
[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Ahr-AkalL
ASMiikiM'tMeise:
Znm Abdolen monatl. X 2.40, viertelj
> Bei uns mit directer Kreuzbandverse
bei allen Postanstalten: In Deutschland
Frcs,'
«r. LSSG.
Wien. Samstag 6. Januar.
LNSV.
cilerei St. Sich« j§1ef!lnske!ikl)
R-ftanvanr und Weittkeüerer
l. Bezirk, Rothenthurmftrasie Nr. 11, Kramergasie.
27.
Mhüstadlir, Native».— Driieatessen.— Wri»IpecivlrrLtsn.
ggss lMkr-LSKSÄ.
K
IlrUnurant „rum alte» Schoktenthar"
ir ivichsler NSie des k. k. Hvfburq- uiid Deutschen VelksiheatcrS. 1373
Ler uut rech Lein Theater stets Irische SPeisen.— Münchener BürzerürLu, üurgerl.
kihener, Schwechater Lagerdicr, exquisite In- und Ausländer Weine.
km Louterriün-ItOerUo «i7in.^88iK-4s Z?r°sLs6-
LIsLsrttö LpeisesLle, O!rrÄ2rm«rer' 21 vsrurlsLLeri.
RkßgNlnni „;«« MMM"
vis-v-vis dem Hvrgthratrr ,:nd den» neuen Nathhanse
!. LichterrfelssaL« Ur. 3.
Hürgrrlichcs Restaurant, erqniftic Küche, beste» Pilsner Hier, Münchner
KLrgrrbräir, v. r und nach den: Theater frische Küche.
8s!ons siie I-Ioodrsiisn. Vc-eeino v. ögl. mit Lisv er-Lenütrung
nach einige Tage in der Woche irr vergeben.
1038 Michael Reinr, Restaurateur.
Kircus -Wssuchsrn
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirie
Aekauration .Hauswirth
TT. Pratexftvnjir 82, vls-L-vis der Rothcnltcrugalse.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 112
1HLLLLLL <Ä-!iL«dlL''8 TL^tSLkl.MT'kLIitL!
„Drrr schönen Labern"
(vorrnals Chvlstenhvil, I9L3 I
VorzügU^ikS bürgcrl. Pilsner Bier, sowie österr. Weine, mastige Preise
Ausgezeichnete Striche.— Lcparirte <5!nbzimmer mit Clavicrbeuützung.
6iniL6l1sr'6i
!. Orndsn 10, LinFnnZ I. 8xisZelFL88S 2.
Orixinnl Osnberrsiciisr, LUrsin- und Moselrveine.
ch Ciiriiriin« o««dz>-> 1 rrr-r—^—
Täglich frische Whitstablsr Auster».
Geöffnet bis 8 Uhr Früh. iss
I. Nsrntbner8trs88s dir. 14, Lake Neuer It!srkt.
Nkeill- und Nuselnsius in klusvtieu uuck Im I'ocal.
Lpseial ^assedovk: Llrvsn L»noL8 Lais, 4mstsräsiu.
Itsliss Luffet.— Lis 2 Ulir l^avkts geöffnet. 2024
'8 MO§»SLI»8l.LrWL'NFS«sv ^>r. 6. IHrriL:
111. AieuIinKspsa»»« V. 1704>
ML». r
ULLOLIN. s. 4
s. s
1-LiOLOI.ir ^VVI'TI'21, KxsclLlist Mr L-oäenIrleiüer,
Vien. IX. VLUrinxerrtrasse 4g.— IrlrxUvn Mr I432S.
I. Lehuer'" Restauration
G-Sründet „ZUV Linöö'° 1848
I. KotLsntliurrlüstrxWs 12 (DLg.riliOrIr3.u8),
aktrenourmiries, SestvcnLitiries Acstaurani.
Renüss-vons Liter Liulaennlsciren nnä k'rüWÄsn.
1'äü'Iikil krizchio 1Vkit8ii>d!«-4!!8tS!N. nn
Täglich Anstich von Kulmbachrr Ntznbräu.
Aestauratiolr Msdeet LechNsr
(früher Kögsksksrgor)
T. Schsttengnsse N r. 4.
Nach dem Theater frische Küche.
119
Crörks^-LLviUo»), I. ^ariLscNALSss.
Lorzügliche Küche und Getränke. Ci'vile Preise, (daurbre sexsrees.— BiS
3 Ubr Früh geöffnet. 1567
Astet Wimöerger
Montag den 8. Januar
k. E!ite-M»skk«bs8.
gfk kistseks
iSNlM!
L. Mrchnelerplatz (Rarals Kerlrsrstkin)
>»iWS«^iSWLL«SW8»kM«
VIII. Joscfstiidterstrasic 48^
V
v GZSLLL°tett KL'SöZLMLLA'«»'
^ mit seinen Sängern Engel und NeuwirLH bis 3 Uhr Morgorrs. 8
O —Oie 8sAN2e r^aeUb xssöSner.—
^ Wintergarten. Chambre- partirulierss. A
o
LZM M« 8ZGGZN
n. IToIrr'LtKxLLSSsO -4. 1568
Täglich bis 3 Uhr Früh <5oncert. Die ganze Nacht geöffnet.
II. Heslrlr, Aloin« Zchistpalso Zkr. 10. 130
^oI1s4k4ricLiA risiüisrs Hr'or^L'rr.rri m.
örüösr Uott, km. Lobulbof, ^öele l-inösr, Wrri bsslien.
K^/ 0/
/2 /o
äer
>WmcIiWLM-i>.KMk!idMi:!iMÄ«I>WUl
init, visrtklMrigsn Ooupons psr l. Februar,
I. Vm, l. AurZusi, i. ^avkmbsr.
KüLkralilbLi- im vollsn lilomioLlbötrsge inner-
dnld 50 ladren.
vis Liillööuüg äsr 2iil8Slid!ouv0ü8 srkolAi
in OsinäLLlisii ctss 6ss.-^.rt. XXX voin
Lalirs 1889 zsLslt nncL ZLÄAWZÄm olins
^säsn Lbsusl'g.d^nZ.
» l)is IVecbsolstubon äer IluiondLnIe vorüoufton äisss rui'l
! 6upitLlsLnIuA0 bssonäers Assigustou kkunäbrists rum ffgAüs-
iconrso. Dieselben sinä iibsrälss bei allen bervorra^snäen!
! bissigen LnnkLnnen und ZVecbsIerAsscb-lktsn ru Alsickon
zLeäinzunAsn erkLitlieb. i?m s
in
Ansrkqunt beschallende
Herrssderasten
erzeugen
LKLO2 Lr T.ÖSL., l-VILlV,
l. Babeubsrgerstratzs 1.
I. Schotieugalse S.
I. Kärnlhuerstratze SS.
O
Die nächste Unmmer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 8. Januar um
6 Uhr Abends.
ÜU08 KW!
(Zur Beschlagnahme deutscher Schiffe.)
Wien, 5. Januar.
Die deutsch-englische Freundschaft ist im Begriffe,
ein rasches, unrühmliches Ende zu nehmen. Sie stand,
wenigstens in Deutschland, nie ans festen Füßen und
die officielle Welt, welche den neuen Curs über die
Nordsee cinschlug, erfreute sich reiner allzu lebhaften
Aetheiligung aus den weiten Schichten des Volkes. Nun
sind aber wohl auch die Regiernngskreise zur Einsicht
gelaugt, daß in diesem Falle die allgemeine Stimmung
das Richtige getroffen habe, und die officielle Abkühlung
wird sicherlich sehr bald cintreten. Die Proteste, die aus
Berlin nach London gehen, nehmen vermuthlich ein
großes Stück der langsam erzeugten „Entente" mit, um
es nicht wieder heimzubringen, wenn auch die Antwort auf
den Protest nach diplomatischen Begriffen „befriedigend"
ansfallen mag, was ja vorerst nicht bezweifelt
werden soll.
Wir schrieben gestern mit vollem Rechte, daß cs
sich den Engländern bei ihrem Vorgehen mehr um eine
Macht- als eine Rechtsfrage zu handeln scheine und daß
sie, gerade angesichts der zahlreichen Ünglücksfälle zu
Lande, der Welt beweisen wollen, wie sie zur See nach
wie vor die unumschränkten Herren sind. In Prival-
depeschen aus Berliner diplomatischen Kreisen wird diese
Meinung bestätigt, und nur sie gibt eine Erklärung für
die auffallende Thatsache, daß die Engländer sich diesen
für sie so schwierigen Augenblick gewühlt haben, um mit
den einzigen Seemächten, in denen sie auf die Sym­
pathien wenigstens der leitenden Kreise rechnen konnten,
anzubinden. Mit Rußland oder Frankreich sich im
Streitigkeiten einzulassen, das wäre jetzt vielleicht doch^
bedenklich gewesen und hätte leicht zu ernsten Re­
pressalien an wunden Punkten der britischen Weltmacht
führen können. Von Deutschland und Amerika aber ver­
sieht man sich dessen nicht, und die „Proteste" werden
den Herren in London wenig Schwierigkeiten bereiten.
Der Zweck, zu demonstriren, ist doch erreicht.
*
Kein Zweifel, daß die Engländer genau wissen, wie
völlig sie im Unrechte sind. Sie wissen dies umso
genauer, als sie selbst seinerzeit, in Ausbildung des See­
rechtes. Grundsätze aufgestellt haben, die dem, was sie
heute üben, durchaus entgegengesetzt sind.
Zwei Punkte sind festzuhalten: Die deutschen
Schiffe, welche angehalten wurden, waren für einen
neutralen Hafen bestimmt und kamen von einer neutralen
Küste. Weiters: Sie führten im Wesentlichen Lebens­
mittel.
Uebcr den ersten Punkt sagt Holtzendorff in
seinem Handbuche des Völkerrechtes:
„Zwischen neutralen Häfen und von einem feindlichen nach
einem neutralen Hafen gibt es keine Contrebande. So
heißt es in dem Llanuat ok bloval Diirs Imiv der britischen
Admiralität von 1868: Die Bestimmung eines Schiffes ist als
eine neutrale zu betrachten, wenn sowohl der Hasen, für den cs
bestimmt ist, wie jeder Zwischenhafen, in dem es während der
Fahrt anlegt, neutral sind."
Das ist unzweifelhaft der Fall des „Bundesrath"
und der anderen angehaltenen Schiffe, und irgendwelche
Zweifel und Discussionen darüber sind unmöglich und
überflüssig.
Wichtiger noch ist der zweite Pnnkt: Ob Lebens­
mittel bei einer Sachlage, wie die vorliegende, als
Contrebande, ja ob sie überhaupt als solche angesehen'
werden können. Zwar gibt es über die Natux der


[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
6. Januar 1900
Nr. 6550
Contrebande-Artikel keine „allgemein verbindliche Lösung",
doch ist wenigstens in Betreff zweier Artikel heute allge­
mein anerkannt, daß der Begriff der Contrebande früher nur
mißbräuchlich auf dieselben ausgedehnt wurde: Geld und
Lebensmittel.
„Die Behauptung, daß Lebensmittel Contrebande sein
könnten"— schreibt Holtzendorff— „ist selbst von England, das
dieselben in den Revolutionskriegen so behandelte, längst aufge­
geben und wird von englischen Schriftstellern auf das Entschie­
denste verurtheilt. So sagt Hall: „Es kann keinen Augenblick
bezweifelt werden, daß die Beschlagnahme von Lebensmitteln, die
nach einem feindlichen Hafen bestimmt sind, nicht nur dem Ge­
brauch zufolge unerlaubt ist, sondern auch principicll nicht ge­
rechtfertigt ist. Einer großen Bevölkerung Nahrung abzuschneiden,
wenn dies keinem unmittelbar militärischen Zwecke dienen kann,
weil dieselbe möglicherweise einem Theil des Unterhaltes dienen
kann, den in fast jedem Falle eine Armee oder ein Geschwader
anderswoher zu beziehen vermag, würde heißen, allen neutralen
Handel in unschuldigen Artikeln hindern." Nur für den Fall
gilt eine Ausnahme, daß die Lebensmittel unmittelbar einer
feindlichen Flotte zugeführt werden. Aus gleichem Grunde
weigerte sich die englische Regierung 1870, die Kohlenausfuhr
nach Frankreich zu untersagen."
Merkwürdig ist nur, wie die Meinungen über diese
Punkte seltsam gewechselt haben. Im Jahre 1885, ge­
legentlich des französischen Tonkin-Feldzuges, weigerte
sich England, Reis als Kriegscontrebande anzuerkennen,
und Deutschland— trat diesem Standpunkte entgegen.
Holtzendorff schreibt darüber:
„Lord Granville bestritt die Berechtigung der Maßregel,
daß Lebensmittel, ausgenommen, wenn sie unmittelbar für eine
feindliche Flotte bestimmt sind, als Contrebande angesehen werden
könnten... Er bestreite nicht, daß in erster Instanz die Prisen­
gerichte der Kriegführenden über die Rechtmäßigkeit der Wegnahme
zu entscheiden hätten, aber wenn solche Entscheidungen für neutrale
Regierungen bindend sein sollten, müßten sie den Grundsätzen des
Völkerrechts entsprechen, und Ihrer Majestät Regierung fahle sich
verpflichtet, ihre Rechte zu wahren, indem sie entschieden gegen
die Doctrin protestirt, daß der Kriegfahrende ohne Rücksicht auf
die wohlbegründeten Rechte der Neutralen zu entscheiden hat, was
Contrebande ist und was nicht."
„Man kann Lord Granville nur dankbar sein," bemerkt Holtzen­
dorff weiter, „daß er das gute Recht der Neutralen so entschieden
gegen französische Willkür vertheidigt hat, und muß es umsomehr
als bedauerlich erklären, wenn die „Nordd. Allg. Ztg." in einem
anscheinend inspirirten Artikel die Prätensionen Frankreichs zu
rechtfertigen unternahm (18. März), indem sie dje Besorgnisse der
Handelskammern von Kiel und Flensburg über die Störungen,
welche der deutsche Handel mit China durch diese Maßregel er­
leiden würde, als übertrieben hinstellte, andererseits aber bemerkte,
daß die Bestrebungen der neueren Zeit, die Ucbel des Krieges zu
mildern, dahin geführt hätten, den Ernst desselben zu verkennen;
die französische Verfügung sei völkerrechtlich nicht unstatthaft."
Aber alle diese Erörterungen setzen doch voraus,
daß das in Frage kommende Schiff aus einem feind­
lichen Hafen kam oder für einen solchen bestimmt war;
beides trifft im Falle des „Bundesrath" nicht zu, und so
ist im Grunde die Discussion, ob Lebensmittel gleich­
falls als Contrebande anzusehen seien, in dieser Frage
gegenstandslos.
*
England verletzte eben das Völkerrecht bewußt, mit
Willen und Absicht. Wir haben schon einmal erklärt,
wie dieser südafrikanische Krieg gewisse augenfällige
Aehnlichkeiten mit dem Unabhängigkeitskriege Nord­
amerikas aufweise. Auch damals demonstrirten die Eng­
länder, nach ihren Niederlagen gegen die Aufständischen,
daß sie aus dem Meere noch immer die Herren seien,
und sie demonstrirten diese Thatsache durch Uebergriffe
und Rechtsverletzungen. Wie Neptun mit dem Dreizack
plötzlich aus den Tiefen der See hervorbricht und den
empörten Wellen drohend sein: tzuos ego! zurust, er,
der Herr und Gebieter des Meeres, so thun dies jetzt,
freilich in ihrer Art und aller mythologischen Würde und
Großartigkeit bar, die Briten.
Das wird ihr Ansehen auf dem Meere steigern und
vielleicht wirklich den Zweck erfüllen, allen Jenen, welche
mit Albion als einer gefallenen Größe anbinden möchten,
ein kräftiges Halt! zu gebieten— aber die Sympathien für
die Urheber dieser Rechtsverletzung wird es auf ein
Minimum Herabdrücken in Deutschland wie in Amerika.
In Deutschland wird nur der Fall des „Bundesrath"
und des „General" die weitere Folge haben, daß die
großen Flottenpläne des Kaisers rascher in Erfüllung
gehen werden, als es ohne den agsot provocateur Eng­
land geschehen wäre.
UoMLsche Chronik.
Wien, 5. Januar.
Ungarische Delegation. Der Heeres-Ausschuß der unga­
rischen Delegation setzte in seiner heute um 10 Uhr Vormittags
unter dem Vorsitze Desider Szilagyis gehaltenen Sitzung die
Verhandlung des Heeresbudgets fort. Vor dem Eintritt in die
Details des Ordinariums wurden, der Gepflogenheit gemäß, auch
Heuer zunächst die gegenüber dem Präliminare des vorigen Jahres
sich ergebenden Mehr-, respective Äindererfordernisse in Berathung
gezogen.— Referent Dr. Aurel Münnich erstattet den Bericht
über die im Ordinarium vorkommenden Etat-Erhöhungen und
-Verminderungen. Bei Post: „Reit- und Fahr-Lehr-Jnstitut für die
Artillerie- und Traintruppe" bemerkt August Pulszky, daß hier
von einer n eu en I n st itutio n die Rede sei, und glaubt, daß
man mit dem präliminirten Betrage das Auslangen nicht finden
werde. Er bittet um Aufklärung, wie viel die Gesammtkosten
dieser neuen Anstalt betragen werden. Gabriel Ugron hält es für
unrichtig, daß sich sämmtliche Militäranstalten auf österreichischem Ge­
biete befinden. Er wünscht, daß diese neue Anstalt in Ungarn errichtet
werde, wo gewiß auch ein günstigeres Terrain zur Verfügung ge­
stellt würde. Edmund Miklos unterstützt den Wunsch des Vor­
redners, daß neue Militäranstalten in Ungarn errichtet werden
sollen: doch habe er sich in der Angelegenheit informirt und habe
erfahren, daß der Kaiser für die neue Anstalt Baulichkeiten ge­
schenkweise überlassen habe, deren Errichtung wenigstens eine
Million Kronen gekostet hätte. Kriegsminister Freiherr v. Krieg­
hammer erklärt, daß die Details der Kosten auch für die Zu­
kunft eingestellt sind, was aus dem Budget ersichtlich ist. Edmund
Gajari will sich in diesem Falle vor der Nothwsndigkeit beugen,
doch möchte er für die Zukunft die Berücksichtigung Ungarns bei
der Errichtung neuer Anstalten gerne sehen. Kriegsminister Frei­
herr v. Krieghammsr hätte gern dem Wunsche entsprochen,
doch hat er aus Ersparungsrücksichten die gegebene Situation an­
genommen.
Die Post wird votirt und wird beschlossen, im Sinne der
geäußerten Wünsche einen Passus in den Bericht aufzunehmen.
Das Urtheil irr» Complot-Proceß wurde, wie bereits
telegraphisch berichtet, gestern in Paris verkündigt. Buffet und
Deroulede wurden zu zehnjähriger Verbannung;
Lur Saluces iu contumaciam zu zehnjähriger Ver­
bannung und Guörin zu zehnjähriger Festungs­
haft verurtheilt. 29 Stimmen hatten für Deroulede blos fünf­
jährige Verbannung und 61 die Freisprechung beantragt. Die
kürzlich über Deroulede verhängte zweijährige Gefängnißstrafe
wird durch dis Verbannung aufgehoben.
Heute wird aus Paris, 5. d. M., telegraphirt: Guerin
wird unverweilt in ein Gefängniß, wahrscheinlich in das von Clair­
vaux gebracht werden, um daselbst seine Strafe abzubüßen.—
Däroulede und Buffet wurden heute um 4 Uhr Früh aus
dem Gefängniß nach dem Nordbahnhofe überführt, von wo sie
um 5 Uhr Früh nach Blaudin an der belgischen Grenze gebracht
wurden. Es ereignete sich kein Zwischenfall. Bei seiner
Abreise rief Deroulede: „Eine andere Republik!
Es lebe die Republik!"
Der Krieg. Aus Amsterdam wird heute telegraphirt:
Der „Nieuwe Rottcrdam'sche Courant" erhält von „autorisirter
Seite", welche nach Angaben des Blattes sowohl Transvaal als
auch dem Oranje-Freistaate fernstehe, folgendes Telegramm:
Glaubwürdige Privatmeldungen aus Südafrika berichten, daß die
Gährung unter den Basutos, Swazis und ZuluS
fortdauere. Alle Dementis entsprächen nicht der Wahrheit.
An der Nordwestgrenze von Transvaal hätten aufrührerische
Banden die weiße Bevölkerung bereits ange­
griffen und Frauen und Kinder gemordet. Alle
über diese Vorfälle gemeldeten Nachrichten würden unterschlagen
und alle Anstrengungen gemacht, um jede hierauf bezügliche Mit­
theilung zu unterdrücken.— Aus Washington, 4. Januar,
wird telegraphirt: Im Repräsentantenhaus- brachte der Demokrat
Quartes einen Beschlußantrag ein, durch welchen den beiden
Schwesterrepubliken in Südafrika die höchste Sympathie
anläßlich des edlen, patriotischen und tapferen Kampfes ausge­
sprochen wird, den sie jetzt ausfechten, um ihre Republiken vor
der Vernichtung durch die Monarchie zu bewahren.
WilMlMM MS dm Wimm.
KW" zu haben in allen feineren Geschäften u. Restaurants.
Wierrer Horserrwoche.
Wien, 5. Januar.
Director v. Mauthner hat zur Feder gegriffen.
Sein Artikel machte einen gelehrsamen Eindruck, aber
der Zweck des Artikels war ein praktischer. Die Actionäre
der Creditanstalt sollten erfahren, was die Direction mit
dem bei der Kapitalsvermehrung erzielten Agio anzu-
sangen gedenkt. Der Artikel war sozusagen der Motiven-
bericht für den bevorstehenden Geschäftsbericht. Director
v. Mauthner ist ein vorsichtiger Financier. Ganz im
Gegensätze zu den Träumereien aller Derer, die in Credit-
actien speculiren, liebt er die Uebcrraschungen nicht. Herr
v. Mauthner ist ein ausgezeichneter Bankier und ein höchst
seriöser Bankleiter, aber kein Mädchen von einer gewissen
Raffe. Denn in seinem Thun und Lassen liegt so viel Ueber-
legung und kluge Zurückhaltung, daß die Creditanstalt
gewissermaßen in Zaum und Zügel gehalten erscheint.
Dieses edle Rößlein wird stramm geführt, man gestattet
ihm keinerlei Sprünge, weder rechts noch links, und jede
Sensation wird mit strengster Aengstlichkeit vermieden.
Wer so oft schon die Stoßseufzer der Börse vernahm,
wenn sie nach etwas Motion und Aufregung in
Creditactien gelechzt hat, der weiß, wie sehr diese
Tendenz eigentlich gegen den Strich der Börse ist.
Unter dem Begriff Börse verstehen wir hiebei aller­
dings nicht ausschließlich die ernsten Elemente, deren
es leider so wenige gibt. Wir denken an die
leichte Cavallerie, die, rasch im Sattel, ohne viel Ueber-
legung vorwärtsstürmt und bei dieser Gelegenheit freilich
nicht selten die Erde küßt. Diese Kreise sind auch von
den neuesten Darlegungen des Herrn v. Mauthner über
den Unterschied zwischen Gewinn- und Kapitalsreserve
nichts weniger als entzückt. Sie hätten auf die ganze
tiefsinnige Unterscheidung nebst Citirung der einschlägigen
Literatur verzichtet und es vorgezogen, wenn die er­
zielten Agio-Millionen zur Completirung der bestehenden
Reserven der Creditanstalt verwendet und erklärt worden
wäre, daß man für eine längere Reihe von Jahren mit
Rücklagen hinlänglich versehen sei. Aber Herrn v. Mauthner
haftet,wie gesagt, spießbürgerlicheSolidität an,er findet, daß
man nie genug Reserven haben könne. Und so setzte er sich
hin, schrieb eine Abhandlung, die gleichzeitig einem Kauf­
manne und einem Juristen Ehre machen würde, und be­
schneidet mit seiner Theorie unter Emem die Rechnungs­
träume allzu großer Creditenthusiasten, so daß diese aus
dem Himmel wieder in eine immerhin noch ganz angenehme
Wirklichkeit hinabfielen.
Wir sind durchaus keine blinden Verehrer der pro­
fessionsmäßigen Biederkeit, aber in dem Falle der Credit­
anstalt erscheint uns die Vorsicht der Direction als ein
wahres Glück für den Platz. Man darf nämlich nie
vergessen, mit welch' heißblütigem Völkchen wir es an
unserer Börse zu thun haben. Gerechnet wird fast gar
nicht, Alles ist Schlagwort, Personalcredit, Justinct,
on äjt. Lustig wie ein munteres Böcklein sprang unsere
Börse diesmal in das neue Jahr. Krieg, Geldnoth und
was es sonst noch an widrigen Momenten gibt, unter
denen man kurz vorher so schwer zu leiden hatte, war
wie mit einem Zauberschlage am Vorabend des Sylvester
vergessen. Kräftig gingen die Curse in die Höhe, es
hatte den Anschein, als dürfte man auch nicht einen
Augenblick verpassen. Die Freude hat nicht lange ge­
dauert, nur allzu bald wurde man wieder an die rauhe
Wirklichkeit gemahnt. Diese Enttäuschung, wie so viele
andere vorher, hätte sich die Wiener Börse ersparen
können. Worauf ist man denn neuerlich gestiegen? Auf
die industrielle Conjunctur. Gut, aber ist diese nicht längst
schon in den Kursen mehr als hinlänglich escomptirt? Man
berufe sich nicht auf Berlin, wo die meistfavorisirten
Eisen- und Kohlenwerthe heute noch immer L raison von
sechs Percent und darüber bewerthet erscheinen. Wer in
Wien heute Alpine kauft, ignorirt den Bleistift, denn,
wenn er schon an die Fortdauer der aufwärtsstrebenden
Kraft im Eisengeschäfte glaubt, bieten ihm Bochumer und
Laura-Hütte bessere Chancen. Und geht es in diesen
schief, dann werden unsere Alpinen auch nicht verschont
bleiben. Aber zu dieser Rechnung, die doch ebenso ein­
fach als einleuchtend ist, vermöchte sich unsere Börse
nicht aufzuschwingen. Sie hat nun einmal ein Faible
für die Papiere der böhmischen Montangruppe, auch
wenn deren Matadore kein Hehl daraus machen, daß sie
die Curse für reichlich hoch erachten, und folgt blind
aus persönlichem Vorurtheil dem bisher bewährten Glücks­
stern. Wenn eine solche Speculation nicht von starker
Hand znrückgehalten würde, sie richtete noch viel mehr
Unheil in ihren eigenen Taschen an, als dies ohnehin
der Fall ist, und deshalb ist die solide Principientreue
des Herrn v. Mauthner nicht blos ein Glück für die
Creditanstalt, sondern für die ganze Börse.
Wie rasch die Letztere von ausgelassener Lustigkeit
in Mißmuth verfällt, haben die jüngsten Tage bewiesen.
Die neueste Situation zwischen England und Deutschland
hatte verstimmt, und wenn auch Niemand den gekaperten
Schiffen, auf welchen England die Gewehre aus Steyr
jucht, eine größere Tragweite beimessen wollte, so ist
doch das Gefühl kein behagliches gewesen. Nun scheint
auch diese Episode überwunden, denn, wie der Telegraph
meldet, wurde der „Bnndesrath" heute frcigegeben und
in Berlin standen Deckungskäufe auf der Tagesordnung.
Es ist höchst merkwürdig zu sehen, mit welcher Rasch­
heit Berlin, wo sich denn doch der Sitz der Hausse­
bewegung befindet, sobald irgendwo ein dunkler Punkt
auftaucht, den Ballast von sich schleudert und in Contrc-
positionen seine Balance zu finden weiß. Die Elasticitüt
des Geistes und der Engagements ist ein Zeichen großer
Schlagfertigkeit, um welche Wien, das an einer Tendenz
immer bis zum Aeußersten festhält, die deutsche Haupt­
börse beneiden darf. Im klebrigen stehen wir nach wie
vor auf dem Punkte, daß es blos einer Wendung in
Afrika bedarf, um der latenten Elementarkraft, welche
in den Börsen steckt, zum berechtigten Durchbruch zu
verhelfen. Unser Publicum läßt sich einstweilen nicht ab­
halten, seinem Anlagebedürfnisse durch den Kauf von
Renten und sonstigen fest verzinslichen Werthen Rech­
nung zu tragen. Dabei gibt sich eine höchst feinfühlige
Vorliebe für die gemeinsamen Staatspapiere kund,
während man jenen Titres vorsichtig aus dem Wege
geht, in denen man mit der kommenden Ausgabe neuen
Materiales zn rechnen hat. Auch von der Actie will
unsere Privatclientel wieder einmal nichts wissen, von
den Bahnen der Jnvestitionssorgen wegen, die in der
Luftlnegen, von den Jndustriepapieren, weil sie mehr
als genügend bezahlt sind. Wir brauchen neue Papiere,
sagen einsichtige Menschen, und wir brauchen ein neues
Actiengesetz, schrieb Director v. Mauthner.
Die Krise im Hangemerke.
Die Schwierigkeiten, mit welchen das B a u-
gewerbe in der Reichshauptstadt augenblicklich kämpft,
sind von den Interessenten mit der Erhöhung der Ueber-
tragungsgebühren durch die kaiserliche Verordnung vom
16. August 1898 in ursächlichen Zusammenhang gebracht
worden. Es verlohnt der Mühe, zu untersuchen, inwie­
weit diese Behauptung begründet ist und inwieweit die
hiefür vorgebrachten Argumente die Probe auf ihre sach­
liche Richtigkeit vertragen.
Vor Allem verdient bemerkt zu werden, daß die
gegenwärtige Krise dcs Baugewerbes sich keineswegs auf
das Geltungsgebiet der kaiserlichen Verordnung beschränkt,
vielmehr auch in einigen anderen großen Bevölkerungs-
centren fühlbar geworden ist. So insbesondere in Buda­
pest, aber auch im Deutschen Reiche, wo trotz des
unleugbaren wirthschaftlichen Aufschwunges auf anderen
Gebieten und trotz der niedrigen Jmmobiliargebühren in
der letzten Zeit eine wesentliche Abnahme der Bauthätig-
keit zu bemerken ist. Schon daraus geht hervor, daß
obiger Causalnexus zwischen Uebertragungsgebühren und
Baukrise auch für Wien nicht besteht, daß vielmehr die
Ursachen der letzteren anderswo zu suchen sind.
In dieser Beziehung muß die seit geraumer Zeit
eingetretene Geldtheuerung in den Vordergrund
gestellt werden, deren Folgen gerade bei dem auf Credit
angewiesenen Baugewerbe doppelt empfindlich wirken. Es
äußert sich diese Geldtheuerung zunächst in einem An-'


[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 3 ]
Ne. 0650
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
6. Januar 1900
Seite 3
ziehen des Hypoihekarzmsfußes, namentlich für zweite
Sätze, in der Schwierigkeit der Geldbeschaffung und der
Restringirung der Creditgewährnng, welche nicht nur
häufig die rasche Fertigstellung des Baues behindert,
sondern auch die prompte Abstoßung der fertigen Bauten
erschwert. Da nämlich die Berichtigung des Kaus-
schillinaes nur zu einem geringeren Theile als bisher
durch Üebernahme von Hypothekarlasten erfolgen kann,
dagegen eine größere Baarzahlung erfordert, so erfährt
der Kreis der Käufer eins Verengerung und Beschrän­
kung auf die kapitalskräftigeren Elemente, gleichzeitig
wird aber der Nutzen des Käufers durch die erhöhte
Zinsenlast erheblich geschmälert. Ueberdies läßt das
Steigen des Zinsfußes eine Kapitalsanlage in Reali­
täten verhältnißmüßig minder rentabel erscheinen und
bewirkt ganz naturgemäß einen Prcisfall derselben, eine
Erscheinung, welche ganz allgemein auf dem Anlage­
markte, sogar bezüglich erstclassiger Aulagepapiere, zu­
tage getreten ist.
Diese Gründe allein lassen es begreiflich erscheinen,
daß eine Anzahl weniger kapitalskräftiger Unternehmer
in's Wanken gerathen ist; daneben gibt es aber noch
eine Reihe anderer Momente, welche zur Verschärfung
der Lage des Baugewerbes beigetragen haben. Wir
meinen besonders die in den letzten Jahren im Bau­
gewerbe eingerissene Ueberspeeulation, welche
zum Theil weit über das wirkliche Bedürfniß hinaus-
ging und durch raschen, auf Gewinn berechneten Besitz­
wechsel eine ungesunde Preissteigerung der Realitäten
hervorgerusen hat. Zum Theile gefördert wurde diese
Ueberspeeulation gerade durch die nunmehr aufgehobene
Institution des Gebührennachlasses, welcher den Specu-
lanten in reichem Maße zugute kam, andererseits für
den consolidirten Rcalbcsitz so gut wie werthlos war.
Dazu kommt, daß die an die Eröffnung der Stadtbahn
geknüpften Erwartungen einer gesteigerten Bauthätigkeit
an der Peripherie der Stadt sich vielfach als über­
spannt erwiesen. Auch schmälert die in neuester Zeit aus
sanitären Gründen praktieirte strengere Handhabung der
Bauordnung durch die Wiener Baubehörde in Bezug auf
das zulässige Ausmaß der Verbauung den Gewinn bei
Speculationsbautcn. Schließlich darf auch die Preis­
gestaltung der Rohmaterialien bei Beurtheilung der
Ursachen der Krise nicht außer Acht gelassen werden.
In der gegen die kaiserliche Verordnung entfesselten
Agitation hat es übrigens an Uebertreibungen und sogar
au direct unrichtigen Behauptungen nicht gefehlt. So
wird constant von einer Erhöhung der Uebertragungs-
gebühren von 1'/. Percent ans 4'/, Percent gesprochen.
Die Wahrheit ist aber die, daß auch nach den auf­
gehobenen Bestimmungen der Satz für entgeltliche Ueber-
tragungcn sich je nach der Dauer des Vorbesitzes
zwischen 1'/. (das ist 1 Perceut sammt 25 Pcrcent
Zuschlag) und 4V» (das jst Percent sammt 25 Per­
cent Zuschlag) bewegte, wozu noch der städtische Zu­
schlag von einem Zehntel der ordentlichen Gebühr zu
rechnen ist. Es variirte somit die Gebühr bisher zwischen
1-35 und 4-^23 Percent, wobei aber die speculativcn
Uebertragungen brinahe ausschließlich unter den Mini­
malsatz, die Uebertragungen consolidirten Besitzes hin­
gegen in der Regel unter den Höchstsatz fielen. Dagegen
bewegen sich die neuen Gebührensätze einschließlich des
städtischen Zuschlages je nach dem Verwandtschafts­
grade und dem Wertste der Uebertragung zwischen 11
und 4 4 Percent.
Ganz unrichtig ist auch die oft wiederholte Be­
hauptung, daß die Uebertragnngsgebühren bisher auf
dem Reale als Vorzugspost haften bleiben konnten, wo­
gegen sie nach der kaiserlichen Verordnung sofort ent­
richtet werden müssen. Die kaiserliche Verordnung ent­
hält diesfalls gar keine Bestimmungen; richtig ist es
aber, daß seitens der Finanzverwaltung Zufristungen
von Gebühren für speculative Realitätenkäufe in der
Erwägung nicht gewährt zu werden Pflegen, daß derlei
Gebühren in Folge des raschen Besitzwechsels vielfach
im Wege der sächlichen Haftung von Dritten an der
Uebertragung gar nicht betheiligten Besitznachfolgern
hereingebracht werden müßten.
Die Gegner der kaiserlichen Verordnung stellen diese
auch als etwas ganz Neues hin, wodurch die Interessenten
förmlich überrascht wurden, ohne daß der Oeffentlichkeit
Gelegenheit geboten gewesen wäre, zu den einzelnen
Bestimmungen derselben Stellung zu nehmen. Thatsächlich
ist aber die kaiserliche Verordnung beinahe ganz mit der
schon im Frühjahr 1898 und sodann neuerlich im
Herbst 1898 im Reichsrathe eingebrachten Regierungs­
vorlage, betreffendGcbühren von Vermögensübertragungen,
identisch, welche in den parlamentarischen Drucksachen
erschienen und auch in den Zeitungen abgedruckt und des
Langen und Breiten besprochen worden ist. Diese Re­
gierungsvorlage bildete den Gegenstand eingehender Be-
rathung im Gebühren-Ausschusse des Abgeordnetenhauses,
und das von diesem eingesetzte Subcomite stellte den
Gesetzentwurf genau in jener Form her, wie er schließ­
lich niit der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899
in Wirksamkeit gesetzt wurde.
Wenn schließlich von manchen Seiten der Regierung
zugemuthet wurde, die kaiserliche Verordnung aus eigener
Initiative wieder außer Kraft zu setzen, so muß denn
doch auf die verfassuugsreclitlichen Bedenken gegen diesen
Vorschlag hingewiesen werden. Denn die Außerkraft­
setzung dieser Verordnung, welcher provisorische Gesetzes­
kraft zukommt, im Wege einer einfachen Verordnung er­
scheint grundsätzlich ausgeschlossen, und am Aller­
wenigsten könnte davon die Rede sein, daß nur die eine
Erhöhung der Gebühren bewirkenden Bestimmungen auf­
gehoben, die Erleichterungen hingegen aufrechterhalten
wurden.
In der That hat die Regierung vor Kurzem officiös
erklären lassen, daß an eine Aufhebung der kaiserlichen
Verordnung für die nächste Zeit nicht zu denken ist, da
es Sache der Vertretungskörper sein werde, über die
Verordnung schlüssig zu werden. Die Beseitigung dieser
auf dem Realitätenverkehre lastenden Ungewißheit, welche
die unvermeidlich gewordene Abstoßung vieler Realitäten
verzögerte und hiedurch die Wirkungen der Krise ver­
stärkte, war in der That dringend geboten.
(Bessere Stimmung.) Die Stimmung hat sich heute
im Vergleiche zu gestern wesentlich freundlicher gestaltet,
nachdem sich ein Theil der Contreminegerüchte, wie die Mel­
dungen aus Herat und der angebliche Conflict zwischen Eng­
land und Deutschland als unbegründet herausstellten. Der
Frage der gekaperten Schiffe wurde überhaupt die Schärfe
dadurch genommen, daß eines derselben, der „Bundesrath",
bereits wieder frcigegeben wurde. Berlin, wo die Baisse­
partei in den letzten Tagen eifrig thätig gewesen, schritt
zu Deckungen in eigenen Werthen, von denen Berg­
werkspapiere um mehr als drei Percent avan-
cirten, und in unseren Papieren. Nunmehr sind auch
die nachtheiligen Gerüchte über Budapest mit einemmale
verstummt. Bemerkenswerth ist die Geldflüssigkeit, welche
heute hier zutage trat, indem sich der Privatdiscont auf
5'/»! Percent, der Report auf 6Vs Percent ermäßigte. Ein-
zelne Papiere, wie Prager Eisen, in denen Berlin verfixt
ist, bedangen sogar blos 6 Percent. Die Valuta lag ruhig.
Der Bedarf in Devise Paris wurde mit circa 1 Million
Francs durch ein hiesiges Haus gedeckt. In Creditactien be­
friedigte unsere Meldung, daß die künftigen Reservedoti-
rungen nicht in der Maximalhöhe erfolgen werden. Auf dem
Anlagemarkte traten Goldrenten durch lebhaftere Nachfrage
hervor; Nordbahn-Actien waren angebotcn und um IVi Per­
cent niedriger.
(Die Oesterreichisch-ungarische Bank und die Zins-
fustfrage.) Es ist selbstverständlich, daß der Generalrath
der Oesterreichisch-ungarischen Bank sich in seiner nächsten,
am 9. d. M. stattfindcnden Sitzung auch mit der Zinsfuß-
frage beschäftigen wird. Es kann jedoch unserer Ansicht nach
eine Ermäßigung des Zinsfußes schon in dieser Sitzung als
ausgeschlossen angesehen werden. Wiewol die Rückströmungen
bei der Bank sich seit Monatsbeginn continuirlich vollziehen
und der Zinsfuß auf offenem Markte unter die officielle
Rate gesunken ist, jo kann doch nicht übersehen werden und
auch nicht unbeachtet bleiben, daß die Deutsche Reichsbank
einen Zinsfuß von 7 Percent, die englische Bank einen
solchen von 6 Perccnt hat. Erst in einigen Wochen dürften
sich die Verhältnisse so weit geklärt haben, daß ein actives
Vorgehen in der Zinsfußfrag zulässige sein wird.
(Tonau-Dampfschifffahrts-Gescllschaft.) Die Actien
der Donau-Dampfschifffahrts-Gescllschast setzten auch heute
ihre steigende Bewegung fort und sind nunmehr, wo sie
744/s Percent oder circa 393 alter Curs notiren, gegenüber
ihrem tiefsten Stande um rund 60 fl. gestiegen. Das Motiv dieser
Reprise ist noch immer nicht vollständig klargestellt. Während man
dieselbe von nahestehender Seite mit der vorherigen, sachlich
angeblich nicht begründeten Einbuße von 150 fl. erklären
will, der nunmehr, wo das schlechte Jahr vorüber, der natur­
gemäße Erholung folge, wollte die Börse heute aus dem Um­
stande, daß die Käufe seitens der Crcditanstalt für Budapester
Rechnung (ungarische Creditbank) erfolgten, den Schluß
ziehen, daß die Ursache der Steigerung in Ungarn zu suchen
sei. Man sprach also von einer Annäherung der ungarischen
Regierung an die Gesellschaft, von großen Briquett-
Bestellungen für die ungarischen Staatsbahnen und von
einer bevorstehenden Ermäßigung der Stromgebühren am
eisernen Thor. Thatsächlich wird aber aus Budapest ge-
meldet, daß zwischen der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft
und der ungarischen Flußschifffahrt-Gesellschaft eine Revision
des Tarisübcreinkommens im Sinne einer Annäherung beider
Gesellschaften in Verhandlung stehe.
(Die Bankdivi-cnde.) Wir haben bereits gemeldet,
daß sich die Gesammtdividende der Oesterreichisch-ungarischen
Bank um den Betrag von 50 Gulden bewegen werde. Wie
wir hören, wird die Dividende jene des Vorjahres um volle
5 Gulden und daher die Ziffer von 50 Gulden um ein
Weniges übersteigen. Der Betrag, welchen die Bank aus dem
Titel der Gewinnbetheiligung und der Notensteucr nach den
alten Statuten an den Staat zu entrichten gehabt hätte und
der, wie wir hören, zusammen sich auf circa 1-3 Millionen
Gulden beläuft, wird dem Reservefonds zugeführt werden.
(Tie städtische» Elektricitätswerke.) Gestern Abends
fand eine Sitzung des Comites statt, welches zur Erlangung
von Projecten für den Bau städtischer Elektricitätswerke ein­
gesetzt worden ist. Die eingehende Berathung führte zu einer
vollständigen Einigung. Wie bekannt, liegen der Gemeinde
fünf Offerte vor, und zwar von den Firmen: Univn-Bau-
gescllfchaft, Allgemeine österreichische Elektricitäts-Gesellschaft,
Oesterreichische Schucksrl-Wcrke, Union-Elcktricitäts-Gesell-
schaft und Elektricitüts-Actiengesellschaft vormals Kolben und
Comp, in Prag. Stadtbaudirector Berger faßte die vom
Stadtbauamte, dem Magistrate und der Buchhaltung ab­
gegebenen Gutachten zusammen und stellte auf Grund der
von den städtischen Aemtern einmüthig gefaßten
Beschlüsse seine Anträge, welche vom Subcomite auch
einstimmig angenommen wurden. Die Beschlüsse
lauten: Es sind sowohl mit der Bau- und Betrieb s-
gefellschaft für städtische Straßenbahnen wegen Er­
werbes von dieser gehörigen Gründen, als auch mit den
beiden Bestbietern —Union-Baugesellschaft
und Oesterreichische Schlickert-Werke— wegen
Baues der Elektricitätswerke, und zwar sowohl für den
Betrieb der städtischen Straßenbahnen, wie auch zum Zwecke
der Beleuchtung und Kraftübertragung weitere Verhand­
lungen zu pflegen, die nothwcndigen Verträge vorzu­
bereiten, und das Resultat dieser Verhandlungen ist sodann
neuerdings dem Comite zur endgiltigen Beschlußfassung vor-
zulcgen.— Diese dürfte, wie wir schon mittheilten, kaum vor
Mitte Februar erfolgen.
(Vom Anlagemarkte.) Das Geschäft in verzinslichen
Anlagewerthen hat in den letzten Tagen eine sehr erfreu­
liche Entwicklung genommen. Wie vorauszusehen war, wur­
den die Januarfälligkeiten in großem Umfange dem An­
lagemarkte zugeführt. Entsprechend den gesteigerten Umsätzen
gestaltete sich auch die Cursbewcgung, indem fast rücksicht­
lich sämmtlicher Kategorien von Anlagepapieren Curs-
erhöhungen zu verzeichnen sind. Am markantesten trat die
Bewegung auf dem Gebiete der Renten hervor, doch sind
auch garantirte Prioritäten und Eisenbahn-Actien, sowie
Pfandbriefe zum Theile mit namhaften CürserhShungen aus
dem Verkehre hervorgegangen. Auf dem Gebiete der Pfand­
briefe concentrirte sich die Nachfrage vornehmlich auf zwei
Titres, und zwar auf die vierpercentigcn Eisenbahn-Schuld­
scheine der Böhmischen Landesbank und die IVrpercentigen,
mit zehn Percent Prämie rückzahlbaren Communal-Obli-
gationen der Pester Ungarischen Commercialbank. In fester
Tendenz verkehrten anch Lospapiere, darunter namentlich
Türkenlose, für die sich andauernd ein internationales In­
teresse kundgibt.
(Goldvcrschiffung nach Europa.) Aus New-Dork
wird telegraphirt: Es wird angenommen, daß die Samstag
zur Verschiffung gelangende Goldmenge zwei Millionen
Dollars nicht übersteigen wird.
(Der Kohlcnvcrkehr auf dem Rhein.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Der Rheinstrom ist wieder
schiffbar und haben die Kohlenladuugen wieder begonnen.
(Geldmarkt) Auch heute war Geld auf offene«
Markte bei anhaltender Flüssigkeit abermals billiger. Der
Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 5Vm bis 5^4 Per-
cent. Die heutige Wochcnversorgung vollzog sich in sehr leichter
Weise und stellten sich die Prolongationssätze ungefähr auf.
6V2 Percent. Die Einreichungen bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen heute 1 Mil­
lion Kronen, welchen Fälligkeiten in der Höhe von?
8-8 Millionen Kronen gegenüberstehen. Die hohe Summe
her Fälligkeiten erklärt sich, dadurch, daß sich auf den
heutigen Tag drei Commerztage vereinen.
(Zur Ausgabe «euer Postwerthzeichen.) Beim „Bund
Oesterreichischer Industrieller" laufen Beschwerden ein, daß
man heute bei manchen Postämtern Postwerthzeichen gar
nicht, bei anderen nur in sehr beschränkter Anzahl erhalten
konnte. Es kann unmöglich Sache der Geschäftswelt sein,
wegen des Bedarfes an Marken hausiren zu gehen, und
hätte von einer vorsorglichen Verwaltung Bedacht genommen
werden müssen, daß in dem Momente, als die neue Posttax-
ordnung in Kraft trat, die Postämter mit Werthzeichen anch;
derart dotirt seien, um dem Bedürfnisse des Publicums s
Rechnung tragen zu können.
(Betriebsausweis der Bau- und Betriebsgesellschaft.)-
Vom 1. bis 31. December 1899 wurden 1.815,402 Wagen-Kilo-'
Meter geleistet gegen 1.752,060 im Jahre 1898, daher ff-63,342
— 3'ö2 Percent. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 5.746,091, somit per Wagen-Kilometer 317 gegen 3 37;
im Jahre 1898. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen 499,786 fl. 36 kr., somit per Wagen-Kilometer Z7'53kr.
gegen 29-12 kr. im Jahre 1898. Vom 1. Januar bis 31. December
1899 wurden 22.784,440 Wagen- Kilometer geleistet gegen.
21.056,988 im Jahre 1898, daher ff- 1.727,452 gleich 8 20 Per-?
cent. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen?
72L94,338, somit per Wagen-Kilometer 3'20 gegen 3-47 im?
Jahre 1898. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen?
6.466,105 fl. 95 kr., somit per Wagen-Kilometer 28-38 kr. gegen
30-76 kr. im Jahre 1898.
(Betriebsausweise.) Die Betriebseinnahmen der Sü d-
b a h 11 im Monate December betrugen 3.759,214 fl. (— 54,482 fl.l
die Einnahmen vom 1. Januar bis 31. December v. I.
49.811,027 fl. und zuzüglich der definitiven Abrechnung pro
August 49.843,752 fl. lff- 2.278,079 fl.s.— Die Einnahmen
der Staatseisenbahn- Gesellschaft im Monat December
betrugen 2.789,099 fl„ mithin um 238,789 fl. weniger als im
selben Monate des Vorjahres. Die Richtigstellung per Monat.
August hat ein Plus von 89,925 fl. ergeben.— Die Betriebs-!
einnahmen der Graz-Köflacher Eisenbahn im Jahre
1899 betrugen 3.408,053 sl. (ff- 36,625 fl.>.
Berichte über Insolvenzen und Concurfe.'
(Auf Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Creditreform".)
Hersch Grünfeld in Podgorze bei Krakau war früher
Commis, etablirte sich im Jahre 1881 mit geringen Mitteln als
Colonialwaarenhändler su ^ros und errichtete im Jahre 1895
auch mit seinem Schwager R. Prüver eine Spitzenfabrik. Grün­
feld stellt nun die Zahlungen mit Passiven in der Höhe van
40,000 Kronen für Waaren und 10,000 Kronen für Geld ein.
Das Waarenlagsr und der Maschinenbestand werden mit 12,000
Kronen bewcrthet. Die Außenstände beziffern sich auf 36,000
Kronen, wovon jedoch nur 10,000 Kronen eindringlich sein
dürften. Grünfeld versucht einen Ausgleich ans Basis einer
Quote von 40 Percent. Schuldner wurde hauptsächlich in Folge
Creditentziebung nach dem Falliment der Firma TiSlovic zur
Jnsolvenzerklärung genöthigt.
Ignaz Halasz in Karczag in Ungarn erzielt in seinem
Geschäfte einen Umsatz von circa 30,000 Kronen und wurde sein
Waarenlager auf 12- bis 16,000 Kronen bewcrthet. Er hatte an­
läßlich seiner vor längerer Zeit erfolgten Verheiratung eine Mit­
gift von 6000 Kronen erhalten. Halasz stellt die Zahlungen eiiO
und ist vorläufig der erhebliche, unbedeckte Passivstand unauf­
geklärt.
Bernhard und Georg Gans, Colonialwaarenhändler in
Tarnow, bestehen dortselbst seit dem Jahre 1897, hatten nur ein
geringes Gründungskapital in den Betrieb eingeworfen und
erzielten nur schwache Erfolge. Die Firma hat sich mit Passiven
in der Höhe von 35,000 Kronen insolvent erklärt; hievon sind
2300 Kronen Geldschulden. An Activen stehen den Passiven
gegenüber: ein Waarenlagsr ungefähr im Werthe von 3000 Kronen
und Außenstände im Betrage von 10,000 Kronen, wovon jedoch
kaum die Hälfte eindringlich sein dürfte. Die Schujdner versuchen
einen Ausgleich mit einer vierzigpcrcentigen Quote; da jedoch
Pfändungen bereils für Schuldbeträge von zusammen 3000
Kronen vorgekommen sind, ist der Erfolg dieser Versuche fraglich.
Im Concurfe des Sandor Kovacs betragen nach Mit­
theilung des Concursmasseverwaltsrs Herrn Dr. Nemeth Jmre
die Passiven circa 8000 Kronen, die Activen an Waaren circa
2000 Kronen, an Außenständen kaum 200 Kronen. Die Geschäfts­
einrichtung dürfte sich mit 300 Kronen realisiren lassen. Das
Geschäft des Cridatars bestand erst seit 1. August 1899.
Adolph Schön und Cie. protokollirte Firma in Budapest,
Gittergasse Nr. 2, Zünd-, Fettwaaren- und Pctroleumhandluug.
Das Geschäft besteht seit dem Jahre 1894 und wurde von Aoolph
Schön, einem ehemaligen Reisenden der Firma Fl. Pojazzi und
Cie. in Deutsch-LandLberg zusammen mitseinem Schwager Markus
Gansl aus Baja begründet. Die Leute befaßten sich anfangs
ausschließlich mit dem Zündwaarenhandel; doch ging das Geschäft
nicht gut und trat Gansl im Januar 1898 aus." Adolph Schön
war seither der alleinige Inhaber des Geschäftes, hatte auch mit
den eingangs erwähnten Artikeln zu arbeiten begonnen, erzielte
aber nur schwache Erfolge, bringt sich jedoch noch immer leidlich^
fort, weil er bei seiner Kundschaft etwas höhere Preise erzielt. Er
hatte die Vertretung der Zündwaarenfabrik Scheinost in vchütten-
hofen und arbeitet auch etwas für eigens Rechnung. Die Firma?
meldet nunmehr ihre Insolvenz uyd sind die Erhebungen über
den Vcrmögensstand im Zuge.


[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
W-curc Allgemeine Zeitung.
6. Januar 1900
Nr. 6550
Neuestes»
Ungarische Delegation.
(Heeres-Ausschuß.)
Bei Post 5, Erhöhung derOfficiersgagen, be­
ruft sich Referent Dr. Aurel Miirrmch auf die Bemerkungen, die
er bereits in der allgemeinen Debatte über die angesuchte Re­
gulirung der Officiersgagen gemacht hat. Der Referent theilt die
Ausweise mit, welche dieser Regulirung zugrunde liegen, und
weist auf die einschlägigen Verhältnisse in Deutschland, Rußland,
Frankreich und Italien hin, um zu der Schlußfolgerung zu ge­
langen, daß der hier ausgesprochene EagenregulirungSbetrag nur
billig und wohlbegründet ist. Er betont abermals, daß der Bedarf
aus budgetären Gründen in den Voranschlag in seiner ganzen
Summe eingestellt werden mußte, und daß dem Erfordernisse der
Entfall der Subsistenzbeiträge als eine Etatminderung hätte
gegenübergestellt werden sollen, wodurch das Budget ein klares
Bild bieten würde.
Was den Plan anbelaugt, die Subsistenzbeiträge für die
1l. Rangsclasse für Heuer aufrechtzuerhalten, fragt der Referent
den Kriegsminister, was denselben dazu bewogen habe, diesen
Betrag nicht in's Budget einzustellen, da doch auch die Einstellung
dieses Betrages das Budget in seinem Endergebnisse nicht
alterirt hätte.
Delegirter Ugro« hält die Erhöhung von Gagen für das
Recht der Legislative und ist dagegen, daß sich der Ausschuß in
das Meritum der Angelegenheit einlasse. Sache der Gesetzgebung
ist die Feststellung der Bezüge sämmtlicher Staatsangestellten, und
die ungarische Delegation kann sich eine solche legislatorische Be-
fugniß nicht beilegen. Wenn es einen Präcedenzfall dafür gibt,
daß die Delegation Officiersgagen erhöht hat, so steht dem gegen­
über die Thatsache, daß die Pensionen der Officiere von der Gesetz­
gebung festgestellt wurden, welche doch einen Theil der Officiers-
bezüge bilden. Wenn die Legislative das Recht hat, über einen
Theil zu entscheiden, so hat sie auch das Recht, das Ganze zu
bestimmen.
Präsident Szilagyr stellt die Frage, wie sich der Ausschuß
zu der Ansicht Ugron'S verhalte.
Ministerpräsident Kolomau Szell: Das gemeinsame Budget
wird nach vorhergegangener Zustimmung der beiden Regierungen
den Delegationen vorgelegt. Bei der Zusammenstellung des Bud­
gets wurden jene schwierigen Fragen in Betracht gezogen, welche
mit der Erhöhung der Officiersgagen in Zusammenhang stehen.
Die ungarische Regierung hat nicht ohne Bedenken zugestimmt,
Bedenken, welche durch die Frage der Bedeckung nur noch ge­
steigert wurden. Auch konnte sich die ungarische Regierung der
Nothwendigkeit nicht verschließen, dieser Vorlage zuzustimmen, weil
in Oesterreich die Regelung für die Civilbeamtcn bereits erfolgt
ist. Was nun die Frage der Gesetzlichkeit anbelangt, so ist der
Ministerpräsident der Ansicht, daß die Delegationen wohl berechtigt
seien, über diese Regulirungsfrage zu entscheiden. Die Feststellung
der Bezüge sei dem Wirkungskreise der Delegationen niemals ent­
rückt worden. Auch in Ungarn wurde vor" dem Jahre 1892 die
Feststellung der B^üge sämmtlicher Beamten ohne besondere Vor­
lage lediglich im Rahmen des Budgets vorgenommen, und dies
könne auch in diesem Falle geschehen. Der Ministerpräsident will
sich nicht auf die Präcedenzfälle berufen, obgleich er Nachweisen
könnte, daß die Delegationen auch bisher über die Gagcn-
erhöhungen sich entschieden haben. Der Ministerpräsident legt
Gewicht darauf, daß die in der Delegation aufgeworfene prin-
cipielle Frage vom Standpunkte des Budgetrechtss der Delegation
beurtheilt werde; wenn die Delegation bisher die Befugniß besaß,
die bisherigen Gagen festzustellen, so habe sie auch das Recht,
über die in Aussicht genommene Erhöhung der Gagen zu ent­
scheiden.
Nachdem noch die Delegirten Ugron, Pulszky, Kcglcbich,
Miklos, Horanszky und Präsident Desider Szilagyi gesprochen,
geht der Ausschuß in das Meritum der Frage der Gagen­
erhöhung ein.
Der Kriegsminister v. Krieghammer erörtert in umsassenÄK
Weise die Details der Eagenerhöhung u-d wett- -rs-uu-vcr ver­
schiedenen Bemerkungen darauf hin, da- 7)
Berlin, 5. Januar. Das bestimmt auftretende, wenn
auch noch unbestätigte Gerücht, der deutsche Dampfer
„Bundesrath" sei sreigcgeben worden, rief an der Börse eine
bessere Stimmung hervor, doch verhielt sich die Börse bei
äußerst stillem Geschäft abwartend. Die gebesserte Tendenz
behauptete sich, da die Londoner Berichte beruhigender
lauteten, wo Platzdiscont auf 4V. zurückging. Credit und
locale Banken waren ein wenig höher, Franzosen gebessert,
Lombarden wenig verändert, deutsche Bahnen anfangs schwach,
später war Dortmund und Gronau anziehend. Amerikaner
höher. Für Eisenwerthe, namentlich sür Bochumer, zeigte sich
Kauflust. Kohlenpapiere waren höher auf die Meldung, das
Cokessyndicat habe die Umlage stark ermäßigt, respective
aufgehoben. Schifffahrt-Actien waren etwas erholt, deutsche
Anleihen schwach, der Cassamarkt sonst fester. Tägliches Geld
war zu 5 Percent offerirt. Die Devise London war hier
billiger. Check London 20514/2, gestern 20-53.
4-2percentige Papierrente —4-2percentige Silber-
rente 98.—, 4percentige österreichische Goldrente 98.75,
4percentige ungarische Goldrente 97.90, 4percentige unga-
rische Kronenrente 94.10, Staatsbahn 135.25, Lombarden
28.75, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader L —, Oesterrcichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo) 216.20, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.— London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 192.10,
Darmstädter Bank 133.50, Deutsche Bank 207.25, Dres­
dener Bank 162.25, Handelsgesellschaft 167.10, National«
bank 145.—, Warschau-Wiener 440.25, Gotthardbahn —.—,
Nordostbahn 93.20, Unionbahn —, Centralbahn 143.50,
Meridionalbahn 134.25, Mittelmeerbahn 99.10, Russische
Consols —.—, 3r/jvcrccntige Goldrussen —.—, vier«
percentige russische Staatsrente —, Italiener 93.50,
Türkcn-Lose 122.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —, Laurahütte 233.10, Dortmunder 135.30, Bo-
chumer 260.12, Gelsenkirchener 190.75, Harpener 203.25,
Hibernia 213.80, Trust 155.75, Lloyd-Actien 123.90,
Packetschifffahrt-Actien 128.60.
Nachbörse. Oesterrcichische Creditacticn 233.—nach
—.—, Staatsbahn-Actien 135.25, Lombarden 28.75, vier«
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—. Privatdiscont 5Vs Percent.
Paris, 5. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Französische Rente 99.25, Italiener 94.12,
Exterieure 67.05, Türken-Lose 127.—, Türken 6 25.75,
Türken v —.—, Ottomane 562.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—. Check fest.
London, 5. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Consols 98.87, Italiener 91.25, Spanier 64.49,
Portugiesen —.—, Chartered 2.96, Debeers 22.75 nach —.—,
Goldfields 6.12, East Rand 5.56, Modderfontein 7.31 nach
—.—, Randsfontein 2.50, Randmines 31.12 nach —.—,
Jagersfontein 12.—, Portugics —.—, Brasil —.—,
Lancaster —.—, Rio 43.87, Anaconda 8.06, Anglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —.—, Hendersons —.—, Exploration —.—,
Bechuanaland —.—Ruhig.— Westaustralische
Minencurse: Associated 6.—, Jvanhoe 12.90, Lake View
Consols 11.50, Golden Link 2.—, Great Boulder
Perseverance —.—, Central und West Boulder —,
Boulder Prop. —.—, Oroya —.—, Honseshoe —.—,
Argentine —.—, Chafsers —.— Jankees: Atchison Pres
—.—, Atchison coniens —.—, Lousville —.—, Milwaukee
—.—, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —.—, Kalqueli —.—. Schwach.
Usw Waaremrrarkt.
Budapest, 5. Januar. lTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 5 Heller billiger und nur einige
tausend Metercentner Umsatz. Andere Artikel unbeachtet und
bei wenig veränderten Preisen geschästslos. Termine flau.
Weizen pro April K. 7.75 bis K. 7.76, pro October K. 7.80 bis
K. 7.91, Roggen pro April K. 6.37 bis K. 6.38, Hafer pro April
K. 5— bis K. 5.01, Mais pro Mai K. 4.91 bis K. 4.92, Kohl-
reps pro August K. 11.65 bis K. 11.70. Ausheiternd.
BörsefürlandwirthschaftlicheProdueteinWien
Wochenbericht.
Während milderes Wetter und die überaus günstigen Be-
richte über quantitativen wie qualitativen Ertrag der neuen
argentinischen Weizenernte lähmend auf die Actionslust des Welt­
marktes wirkten und das Geschäft noch allseits ein Bild fast feier­
täglicher Stille bot, hat auf den meisten der maßgebenden Märkte
in den wenigen Tagen des dieswöchentlichen Verkehrs doch eine
leichte Besserung der Preise aufzukommen vermocht. Diese Er­
scheinung ist auf den Umstand zurückzuführen, daß die Zufuhren
auf den Stapelplähen ehre weitere Abnahme erfahren haben
und die dadurch erfolgte Reduction der sichtbaren Waaren-
bestände den Consnm denn doch hie und da zu einigen
Anschaffungen auregte. Aber diese schwachen Ablieferungen
der Producenten, wie die geringen Verschiffungen der Export­
länder erweisen sich zumeist nur als Folge der andauernden
Feiertagszeit, wie der auch im jetzigen Thauwetter noch immer
schwer befahrbaren Straßen, und es ist deshalb begreiflich, daß
es zu keinem allgemeinen und wesentlicheren Aufschwünge der
Preise zu kommen vermocht hat. Der Pariser Markt participirte
nicht an der Besserung und tendirte im Gegentheil zum Schluffe
der Woche merklich flauer und ebenso verkehrte der hiesige
Markt in nachgebender Tendenz, was hauptsächlich an der an­
dauernden Stille lag, welche hier auf beiden Verkehrsgebieten
herrschte. Selbst in Weizen kamen nur sporadisch einige Verkäufe
zustande, und ohne bemerkenswerthen Abschluß blieb Roggen. Die
Preise beider Artikel neigten denn auch fortgesetzt dem Nachgeben
zu, indeß Hafer und Mais behauptet blieben, Gerste aber auch
flau tendirte, da das Interesse Süddeutschlands, woselbst die
Märkte wieder mit eigener Waare gut versorgt sind, wieder fast
ganz verflüchtigt war.
Termine verfolgten durchwegs nachgebende Richtung und
eS vollzog sich die Bewegung in Form eines Abbröckelungspro-
cesses, in dem schließlich Weizen 9 Heller, Roggen und Mais je
4 Heller, Hafer 5 Heller und Reps 10 Heller eingebüßt hatten.
So notirten zuletzt: Frühjahrs-Weizen Ä. 7.94, Frühjahrs-Korn
K. 6.69, Frühjahrs-Hafer K. 5.32, Mai-Juni-Mais K. 5.20 und
August-September-Reps K. 11.80 bis K- 11.90, welche Curse,
gleichwie die Preise effektiver Waare, per 50 Kilogramm gelten.
An der heutigen nur schwach besuchten Wochenbörse-
kam es wieder nur zu geringfügigem Geschäft, da sich Consum'
wie die Provinz nur sehr wenig am Einkäufe betheiligten und
durchwegs nur kleine Anschaffungen gemacht wurden. Die Tendenz
war denn auch noch matter, als in den letzten Tagen, und
sveciell in W e i z e n war gegen die Vorwoche bereits 10 Heiler
Preisabschlag zu verzeichnen. Verlaust wurden unter Anderem:
76 Kilo zu K. 7.15 ab Szob, 79 Kilo zu K. 7.75 ab Galantha,
80 Kilo zu K. 7.87'5 ab Recseny, 79 Kilo zu K. 7.85 ab Szens,
78 Kilo Theiß zu K. 8.40 ab Wien, 77 Kilo Marchfelder zu
K. 7.85 ab Mühle Wien. Roggen war um 5 Heller billiger
und wurde bezahlt für Prima K. 6.25 ab A.-Maroth und für
73 bis 75 Kilo K. 6.70. beziehungsweise K. 6.87'5 ab Gän-
iemdorf.


[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 6550
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Januar 1900
Seite 5
Tagesbericht.
Wien, S. Januar.
Der Fasching.
Weihnachten und Neujahr sind vorüber, und wie das Jahr
jo seinen gewöhnlichen Schritt weiter geht, muß cS sofort nach
seinem kalendarischen Beginn in den Fasching hineinkommen. Das
ist eine ganz regelmäßige Erscheinung, und cs ist weiter nichts
Besonderes daran. Aber weil man sich alljährlich gleicherweise
freut, daß die lustige Zeit wieder anfangt, da der gewisse Prinz
feine allzu bekannte Kappe schwingt, so mag cs gerne geschehen,
daß man auch immer wieder seinem Vergnügen an dieser lustigen
Zeit Ausdruck gibt. Es ist ja sonst nicht so häufig von Freuden
und Lustigkeit zu sprechen. Und diese hier ist eine der unge­
trübtesten.
Schon darum, weil man nicht zur Besinnung kommt, wofern
man sich dem Fasching und seiner Lust nur mit einigem Eifer
hingibt. Der Tanz ist mehr oder weniger das einzige körperliche
Geselligkcitsvergnügen. Er nimmt also, da auch der Geist nicht
ruhen darf, um allen Ansprüchen der Umgebung immer gerecht
Zu werden, den ganzen Menschen her, verzichtet auf keine seiner
Fähigkeiten und gönnt ihm keine Ruhe. Es ist ganz begreiflich, daß
Leute, die nicht voller Lebenslust sind, erbitterte Feinde des Tanzes
werden können.
Freilich, darum müssen sie ihn nicht vollkommen meiden-
Dcr Tanz, das heißt der in Gesellschaft ausgcübte Tanz hat
nicht immer den Zweck, Freude zu bringen. Er hat auch seine
sociale Bedeutung... Das weiß man und nützt ihn nach dieser
Richtung aus. Die Mode ist jetzt stark verbreitet, durch Bälle
wohlzuthun— den Anderen oder auch sich selbst. Aber nicht durch
das Tanzen. Man kann auf einer solchen Unterhaltung Geld­
mittel für Bedürftige schaffen, Männer für Töchter, Stellen für
Strebende. Und sonstige kleine Nothwcndigkeiten des Lebens—
, e nach Umfang und socialem Niveau des Balles, Kränzchens
oder der Tanzuntcrhaltung.
Das gibt dem Fasching seine Signatur. Davon wird Alles
bestimmt. Natürlich erinnern die äußeren Zeichen oft gar nicht
mehr an dis innere Bedeutung. Der Faschingskrapfen, die Flitter­
sterne, die grellen Placate, die großen Ausgaben, die leeren
Portemonnaies— das Alles soll vom Tanzen Her­
kommen, zum Tanzen verlocken? Die tolle Lust, die alljährlich um
diese Zeit entfesselt wird, liegt tief in den Trieben aller Mensche».
Um die Zwecke, zu dem das alljährliche große Tanzen führt, um
die Nebenabsichten, denen der Fasching alljährlich dient, kümmert
sich der Tänzer nicht. Er tanzt, das ist, für diele Reihe von
Abenden, seine eigenste, innerlichste Natur. Im Fasching ist das
Tanzen die Hauptsache, das Ursprüngliche, Primitive am Menschen.
Dann erst kommen die anderen Zwecke und Erfolge des Faschings.
Und so bleibt er doch, Jahr für Jahr, unentwegt, der ge­
wisse Prinz, welcher die berühmte Kappe schwingt ....
sAuS dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem dem
Hofstaate des Erzherzogs Rainer zugetheiltcn, mit dem Titel und
Charakter eines Hofrathes bekleideten Oberlandesgerichtsrathe
extra statum des Oberlandesgcrichtes in Triest Dr. Bafilio
Giannelia taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem
Hossecretär Allerhöchstihres Obersthofmarschallamtes Oskar
v. Heidt taxfrei den Titel und Charakter eines Regierung!»
rathes verliehen, den Jinanzwach-Oberinspecior erster Eiasse der
Finanzlandesdirection in Graz Karl Höhn zum Oberfinanzrathe
für den Dienstbereich der Finanzdirection in Czernowitz ernannt.
ro
Wörnern ans dev Wcrrnscn Gesellschaft
von CH. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Alibi gnac.
Seit dem Erscheinen des kleinen Findlings war die
Lage der Chavaroux eine besonders günstige geworden.
Bei ihrem Haushalt, dem es an nichts mangelte, war
die Summe von zwölfhundert Francs jährlich ein Ver­
mögen.
Ucbcrdies zeigte sich die vielversprechende Zukunft
in unbestimmten Umrissen. Der arbeitenden Phantasie
des jungen Chavaroux zufolge mußten sich eines Tages
die Eltern des fremden Kindes melden, und daß man
ihnen an Geld so viel man wollte hcraiislocken würde,
war ansgemacht.
Diese Eltern waren reich, ohne Zweifel. Leute,
die einen Notar, wie Herrn Pilet-Desbuttes, zur Beauf­
sichtigung ihres Kindes wählten, ohne zu feilschen zwölf­
hundert Francs jährlich für dessen Erhaltung zahlen
und außer einer prächtigen Ausstattung die Erziehung
dieses Kindes im Kloster bestritten, mußten reich sein.
Einige Tage, nachdem Baron Maxime seinen
Freunden das kleine Gastmahl im rothen Salon geboten
hatte, saßen Mann und Frau Chavaroux in der Küche
iyres Hauses beim Frühstück.
„Wo ist Rcnee?" fragte Clandine ihren Gatten.
„Weiß nicht... Spaziert wahrscheinlich umher."
„Findest Du sic nicht verändert, Jean?" fragte
die Frau.
„Durchaus nicht", erwiderte er in schlechter Laune.
„Kümmere mich nicht darum, bin zu sehr beschäftigt...
Die Neuangekommenen sind wie die Strauchdiebe, stellen
große Anforderungen, nehmen von Allem Besitz. ..
Jetzt, da die Herren sich in dem alten Bauwerk nieder-
lassen, wird es viel zu thun geben. Das Beste wäre,
sortzuziehen... Aber freilich ist es schade, die Stelle
ist zu gut."
„Man kann doch den jungen Herrn nicht hindern,
in seinem Hause zu wohnen", meinte Clandine.
— Der Leiter des Ackerbauminijteriums hat den Finanzprocu-
raturs-Adiuncten Dr. Roman Moraczewski v. Choke wa
und den Statthalterei-Concipisten Dr. Alexander Grafen Zedtwitz
zu Ministcrial-Concipisten im Ackerbauministerium ernannt.
sDer Stinke in Mährisch.Ostrau.j Aus Mährisch«
Ost rau wird telcgraphirt: Nachdem die gestrigen Verhand­
lungen mit den Arbciterdclegirten zu keiner Verstän-
digung geführt haben und die Fortsetzung des Strikes
beschlossen wurde, sind auch heute Früh nur ciwa 14 bis
.15 Percent der Knappen in den Salomon-, beziehungsweise
Karolinen-Schacht eingcfahrcn. In den anderen Schächten
wird gearbeitet. Es herrscht vollkommene Ruhe.
s Oorrrnaeaacenasnt äs siecle!j DaS „Deutsche
V o l k s b l a t t" geht mit einem neuen Ritualmord schwanger.
Noch ist der Lorbeer, welchen sich Herr Hans Arnold Schwer
in Polna um s Haupt winden konnte, nicht verdorrt, und schon
geizt das Antifcmitenblatt nach neuem Ruhm auf dem gleichen
Gebiete. In Nachod ist das Dienstmädchen Marie Cervenka
seit einiger Zeit abgängig. DaS märe an sich »och kein Vorfall'
welcher sich der besonderen Aufmerksamkeit des „Deutschen Volks­
blatt" erfreut hätte. Aber die Cervenka war bei einem Herrn bc-
dienstet, welcher Kohn hieß! Ja, er hieß sogar nicht nur Kohn
schlechtweg, sondern Moriz Kohn! Damit war nun natürlich für
daS „Deutsche Volksülatt" der Gesichtswinkel gegeben, unter
welchem das Verschwinden des Dienstmädchens zn betrachten ist.
Ein cxistirender Äohn und ein nicht vorhandenes Dienstmädchen,
vermischt mit dem „Deutschen Volksblatt", gibt die Synthese: Ritual­
mord. So sehen wir auch schon das vortreffliche Blatt in voller
Campagne gegen Herrn Morrz Kohn in Nachod und wir dürfen
für die nächsten Tage zweifelsohne sogenannte Details von frisch
abgezapftem Blut, rituellen Schächtschnittcn u. dgl. durch das
„Deutsche Volksblatt" mitgetheilt erhalten. Ob Mechaniker Schnei­
der schon an Ort und Stelle ist, um seine fachlichen Erhebungen
über den Fall zu pflegen, ist uns bisher nicht bekannt ES lebe
das 20. Jahrhundert p. cbr. u.!
^Selbstmord des Banknotcnfälschcrs Krauthauf.j
Aus Stein kommt die Meldung, daß sich Dienstag Abends
der zu zehn Jahren Kerkers verurtheilte Banknotenfälscher
Victor Krauthauf erhängt hat. Dienstag Abends
befand sich Krauthauf in dem allgemeinen Arbritsraum der
Schneider, ohne daß sein Benehmen in irgend welcher Weise
ausgefallen wäre. Während er sonst bei der Arbeit häufig in
lautes Schluchzen ausbrach, war er an diesem Tage rnhig.
Als nach 6 Uhr Abends der Schluß der Arbeit augekündigt
wurde und die Sträflinge zum Gang in ihre Schlafstättcn
sich formirtcn, gelang cs Krauthauf, unauffällig allein diesen
Raum aufzusuchen und als die Aufseher mit den anderen
Sträflingen dort ankamen, fanden sie ihn von innen ver­
schlossen. Sofort schritt man an die Auszählung, welche die
Abwesenheit Krauthaus's ergab. In aller Eile wurde nun die
Thür erbrochen. Man fand Krauthauf am Holzbalken der
Thür an einem Zwirnsträhn erhängt. In dem Augenblicke,
als die Thür erbrochen wurde, waren noch Anzeichen vor-
Händen, daß er lebe, doch in der nächsten Secunde war er
eine Leiche und die sofort noch Vvr Eintreffen des Arztes
energisch angestclltcn Wiederbelebungsversuche blieben erfolg­
los. Ter Arzt der Strafanstalt Tr. Keckcis konnte nur
mehr den Tod des Selbstmörders cvnstatircu.
sEine Kundgebung der Kauflsute j Die Bewegung
in kaufmännischen' Kreisen, welche durch die am 2d. Dc-
ccmber v. I. stattgehabte Versammlung des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft cingeleitet worden ist, beginnt immer
weitere Kreise zu ziehen. Ter Verein für kaufmännische
Interessen hat in seiner Plenarversammlung vom 4. Januar
Die frühere Wirthschafterin des Notars hatte sich
wenig verändert. Die schwarzen Augen waren lebhaft
und kühn geblieben, das Haupt rund, der Hals kräftig,
die Gangart rasch. Die Gesichtsfarbe war noch dunkler
geworden, dagegen war das Haar braun wie ehemals und
das Gesicht, welches noch keine Falte auswies, hatte seinen
boshaften Zug behalten.
Chavaroux war bei seinem Wohlleben dicker und
schwerfälliger geworden. Seine Person machte den Ein­
druck eines Kapitalisten.
In der That wuchs sein Vermögen ansehnlich unter
der Verwaltung des Notars Pilet-Desbuttes, des wahren
Wohlthätcrs der Chavaroux.
Freilich sagte sich der Gärtner, wenn er bei übler
Laune war, daß Gründe für die Bevorzugung von Seite
des Notars vorhanden waren.
Dann betrachtete er seine Frau mit einem gewissen
Blick. Clandine zuckte die Achseln, preßte die Lippen zu­
sammen und murmelte:
„Ich habe Dein Glück begründet."
Und so war es.
Ihr hatte er den Dienst bei den Caylus, sowie die
Ueberantwortung der elternlosen Kleinen durch den Notar
zu verdanken.
Jetzt warf der Gärtner einen Blick in's Freie und
stieß einen Schrei der Ueberraschung aus.
„Bernard!"
Ein großer Junge von etwa 25 Jahren, in einem
schwarzen Wollanzug, sprang von seinem Bieycle
herunter, lehnte die Maschine an die Mauer und eilte
in die Küche, wo er Chavaroux und dessen Gattin um­
armte.
„Kommst Du frühstücken?" fragte Claudine.
„Ja."
„Du hättest Dich anmeldcn sollen... Ich habe
nichts vorräthig."
„Das ist mir egal."
„Gab Dir Herr Pilet heute Urlaub?"
„Ja, ich bat ihn darum", erwiderte, mit einem Auge
zwinkernd, der junge Mann. „Ich habe mit Euch zn
sprechen. Wo ist Renee?" fragte er, einen Blick durch
den Raum werfend.
„Sie kommt bald. Wahrscheinlich streift sie auf den
Ruinen umher. Dort ist sie immer zu finden."
„Wißt Ihr, sie wandte sich in einem Briefe mit
dieses Jahres, welche unter dem Vorsitze seines Präsidenten
kaiserlichen Rathes Joseph M. Wolfbauer stattgefunden
hat. die Anregung des Gremiums einer eingehenden DiZ-
cussion unterzogen und schließlich nachstehende Resolution
einstimmig gefaßt: „Der Verein sür kaufmännische Interessen
begrüßt mit lebhafter Genugtuung die Kundgebung des
Gremiums der Wiener Kaujmaimschast, welche sich gegen die
durch Jahre währende Lahmlegung unserer parlamentarischen
Vertretung richtet. Der Verein erblickt in unseren
traurigen Parlamentarischen Verhältnissen
den wesentlichen Grund dafür, daß Oesterreich inmitten einer
Periode des großartigsten Aufschwunges, den die Nachbar-
staaten in wirtschaftlicher Richtung genommen haben, voll­
kommen zurückgeblieben ist und immer tiefer
zu sinken droht. Der Verein für' kaufmännische
Interessen fordert hiernach die Volksvertreter jeder Richtung
und Partei in nachdrücklichster Weise aus, alle ihre Kräfte
in den Dienst cultureller und materieller Ausgaben zu stellen
und hofft, daß sich auch die industriellen, kaufmännischen und
gewerblichen Corporationcn slavischer Nationalität dieser
Bewegung, welche allein eine Gesundung der wirtschaftlichen
Verhältnisse in Oesterreich herbeizuführen vermag, anschließen
werden."
sGifligkeitsdauer der alten PostbcgleitadressenJ Die
bis Ende December 1899 giltig gewesenen Postbcglcit-
adressen können noch b i s 3 l. I a n u a r 1 9 0 0 von dem
Publicum zur Ausgabe von Postsendungen verwendet werden.
Der Versender hat jedoch den Werthbetrag, eventuell den Betrog
der Nachnahme in der Postbegleitadresse' in der Kronenwährung
anzuietzen und den Vordruck „fl. kr." in dem Blankette hand­
schriftlich in ,A und k" umzuändern.
jGicht- und Rheumakranke,! sogar die, die mit Bäder nutzlos
behandelt wurden, sind durch Benützung der Zoltan'schen Gicht-
und Rheumasalbe mit sicherem Erfolge geheilt. Eine Flasche zwei
Kronen. Zu haben in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltcm,
Budapest.
sNach Südens führt uns eine Reihe von im Verlage der
Manz'schen Buchhandlung erschienenen „Reiseerinnerungen" von
Fräulein Irma v. Witte k. EL sind anspruchslose, von wirk'
lichem, echten Empfinden zeugende Skizzen, die nicht „entdecken"
und nicht Alles besser wissen wollen. Die für jeden Kunstver­
ständigen heiligen Stätten, welche die Verfasserin beschreibt, sind
von berufener und unberufener Seite zu tausendemnalcn be­
schrieben worden. Die besten und die schlechtesten Federn haben
sich schon abgemüht, Italiens ewig frischen Zauber Jenem näher
zu bringen, dem nicht das Glück zu Theil geworden, der Togen­
stadt Wunderbauten von der Nähe zu besehen und den elastischen
Boden der ewigen Stadt zu betreten. In Anbetracht dessen ist es
immerhin ein gewagtes Unterfangen in unserer Zeit, die es—
in literarischen Dingen wenigstens— denn doch verstehen zn
lernen beginnt, wirkliches Empfinden von affectirter Gefühlsduselei
und angelernter Nachahmung zu unterscheiden, über das meist-
besungene aller Länder auch mir wenige Worte in die Oeffeni-
lichkeit hinauszuschicken. Die Verfasserin des vor uns liegenden
Büchleins durfte es aber ruhig wagen. Denn sie versteht es^
überall einen ganz eigenartig wirkenden, subjcctiven Zug in ihre.
Erinnerungen hineinzubringen, und niemals tritt sie mit dem,
aufdringlichen Dogma des Seibstbewußtseins vor den Leser. Es
ist, als sagte sie in jedem einzelnen Abschnitte: „Ich weiß nichts
ob ich Recht habe, aber i ch empfinde das Alles so und nichts
anders." Hinzuzufügen wäre noch, daß die Skizzen in einer!
schönen, leicht dahinfließcnden Sprache geschrieben sind, in einer
Sprache, die ebenso ungekünstelt ist, wie der Inhalt der Reise-'
erinnerungen. Das Buch wird sowohl Jene, die Italien bereits
der Bitte an Herrn Pilet, ihr eine andere Unterkunft,
eine Beschäftigung irgend welcher Art zu verschaffen.
Claudine schlug die Hände zusammen.
„Nicht möglich!" rief sie.
„Jawohl; es scheint, sie unterhält sich nicht
bei uns."
„Tic kleine Heuchlerin, die Duckmäuserin! Uns
gegenüber äußerte sie nicht ein Wort... Freches
Ding!"
„Sie verspürt also Lust, uns zu verlassen?" murrte
Chavaroux.
„Gewiß; aber cs wird sich ein Mittel finden, Alles
in's Geleise zu bringen."
Bei diesen wenigen Worten, die einen ganzen Plan
enthüllten, zwinkerte der junge Mann bedeutungsvoll
mit den Augen.
Er war der würdige Sohn des Hauses.
Bernard, der einzige Sohn und Erbe der fünfzig­
tausend Francs der Chavaroux, war gegenwärtig
Schreiber bei Herrn Piler-DeSbuttes in Vichy, um später
einmal, wenn Gott ihm das Leben schenkte, selbst Notar
zn werden.
Und zum Sterben schien er keine Lust zu haben.
Braun und stämmig, war sein unter Mittelmaß ge­
wachsener Körper von besonderer Kraft und Stärke. Die
Gestalt war fest und ließ auf eine lange Lebensdauer
schließen; doch bot sie dem Auge nichts Angenehmes
dar; dazu trug die Kleidung und der Mangel an
äußerer Sorgfalt wesentlich bei.
Auch fehlte es der Seele, welche diesen Bauern­
lümmel belebte, an den vornehmeren Eigenschaften,
welch' letztere auf die Physiognomie des Menschen
ebenso wirken, wie ein Sonnenstrahl auf die reizloseste
Landschaft.
Dagegen war es klar, daß die Eltern dieses mittel­
mäßigen Geschöpfes ihrem Kinde die Jnstincte der Lift,
der Habgier und des Geizes cingcflößt hatten. Dies
verrieth das von bäuerischer Schlauheit funkelnde
Auge, der falsche Blick und der eigensinnige Zug um
das Kinn.
„Und wie ließe sich die Sache in's Geleise
bringen, Junge?" fragte Chavaroux.
„Erräthst Du da' nicht?" fiel diL Frrs„ ein.
„Durch eine Heirat?
sslgsi:


[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Januar 1900
Nr. 6550
kennen, als auch Diejenigen, die es erst kennen lernen wollen,
interessiren, unterhalten und anregen.
. jEin vermißter Dampfer.) Aus Antwerpen vom
4. Januar wird telegraphirt: Man ist hier wegen des
^Dampfers der deutschen Ostafrikalinie „Herzog" sehr
besorgt. Der Dampfer hat die belgische, für Transvaal
bestimmte Abtheilung des „Rothen Kreuzes" an Bord und
sollte bis spätestens 2. d. M. in Lourengo-Marques ein-
treffen. Bis jetzt ist man jedoch ohne jede Nach-
ri cht.
sEine humane Reform.) Aus Lo n don wird geschrieben:
Der 1. Januar 1900 verdient roth angestrichen zu werden, denn
er eröffnet für eine ganze sociale Schichte eine neue und glück­
liche Aera. An diesem Tage trat nämlich die „Llmp 8e»ls Let"
in Kraft, ein humanes, wohlthätiges Gesetz, durch welches das
englische Parlament allen in Geschäften des vereinigten König­
reiches angestellten Damen das uneingeschränkte Recht hat zutheil
werden lassen, sich, wenn sie gerade nichts zu verkaufen haben,
niedersetzen zu dürfen. Diese Fräulein sind aber nicht
die Einzigen, die jenes Gesetz erfreuen muß. Die Sesselfabrikanten,
welche in den letzten Tagen den Umfang ihrer Geschäfte beträcht­
lich haben vergrößern sehen, schließen sich aus ganzem Herzen der
Genugthuung an, welche besagte Damen empfinden. In einem
Zeitungsartikel wird versichert, daß diese Industriellen sich
übrigens von den Ereignissen nicht haben überraschen lassen. Sie
waren so vorsichtig, zum Gebrauch in Geschäften, wo es an
Raum mangelt, kleine Holzsessel zu construiren, welche sich auto­
matisch öffnen, wenn man sie zum Sitzen benöthigt, und wieder
schließen, wenn man Platz haben will.
(Eingelausene Spende.) Unter der Chiffre: „Ein Freund
der Unglücklichen" langten für Frau Rosalia Fr itschreder
10 Kronen ein.
sDas Badener Schlittenfahren,) welches für morgen und
übermorgen vom Trabrcnnverein Baden angesetzt war, mußte
wegen Thauwetters auf unbestimmte Zeit verschoben werden.
sEisenbahnunfall.j Die k. k. priv. österreichisch-ungarische
Staatseisenbahn-Gesellschaft verlautbart Folgendes: Zwischen
;dsn Stationen Olmütz und Stephanau sind heute um 2 Uhr
35 Minuten Nachts nächst der letztgenannten Station ein
Maschinenzug und ein Güterzug zu­
sammengestoßen. Zwei Maschinen- und ein Hüttel-
wagen sind entgleist und beschädigt. Der
Zugsführer wurde leicht, eine andere
Person schwer verletzt. An der Unfallstelle wurde
der Personenverkehr durch Umsteigen ausrechterhaltcn. Die
'Strecke Olmütz—Stephanau ist seit heute Früh 8 Uhr wieder
passierbar.
sBom Tage.) Von einem Polizsiagenten wurde am
!3. d. M. eine Frauensperson angehalten, weil sie eine neue
Männerhose verpfändet und den Versatzschein sogleich einem
Dienstmann verkauft hatte. Die Frau wurde dem Polizeicommjssariats
übergeben, wo sich die Verdächtige Anna Schmidt nainue, doch
wurde sie bald als die wiederholt wegen Diebstahls, zuletzt mit
neun Jahren schweren Kerkers abgestrafte Leopoldine Diesl,
i50 Jahre alt, Brigittalände Nr. 42 wohnhaft, entlarvt. Die Hose
batte sie im Kleidergeschäfte der Firma Gustav Pollak und Brüder,
Schottenring gestohlen. Sie hat in den letzten Wochen bei mehreren
Kleider- und Wäschehändlern Maaren gestohlen und dieselben
verpfändet. Sie wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Ter 31jährige Obergerichtsanwalt Gerhart Anton Hermann
Berg in Ulstein in Norwegen geboren ist nach einer gestern der
hiesigen Polizeidirection zugekommenen Zuschrift am 30. November
vorigen Jahres nach Unterschlagung von 10,000 Kronen aus
Christiania flüchtig geworden. Berg ist Premierlieutenant in der
Reserve.
In den Kellern des Hauses Strauchgasse Nr. 3 wurden
i gestern Nachmittags die noch von der englischen Easgesellschaft
stammenden Gasrohre mit dem Straßenrohrnetze der Commune
verbunden. Unter dem Aufseher Klomser versahen fünf Monteure
diese Arbeit, die um 5 Uhr fast beendigt war. Zwei Arbeiter
hatten den Keller bereits verlaßen, der Aufseher und zwei Ar­
beiter hatten noch einige Verrichtungen vorzunehmsn, als eine
Explosion erfolgte. Die Arbeiter und der Aufseher wurden durch
den Luftdruck zu Boden geschleudert. Die Kraft der Explosion
;war außerordentlich groß. Ein mächtiger schwerer Quaderstein,
der einen Luftschacht verschließt, flog in die Höhe und dann
mitten auf die Straße. Zum Glück traf er da Niemande». Der
Installateur Glaser, der schon auf der Straße stand, wurde durch
den Luftdruck über seinen kleinen Requisiten-Handwagen ge­
schleudert, verletzte sich iedoch nicht. Auf dem Unfallsorte war
der Boden mit Glasscherben bedeckt: im Mezzanin wurden die
Fenster und Glasthüren der Hausmeisterwohnung durchwegs ein­
gedrückt. Auch bei der dort wohnhaften Gräfin Bohlheim ging
die Glasthüre in Trümmer, ihre Bedienerin, Caroline Cernak, er­
litt durch die Splitter leichte Verletzungen. Ein Ingenieur des
Stadtbauamtes forschte eingehend nach der Ursache der Explosion.
Da die bei der Arbeit Beschädigten, wie sie behaupten, mit der
Sicherheitslampe gearbeitet haben, kann nur eine anderweitige
Unvorsichtigkeit, vielleicht das Anzünden eines Streichhölzchens,
als Grund der Gasentzündung angenommen werden.
sAn der Wende des Jahrhunderts.) Die Sylvesterfeier,
welche der Frauen-Wohlthäiigkeitsverein des 8. Bezirkes im Cur-
salon veranstaltete, brachte unter Anderem auch die Aufführung
des von Albert Maiden verfaßten Festsvieles: „An der Wende
des Jahrhunderts." Dasselbe wurde von Mitgliedern des Vereines
dargestellt und vom Regisseur des Raimund-Theaters, Herrn
Krug, inscenirt. Die Aufführung des Festspieles, das im Verlage
der Breitenstei n'schen Buchhandlung erschien, erfreute
sich sehr lebhaften Beifalles.
sWiener Colosseum.) Director Masel, dessen Etablissement
sich förmlich mit einem Schlage in allererste Reihe stellte, begnügt
sich nicht, selbst eine hervorragende Zugkraft des Wiener Colosseums
zu sein, er versteht es auch immer, Kunstkräfte um sich zu sammeln,
die durchwegs ersten Ranges sind. Und wie Blase! als Rogier in
der urdrolligen Posse „Der Lumpenball" durch sein „menschliches
Affenthum" Stürme der Heiterkeit zu erwecken lweiß, wie er im
Vereine mit dem trefflichen Waldemar dafür sorgt, daß der
Humor zu seinem Rechte komme, so bringen die zahlreichen anderen
Künstler des Colosseums Leistungen, welche die Schaulust des ver­
wöhntesten Publicums vollauf befriedigen. Da ist vor Allem Mlle.
Maria Armario, die Equilibristin auf freischwebender Leiter-
deren Kunststücke wirklich sensationell genannt werden müssen, da
sind die schon oft gewürdigte Mll. Marie de Labounskaya,
die G e s ch w i st e r L o r y, deren circensisch-ikarische Spiele, mit
Gewandtheit und ursprünglicher Kraft ausgeführt, das Entzücken
der Zuschauer bilden.», s. w. Dazu kommt noch eine Anzahl
> vorzüglicher Sängerinnen, denn das Trio der Musikal-Phantasteu
„N amt u ak" und derMagnetic-Act-Parodist Professor Thereses,
dessen Prodnctionen gespannte Aufmerksamkeit finden, kurz, es ist
für Unterhaltung in jedem Sinne gesorgt, es wird Vieles und
damit Jedem Etwas gebracht! Den Schluß des reichhaltigen Pro­
gramms bilden die mittelst des amerikanischen Bioskops vorge­
führten „Bilder aus dem Transvaalkrieg e", die dank
ihrer Actualität und Naturwahrheit stets lebhaftesten Beifall finden.
sVo-ksconcert.) Uebermorgen (Sonntag) präcise 2 Uh
Nachmittags findet in Weigl's Etabliffemenr Dreher-Park das
dritte große Volksconcert unter Leitung des Herrn Johann
Straßky statt. Zur Aufführung gelangen: Haydn's „Jahres­
zeiten" unter Mitwirkung der Frau Elise Elizza-Limlay,
Hofopernsängerin, des Herrn Söser vom „Schubertbund", des
Herrn Marian, Hofopernsängers, eines großen gemischten
Chors und des verstärkten Neuen philharmonischen Orchesters.
sJm Sohenstauscnsaal,) 1. Bezirk, Hohenstausengasse
Nr. 15, geht's lustig zu: Man hört da um 8 Uhr die Berg Lina,
um 9 Uhr die Symer Mizi und den fidelen Wollner, um 10 Uhr
die Mizi Panfy und urdrolligen Kittel, um 11 Uhr den unver­
wüstlichen Hirsch, um 12 Uhr und noch einige Stunden drüber
besorgt Musikmeister Adolfi im „Artistenheim" das Amüsement.
sZichrer's Coneert- Akademie im Ronacher- Saat.)
Samstag den 6. und Sonntag den 7. Januar finden Akademien
statt. Das Programm derselben verspricht in erster Linie interessant
zu werden durch die Mitwirkung des beliebten Schauspielers Herrn
Gvdai vom Jubiläums-Tbeater, welcher im Sonntags-Concerte
heitere Vorträge halten wird. Samstag bringt Ziehrer seinen
neuesten Walzer „N eues Jahrhundert, neues Leben"
zur ersten Ausführung und wird denselben Sonntag wiederholen.
Außerdem spielt Herr Concsrtmeister Carlo die „Kaprice de
Concert" von Vieuxtemps und Herr Anton Weiß bläst zur Er­
innerung an den so früh dahingeschiedenen Meister Millöcker dessen
populäres Lied „Willst Tu mein Liebster sein?" Phantasien aus
„Carmen" und „A da", die Ouvertüren zu „Phädra", „Oberon"
und „Robespierre", die Balletouverture von Kremser, die 8-moII
Synfonie von Schubert. Trauermarsch aus „Götterdämmerung",
Ziehrer's Potpourris „Geistererscheinungen" und „Momentphoto­
graphien" und mehrere neuere Tanzcompositionen van Komzak,
Strauß und Ziehrer bilden den orchestralen Theil des Programmes.
(Concert Strauß.) Morgen (Samstag) findet kein Concert
des Hosballmusiidirectors Eduard Strauß statt, dagegen ist über­
morgen lSonntag) Concert und gelangt unter Anderem zur Auf­
führung: 1. Concert für Violine von Mendelssohn lVioline: Herr
Concertmeister-Schotter). 2. „Lied an den Abendstern" aus der
Oper „Tannhäuser" von Wagner. 8. „Musikalisches Feuilleton",
Potpourri von Joseph Strauß. 4. Barcarole von Tschaikowsky.
5. .Moment mrückosl" von Schubert. 6. „?U8SS-PIS 1" von Gillet.
Außerdem die Walzer: „Märchen aus dem Orient" von Johann
Strauß und „Für lustige Leut'" von Eduard Strauß. Logen
ü 2 fl. 50 kr. sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der
Musikfreunde.
sBallnachrichtcn.) Heute (Freitag) findet statt: Tanz-
kräuzchen des Vereines „N iederwald" im Saale des Kauf­
männischen Vereines.— Morgen (Samstag): Erster Masken­
ball in den Blumensälen. Damit verbunden: Balletproductionen
Wiener Schönheiten.— Kränzchen des Vereines zur
Unterstützung jüdischer Gewerbetreibender im
Ronachersaale.
Der erste H o s b a l l findet Dienstag den 9. Januar statt.
Für das K ü n st l e r- B a u e r n fe st des Oesterreichi-
schen Bühnenvereins wird im Comite mit Hochdruck gearbeitet,
um für das reichhaltige Programm alle Vorbereitungen recht­
zeitig zu treffen. Zu dem „K ü n st l c r l ä n d l e r", an welchem
sich Damen und Herren von allen Theatern betheiligcn, haben
die Proben unter Leitung des Balletmeisters Herrn Haßreiter
bereits begonnen. Herr Regisseur Krug vom Raimund-Theater,
welcher die Leitung des Bürgermeister-Einzuges übernahm, hat
ebenfalls die Dispositionen für diese Nummer, bei welcher Fräu­
lein Schönchen die humoristische Ansprache hält, getroffen und die
Vorproben eingelsitet: ebenso ist Herr Koschat damit beschäftigt,
die Hand an die letzten Arrangements zu legen, um aus dem
Singspiel „A m Würtherse e" die effektvollsten, für den Saal
geeigneten Scenen znsammenznstellen. Außerordentlich wirksam
wird sich die Mitwirkung eines Damen-Octetts gestalten, welches
das Koschat'sche „D'Zarteln" zum Vortrag bringen wird. Die
für die Ausstellung bestimmten Puppen sind an sämmtliche
Bühnenkünstlerinnen zur Versendung gelangt und läßt sich schon
heule sagen, daß bei denselben ein überaus reger Wetteifer
herrscht, um bei dieser Concurrenz. in welcher guter Geschmack,
Eleganz, Reichlhnm und Wiener Chic um den Preis ringen wer­
den, glänzend zu bestehen.
Graf Hans Wilczek hat in liebenswürdigster Weile das
Protectorat für das am 13. d. M. im „Hotel Savoy" statt­
findende Ballfcst des bautechnischen Vereines „Akropolis"
übernommen. Dieser hohen Ehrung entsprechend, rft das Comite
auf das Eifrigste bemüht, das Fest ans das Glänzendste zu
gestalten. Der Kartenverkauf findet am 11., 12. und 13. d. M.,
Vormittags von 10 bis 1 Uhr, im Vereinslocale, Stadt,
Schellinggafle Nr. 13, k. k. Staatsgewerbcschule, statt.
Da die Devise „Wien im Mond", unter welcher der
Narrenabend des Wiener Männergesangvereines am 23. Januar
in den Sophien-Sälen abgehalten wird, der Gruppenbild»»« den
weitesten Spielraum bietet, so ist auch schon eine große Anzahl
von Gruppen für diesen Abend angemeldet. Der von Maler
Golz illustrirte launige Prospekt ist bereits fertig gestellt und
mit dessen Versendung begonnen worden. Großen Beifalles dürfte
sich die von Maler Schmid hergestellte Sanldecoration erfreuen,
welcher in den Sophien-Saal eine parodistische Mondlandschaft
mit einem Ausblicke auf die Erde zaubern wird. Gruppen­
anmeldungen, sowie Beitrittserklärungen zu bereits bestehenden
Gruppen wollen ehebaldigst der Vereinskanzlei (Stadt. Canova-
gaffe Nr. 4, Halbstock) von 5 bis 7 Uhr Nachmittags bekannt­
gegeben werden.
Theater, Krrnst rmd Literatur.
Wien, 5. Januar.
(Hofburgtheater.) Im Hofburgtheater hat sich Herr
Devrient,' obwohl er noch immer in Folge seines Sturzes
fußleidend ist, doch wieder zum Dienste gemeldet, haupt­
sächlich, um die nächste Sonntag-Mittagsvorstellung: „Maria
Stuar t", in der Frau Lewinsky sich verabschieden
soll, zu ermöglichen. Herr Devrient wird den Lcicester
spielen.
— Im Jantsch-Theater gelangt heute (Freitag)
Lessing's „Minna von Barnhelm" zur Ausführung.
— Ans Grund der von der Witwe des Malers Theodor
Hörmann errichteten Stiftung soll in Wien eine moderne Gallerte
nach Art der neuen Pinakothek in München, der Nationalgallerie
in Berlin u. s. w. geschaffen werden, für welche auch die
Wiener Secession einen Theil ihres Reinertrages widmet. Aus der
gegenwärtigen Ausstellung wurden angekauft: Bautet de Monvel
„Dis Jungfrau legt ihre Waffen nieder": Dagnan-Bouveret,
Händestudie; Dupout „Das Gespann"; Gandera, Pastellstudie in
Blau; L. v. Hofmann, Pastell; Jeannrot „Ruhender Soldat"
„Soldat mit Mädchen" und weibliche Studie; Roll „Erschlaffung":
Iwan „Afrikanische Löwin"; Zügel „Esel".
— „Das neue Jahrhundert", die lustigste Lösung der Streit­
frage, wann das neue Jahrhundert beginne, fand der Verein „Ge->
müthliche Harmonie" am 1. Januar in den „Drei-Engelsälen"
durch die Aufführung der unter diesem Titel bekannten Kotzebue­
schen Posse. Die actuelle Posse entfesselte unter den Zuschauern
einen Sturm von Heiterkeit, um welchen Erfolg sich Fräulein
Grecman, die Herren Rainer, Gollob und v. Barth
durch ihr treffliches und humorvolles Spiel verdient machten. Dev'
Abend brachte außerdem noch drei Einacter in guter und exacter
Weise zur Darstellung. Im Lustspiele „Die Schulreitsrin" von
E. Pohl zeichnete sich Frau Margarethe Mende, eine elegante
Bühnenerscheinung, als Baronesse und Herr Karl Anger­
mayer als Gutsbesitzer Engelhardt ans. Im „Gänschen von
Buchenau" war es wieder Fräulein Gree man, sowie Herr
Siegfried Gollob, die in den Hauptrollen glänzten. Im letzten
Stücke „Das Versprechen hintcr'm Herd" lernten wir in der Person
des Fräuleins Marie Fertl eine reizende Nandl kennen, voll
Leben und Uebermuth. Herr Moriz v. Barth als Stritzöw und
Herr Theodor Rainer als Quantner waren von köstlicher Wir­
kung. In den Zwischenpausen spielte die Saloncapelle des Feri
Schotten ha ml und so gestaltete sich der Abend, der von
einem zahlreichen distinguirten Publicum besucht war, äußerst
schön und amüsant.
— Im Urania-Theater gelangt morgen (Samstag)
um halb 3 Uhr (Schülervorstellung) zu bedeutend ermäßigten
Preisen zur Aufführung: „Unsere Kriegsmarine", „Japan, Land
und Leute", „Lebende Photographien"; um halb 5 Uhr: „Tropen­
zauber", „Nach Transvaal"; um halb 8 Uhr: „Die Bildhauer
der florentinischcn Renaissance", „Das heilige Land".— Ueber­
morgen (Sonnlag) um 4 Uhr: „Das heilige Land", „Japan,
Land und Leute"; um halb 8 Uhr: „Tropenzaubcr", „Nach
Transvaal".
— Der für den 14. d. M. projectirts „W teuer Autoren-
Abend" muß für den 11. März verschoben werden, da sich
Herr Karlweis krankheitshalber nächster Tage nach dem Süden
begibt.
— Das Quartett S o l d a t-R o c g e r hat für seinen
zweite» Kammermusik-Abend folgendes Programm festgesetzt:
Mozart: Streichquartett U-Lur; Ignaz Brüll: Vierte Suite für
Clavler allein (neu), Clavier: der Componist: Brahms: Quintett
k-woll, op. 34.— Kartenverkauf bei Verte.
— Edith Korty: Gedichte. (Pierson, Leipzig 1900.) Da
hat die Bücherfluth, die, immer größere Wellen schlagend, über
die Redactionsschreibtische strömt, ei» kleines Buch herbeigetragen,
ein Büchlein, das man— cs ist Lyrik— nur zaghaft nimmt
und dann mit stiller Freude liest: den Band „Gedichte" von
Edith Korty. Es sind feine, stille Lieder ohne kronkhaste Leiden­
schaft gesungen, klare, weiche Stimmungen, in schönen Abend­
stunden empfunden, die sich beim Niederschreiben organisch zu
Versen umgebildet haben. Fräulein Edith Korty hat sich
leicht schreiben wollen, befreien von einer Stimmung, erlösen
von einem Klang, der durch ihr Inneres ging und Gestaltung
forderte. Und in ihren Liedern fügt sie Klänge aneinander zn
einer traulichen Melodie und weiß auch Töne zu tiefen Harmonien
zu sonnen. Man lese daraufhin das schöne Gedicht: „Jauchzend
fliegen meine Lieder.. .",„Und es begann zu tönen" und viele
andere. Die Verfasserin hat aber'auch Humor und, wenn's gilt, auch
eine ganz gehörig scharfe Satire. Dafür zeugt eine ganze Reihe
gelungener Gedichte. Die Ausstattung des Buches ist
eine mohlthueiid einfache. Sie hat nichts gemeinsam mit jenen
goldgeschnittenen Prachtbänden, welche bestimmt sind, bloß als
gedruckte Nippes auf den Theetischen Befreundeter zu figuriren/
Repertoire.
Hofburgtheater. Sonntag den 7. Januar, Nachmittags
halb 2 Uhr: „Maria Stuart", Abends: „Der Richter von
Zalamea."— Montag den 8.: „Der Herr Ministerialdirector."
— Dienstag den 9.: „Fuhrmann Henschel."— Mittwoch
den 10.: „Letzte Liebe."— Donnerstag den 11.: „Krieg im Frieden."
— Freitag den 12., zum crstenmale: „Hans." Hierauf: „I lavs
xau." —. Samstag den 13.: „Hans." Hierauf: „I lovo z-on."—
Sonntag den 14., Mittags halb 2 Uhr: „Sappbo." Abends:
„Bürgerlich und Romantisch."— Montag den 15.: „HanS."
Hierauf: „I lovs-^cm."— Dienstag den 16.: „Der Erbförster."
Theater an der Wien. Montag den 8. bis inclusive
Samstag den 13.: „Der griechische Sclave."— Sonntag den;
14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Zigeunerbaron." Abends
halb 8 Uhr: „Der griechische Sclave."
—
GerrchtssaaZ.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 5. Januar.
(Ein Eisenbahnunfall.) Am 25. November 1898 ereignete
sich am Frachtenbahnhof der Oesterreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahn-Gesellschaft ein schwerer Eisenbahnunfall. Der Stations­
ausseher Franz Varga hatte den Befehl gegeben, einen Lastzug
zusammenzustellen. Im selben Augenblicke kam der um 6 Uhr
20 Minuten von Stadlau abgegangene Localzug in die Station
eingefahren und stieß mit dem Lastzug zusammen. Der Heizer
Franz Pohl wurde bei dem Zusammenstoß an den Kessel der
Maschine geschleudert und erlitt eine Quetschung der rechten
Brustseite, sowie eine Nervenerschütterung, von welcher er heule
noch nicht geheilt ist.
Als schuldtragend an dem Unfall hatten sich der Stations­
ausseher Franz Varga und der Führer des Localzuges, Franz
Cabek vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrathes Dr. Baron Drexler wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten. Die Anklage vertrat
Staatsanwalt-Substitut Dr. Schulz, als Nertheidiger fungirtcn
Dr. Harpner und Dr. Wolfgang Polaczek.
Varga gab an, er habe wohl gewußt, daß der Localzug
in Sicht sei, doch habe er alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, daß
derselbe außerhalb der Station angehalten werde.
Cabek versicherte, er sei nicht schnell gefahren, die Halte­
signale habe er nicht gesehen.
Diese Angaben wurden durch mehrere Zeugen widerlegt.
Einstimmig gaben sie an, daß Varga die Zusammenstellung des
Lastzuges zu dieser Zeit nicht vornehmen durste und daß Cabek
mit vollem Dampf in die Station eingefahrcn sei.
Die Verhandlung wurde schließlich behuss Einvernehmung
von Sachverständigen im Eisenbahnfache vertagt.


[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 7 ]
Nr. 6550
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Januar 1899
Seite 7
Gerste begegnete beim Consum wie beim Exporte nur
ganz vereinzelten Reflectanten und es war die Tendenz des
Artikels in Folge des sehr schwachen Absatzes ausgesprochen flau.
Csorma wurde K. 7.22'5, B.-Gparmath zu K. 7.50 und Tavolcsan
zu K. 7.40, Alles ab Klein-Schwechat, slovakische zu K. 7.10
ab Verebely und Pöstyian, mährische zu K. 7.70 bis K. 8.— ab
Olmütz, Marchfelder zu K. 6.80 ab Stadlau und ungarische Nord­
bahn zu K. 6.69 ab Wien Lagerhaus verkauft.
Mais war in neuer Waare zu K. 5.25 bis K. 5.30 be­
hauptet, während Hafer um 5 H. billiger abgegeben werden
mußte und ungarischer Hafer je nach Qualität K. 5.35 bis
K. 6.— bedang.
In Mehl haben die Preise bei noch nahezu stockendem
Geschäfte keine Aenderung erfahren, während Kleie doch mehr
beachtet war und der Festigkeit zuneigte.
sSpiritus.s Wien, 5. Januar. (Orig.-Ber.) Bei an­
dauernd stockendem Geschäfte haben die Preise im dieswöchent-
lichen Verkehre nicht die geringste Aenderung erfahren und man
notirte für prompte contingentirte Waare auch heute wieder
K. 38.40 bis K. 38.80.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 38.40 bis K. 38.80,
für solchen Melassenspiritus K. 37.40 bis K. 37.80.
sVictualiemniirkte.f Wien, 5. Januar. sOrig.-Ber.
Auch diese Woche war der Verkebr der Feiertage wegen auf
nur vier Tage beschränkt. Die Zufuhr hatte aber des milden
WetterS und der doch etwas leichter befahrbare Straßen
wegen eine wesentliche Zunahme erfahren. Nicht so verhält es
sich aber mit der Kauflust, welche andauernd schwach blieb,
weshalb sich der Verkehr auch wieder ohne jede Lebhaftigkeit,
dabei aber im großen Ganzen doch zu unveränderten Preisen
abwickelte. Speciell Waare italienischer Provenienz war wenig
vorhanden und in Folge dessen theuer, wie besonders grüne
Erbsen, Fisolen und Paradiesäpfel. Von Eiern erhielt man,
wie in der Vorwoche, 18 bis 24 vtück frische und 30 bis
32 Stück eingelegte für 2 Kronen.— Neu waren Gurken, in
Gärtnereien getrieben, welche per Stück Kronen 2.60 bis K. 3.—
bedangen. Das Geschäft in Fischen hielt sich auf vorwöchent­
licher Höhe und wurde auch zu ziemlich uuveränderten Preisen
perfect.— Am Hof wurden 2205 Wagen, auf dem Kärnt­
en ert Horm arkte 295 Wagen zugeführt. Auf dem Fisch­
markte gelangten insgesammt 10,940 Kilo diverser Fischgattungen
zum Verkaufe.— Notirt wurden, Alles im Detail: Kartoffeln,
runde 8 H. bis 12 H. und Kipfler 16 H. bis 24 H., Zwiebel
12 H. bis 20 H., Knoblauch 40 H. bis 60 H., Linsen 36 H. bis
80 H-, Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 20 H. bis 24 H.,
Spinat 80 H., grüne Fisolen 5 K. 60 H., Paradiesäpfel 3 K.
bis 3 K. Ä) H., Brunnkressesalat 1 K. 60 H. bis 2Kr., Sprossen­
kohl 1 K. 60 H., Vögerlsalat 1 Kr. 60 H., Acpfel 12 H. bis
1 K., Birnen 32 H. bis 1 K. 20 H., Nüsse, hiesige 48 H. bis
86 H. und französische 80 H. bis 2 K. 40 H., Haselnüsse 1 K.
bis 1 K. 50 H. und Kastanien 40 H. bis 56 H., Alles per Kilo;
Kohl 4 H. bis 12 H., Kohlrüben 4 H. bis 10 H., weißes Kraut
20 H. bis 50 H., rothes Kraut 20 H. bis 50 H., Carfiol 6 H.
bis 50 H., Häuptelsalat, französischer 32 H. bis 40 H. Endivien­
salat 12 H. bis 16 H. und italienische Artischocken 24 H. bis
50 H., Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 2 K. 80 H. per
Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 1 K. 60 H. per Kilo und aus­
gelöst 2 K. 10 H. bis 7 K. 40 H. per Liter.
Wiener Korse vom 8. Jammr.
Nach der Depression der beiden letzten Tage konnte
im heutigen Verkehr wieder eine Erholung platzgreifen,
und die beruhigte Stimmung, welche von allem Anfänge
an durch die höheren Curse der deutschen Abeudbörsen
hervorgerufen war, erlitt auch im weiteren Verlaufe
keinerlei Störung. Einen günstigen Eindruck machte auch
der sehr leichte Verlauf der Wochen-Prolongation, in
welcher sich neuerdings zeigte, daä die Engagements des
Marktes sehr geringe sind. Das Geschäft Acb aber an­
dauernd sehr unbelebt uud nur in -lnm-^.ct. 93-
81 67
186 67
11 67
116 67
95 30j133 53
86 50 155 56
86 50
83—
86—
12.—
136
234
278
195—
111—
144—
126—
184—
190—
116—
113
96—
219-
130—
97—
159
130
120
131
245—
318-
145
140—
155
170—
310
78—
139—
289
128
91—
139—
80—
119—
93—
93—
99—
92—
9 72
200 —!
20—
10 —!
100 —j
38 89!
55 56
308 33'
513 89;
2!6 67§
513 89^
256 9 t!
513 69!'
513 89^
263 89
513 89!
IS 89!
308 :-3
513 69
102 7«!
513 89
513 89!
184 72'
256 94!
513 89!
256 94
359 72
256 94
256 94
256 94
73 96
73 96j
306 32
256 94j
6 94!
269 79!
539 58
513 89!
14 58'
513! 69!
11 11!
97 22
539 58!
13 89
205 56!
308 33!
513 89,
°14 53
256 94
256 94
l'rLnsport (^sssUsoliLtt.
Hnx.-L»!. Moondakn..
WssibLtrn..
äst. LLnxrossUsek.
Lldsmüdl .......
Lüskt.-Oes., «,!!§. östsrr.
Lls^t.-Oeo., Intern...
LIsLt.-Oes, ^Visirsr..
MkLß.-kes., Ll!§. Ruäkp.
LIsLt.-Oos., uvxar...
Oässor Lr».ll6r6! ....
OlLLSr ^s.§.- u.
v. L Oo. 237
Rsdtsolsäortsr 210
I^orädödrQ. Lodlenw.-O. 465
Xordunx. Lolilsnderxb. 128
Odsrunx. Hütten... 106
,.I>oM!iütto«' 153
Msen 300
RsisgodälkLbr. 'I'risstsr
ILtinL-Llur.-Salxol'ar^.. 334
HossitLsr Lsrxdau-Oeg. 112-
„Rnäolkskütte".... 132-
8ä.!-ro-1'ar). Lteinkoklsn 307-
für 1>6tr.-Inü 376-
Lilnrnerinssssr 'VVaFgond. 174-
Lts^rsrrnültl 170-
l'i-ikniler Lodlsn... 292-
linear, uilfr. Loülsn.. 88-
IIniondaurns.l6riLl.-66o. 115
Varsstor Msen .... 160-
5Va156nkQdriL8-668., öot. 190-
^VaFF0n-Iu6lk.^t. -6. Int. 260
5VLxpson-I^6idx68., ?6st6r °271
^Vsstbödrn. VsrgdLu.. 149
wiener RLUbssslIsod.. 102-
^VisnerbsrAer Lisxel.. 223-
^Vr. Lsitnvxs-Oss.. erste 123
2uek6riuä.-668. bödin.. 123-
riaxsl- n. Rüokvorkiod.-
L.et. 6es.,unx.
(99-
105-
107-
102-
248-
390-
114-
295-
217-
234-
173-
86-
144-
145-
107-
122-
139-
164-
25 6 84
13 89
13 89
256 94
131 94
256 94
90 28
513 89
256 94
256 94
256 94
256 94
513 89
347 22
347 22
256 94
256 94
180 56
513 69
513 89
513 89
69 45
263 89
356 94
513 89
256 94
513 89
513 89
256 94
256 94
256 94
513 89
263 89
472 22
131 94
513 8»
513 89
263 69
256 94
256 94
6 94
179 86
256 94
256 94
256 94
462 50
131 94
513 89
513 89
256 94
256 94
308 33
256 94
131 94
233 33
256 94
vLrrkLiQ-skua» 6«7o. krivst-visoonto: vrsirnonLtl. ^Vvodss! 5'/.Vo.
leknsorv Siedtsa 5-/. bis
I^orlsotrung clo8 smüiLlisn Loursdlsitos llor
Mioner Korso.
CM.
ö. W
CM>
, ö. W,
CM.
ö. W.
CM,
Zins­
fuß
°/°
S>
S>
t«
5
4
4V-X
4 X
1/is
1/8
1/7
1/7
1/IS
1/IL
1/1
13/1
o.Zins
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B,-Cr,-A,,a,ö,,P,-S,E1S80ä100fl,ö.W.
„„„„ IMS„„
Don,-Dampssch,-Ges, 100 fl, CM
Don,-Regul,-Loscv, 1,1870L100 fl,ö,W,
Hvpoi,-L>k,, ung,, P,-Schv, ä 100 fl, ö, W,
Triester Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM...
„„ S, Sv fl, ö,W,,
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Frcs.
Türl,Eisei>b.-A,,P,-O,ä400Frcs,p,Cafla
„„ ,, ,, „P.M.Dec,
b) Unverzinsliche Lose,
Budavcst-Basilica (Dombau) S fl, ö, W,
Creditanstalt f. Hand, u. G.ioo„„
Clarh 40„ CM.
JnnSbr, Stadt-Anlehcn .,. Lg„ ö. W,
Krakauer Lotteric-Anlehe», SO
Laibacher Prämien-Anlehen SV
Ofen, Stadtgemeinde 40
Palffy 10
Rothen Kreuz, öst, Ges, v,, 10
Rothen Kreuz, ung, Ges, v., S
Rudolsstistung 10
Salm SO
SalzburgerPräm,-Anlehen, so
St, GenoiS 40
Stanisl, (Stadt-) Pr.-Anl, SO
Waldstein SO„
WienerConiin.-L.V.A-1874100„ ö. W.
Gewinnstschetne der S»/„ Pr,-Zchuldver/
schreibung der Bodcncr,-A., Ein, l8S0>
desto detto Emission 188S
detto der Pr,-Schuldv, d, ung, Hyp,-Bk,I
Icvisen.
Amsterd. Check u, kurze Sicht, f, 100 holl, Guld. vista
„ längere Sichten,,,„„„
Brüssel Check u, kurze Sichten für 100 Frcs,,,
„ längere Sichten„„ ,, ,,
DeutscheBaulpl,CheSu,kz,S,f,l00M,d,R.-W,
„„ läng. Sichten„„
London Check u, kurze Sichten f, 10 Pfd, Sterling
„ längere Sichten ,,,,„„
Ncw-Aork für 100 Dollars
Jtal, BankPlStze Check u, kurze Sicht, f, 100Lire
„ längere Sichten ,,,„„
PariSu.franz.BankpI.CHecku.r, Sicht, f. 100 Fr.
„„ längere Sichten„„
PeterSbnrgn,russ,PlätzeChecku,k,S,s. lOSRuv.
„„„ läng, Sicht.„„
Zürich u, Basel Check u. kurze Sichten f. 100 FrcS.
„„ längere Sichten„
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht, f. 100 Frcs.
„„ längere Sichten,.„„
Valuten.
Kaiserliche Münzdncaten per Stück
Kaiserliche Randoucaten
Oesterr.-nngar, S sl.-Goldstücke
Zwanzig-FrancS-stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke.
Russische S-Rnbel-Goldstücke:
Sovereigns,
Türkische Gokdlire
Maria Theresien-(Levani-)Thalcr
Deutsche Neichsbanlnoten oder denselben gleich-
gehaltcne Noten sür ION R,-M per Tasse
detto per Ult, Dec,
Italienische Banknoten f. 100 it, Lire
Rubel-Noten Per Casia
ISS SO
snoss
118 SS
S4S75
L43 SO
80 70
SS IS
05 SS
126 75
LOOSS
S4S7S
S4SS0
80 70
soso
95 65
2 55 255
235 50
234
330—
235 50
370
73-
126
13 20
394—
128 50
65-
130—
128—
41
20 50
55
177-
17150
120-
180-
384 50
27-
50
25-
200 75
118 20
242 70
242 75
89 6V
96 15
95 55
95 55
1144
1142
19 20
23 66
2418
118 20
11815
89 70
854-
237 50
235 50
237 5Ü
75—
127—
14 25
396—
129 50
67—
134-
131—
42—
2150
56-
179-
173 50
192—
386 50
29—
52-
27—
200 95
118 40
242 90
243 30
89 80
96 25
95 75
95 75
1148-
1146
19 24
23 74
24 26
118 35
118 25
89 90
2 55«
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssäke für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 d, 1 Goldgulden- 2 X 40 d, 1 Mark— 1 X 18 ü,
1 Franc od. 1 Lira— 96 Ii, 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, ft— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Nentensteuer-Abzug 2°/«» per Coupon, v— Rcntensteuer-Abzug
1V»V<r per Coupon.
Vsr!osuir§8-H.i»2:sLLsr'
KE" Mit 1. «SZULLvr 1SOV vSr» irerres ^rssiinvinvirl!
^doinisrasnt Kr Lronsu 4,—, mit ^ussuckkinA ins IKns, XrouM 5.50.
Kr'Aris-pi'AMlk: fin3n^isS!68 laki'duek. 2U88ekli688i. für Abonnenten.
sie« „Merv»r", L. HH^vilLviie IO.


[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 8 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 6. I inner 4900.
4-2
4 2
4-2
4 2
4 2
42
4 2
4-2
3 2
4
4
4
4
4
4
3'/-
ö'/-
4
4
4
5'/.
4
4
4
5V.
5'/4
5
5
4
4
4
4
L
4
4
4
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4.
4
4
4
4
4
4
4
AV,
3V-
4'/-
4V-
4'/,
4'/-
3
4
4 65
4'/-
4
4
4
4'/-
5
4
4
4
v
ü
6
4
4
4
4
4
4
l/ll
1/s
1/8
1/7
1/7
1/10
1/10
1/4
I/I1
1/11
I/g
1/10
1/10
l^g
1/9
1/8
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/10
1/10
1/g
1/7
1/7
1/7
1/12
1/IS
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
I/IV
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/10
1/7
1/7
1/10
1/8
>1/7
1/7
I/II
1/11
SV/6
1/8
1/7
1/11
I/II
1/11
1/10
1/10
1/10
1/7
1/10
1/10
i/iv
Allgemeine Staatsschuld.
^ in Noten Mar-Novb. per Cassa!
dto.„ Arr,
in Noten Fcbr.-Aug,„ Cassa
7-, dto,„ Arr,
"im Silber Jan.-Jnli Cassa
dto.„ Arr,
in Silber April-Oct.„ Casio
dto.„ Arr.
LosevomJ.lsstzuSSofl,— SSSX
LosevoniJ,IS60zuS00 1000
Lose vom J.isao zu 100„— Lgo
Sose vom J, ISS4z,,100 Lag
Lose vom I. ISS» zn Sa„— 100
Ltaatsdom.-Pfdbr, ISO fl.- 288
Staatsflüiikd der im Ilcichsralye
verirrt. Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente iao fl.— LI0X p, C
detto p A
Oest. Rente i. K-W. steuersrei, p, C
Oest.Jiivestitioüsrentcslciierfr.v C
detto„ p,A.
EilenS.-Slants/chnsdvcrschreiSgen.
Mbrechtb.iaau.ioovfl.—saa n soovx
Elisavcthb, i. G. i ovo0 fl.— s 1.VV2
detto (div.St.) loofl, G.— LI0,
Franz-Josefbahn in Silber (dir. St.)
Pils.-Pr.Bsoon. I oovfl oon.soovx
Rudolfb. in Kr.-W. stfr (div, St.)
-Loralb. in Kr.-W. stfr. »oa u. sooa X
Au Ktaats/chnidverschreiSunac»
aSgestemvelte Kisenvahn- Kette»,
Elisabeth!,. ... .sooft.CM. —42VL
dto.Linz -Bnd.soofl.ö.W.S.—400
dto Salzb.-Tir.svofl. ö. W. S.—4vo
Gal,K.-Ludwgb, sooft.CM.— 420 ,!
Dom Staat- zur Zahlung über-
nomuien- Kiscn0.-Nrior.-K0ttn.
Albrechlbahn sooft, S.-60VX!
Albrechtbahn,,, soo fl. G. —480!
Albrcchlb.soou.iooofl.—400N.20VV 1
B,Wcstb,S00„,i000^«v0n soon!
Böhm. Westbahn 600 M.— 708'
Böhm.Westb. 4vo, sono und 10.000,
Czcrn.-Novosiclitza (Bnk, Locatbah»
^. 4VVX
Eisenerz-Bord, Localb. (d.S.)ö.W
dto. soo u.> ovo fl— 400 n. sooo
Elisb. soo ».sooo M.— 708 u. SS40
dto. 400 N.S0V0M.— 472». 2360
Hranz-Josefb. E. ISS« (div, St.) S
Sial. Karl-Ludwigd. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, »00 u, LovoX
Lemb -Cz.-Jaffy>E.-Gcs. Em. 1891
Localei,enbahn,-Gcf., öst. (div. St)
Mähr. Grcnzbahn 100 lind sooo X
Mähr.-schles. Centratb. Soo n. 6000
Pils.-Prtcs.B. !S0 fl.Silb.— soo!.
Rudolib.lLalzka» merg.)472u.1180..
detto Emiff. iss« (div. St.) Silber
!Vorarlb,Bahn, E, 1884 (d St.) Silb.
Staats/chiikd der Länder der
„ u»nari(chen Krone.
Uiig. Rente i. G. 24.o,,o fl. p, Casie
detto 100 fl. Gold- 240 X .,„
detto per Ultimo Dccember
detto ,n Kr.-W. steuerfrei per Casse
dto- dto. per Ult. D.
dto. dto. per Casse
dto. dto. per Arr.
Ung. StaatSeisenbahn-Anl. vom I,
lSSSi. G.(d.St.)s. loo fl.— 240L
detto s. S (div. St.)
U. Ostb.-StaatSob. 'v. J. 1876, i. G
U.Schankregal-Ablöiunhs-Obligat,.
ll.Eis.Thor-Ree,. Gld-St-Anl-Obl,
Ung. Präm.-Anl. XI09 fl.— soox
Ung. Präm.-Aiil ii so fl.- Ivo.
ll.Theisi-Ncg.-u.Szcg Pr.-Obl. Verl.
Cr.-slav. hhp. Grundablös.-Obliaat,
Cr.-sl. Schkeeg.-E,itsch.-O. steuerfrei
Ungar. Gr»ndentlast,-Obligati°i,ei>
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationen
Andere Sffcnil. Anlegen.
Bosnisches Land, S-Anlchen (div.).
BoS.-herc. Eisenb, Landes-Anl, div.
Donau-Reg.-Anlehen v.J. 1878 Verl
dto. V.J.I8S9„
WienerVerlchrs-Slnlagcn-Slnlh.„
Butolv. Landes-Anl. v 1.1898„
Lukow. Propin.-Schuldvcrschr.„
Dalm, Land-Aul. v. I. 1888„
Galiz. Landes-Anl, v. I. 1878„
.,„ v. I. 1898„
. Prop.-Schuld v. V.J. 188g„
Görz.L.-Anl.Ser.-ln.»V.J. 1888
Krain. Landes-Anl. v. I. 1888
Mähr. Landes-Anl. v. I. 1809 ,,
Niedcrösterr. L-A. v. I. 1896
vberöst. Land.-A»l. v. I. iss? ,,
Steierm.L.-E.-A.S. Iv.J. isgl„
,,„ S.lIv.J.lsss„
^„ S.IIIV.J.1895„
Tirol. Landes-Anl. v. I. isss
Tcm.-Bega-TH.-W.1S97(d.St.),
Anl.d.St.Ausstga.d.E.v.J.iöso
desto «. I. 1894„
nie­
drig­
ster
hoch
ster
CurS
MstL M L-
93 «9. 98 9
9875
15885
9715
99-
88 59
98 55
98-
9789
»67»
98 89
98 45
88-
98
1588
9715
90-
88 59
W-
97 80
98 79
98 89
98 4!
88
89 75
W70
94-
98 75
97 44
991
98 79
Z-'
94-
98 75
97 45
Schlußcnrs
Geld! Maare
98 99.
98 99
98 75
88 75
88 79
93 79
93 79
98 79
IM.59
158 35
799 59
199 59
197 59
87 19
97 19
98 95
98 9»
,38 45
88 45
87 69
«6 39
173 75
98
97 7»
97-
118 59
,17 59
Ul-
199-
113 59
>11
98 59
88
97 79
88 49
96 7 5
98 75
94 99
99 99
98 79
88-
89 59
97 M
78 39
93-
88 59
87 75
93 95
97 80
87 75
97 75
87 75
84 99
94 99
33 39
83 89
9919
99 19
98 95
8395
939»
98 9!
93 99
98 99
137 59
159 3.
791 5»
799 59
193 79
87 7,
97 7,
99 15
99 1»
88 85
88 6.
98 4»
96 89
174 75
93 5»
93 39
87 5»
118-
113 5»
117-
199 7»
99 3»
83 5»
98-
97-
97 75
97 75
85 79
89
9,3 99
199 5»
»3 49
77 19
83 59
887»
88-
99 35
88 49
87 75
99 49
98 75
!>!> 79
93 49
39-
189 75
189 7,
137 5»
88 75
98
83 7»
93 75
9» 59
98 75
197
99-
871»
107-
94-
97 5»
89 75
86 7»
985»
99 4»
9175
85 59
87 49
87 49
85 1»
85 19
34-
84
<99 79
199 75
89 8!>
99-
80
181
181
IN-
88 75
84 39
84 75
91,49
99 59
198-
98 49
9? 5.,
94 59
98 70
99 7o
83 35
97 7»
87-
199-
98-
98-
97 75
95 59
95 75
X
4Vr
4 X
4'/-
s
«
4
»7-
4
«
1
4
s
4
4
47-
4
4
2
2
27.
4
4
5
4 V»
4
4 V
4
4 V
4 V
4'/r
4
4'/,
5V-
5
4
4
4
r
4
4
4
4
3'/-
4
3V-
4
5
4'/-
4
4
4
4
4
4
4
4'/-
4
4'/-
4
4Vr
4
4'/-
4
6
57-
5
47,
5
5
5
47-
47,
Ü'/z
5
ü
47-
4'/,
1/9
1/7
1/7
1/11
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
0. Z.
0. Z-
v. Z.
1/11
1/10
1/7
1/7 >iAnl.d.St.Aussigl'.d.Ev.J.i898verl.!
1/7 Mil. d. Stadl Brünn V.J. 1875„
1/8 i-Anl. d. SAnl. d. St. Bttdweis v. I. 1893„
4/7 !2lnl.d. Stadt Görz V.J. 1879„
1/12 -eAnl. d. Stadt Görz v. I. 1886 ,,
1/7 Dlnl. d. Stadt Graz v. 1.1876 ,,
1/11 i'Nnl. d. St. Lernberg v. 1.1896„'
7/9 i Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.1886„
7/12 l Anl.d.StadtSmichow V.J.1888„
1/10^ Anl. d. Stadt Teplitz v. 1. 1887„
1/10! Aul. d. Stadt Triest p. 1.1865„
1/7, Aul. d. Stadt Triest v. I. 1879„
1/7 ieAnl.d. Stadt n.Handelök. Triest„
1/7 Anlehcn der Stadt Wien ....
1/7 dto. v.J.1874 (Silber od. Gold)
100 fl. G.— 240 X
dto. V.J. 1894
dto. V. I. 1898„
AnlehenderSt. Zarav. I. I8b4„
Wiener Börsebau-Anlehen....„
Wr. Frucht- n. M.-Börseb-Anl.„
Ztalienische Rente 100 Lire —96 X
detto 100 Lire— 96 X
Bulg.St.-E.-Hyp.-Anl.100fl.-240X
Bnlg. St.-Hyp.-A.l 892 100 fl.—240
Türk.conv.Staatsch.S.ölOL—24
dto. SeiOL —240„!
dto. SV10L—240„s
Mfandöriefe, Kommunat-, Eisen-!
öahncrcdil- n. Manken-Köligak.!
Für 100 Gulden Nominale.
Anglo-östcrr. Bank,i. 30J. verl. ö.W
,Bod.-C.-A. allg. öst., i. 50J. vrl.v.W!
Bod.-Credit-Anst. f. Dalmatien verl!
7/7 1/10 Böhm. Hypothekenbank, verl. ö. W/
7/8 1/11'Bvhm. Hypothekenbank, verl.„!
7/71 1/8 dto., innerhhalb 57 I. verlosbav
1/9 1/12 j dto., innerh. 6OV2 I- verlosbar
7/70 D. Landesb.-Fondsschnldsch. ö.W/
1/17 ^dto. Com.-Schnldsch.50J.verl.„
7/17 j!dto. Meliorationssch.50J.vrl.„
idto. E.scnb.-Schuldsch., 78 I. verl.
iBukow. Bodencr.-Anst., verl. ö.W,
! detto detto„„
Wukowinacr Sparcasse
tCentr.-Bodcncr. öst. i. 45 I. v. ö. W
I detto i. 50 I. verl
! detto i. 65 I. verl. ö.W.
detto i. 34 I., verl.,„
detto i. 34 J.,verl. G.„
detto i.34J. verl.„
Tred.-Jnst. ö. f. Verk.-N. K.^ 78 I.
detto Kat. 15
Galiz.Act.-Hpp.-B., IO"/« Pr., ö.W.
)ettv innerh. 50Jahren verlosb.„
oelto innerhalb 60 Jahren verlosb.
Bodencreditv., i. 56 I. v. ö. W.
detto i. 4l J. v.„
Galiz. Bodcnereditverein. verl.„
detto„
Ldsb.d.K-Gal.n.Lod.i.5l'/,Jr.ö.W
detto, innerb. 57'/zJ.rückz
detto Com.-Oblig., ll. Ein. ö-W-
dto., C.-O.11I.EM.42J v
Jstr. Bodencred.-Anstalt, verl. ö.W
Kärntn. Landes.-Hyp.-A.„
Ldsbk. f. Bosn. n. Here., pr. i. 20J. v.
Mähr.Hypothckenb. i. 36 I. v. ö. W
detto in 36 Jahren verl.„
detto verlosbar„
detto
Mähr. L.-C.-B.,Com.-Obl.v
detto Eisenbahn-Obl. v
Nährische Sparcasse, erste, v. ö.W
detto verl
Niederöst.Landes-Hypoth.'A.v ö.W.
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Obcröst.Landes-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
Oest.-schles. Bodencr.-Anst, v.
1/9
30/6
30/6
1/9
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
7/8
1/9
1/11
1/11
30/6
30/6
30/6
L0/6
30/6
30/6
1/10
1/10
1/7.
1/11 1/8!
7/8
1/7 7/10!
1/7 1/10!
i/i 11/8!
1/8 1/11!
1/12!
1/12
1/7
1/7
1/1» 1/7
l/7 1/IV
1/9
1/8 1/1,
1/8 1/U
1/9
r/7
1/10
1/7
1/19
1/19
1/7
1/19
1/10
1/19
1/9
1/9
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/19
i/ia
1/11
1/8
1/12
1/9
1/19
1/8
1/11
1/9
1/11
1/12
1/12
1/12
1/9
1/11
97 85
Oest.-ung. Bank 19>/- I. v.ö.W
>, ,, SV I. verl.„
-chlcs. Comm.-Cred.-7l. verl.„
Sp-ircasse, I. öst., i. 69 I. verl
Steieri». Spare., i. SS I verl.„
Schwarzb. Aul., fiirstl., i. S8 I. verl
L1990 >,. 2000 M.—1 l 80n.2SS0Kr.
C.HyP.-B.ii.Sp.A.G.SOJ.v
detto S. I V. u. V.i. L9 J.V
detto so I. v
detto Com.-Obl. i. 69 I. v
detto detto detto .. ..
Commcrcialb.Pest.ung i.4> J.v. ö.W
desto Sojähr
detto Com -Obl. init io"/„ Pr. ö.W
desto Slst/rjähr. S"/„Pr
Hcrm. Bod.-Cr-Anst.i. 27J. v.ö.W
detto i. S11. v.„
detto i 38J.v.„
detto iU0,/-J v
Herm.Spare., 10"/„Pr.i.S>J. v.ö.W
detto 6"/«Pr.i 40J.V.„
desto III.Em.i.lpJ.p.„
detto IV.Em.i SSJv
Cr.-slav. L.-H.-B. i. 4ü I. v. ö.W.
Iparc.-A.-G. Araber bürgerl.„
desto mit 19"/,„
detto 40 I. verl.„
Spare. AraderSoi». so I. verl. ö.W.!
Svarc.. Bndap. h. v. 46,/-j. v. ö.W.!
86 59
98-
1 97 75
-- 192-
19129
97 85
88,59
98
97 6»
91 4»
98 25
191 75
191 75
93 89
97 2»
99
99 89
95
88 25
88 2»
98 5»
98,5»
»8-
82 79
99 75
98 53
98 59
98 5»
98-
92 79
8 75
98 5»
98-
19» 3»
192 8»
97 19
97 2»
9! 89
99-
98 5»
98 35
98 59
l»3 25
95-
98 5-0
199 29
98 59
98 59
89
78 75
9819
98
199-
93
91-
93 75
91 25
93 59
92 59
19»-
95 75
tu 5»
190-
93 39
192 59
192
97-
98 3»
95-
98 89
98 19
98-
98-
93-
98 5»
92-
98-
!»»-
98 75
98 75
98 75
»5 19
99 15
97 25
98 59
97-
98-
92 59
99-
9>-
192 59
98-
Mi-
!»I 75
99 5»
l»9-
i»1-
i»I 59
99 75
i»ll-
915»
91-
91-
98,59
98 50
98 50
98 10
98-
98 80
105 50
91 99
95 50
97-
105 25
9120
07'
IMS»
88 75
88
97
101 39
193 28
97 81
97 89
92 19
199
97 59
97 3
97 59
193 7
95 18
97
191
>99 58
99 58
79 25
75
99 19
97-
119
98 59
92
91
91 75
91
92 99
191
9V 75
191-
191 25
99 38
193 58
97 1»
98 99
95 98
97 29
97-
99
99
91-
99 5»
92 59
9819
I»l
97
99 75
99 75
95 89
>99 15
97 75
99-
98-
99-
93 5»
99 75
96
l»3 5»
97-
l»7
!»» 5»
U»
>90 75
,91-
95 59
09 50
99 50
4
«V-
4
4
»V-
§7-
47-
4
47-
4^/-
47-
4
4
37-
4
5
47-
4
4
47-
4
4
47-
47-
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
47-
5
5
4
4
4
4
4
3'S
4
4
4
L
5
S
4
4
b
3
4
4
4
3
3
5
3
3
S
s
4
4
47-
47-
4
4
6
4
4
5
S
4'/-
4
4
4'/-
1/9
1/9
1/9
1/11
I/II
1/12
1/11
I,UI
1/10
1/11
1/7
1/10
1/10
1/7
I/II
1/9
1/7
1/10
1/8
1/8
1/11
1/11
1/7
i/iv
1/7
1/10
1/10
1/IV
1/10
I/IV
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7.
1/9
1/11
I/II
1/12
1/10
1/8
1/7
1/7
l'/IO
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/9
I/II
1/12
1/IV
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/9
1/9
1/9
1/9
1/11
1/11
1/11
1/7
1/11
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/7
1/9
1/7
1/7
1/10
1/7
1/12
1/7
1/7,
1/7
1/7
1/7
1,7
1/8
i/ii -Spare., «i,dap.,y. v.söj.verl. ö.W.
1/8! Spare. Jnrst.,A.-G.Budap.v
1/10 jSparc.Pcst. vat.I., CO i L0JV
desto Pfdbr. inh. so I. verl
Spare. iiiig.Lds.-Cent.,i.-lüJ.p.ö.W.
desto t. So I. v
Tcmesv.Spare I. S..4.i. ssJ.v.ö.W.
detto Ser. S. i. 40 I. verl.„
Ung.Agrar-n.Rentb. Weinb.-B.
dettoRentensch.2°/.,Pr.S0.J.v
detto Pfandbriefei. soI. verl
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
desto in. 4l I. verl.„
desto in. S0 J. ocrl
detto' in. 63 I. verl...
Un.Rcg.n.Bodam.-Pf.j.soJ.v.ö.W.
Ung. Hpp.-B. i. Pest, i. »9J. v.„
desto i. 42-/-J. ».„
desto j. SU I. v.„
detto i. 50 I. v
detto Com.-Schuldv. i. eoJ.v.ö.A
scito Com.-Obl.10»/«P.i.S0J.v.„
desto desto i. so I. verl.„
Ungar. LandcS-Credit-Institut für
Klcingbf. in 34 I. verlosb. ö.W
»ctto so>/- I. verlosb„
detto Lb.-A.-G.,Lbl.i.50>/-J.V
detto S7„Pi Obl. i.svJ.oeil
Men iia!jn-A'r iar.-Aö l-.g.
Bozen-Mer B. soo». 1000fl. ö. W
Bud.-Jnnsk «.,E. 1889,20üN.„
Buscht,ehrader Eisenb. iso fl.Silber
detto, Emission 1871 ISS fl.„
desto, Emission 1872 iso fl.„
detto, Einission 1896 id. St.)...
Deutschbr.-Hump.Locb. (d.St.) ö. W
Dux-Bodenb. I.E. 1869 (d.St.)Silber
desto II. E. 1871„
detto III.E.lS74 id.St.) 2»0L
detto En>. I Sgl soo fl. Silbe-
dettv Em.ISSl SooM, —3S4X.
detto Eni. 1893 (div St.) ..
Ferd.-Nordb. E. ISSS (d. St.) ö. W.
detto, E. iS87(d. St.) Silber ....
detto,E. iss?(d.St.)„ gar.
desto, E. 1888 (d.St.)„ ....
dclto, E. ISS, «d.St.i„. ..
detto. E. 1898 (d. St.)„ ...
Friauler Eb. E. 1893100 1,.1000 fl
desto Em. 1897, 1000 fl. ö. W
iünsk.-Bärcser Bahn 200 fl. Silber^
iraz-Köflachcr ISO fl. Silber
desto tt. Em. 1871 iso fl.
detto III. Em. 1872 IS0 fl.
Ksch.-Odb.E.lSSgS.ld.St.)
detto, E. 1889, G.  desto Em. issisoofl. S.
Leib.-Bord.-Eiscnb E. 1893 (d.St)
M -Budw.-Jainn.Lb. 200,1009ö.W
Nordwestbahn, Oestcrr. 200 fl. S.,
desto I-it.st sooft. S.
dto. Em. 1874 600 M.— 708 L>
dto. Em. 1880,200». lovo fl.S
Ostgal. Localbahnen (div. St.) ö. W
Ostran-Friedl. Eisenbahn, soo fl. S.
Prag-Di,x. E. 1896 sooo M.— 35>40 L
Reichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schneebcrgb -Act.-G., 4«0u.2vooX
Schtvarz.-Zwettl-Lb., so» u. I000fl.
SiaaiSeiscnb.-Gcs.. soo Fr.— 48V ti
desto Emission 1874 Soo„— 480„
desto X. Em. 188s soo„— »S0„
oetio Ergänz.-Ststz soo- 480
detto Em.1S9s(d.St.) 100 M. —118„
oetto I. Emisflon 2oofl. G.—480
detto II. Ein. 1874 200„ —480,
desto (Brünn-Ross.) iso„ —360,
oetto Em. ISSS 400 und 2000 M.
Strakonih-Wintcrb.-Lb.saou.iooofl.
Südb.-G. Jän.-Juli sooFr.—4S0L
detto April-October soo„ —480,
oetto 200 fl. Silüod. Gold—480.
oetto 400 n. 2000 M.—472U.23S0„
Süd». Bcrbb.200,l»0üii.S000fl. Es
Ung.-gal. Eisenb.,E. l870,200fl.S.
detlo E. ISIS, 200 fl.S.
dcito E. 1887, 200fl.S.
Ung.Westd. 200fl.S.
detto Emission isgo, 1000 fl. 8.
Unierkrainer Bahnen (div. Siiicke)
Lalsng.-Eis.-G. 200,1000 u.io 000«
Ber.Pr.-SInl. nng. Eis. 1000 u,400M
- 1180 und 472 L
Wien-Aspang-Eisenbahn, 200 fl.Silb
Wie»-P°ttd.-Wr.-Ne»st. B. 200 fl. S.
Wr. Localbahne»-Actien-Ges. 40ü L
Wodi5an-Prach.Le.200u looofl.ö.W.
gbbSihalbahnen roon. lvoofl. ö.W
ASligationen von sonstige»
Eransp.-Istlcriicymnngcir,
1/1 „Adria", k. u. See-Schissf-G.kd.St)
1/7 Bild. Stadibahii-A.-G. 200u.S000L
1/7 önd.SIr.-Eis.-Ges.m.57„Pr.(d.St.
30/9 Don.-Daiiipssch.-G.t00n 200fl ö W
1/11 oto., 400N.I0.000M.- 47Sl,.1l.80»Ii
1/10 oetto, Em. 1886, soo M.— 118 II
1/7 Aohd, öst., E.1881 S00 fl. G.—1200„
1/7 desto E.1882S00fl.G.—1200,,
1/7 desto E.1884S00fl.G.-1200„
1/7 detto E.18S7S00fl.G.—1200,
1/7! desto E. 189S, 1000, sooofl.G.
1/7! Torontilcr Localb.-Act.-Ges. (d. St.>
92 59
98 75
99-
99-
98 80
98 80
97 5»
88 8»
96 25
106 85
70 85
97 68
92 50
98 75
99
99-
93 80
93 8»
97 5»
88 60
98 25
106 85
7» 65
97 80
92 5»
99-
94-
9.5-
98 75
98 75
101-
99-
95 50
98 75
99-
99 75
95-
94 59
85 50
92 50
99-
96 50
97-
98-
190-
96 75
192 25
93 35
96-
9575
96 5»
93-
101 25
191 25
191 25
97 75
97-
75 8»
98 7»
99-
99 50
98 5»
98 5»
90 25
102 20
101 60
102 1»
102 1»
98 20
96 25
97 2»
97 40
88 2»!
95 90
98 4»i
99 5»!
106 .50
1»,L 9
97 6»
99 5»
103-
77 .5»
95 7»
94
99 .50
8« 5»
85 75
81
93 50
99 9»
95
95 59
99 75
99 75
102
100
96.
99 75
100-
100
95 59
95 38
88 59
94 58
199-
97 5»
98
99-
190 59
97 58
102 75
98 7.
96 58
96 25
97 58
93 88
191 75
19175
191'
98 25
97 25
97 8»
78 50
99 3»
99 89
100 2»
99 18
99 1»
99 75
96 50
70 48
69 75
99 75
96-
97 38
>06-
195 28
97 39
>96-
99 25
99 ,59
96-
109 4!
97 59
106-
US-
98 .59
99 59
99-
98-
tl»3 5»
92 25
92 25
96 5»
95
>92 28
193 18
M 1«
98 79
97 89
98 28
89-
98 68
99 19
190-
197 2»
107 28
98 39
190
193 59
78 58
96 38
95
190-
82-
97 58
79 98
79,9
19» 2,e>
9 !> 58
97 9a
198 88
195 88
97 78
196 25
190-
97-
1912«
98 58
196 99
93-
97 5«
190-
96 50
96-
104 50
93-
93
97-
98
4'/.
4
4'/-
4
4'/.
5
12.—
IS.—
0
S.—
z Hvligat-indust. Oesellsch.
1/11' Ganz L Co. Eiscng. u. M.-A.-G.
soo, 1000 und sooo X
1/7 Montangcs., böhm., E. 1896, 50U II
1/7! Montang,°st. alp.48»,L400.1L00g„
1/7 Poldihütte, Tiegelg.-F, ü'7» P, 400,
2090, 5900 X
1/7 Pottend.Baumw.-Sp. ii.Zw.2000X
1/10! Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
1/7! RudolfSH., Aeinbl., S°/,, Pr. 400 X
l/ll! Steirische Eisenindiistr.-Ges. L00 fl.
1/10! Tris Kw.-G.E.187S S00Fr. —480X
1/7 j detto Em. 1880, SOV Fr.—480„
1/11 detto Em. 1883, SvvFr. —480„
1/12 detto Ein. 1889, S00 Fr.—430„
1/12 desto Em. 18S3, soo Fr. —480„
1/7 Union,Eis.-u.B!chf.-G.E.1879,sooft.
1/7 1 desto detto E. 1894,200,,
! Transport-'>
!Nü1enle1>mni!ge«/
100fl.--200X!„>Adria", k. u. Seesch.-G/
SV0„ —l000!,Anssig-Tepliber Eisenb.!
209X270X1diAnstr0'-belgische Eiseub.!
200fl.—400X Barcs-Patr. Eis.-Pr.-A.l
309 X !Bau-u.Betr-Ses.f.städt/
Straßcnb.i.Wicn, !.ä/
309„ >Ba,I-n Bctr.-Gcs.s.flädt.!
Strasienb.i.WieiiL st/
4. G, 480 X 807, X BetriebSges.d.Orient.E-!
7.6K8 iso fl.—soox Böhmische Nordbahn...!
100„ —200,/Bozen-Mer. B., k. k. Pr.!
12.— Ivo„ —200,/ Brünncr Loc.-Eisb.-Ges/
5.— 200„ —400 „j Bukowiii. Localb. P.-A.!
5.— 200„ —400„ desto Siamm-A.
I4.S71 10S0 X s Buschtiehr. Eisenb
13.— sooft.—400L detto stit. st p. Casse
13.— 200„-400,/ detto desto V.Ult.D.
3.047 ivso X i Doiiau-Dampfsch.I.k.kpr.!
8.— 400„ !Dux-BodenLacher Eisenb/
14.023 2100„! Ferdinands-Nordbahn..
4.— »soofl.-400X 5rianlerEisb.-Pr.-Act..
4 972 200 400,/ innsk.-Bärcscr Eisenb..
iirnz-Köflach. Eisenb.-G,
-lahlenb.-Eifenb.-Ges. ..
Kaschau-Oderb. Eisenb..
lÄlomeaer Locb. Pr.-A.
Lemb.-Belzec (Tomasz).
Lenib.-Czer.-J. Eisb.-G.
Leoben-Bordllbg. Eisb..
Lloyd, österr.,
Nordwestbahn, österr....
detto iXt. L p. C.
detto„ p.U.D.
Nordw.-Dampfsch-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr. A...
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl. l Prior.-A..
Tannw-Eis.) St.-A.
detto j dto. M. 8.
Salzb. Eis. Tramw.-G.
Otaatscisb.-Ges. per C..
detto p. Ult
üdbahn-Ges. pr. Cassa
detto per Ult.
LÜd.-nordd. Vcrbjndbahn
Szamosth. E.-P.-A. ...
loo„ —200 „> Tr.-G. n. Wr. Pr.-A..
100„ —200! detlo n. Wr. St.-A..
tOO„ —200 „> Transp.-G., allg. öst.
200„ ^400 „! Ung.-gal. Eisenb., Erste
200„- 400 „l Ung. Wstb. (Raab-Graz'1
200„ —400 „! Wien-Pottend.Wr.-N.-B
200„ —400„ Wr.Localb.-Actien-Gcs..
6 75
0
3.972
0
3.75
6.75
3 5
23-809
5.75
6.25
6.25
0
4.—
0.—
14.—
4.—
5—
0
0
5.—
6 2G
6 2G
0 2G
0 2G
4- 285
4.—
5.—
1.—
4^972
4 938
5-
0
L6.-
6 666
7 5
6.—
18.75
7.—
7 5
5 5
t4.—
10.-
lO.—
9^—
6^-
15—
6.—
5—
7 5
6 5
7—
t3.—
5.—
5.75
8.—
9-6E
55
5.—
7 5
5.-
55
11—
6.—
7-35
6—
200„ —400
100„ —200
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —^00
1050 X'
200fl.—400X
200„ —400 „I
200„ —400 „I
-200„ —400
200„ —400 „!
200„ -i400^
100„ —200
150„ —300„
200„ —400
200„ —400 „!
200„ —400 „!
200„ —400„
200 „-^480.!
200„ —480
200„ —4^0 ,!
200„ —480 ,,1
200CM 420
500 fl.-1000
120„ —240„
200„ —400„
2"0„ —400 ..
480 X 40"/g X
200fl. 400X
200„ —400,
500„ 1000,
500„ 1000
160„ --320,
160„ —320/
160„ —320„
200„ —400„
200„ —400„
200„ —400„
200„ —400„
200„ -400,.
200„ —400„
200„ —400
500„ 1000
400 X
200fl.-400X
200„ —400
200„ —400
400 X 30"/, X
tOOfl.—240X
100„ —200,.
200 —400,
200X4ü7<,C-
200st.-400Xi
100„ —200 „i
200„ —400 „!
200„ —400 „!
700„ 1400 „>
1v0„ —200..
itb.-G., A.-Genuhsch.
Actien v. Manke».
Anglo-östcrr. Bank.
Bankverein, Wiener.
Bielitz-Bialacr E. u. Wb.
Bodencredit-Anst., a. ö.
Bnkow. Bodencr.-Anstalt
Lcntral-Bodencr.-B. öst.
Ctr.-Hp.-B. u.Sp. a. AG.
Lomm.-Bank, Pester ung.
Credit-A. f.H.u. G. p. C.
detto p.Ult. Dec.
detto Em. 1899
Treditbank, ung. allgem.
Ereditinst. ö. f.Berk.-Unt
Depositenbank, allgem...
Escomptebank, böhinischc
detto mährische
detto marburgcr
detto steiermärk.
Escompte-Ges., rned.-öst
Esc.- u. Wechslerb., ung
Galiz. Actten-Hyp.-Ban'
Gal. B. f. Hand. u. Jnd.
Giro-u.Cassenver.Wiener
Hypothekenbank, österr..
Hyp.-Bank, ungarische..
Lrt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
Lünderbank,österreichischc
Landesbk. f. Bos. u. Herc.
Landw. Cr. B. f. Böhm
Lomb- u. Esc.-B., Wr.
„Mcrcur", Wechst.-A.-G.
Oberöst. u. Salzb. Bank
Oesterr.-nng. Bank
U.Banks.J.n.H.A.-G.
1/1 99
1/1 99
o.gins.
1/7 99
30/1099
30/1099
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
0. Zins.
1/1 99s
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/7 99!
1/7 M
t/1 91
0. Zins
1/7 99
>. Zins
1/1 99
l/11 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
0. Zins
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
0. Zins.
. Zins
1/1 98
1/1 98
1/l 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/7 99
1/7 99
0. Zins.
101 8»
10t SO
288
48»
288 59
Zinsen-
ber.-T.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 900
1/1 99
1/1 99
1/1 9!
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99,
1/7 99
1/1 99
11S-
123 80
132-
26 20
120 30
12i
135 7o
277-
23> 4»
185^
176 50
M7S
US 15
09 5»
06 80
94 75
07 90
95 50
97 59
10150
95-
107 25
118-
123 85
132-
-6 5»
87 60
95 75
98 40
98 5»
93 5»
96-
108-
243-
317-
<01-
144-
140-
155-
170-
>61-
101-
73-
300-
303-
74 5»
137-
288-
96-
106-
129-
43-
80 5»
245-
318 8»
102-
145-
140 50
156-
171-
183-
301-
301-
75-
139
289
97-
107
129 5»
45-
91-
139
485-
11875
1-3 70
98-
200-
92 50
92 75
98 50
78-
132 10
13 2 3!
28 49
92-
95-
1I2--
92-
99-
105-
107 50
102 75
121 50 120 50
125 20 125
13-75
277
31-
185 75
7>5«
.50
147 50
144—
125-
176 25
128 5V
- 120 25
189 75 !89 25
110 7»!
11.5 2)
115 05
113
96
219-
125-
130 10
220-
13»
99 5»!'99 -!l»0-
1395»
500-
79-
11925
123 9»
10»
225—
83
93 5»
100
82-
85
132 39
13 2 59
26 69
92 59
190-
113-
94
199-
l»6-
193-
122 5l-
125 4«
136-
243-
118-
142 58
103-
278 59
233 05
7
186-
lM oO
111 56
4W 56
145-
I ?6-
1767
127 5«
121-
190 25
1115!)
115 25
113 5«
97
ü.—
8.—
6.—
12.—
14.—
5.—
14—
9.25
0
15.—
i-2 5
2.—
9 5
12.—
0.—
5—
7.—
8.—
6.—
5.—
17 5
9.—
8.—
50.—
30.—
8.—
5.-
10^—
5.-
10.—
6.-
9.—
7 5
7 5
2 b
15.—
0
10.-
3.—
8.—
3.-
11.—
10.-
5.-
11.—
4-
18.—
8.—
0
10.—
0
11.-
5.-
5 5
15.—
3.—
9.—
65
0
0
30.-
10.-
15.-
6.—
6.—
16.-
20.—
9.—
8.—
11966
13.57
5.—
l)
5.-
7-
0
65
4.-
16.-
16.—
7.—
5.-
14-166
6.-
8.—
12.—
Hag.- u. Rückv.-G., ung
Lloyd, ung. Rückv.-A.-G.j
Meridionale, H. u. R.-G>
Oest. Phönix, k.k.'p.B.-G.i
Rückvers.-Ges., Wiener. .>
Lecuritas, Rückvers.-Ges.-
Unfallvers.-Ges., I. ö. a.!
Wr. Lb.- u.Rent.-B.-A.!
Wiener Bersichcr.-Gesell.j
Indust.-Ilnierit,
sooft,—soox „Austria", Llctien-Gesell,
100„ —S00„ Baugcsellschast, allg. öst,
100„ —soo„ Baugesell, d, I, a, B,-B,
100„ —200„ Bauverein, niederöst,,,,
lvo„ —soo, Bierbr,-A,-G, I, (Schell)
soo„„ Brünn, A,-Br, nuMalzf,
lvo„ -soo„ oetto Kerz,-u,Scif,-FAG
lvo„ —200„ detto Maschinensabr,-G.
200„ —100„ -desto Wasscrwerksgesell,
100„ —L00, detto W°llw,-Jnd.-Ges,
100„ —soo„ Brüx. Kohlenbcrgb,-Gcj,
lvo„ —S00, Brunn, Vraiierci-A.-Gcs,!
soo„ —100, Dynamit Nobel, A,-G,,!
100„ —Svo„ Egydy, Eis,- u, Stahl-Jsi
t00„—S0ü„ Eisenb,-Ber!,-Anst,, öst)
SN0X-I00fl Ei>enb,-Berk,-A,-G, nng,!
tovfl.-soox Eisenb.-Leihges., erste ,,
tvo„ —soo„ Elbemühl, Pf. u, B,-G,^
soo„ niov„ Elcttricitäts-G., allg, öst,!
svo„ —100„ detto internal. ,, i
S00„—100„ desto' Wiener ,.,!
svo X Elcktr.-A.-G. a, Bndap,>
100fl,—soox detto ungarische!
Lvo„ —100„ Fclixd. Web, u, Apprei,!
S00 X Gal, Karp,-Pctr,-A,-G,!
sooft,-zoox Masges,, allgem. österr., ,j
100„ --SO«„ Massud.-Ges,, Wiener,,!
soo„ —lvo„ Mösier Brauerei-A.-Ges,!
100„ —Svo„ Mr-Szäszv.Kohlb.-A.-G,!
500„ 1V0Ü„ Grazer Actien-Braiicrei,
100 X dto, W,- u,-Wagg,-A,-G,!
L00 fl.—1008. Gummis,-A.-G, öst,-am
100 X Hirtcnb.P.-gdhIu.M-F
isofl,-Sjvx Hotel-Act,-G,, I, Wiener
S00„ —100„ Jungb, Sp,u,ch,F,-A,-G,
soo„ —100„ Jntespinn, u. Web,, I, ö,
Lvo„ —lvo,/ Kaltleutg,Kalk-u,Cmt,-F.
Svo„ —100 ,/ AaItcnle»tgeb,, Em, 1899
109„ —L00 „(Kleinm, Bm,-Sp. u, W.
100 X !AönigSH, Cm,-F., A.-G.
loofl,—soox Lankowitzer Kohlen Cp,
sov„ —100„ Leipn.-Ldb, Zucks.-A. G,
Svo„ —100 „sPehkam-Josefsthal
Liestnger Brauerei
Linz, Act.-Br. n, Malzf,
Locom,-Fb.-A,-G>?o, Ar,
Desto (v, G, Sigl) W.-N.
M.-A.-G Brand LLHuil,
setioi.Pragv.DanekLC,
„Mcstopole", Hot,-A.-G,
Mont,-G,,b, v.F.Fürstb,
detto öst,-alpine.,
Nadräger Eisen-Jnd,-G,
KeffelSd, Wagenb,-F,-G,
Neusicdl, Papierf,-A,-G.
Nord», Kohlenw,-Ges,,,
Kordung, ver, Kohlenvgb
Ob,-ung. H-n, Bergb.-A,
Oel-Jiidustrie-Ges
Perlmoi.hyd, K,n,Ptl,-C,
Pitten, Paprfab,, I, k, pr,
„Poldihütte" Ticgelg,-F,
Pottendorf.B.-Sp.u.Zw,
detto Priorit.-Actien
Prager Eisenindust -Ges,
i!eisschälfab,-A,°G,, I,T,
)iimamur,-S,-T, Eisen,
Rossitzer Bergbau-Ges, ,,
„Rudolfshütte", Feinbl,
sälgo-Tarj,Steint, -Bgb,
Ichlüglmühl, Pap,-A.-G
Ichodnica, Sl-G f.P,-J,
Simmering, M,-u,W,-F,
steyrcrniühl, P. u,B.-G,
Tepp.u.Möb.vPH.H.LS,
Trisailer Kohlenw.-Ä,,
Türk, Tabakr,-G, p, Casi,
detto p.Ult, Dec,
Ungar, allg. Kohlenb,-G,
Union-Bangcsellschaft,,,
Union-Baumater,-Ges,,,
Union, Eis,-u,Bl,-F,-G
Bareier Eis,-Jnd,-A,-G,
Waffenfab.-Ges,, österr.
199 59
1/7 S
1/1 9
l/l 99!
1/1 99!
1/10 9Ä
1/9 99
1/1 99>
1/7 99!
1/1 99!
1/1 99
1/1 99 Z81 S9
—soo
—100
-10V
—100
—SLN
100„ —soo
100„ -soo
S00„ —100
100„ —SM
soo„ ^100
soo„ -IN»
—100
^-100
—soo
lvo,! ^soo
soo„ —100
-Lvo
1000
—100
-300
-««»
-lvo
Kx> X
loofl,—soox
200„ -10g
soo„ --100
lvo„ —soo
soo„ —100
soo X
loofl,—soox
>00 -soo
tONG^Sio
70fl.—11VX
sooFr-19SX
soo„ —19S
loofl,—soo
100„ —sog
100„ —soo
100 X
100 X
loofl,—soox
100 X
100 X
100 fl,—soox
10v„ -200
100 X 10»/. X
1/1 99j
1/1 99!iz,-
' 128 75!
13 933 300fl.—000X tl. Land.-Central-Sparc.!
8,— soo„ —100 ,/!llnionbank
7,— 100 „—soo„ Unionbank, böhmische ,, 1/199
6'071 110„ —S80„ Berkehrsbank, ällgem.j,,! 1/1 99
7.— 100„ —200 ,^Htivoo8teQsXa bmika .. 1/199,
!! Nerftcher.-Knstakte«:!
s,— soo„ —100 „iMianz, L,- u, Rv.-A.-S.! 0, Zins,
29,- SV0„ loovXj Anker, detto! 1/199
51'8S7 S10oX30"/gIi> ä.esicura2ioiii gcmoraU .. 1/1 99!
0,— sooft,—10VX Donau, öst, Bers,-A,-Ges,! 1/1 99!
0 lvo„ —soo„ Fonciöre, PcsterBcrs.-A.i 1/1 99
0 soo X Hag,- II, Rückv,-G,, ung! 1/1 99
0 300X66-/,7-k!! Lloyd, nng, Rückv,-A,-G,! 0, Zins-
0 100 X Meridtonalc, H, n, R,-G> 1 1 99
0 10gfl,—S00!0 Oest, Phönix,k,k,lp,B,-G,! 1/199
10,— 100 X10°/« X Rückvers.-Ges,, Wiener.! 1/1 99
10.— soox—300 fl, Zecuritas, Rückvers.-Ges! 1/1
11.— 200fl.—100X Unsallvers.-Ges., I. v. a) 1/199
6 S soo„ —100„ Wr, Lb,- u, Rent.-V.-R-! 1/1 99!
0 200„ —100, Wiener Bersichcr.-Gesell j 1/1 99
100 59
215 25
143 60
145 19
122 SO
215 7
122 5»
1/9 9
1/1 9
0, Zins,!
1/1 99!
1/1 99!
1/1 9»,
1/1 99
1/1 99
1/S 9g!
1/S 99
1/1 99
1/1 99!
1/1 99
1/5 99j
1/7 99!
1/S 99
1/9 99
1/1 99
0, Zins,
1/1 99,
1/1 99
1/1 SS
1/1 99
1/1 99
1/1 99!
1/1 99 >24 SO 124 50
1/1 99!
155 25
129 75
248-
154 75
129 5»
120-
131-
112 50
800-
485 25
190-
98-
107-
122-
85-
163-
600-
135—
103-
10»-
124-
>24-
392.
142 50
141-
247—
184-
II»-
391 40
113 25
295-
9- 50
214 5»
294-
172-
-i 85 50
143 60 143 20
145 10 >44 8.5
107 50
121 50
>39-
205-
887 50
500-
163-
l»9-
193-
149
185
187-
65-
236-
27» 5»
Westböhm. Bergb
Wiener Baugcsellschast.,
Ucnerb. Ziegcl-n.Baug.
l09 fl —sooX^Wr. Zeitungs-G,, erste .,
190„ -soo „HZuckerind.-G,, böhm,
1S90 X !!Znckerind,-A,-G,, ung
1/1 99
1/1 99
. M»s.
1/9 99
1/1 99
1/10 99
1/10 99
1/1 99
1/7 99
0, Zins,
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/8 99
I/l 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
I/l 99
1/1 99
Zins
Zins,
1/7 99
1/3 99
1/7 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
"1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/3 99
1/3 89
1/1 99
1/1 99
1/1 99
0, Zins,
1/1 99
1/7 98
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99 123 50
1/4 99!
158
182 M
124 50
122-
6»-
162 SO 162 SO 162—
80-
165-
81 50
187 5»
85-
>92 5»
183-
9» 7-0
235 5»
70-
413-
271 99
80-
299 5»
167-
85-
236
272 «0
592-
»4-
133 75
354 5»
378
161 25
l93M
.593-
.135-
134 5»
304 50
,179-
161 25
124 75
463-
127-
106 50
244-
150-
74—
78-
59 2-
190-
334 .50
112-
134-
304-
. 5 50
178-
174—
169-
42 25
294
138 50
87-
113 53
115-
16»
195 25 194 SO
259 I
271
149-
M-
223-
12 2 .5»
124 50
189
250—
155 2S
>30-
121-
132—
640-
195—
100-
109-
125-
90-
150-
185—
150-
105-
101-
128-
128-
144-
143 25
248 50
170-
130-
392 40
115—
31«-
96-
'216,'-
295-
174—
86 50
144—
145 35.
198-
123 5»
,39 5»
298-
897 5»
SIS—
165—
11t-
195-
15»—
186-.
157—
165—
124 75
122 5»
65—
163—
90-
170-
83-
1685»
0-
197 50
I8>—
9t 2:>
238 50
76-
415—
272 40
85-
211-
467—^
107 50,
248-°
152-
77—
,94-
19t 50
335 50
112 SO
>35-
305—
78-
!180—
174 50
171—
42 75
297 «1
139-
88—
114.50
117-
182 50
196-
260 25
273-
150-
102-
224—
124—
12475
SO 170 Sl>


[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 6550
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
6. Januar 1900
Seite 9
MMIIIIIMII» Schutzmarke: Anker nimunumU
jt/MME/c/cM?.'
aus Richters Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillend o
D Einreibung; -um Preise von 40 kr., 70 kr.
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Qrigmalflaschcn mit unserer D
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Jiichtcrs Apotheke zum Goldenen Löwen
Zs irr Prag. Elisabethstrab- S.
MMI!N!IMI!»NII!l!IIIM»M»I!»!MU!»I»N»IIINI»!NU!
'"Zu haben: Apotheke. Wien. 1. Gpsrngasse 16
1SS8
8«I>r xrsklieeli ans Kelsen.— NnsntdekrUed u»ek llnrvem Oedrunoli.
IS84 LanitätndeNärcklicN esprükt.
(Attest ^Vien, 3. 1887.)
Lnsrkuruit bestes
Ulsru Ist äis slvsr ktsts krtsokon 2almerews VVI6 „Lare'kst
Lslotlovt" änrekLus notd^enätx, vrsloks 'rvspssn idrsr prLkUsedsn Vsr-^
p»eLnvx in luden sto. äisssr ^vkoräsrnvx voll sntspriodt.
„KGN>
LöLsUaedakt km I^sdsnL- imä RsntsnvsrsiolismmZsii m Msv
I. Lilobsr MnrlLt Me. 11 (^nLerbok).
SsArüuclst irrr ckulrro 1888.
Volleingezahltes Acticncapital fl. 1,000.000'—
Laut Rechenschaftsberichtes jür das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Bersicherungsstand am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 213,894.997-79
Capital und fl. 131.870-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 fl. 68,339.776 86
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren re. pro 1898. fl. 9,787.693 62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen dje
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garanlirten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 27,382.986-24
d) im Erlebensfälle. fl. 73,737.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
MS Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
n)Für Versicherungen aus den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan 4 28"/« der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 12"/«, beziehungsweise 9°/« der Jahres­
prämie,
t>) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber-
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalcrgebnisse) 13°/«
des garantirten Minimalcapitals.
Zngclasscn lum G,fchiist»l>rtrirbv in: Preußen, An,»er», Dachte»
und anderen deutschen Ktaaten, Italien, Türkei, Rumänien, Serbien
und Autsarien.
Ag.rLQtzii-6L rvir bsi AllbrmZluiA unssrsr
smnmt L6Kii1ii8e!iraud6».
Pt-Lmünl mii äen Höok8tsn Ausreiesinungen in Wien,
Ikünolien lüill 8ckieäsm (lloüsncj).
l>L»,I,loi>1l :r1 Lc O».
MLen, Z. T'xiSÄriod.sLraZLE Uz?. S.
1819
kMM«U M öiö «Meicli. LMM
kZnix, kLsnwpZsr' L 6s.
^Vlsri, I. I^r-isclr'lolisbi-s.ssS 6.
T'slepüo» IVr. 42O1..
oo/i E/. vnterärüekt
Lopais, Ludsdsn, Linspritruagsu,
keilt äen lluslluss iu 48 stunäsa.—
8ekr vickeam bei dlosenleiäsu und
verursaekt lllärung äes xs- >.
trüblestsn llrins. Korsutio s
trsegt jsäs liispssl cieu diamen, v////
Säpckk, S, ms fl/o/snns, ?snls.
ssa w »ee 8-mu spmmv »enernni,, Ml, Iillgzn.
Winter
1899/1900
K. ir. priv. Südbahll-Gesellschafl.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
1899/1900
Wien-Italien
(N-bazia-Gärz-Triest).
gib
gss
goo
947
857
2»5
gos
1155
700
8ss
917
95«
IO«»
2w
73»
10LI
7 ss
136
ab Wien an
anAövazia ab
Triest 4
Aörz
Venedig
Mailand
Klare«;
sc Wom
an Acapek ab
91s
ZSS
8LS
657
2w
8°5
610
11io
25S
gso
803
8°°
710
10H
1»s
MV
gso
1115
Brenner-Naute.
*10»
123»
850
1141
gvk
446
4vs
ßvo
*85"
IO»
113
1ISS
11»
3°«
714
851
84V
«VS
642
634
110
6»
710
1015
850
glv
1V3
853
730
739
1023
25s
6V3
115»
ab Merlin an
S Leipzig 4
Arcsden.... j
V München... z
abInnsörnck .. an
anMozen-Hries ab
Meran
Irient....
Mrona,..
Mailand.
Alorenz ..
^ Mom
7°° an Weapek ab
» Nord-Züd>Exvretz- (Luxuszuq, zwischen, Berlins und
Mailand täglich. Ban Anfang December an zweimal wöchent
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
glv
309
gis
8V6
1240
83«
6»S
717
8»v
1155
glv
2»o
850
*85°
850
göS
655
ZV7
140
1S7
1155
*g55
gvv
6°<
8v»
6i»
233
gll
8»
7b«
446
los
61°
111°
2ss
B jtende-Trirst-Expreßstlg
(einmal wächentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
lOvo
400
11»o
1151
105«
abAondon- an
8 Hstende x
V Men SüdSy.an
an Aböazra* ... ab
an Triest ab
4»v
>0°5
615
881
61«
Freitag
dto.
Donn.
Mittw.
dto.
* Diricior Schlafwagcn-Berkehr »ach und von Abbazia
(Fiume).
Wim-Süd-Tirot
(Meran-Nrco-Riva>.
g4S
712
142
259
Z16
400
gv9
xss
417
ab Wien an
an Hrlkach ab
« Mozen-Hries 4
Meran.....
Trient
Mori
Arco
Miva......
an Ala.
ab
820
1051
421
300
31»
247
1»7
1250
«33
Ungarn-Tirot.
8°o
6»
8»
7»9
108
85«
73«
739
85«
95°
10°«
8H
8vv
617
712
453
10°5
142
259
Z1S
4»o
gos
820
417
Budapest.
Klagenfurl
Villach....
ZnnsvruL.
München ..
Mozen-Hries
Meran
Trient.
Mori..
Arco..
Miva..
Ala...
gss
1,15
E
309
,11°
421
300
318
»47
1»7
125°
95°
850
6»
St. Pctcrsburg-Wien-Ni^ll-Expre^ug
(Wien-Mzza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
an-
-v
gw
831
112S
85°
120
6»
isi
224
ab St.MetersSg. an
ab Warschau... an
ab Me» Südbh. an
an Leoben
B Venedig
Mailand
's Mzza..
an Kami cs
ab
K
ab
1132
2«4
855
21°
3»
IO»»
,227
H4S
Samstag
Freitag
.7
Calligraphien. Copien und Reinschriften a.
MojeftätS-Gefnokc,Adressen,DLplome,
Hoftitel- und Miniftcrial-Gesttche,
Offerte, Briefe, Gluckwttnfcke, Peti­
tionen in jed. Sprache, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. KariolicS, Calliqraph,
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille rc.
Wien, V». Breiteg. 9. Auch Festreden.
FSpMsIist^
H. 2
Iliiöi-gartkn-
Haupttreffer:
25.000 Kronen Merth
oder bar ohne Abzug.
10.299 Haupt- u. Nebentreffer
im Gesammtwerthe von
199.90V Linon«'».
Preis eines Loses
WU- 1 Rir-oue.
Jedes Los berechtigt zum einmaligen
freien Eintritte >>t den Thiergarten
oder Bivartum.
Losversandt durch das Lotte­
rie-Bureau des Wiener Thier­
gartens
Wien, II., kr k. Prater,
Laufbergergaffe, isi
«»«»»«»«»»vv»«»»»
6.8geksr'8„iiöl8l Lsnl^
Mtzll, II. ^Lk6!-8trL886 M. 8.
Erstes Wiener FiDrestsurnnt.
Eröffnung am 4. Januar 1900.
Täglich große Auswahl kalter und warmer Fischspeiscn
irr exquisiter Zubereitung zu mäßige» Preisen (Speise«
von 30 kr. an).
Buffet aller Arten Saison-Dekicatefferr, Austern, Hummern,
Caviar rc.
Fertige Schüssel aus Bestellung auch außer Hause.
für Vereinsabende, Hochzeiten und Festmahle, Zimmer für
geschloffene Gesellschaften.
iss
Hochachtungsvoll
vvELllgsr Nok-LiiOliM-OIies,
NestclUvaLions5erLev.
X. k. x>riv. Lllgslnsiris
149
Oie iffuMmerlllists äsr um 30. Oeeemder 1899 bei
äer 34. VerlEiiF äer 4"/«ixev I'sunüiji-lvko äsr
Ir. k. xriv. uN§. öslerr. Loäell-Oreäit-Avstült §e-
riOKMSll Ltüelcs, sorvie äas VerMielirnW äer bei äeu
irüllereu VerlosuuASll FexoAeiisll, uder ffisffer ooeff
lliefft 2ur Omlösliux xiLselltirtell ktuiräki'iekv veräen
hei äer Unliptvassv !n IVien uuk Verlauxen uveM-
Aelüieii verndkoixt.
Oie VerLlrlStins äsr Ze^ogeiiSQ 4"/«iZsn kkLuä-
lorieks Irörk rriit 1. /1x>ri1 1900 auL Oie Qorrpons
äersslbsrt iveräeri Lukolgs ^rt. 144 äsr Ltututsn
LivLr kortula LnsgsLulilt, ssäoslr v/irä äsr OstraZ
dsl äer Linlösrrug äsr Ltüccks vora OaxiLüI in
ZsiorLOLt.
30. vsssrnber 1699.
vis DireotiM.
Schwarzenöerger SchmeLLenfräse
Limburger SchMtteukäsc und Romadourkäse vorzüglicher Qualität,
Qlmützer Quargeln und verschiedene andere Käsesortcn, sowie auch
täglich frisch erzeugte Theebutter nur kn Qualität offcrirt die Land-
wirthschastliche Genossenschafts-Molkerei in Dnb bei Olmütz, Mähren.
>— Nveisronrante svati» und franco. 1179
Als bewährtes InseMonsorgan
bestens zu empfehlen:
Bedeutendste polnische Zeitung Maß-Lothringens,
Ladens und der? Rhempsalz, W
^ wie überhaupt ganz Küdweitdeutschtands:
Straßburger Vast
M Lauptblatt des gejauruttcil besseren publtcums. M
Ksylich 2 Ausgaben tn z Viättern.
W Abonnemellts: Mir. 5.— das Gllartal W
^^2 bei allen Poftanstallcn Dl-Miwlandö. Oesterreichs II. s. w.
Ferner als wirksame Fachkliitter W
derselben Druckerei empfohlen:
NoLariatsjkitschrift für Asaß-Fsthrillgerl, 8
allmonatlich erscheinend. Beilagegcblihr Mk. 4.—.
Durchlaufende Zeile 4V Pf., Seite S Mk., Seite 9 M.
Nereinsjeitschrift des elsaß-lothringischen
Georneter-Nereins,
jährlich S—S Nummern. Beilagegebühr Mk. 4.
Durchlaufende Zeile 40 Pf., -/, Seite 4 Mk., Seite 7 Mk.
Z Mustrirte Aeronaulische Mittheilnngen» D
Fachzeitschrift für alle Interessen der Flugtcchnik mit ibren Hilfs-!
wissenschaiten, für aüronautische Industrie und Unteriichmnngen. —!
Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins für Lufisäpffadrt. --
Redtgirt von vr. Rob. Emden, Privatdocent an der Königl.—
techn. Hochschule zu München.:
Vierteljährlich erscheinend, das Heft Mk. l.So.
Commissionsvcrlag von Carl I. Trübner in Etraßburg !. E.^
Sgespaltene Zelle so Pf. —!
Bei öfterer Einrückung günstigste Bedingungen. M
blllc Annoncen-Expedittonen vermitteln Aufträge billigst.^
W Gefl. Anfragen an die
KiMditivn der „MMM N»ß">
Straßburg i. E., Thomannsgassc 19.


[ 2023-06-29 10:42:27.473 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Januar 1900
Nr. 6550
Mg.,
M Theater und Aergnügungen.
K. k. tiof-Lurgikeater.
Samstag den 6. Januar:
Abends 7 Uhr:
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig
Fulda.
Dr. Brunno Martens. .Hr. Hartman».
Philipp Wiutler, Musik-
schrijtfteller Hr. Devrient.
Lainz Hagedorn, Maler Hr. Thimig.
Waldemar Scholz,Techniler Hr. Reimers.
Dora Lenz Fr. Kallina.
Ämelie Siebert ..Fr. Devrient-Reinhold.
Toni Leitenberger Fr. Schratt.
Lisbeth Verlach Frl. Clemens.
Stephan, Diener Hr. Witte.
Sonntag den 7. Januar:
Nachmitiags halb 2 Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von
Friedrich Schiller.
Abends 7 Uhr:
Der Richter von Zalamca.
Schauspiel in drei Acten von Calderon
de la Barca. Für die deutsche Bühus
übersetzt und eingerichtet von A. Wilbrandt.
Der König Hr. Lewinsky.
Don Love de Figueroa.Hr. Krastel.
Don Alvaro de Ataide.Hr. Reimers.
Ton Wsndo Hr. Gimnig.
Pedro Crespo, ein Bauer Hr. Baumeister.
Juan,>,.. Hr. Frank.
Isabel,! leine Kinder Frl, Haeberle.
Ine», seine Nichte.....Frl, Ansio».
Gerichtsschreiber Hr. Rüden.
Sergeant Hr. Schreiner.
Robolledo, Soldat Hr. ZeSka.
Chkspa, Marketenderin.Frl. Kallina.
Nuno Hr. Treßler.
K. k. ttos-OpernItkeLlvp.
Samstag den 6. Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
I-s. Iinviatn.
Opera IQ guLttro Ltti äsl dlasstro
Oiusspxc» Vsrcki.
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Msilhac
und Halsvy's ^NsvsMvn" bearbeitet von
C. Haj sner und Richard GenLe. Musik
von Johann Strauß.
Sonntag den 7. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Prophet.
Oper in 4 Acten, nach dem Französischen
des Scribe, deutsch bearbeitet von Rell-
stab. Musik von Meyerbeer.
Johann von Leyden .. Hr. Winkelmann.
Fides, dessen Mutter.. .Frl. Maller.
Bertha, dessen Braut...Fr. Sedlmair.
Gras Oberthal Hr. v. R-ichsnberg.
Jonas j Hr. Schürenhelm.
Mathisen jWiedsrtäuferHr. Horwitz.
Zacharias s Hr. Grengg.
Ein Bauer Hr. Schmitt.
Erster« ^. .. Hr. Görner.
Zweiter! Burger Hx, Hellmann.
Erster> Kriegs- .. .Hr. Marian.
Zweiter!Hauptmann...Hr. Pacal.
Ikesisr an llsi- Msn.
Samstag den 6. Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von M. W est und
L. Held. Musik von Karl Zeller.
Abends halb 8 Uhr;
Der griechische Sclabe.
Sonntag den 7. Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach M-ilhac
und Halsvy's „Novsillou" bearbeitet von
C. Hasfner uno Richard Geuse. Musik
von Johann Strauß.
Abends halb 8 Uhr:
Der griechische Sclabe.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für dis
dcipsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Lsi'l-Ikesiei-.
Samstag den 6. Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von Jacques
Ofsenbach.
Abends halb 8 Uhr:
Eine tolle Nacht.
Sonntag den 7. Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der kleine Corpora!.
Operettein3Acten oonHarryB- Smith,
sür die deutsche Bühne bearbeitet von
C. Lindau und E. und A. Golz. Musik
von Ludwig Engländer.
Abends halb 8 Uhn
Eine tolle Nacht.
Große Ausstattungsposse mit Gesang und
Tanz in S Bildern von Freund und
Manstädt, !ür diese Bühne bearbeitet
von L. Krenn und C. Lindau. Musik
non Einödshöser und Leo Held.
Deutsches Volkslkösisc.
Samstag den 6. Januar:
Antheilschsine: 4. Viertel lroth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in vier Acten
von Franz Grillparzer.
Abends halb 8 Ubr:
Der Landstreicher.
Schauspiel in fünf Auszügen von
Jean Richepin.
Sonntag den 7. Januar:
Antheilscheins: 1. Viertel (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen Rößl.
Schwank in 3Actenvon OscarBlumen-
thal und Gustav Kad elbnrg.
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acte-K von C. Karlweis.
kaimunclistsJter.
Samstag den 6. Januar:
3. Viertel der Anteilscheine (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Heimg'sunden.
Wiener WeihnachtScomöbie in drei Acten
(6 Bildern) von Ludwig Anzengruber.
Musik von Adolf Müller.
Abends halb 8 Ubr:
Der Hexenpscrser.
Marchenspicl mit Gesang in 3 Acten von
Hugo Klein. Musik von Ernst Axmann.
Sonntag den 7. Januar:
4. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Meineidbaner'
Volksstück mit Gesang in drei Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von
Adolf Müller ssu.
Abends halb 8 Uhr.
Robert und Bertram.
oder: Di» luftigen Dagainrndrn.
Posse mit Gesängen und Tänzen tu vier
Abtheilnngcn von Gustav Raeder.
Iksatsi- in lisr sossistsilt.
Samstag den 6. Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fessellt.
(lücs ^elarcks.)
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Sonntag den 7. Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(loes ketarcks.)
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
ckanre cke «Ke« AIr»x!m.)
Schwank in drei Acten mit Musik vou
Georges Fehde au bearbeitet von Otto
Eisen sch itz.
saniSLst-IböLiLi'.
Samstag den 6. Januar:
Nachmittags 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Abends halb 8 Ubr:
Lurnpaeivagabundns
oder: Da» liedrrticho Klorbtatt.
Sonntag den 7. Januar:
Nachmittags 3 Uhr:
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in 5 Auszügen von G. E. Lessing.
Abends halb 8 Uhr:
LumpacivagabunduS
oder: Das liederliche Kloookatt.
ÜLiMlMIßllM-klLllltlieLtös.
Samstag den 6. Januar:
Anteilscheine: 7. Achtel (orange).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
and die sieden Zwerge.
Abends halb s Uhr:
Der Hahn im Korb.
Sonntag den 7. Januar:
Antbeilscheine; 8. Achtel (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und die siebe» Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (13 Bildern) von
C. A. Görner.
Musik von Paul Mestrvzi.
SIbendz 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antonv.
StLnrisrr orrexerr ULe
I> <> Os 1-)) 1 1 "isi
ckis ALurrieal-LxeenIriquo
QQ«1 6ss v1elA6pri686Q0
O-O-L-LTLLAHL.- LZULE-LS-L-L.
OassL-LröÜQQQx 7 I7dr. Legion präoiss 8 I7br.
Nack äsr VorstelluvF im LaiktzeLauss: LiLeunernrusilL. 101
OirsotLon:
IX. MN8LKN886 Xk'. 33.— 14166.
DE" Zwei gvosre Fcst-UorstcüunSeu. "MI
von 3 dis 3 tlkr bei eriaLssigtsa Lrsitzeu.—
OassasrötktnivA >/„3 l7br.
^denlts um s/,8 Utir bei xsirölilll. krsissn. Lassaeröllanng Ubr.
'S»" 6. s-llnek. WV- g!^ so,'y. SN- ^s!S8-In8j)pö.
und das neue sensationelle Jänner-Programm.
1?L§6S0LS86Q: Lallariastrasss 4, ILruxerst.rs.330 1, UotüeQtduriQstrasss 16 Qvck
ira OrpkenTn. 10Z
Telephon 12022. Ltablissemeut Telephon 13022.
HlOKtrs-A'-BsLZp, n. ?raigr8ira88S kir. 34.
NlkAnntestes DdoaLor-Varkot«.-> ----l—
Auftreten sämmtlichsr Kunstkräfte. Um g Uhr: „Familie Bernstein in Ostende."
. Um 11 Uhr:
In»- ?c>sss von Onprios.
Auftreten der Verwandluüg-jängerin Jenny Malten und der Orrgiiialdnettisten
Glinger und Licbel. 103
Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr,
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Sieveringor Agnes-
^^ Terzett".
Der Karten-Vorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
an der Tageskasse des Etablissements statt.
L. SaplLAlLtL s.
„Die werrschlichm Leidenschaften"
niTi-cL 1-L 0-L°nx2>x2>SLr.
Besichtigung täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei elektrischer Be­
leuchtung). Eintrittspreis 6V Keller. An Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 4V Keller.
Erüffnungdl'rAqnarcll-Änskkilutitz: Kamßag dsn S.Iiirrrrrv.
ALUL ZL "V O 27 O LH S K» Sb^ L.
<3 4. SLinvn.)
Samstag dsn 6. Januar kein Conroxt. Sonntag den 7. Januar 1900:
<7c»Lt««;L-D vorr !:tiü:rr tk 8tr-kLrr88 4SS
k. u. k. Hofballmusik-Director.
Im Programme gelangt zur Aufführung:
1. k. Satz aus dem Violincvncert von Mendelssohn. (Violine:
Herr Cvncertmsisier Scbottcr.i
S. „Kird an drn Abondstonn^ aus der Oper „Tannhäuscr" von
Richard Wagner.
8. „Mnsikntkschos LoutUrton", Potpourri von Josef Strauß.
4. Darrarolo von Tichaikowsky.
5. i-il-ü. altfranzösische Tonzweise von Gillet.
6« ..lkkoment musiynl". von Schubert.
Auß-rdem die Walzer: „Märchen NU» dem Grient" von Johann
Strauß und „Für triftige Leut"' von Eduard Strauß.
Ansang S Uhr. Eintritt s» kr. In Familienkartsn 40 kr. Logen ä L fl. 50 kr.
flnd zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
Heute Samstag und morgen Sonntag
Samstag: I. Aufführung des neuesten Walzers: „Neues Jahr­
hundert, neues Leben" von Ziehrer. Reichhaltiges Programm.
Sonntag: Unter gefälliger Mitwirkung des beliebten Schauspielers
Herrn Godai vom Jubiläums-Theater.
Beginn '/-5 Uhr. Entrse 50 kr. Familienkarten ä drei Personen
1 fl. 20 kr. Neservirte Sitze ä 80 kr. isi
Weigl's EtMissrmeut „Archer-Park", Katzariueohaür.
300» Personen fastend.— 1 Minute von der Stadtbahn-Haltestelle Schönbrunn.
Sonntag den 7. Januar 1900, pracise 2 Uhr Nachmittags:
TTT. Großes'^
unter Leitung des Herrn Joch. SLrasky.
Zur Aufführung gelangen: „L)»« LS
Gallerie-Eintritt kr., Parterre-Eintritt und refervirtc Sitze 80 kr.
OSUtSOsiSS l-?3US
HH'lrüss, L. 4.
Wsgants Lpsisesäls naä Okamdrss sdpärdsg im 1. Stock.
Mllsuisvssk! f-vLJlltätsn im psrtsrrs,
.U.Mr««tS»ksSt, exguisits
Lücke bei massigen Ureigsn.
148
T'rreMroA LLarA, LssitLsr.
5chvIsLik8VZ!-!8tL!
4—. M^ VLL'
' IX. di uLsclorfsk'Ltrssss
MlLsKLlFL. Dins^tlmn 411LLV-I
Hrrrtr Swtttftag «nd nrorgen Sonntag
UM Uhr Nachmittags ^(zu bedeutend ermäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends.
IVou« !i p- n^s ainm, Vnriot«. Vau^ovlUv.
LtoUs äes ötoiles. tds
sta.r ok ttusnos-^ rss. 6o8-2lr^i8ter die Sensations-Akrobaten zu Pferde,
und außerdem 18 erstclaisige Barietänummern.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammeln."
Tagescassen: IX. Nußdorsirstraf;e 4. Telephon 8589: l. Rothenthurmstr. 16 (Bazar).
Heute Samstag und Moraen Sonntag von i" bis 2 Uhr bei freiem Entree:
Frühschoppen mit Gorreert.
M
144
Ich suche
^ Rechtsfremrd^
unter der Adresse: ,,14.8t.", Ik. Tempel-
gassc 8, 3. Stock, Thür LI.
Vil!. 8eii.'össk!g38SL!4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
MSLLWIrL-G!8 zSLLL'1SVNt8SLZ'e!8
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht.
LSR
Usnts unä tilslivk V-8 Ubr Ldenils:
Grsßs Dörßkßllllß.
Rorlühron und Reikot, de: brk-
drrssirte« Schul- u FreklieitsUiorde.
Auf:reten der erste» KLnftlor n. Aünft-
lorintton, sowie sammtl. Speciati-
tiitcu und der beste» Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Lwöl gfloZSS VvI-StöütMWN
um 4 Uhr Nachmittags Kinder u. Militär
Halde Preise- und V:8 Uhr Abends.
10S
m. Wsssl' 1.
8VLLM LK86!IIML?s.
Rcrsepehe .... sl.35
hohe Frrßsiicke.. 12
RetBrefetperNaar fl. 6 rtc.
werden vorgerückter Saison halber zu lies
herabgesetzten Preisen ausverlaust.
Wilhelm Engelsmann
V/ien,I.5l'snrto8ef8 Ouai I I.
NestLnranr
57.
1?L§!io!a !e. n. L. VLNitLr-conoert.,
1864
T. ILOt!rEDltIiU!'r»8Lr'a88s 2^..
Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend ver­
größert. Mit dem größten Comfort eingerichtet. Zimmerpreise
von fl. 175 an aufwärts incl. Service, elektrischer Beleuch­
tung und Centralhcizung. Auszug und Bäder im Hause.
Clmm
1686
kauft man am
besten und billigsten
bei
klbin ssorsil
»2NV I., Bellariastr. 4.
Telephon Nr. S473.
Billigste Leihgebühr.
M Jdeal-Pferfen!^
Neueste Erfindung, das Bollkommsnsie-
was geboten werden kann. Jlluitr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schwarz,
Pfcifen-Derfandt, Wctzwalde, Post
KraZru in Böhmen. 1406
Junger
Kondilorgeßitfe
sucht bis 15. Februar, eventuell 1. März
Stellung in einer feineren'Conditorei
Wiens. Offerte »ub 14 V" an
Rudolf Moste, Nürnberg. 153
2
r t k e r 8? i e I e r
erhalte» Y Zithrrsiücke
gratis».^ Katalog bei
ck. Xonkirolinor, Vöckau, Ilöbm«».
für Schwächte, Blutarme, Acconvalescentcn.
Norxüglichrr Goschmach. 132
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren: vr. irraun.
I>rL8vIu». K» afkt-15kinx:, Alonti. AIo«t»tilK, 8ebr»ut»,
^'einleebne.- rc. lieber 1000 Gutachten. Preis: V, Lit.-Flasche
fl. 1.20, i LirxFlasche fl. 2.20. Zu haben in allen Apotheken.
AsiOlßkKö ,I. l'i-LssP.
Amnz Gart Msenins.
Wien, I. Sürgerstraße 11
Mszzcrrrirr.
MesmiMrsAmN
aller erdenklichen Larnevals-Artikel.
Ditto Adrrfte brachkon, nicht oorwochsieln mit anderem, won« auch
gleichon Tiamon und Geschäft. -Ms
IK das älteste, renommirteste und leistiuigsfälsigste EiMisstmeni.
Stets das Neueste z» billige» Na Aros-Preise».— Preislisten umsonst.
k'l°3N2ö8!S0bS
Qummi-LpsoZsüMsn
SIVL M»8V
WW, I. ^si-nistnsrsii'LSSs 45
(Lelce Kruxoratrasso 2). I*Lris 11, ruo illLrtvl.
^ Latslosfs gfD'stis.^ 2)83
L.
SparelulassL arßl DiLvIiel 4"/,.
Wscliselsiube, ööl-svnofllfes, llLflehsn suk
Wei-itipapiei-e, lVsekselsseompto.
^ivnosisrisks banlcs
VVlOtt, I. lltz1'1'6NM886 Ul'. 12. »37
MWMMMOkiM Kronen 20,060.009.
Ilgzgsvs- Mil Uciimtsülinzsio^ö llbös Wllfjll
Miüssll io Lnünn, PÜ86N, Lullwsis, ?2fljudic,
iLbor, Lenssokau, Iglau, küäiki-.-Osii-au.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redacüon: H Pelikavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition:'l. Schulersiraße 20

