
[ 2023-06-29 10:42:27.514 - 19000809 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettun
G As-r-Akatt.
c»-«» «. Zu-! WSolen vwnarl. L L.-W vi-rt°lj. L 7 So: mit tägl. ZuScllung !-->'» Haus: m°NLtl. L S.80, vicrtskj. n 8.-.
S Bei uns mit.dir-cter Sr-»zLs-b»-rseiidung: Für D-uM-nid, Serbien Ulld Mo-t-n-gre- vierteljühlich n rr.-;
. bei allen Pestanst-lt-u: In Le»tschl«n!>: M. 7.-; in der Schweiz, Italien, Amnümcn und Serbien: FrcS. S.LV:
— i?-ovin-: Mit täg
eiidnng: monail. L S.SS, viertel;. L 8,—.— L»s!-»uck!i
gl, Lusel
für alle andere» dem AeNpsstverei« angehörigcn Wndcr: vierteljrbrlich L IS.—c
' "ulgamen: Fre«, 8,30: in der Türkei: Frcs. g.so: in Spsvtsw
, ... ... .......... o in Frankreich und «ulg>
FrcS. lü.SS; in Rußland Rubel S.W diertelrührkich,- Wu-ar-ro RLM-see-s- In Wien kS Heller, t» der Vrvvin, 12 Heller.
MDG.
N>i§n, Donnerstag Z. August.
LIDO.
MMvlM MÄ MNM
L. TL«r'r's?iLx-»K8'k> IN.
DnreiilvvKS usa iw svessLiowstiscksii Ltile, äör Xsarsir
eutspreekenä, säsptirt. 8»mmt!ioks Lpsissstlls, 50771« äer
rvstterxeseküirts Ositeu etsktrisok ksleuektet.
Lxguisits. slirenommirto «Lolis unik IVsinkellsr. ----
8OLTDLIO1', IteLtaurLtsru'.
ror?
Vöslrru ftsi >Vien.
Vösillu bsi »Vion.
sEZL°KZLÄ MMOZ MSMG'S'MDd
^^ (vvnmslZ:
L. I^T^Lo^
Ho-LoL iO'TLLOH
<^ÖTL!L, IO,
in unmittelbarer Nähe deS Theaters, sowie des Haupiposi- und TelegraphenamicS.
Neu eingerichtet und mit allem Lsuifvrt der Neuzeit versehen. Groher- Kuriie-
sa-,1.— Prächtige-—' "—''-
. 5!j ä.liriAH^SLWLlligSni
voo8cn!'H'isms.8sig u.!
'kc!s»°s ollMgt,^ LirudlEi'Msu
-- VH/z, Vungeissss ZZ. a
E?/l0ki 3986
Garten.— Ä t^egsüraiinen.— Pilsrror-
Grarer Kisr.
rrrrL
7 7
G
Wr-Krsrl»«;-?-» U's-iiiM Kostens smpfoblvn:
L. a. L. Urr^-OsLÄLtorLi LLvxrL L
k. v. L. Hot- vuä Lrrderr. LLwlQer-I.i6forLQt6ll.
s-u 2: s I s x, 1 s. t:-- dt. 2Q. 5zg
Dl6 All6L'b68t6N- tzLZilttzN
lhr-Anzüge fl. 6.
Jacob Nothberger, k. ». k. Hofiieferaiii, Wien, r. StsfanSplatz 9.
Der Verlauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. SS!!
^ Prachtvolle große Wohnung^
im
H^^Kt kr.1Hr,o1' (t'"i Ltiuuteu von äd RioZstrusse),
Kchözrbrmrnerstrkelze 38. Pilgrauigaffe 18 (am Mcu-
IZorrscvard, StadLKaknstatlon, ctektrrscho Tramway).
Bcl-Etage, drclfcnstriger Syeiscsaal, dreifsnstriger Salon, 2 Zimmer,
1 Cabinet, Badezimmer, Dicnerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August, Jahres­
zins fl. 1300.— Auskunft beim Portier.
WMMSLM»
U. WOi_ss,
l^.-^SMÜigöMlfokmsn
L. unä k. Hoflisker.'uit. 'vvie». Vir
SlLris.IiiikÄrLr:r^-Tsü?!,ö0llinuL7 tiaillNbi.'.
ilnerkannt beschallende
üer-renNsiLUe»
erzeugen
LULtOL Lr LÖUL.,
l. Baliciibergcrstraße l,
I. Schotiengasie 6.
I, Käruihnerstraße SS.
Die Nothwmrdige GSuse^NSK^.
<Zum Selbstmordversuch der Schwestern
Hasrhke.)
Wien, 8. August.
In einem der belebtesten Theile unserer Stadt, am
Ufer des Dvuaucanals am Franz Josephs-Quai, spielte
sich gestern Nachmittags eine aufregende Scene ab: Zwei
Mädchen, welche zusammen den Tod in den Wellen ge­
sucht hatten, wurden bewußtlos ans dem Wasser gezogen.
Der Apparat des großstädtischen Samariterdienstes
sunctionirte großartig, und die lebensmüden Schwestern
konnten gerettet werden. Wir haben es nun im Zeit­
alter der Humanität doch so weit gebracht, daß wir es
manchmal verhindern können, wenn irgend ein Enterbter
des Glückes die logische Conclusion aus seinen Lebens­
schicksalen ziehen will; bis zu jener Erkcnniniß freilich
sind wir noch nicht vorgedrungen, daß so manches dieser
Palliativmittel, mit welchen unser sogenanntes caritatives
System arbeitet, durch Präventivmaßregeln viel wirksamer
ersetzt werden könnte. Wir lassen den Armen in die
Donau springen, nachher aber wird die Frage auf­
geworfen: „Mußte es wirklich so weit kommen?"
Der Selbstmordversuch der Schwestern Haschke,
welche von einem Monatseinkommen von 30 fl.,
sage dreißig Gulden, ihren Zins, ihre Nahrung und
ihre Kleidung zu bestreiten hatten, bildet wieder eines
jener grellen Placate des Elends, an welchen die Ge­
sellschaft achtungslos vorbeizugehen sich gewöhnt hat.
Das tragische Geschick der beiden Schwestern, welche in
so ergreifend einfacher Art, die frei von jeder Rühr­
seligkeit und Effeethascherei, ihrem Leben ein Ende zu
machen versuchten, verdient aber aus diesem Grunde
ganz besondere Beachtung, weil sich in diesem Falle der
Entschluß der Lebensmüden thatsächlich als nichts An­
deres, denn als eine nothwendigeConsequcnz, ein grausamer,
logischer Schluß aus einer Reihe von Prämissen präsen-«
tirt. Soll man diese Letzteren alle namentlich anfzählen?
Wo immer man da ansängt, überall stößt man auf—
eine Schuld der Gesellschaft, und man gelangt zur
traurigen Erkcnniniß: Ein Verbrechen ist begangen
worden, eines jener vielen Verbrechen, welche die Gesell­
schaft täglich und stündlich verübt.
Die beiden Schwestern hatten jahrelang Hunger
gelitten. Es gibt Leute, die solches Los ruhig über sich
ergehen lassen. Sie stellen sich an eine Straßenecke,
strecken ihre Hand aus und warten, bis sie arretirt
werden. Andere wählen den Weg des Verbrechens, noch
Andere den des Lasters. Aus den Angehörigen aller
drei Kategorien recrutirt sich dann der „Abschaum der
Menschheit", der vielgehaßie und vielverachtcte. Daß
man die Leute schuldig werden ließ, darum kümmert sich
die Gesellschaft wenig, sie überläßt sic ihrer Pein. Und
wenn dann Einer von diesen Leuten in einem Momente
tiefster Erschöpfung in's Wasser geht, so kommt der
Wagen der Retiungsgesellschaft angefahren... Louise
und Stephanie Haschke gehörten zu ^cncn starken und
entschlossenen Naturen, die sich dem Leben entgegen-
zustellen wagen. Sie gingen auf die Suche nach Arbeit.
Und thatsächlich fanden sie welche. Beide bekamen An­
stellungen als Bibliothekarinnen in einer Leihbibliothek,
und überdies gelang es der jüngeren Schwester, sich
eine Nebenbeschäftigung bei einer Firma in der Inneren
Stadt zu verschaffen. Das gesammte ans diesen Be­
schäftigungen, welche den ganzen Tag der Schwestern
oecnpirtcn, resultireude Einkommen betrug sechzig Kronen
monatlich. Daß sich daraus ein noch so armseliger
Haushalt zweier Personen nicht bestreiten läßt, darüber
ist wohl weiter kein Wort zu verlieren. So mußten
denn die beiden Mädchen die Erfahrung machen, daß
auch Arbeit nicht vor Hunger schützt.
Und nun stelle man sich den jedenfalls kaum denk­
baren Fall vor, die unglücklichen Schwestern wären vor
eine Versammlung logisch denkender Männer getreten
und hätten gesagt: „Wir leiden Hunger, aber wir
wollen weder betteln, noch stehlen, noch auch uns dem
Laster hingeben. Wir wollen arbeiten, aber unsere
Arbeit kann uns nicht ernähren. Sollen wir nicht lieber
einen Selbstmord begehen?" Der Idealist der Versamm­
lung hätte ihnen erwidern können: „Wartet auf das
Wunder", die logisch denkenden Mitglieder hätten wahr­
scheinlich jegliche Antwort verweigert, aber im Stillen
hätten sie sich gedacht: „Es gibt nur einen Ausweg."
Nun— die beiden Mädchen haben ihn gefunden. ..
Der Fall ist ganz klar und klar ist es, wen das
Verschulden trifft. Daß cs liier gutgemacht werden wird
— insoferne man unter solchen Umständen von einer
Sühne sprechen kann— daran ist kaum zu zweifeln.
Wir sind überzeugt, daß die private
Wohlthätigkeit den armen Schwestern
gegenüber ihre Schuldigkeit thunwird.
Aber andererseits sei es klipp und klar herausgesagt:
Nachträglich helfen ist ein falscher Weg. Im Vorhinein
nützen und die Arbeit enilohnen, wäre der richtige. Vor
Allem aber muß cs wieder einmal wiederholt werden:
Es ist Zeit, mit allen Declamationen über die Unter­
grabung der Weiblichkeit durch die Frauen- Emanci-!
pationsbestrebungen gründlich aufzuräumen. Schaffet
Arbeit für hungernde Frauen!
Der Tod des Königs HmNvert.
Die Nutersrrchurrg gegen Bresfi.
Rom. 3. August. Nach einer Privatdcpesche aus
Mailand sei die Voruntersuchung in dem Processe Bressi
noch nicht beendet. Zahlreiche Verdachtsmomente weisen
auf ein ComPlot hin, dessen Organisation noch nicht
klargelegt wurde. Bressi weigert, sich auf,
Fragen zu antworten. Man erwartet wichtige Mit-.
Heilungen seitens der französischen Polizei.
Die Neberfühemrg der Leichs.
Rom, 8. August. Der Waggon, in welchem sich die
Leiche König Humbert's befindet, ist mit schwarzem Tuche
ausgeschlagcn und gegen Fcnersgefahr imprägnirt. Das
Innere des Waggons ist mit rother Seide und rothcm
Sammt ausgeschlagen und mit Goldborten geschmückt. Der
Katafalk, auf welchem der Sarg ruht, ist von vier eisernen
Candelabern umgeben. Vier Kürassire zu Fuß werden die
Ehrenwache halten. Das Pferd, das morgen dem Sarge des
Königs folgen wird, ist sein Lieblingspferd Land ree.
Die Mehrzahl der Damen der hiesigen Gesellschaft trägt
Trauer. Nachrichten ans den Badeorten besagen, daß dieses!
Beispiel Nachahmung findet.
-i-
Monza, 8. August. Die Königinnen Marghcritcr
und MariaPia, die Herzoginnen von Aosta und Genua,
die Herzoge von Genua und Oporto, die Prinzen
Ferdinand von Genua und Victor Napoleon
sind heute mittels Separatzuges nach Rom abgereisw
Eine große Menschenmenge begrüßte die Fürstlichkeiten
enthusiastisch.
Der chmesrsche Krieg.
Das Schicksal der Gesandten.
Briiffel, 8. August. Der Minister des Aeußcrn crhiel
ein in Peking am 2. d. M. aufgegebencs vom belgischen
Gesandten in Peking Ioosten unterzeichnetes Telegramm
folgenden Inhalts: Vom 4. bis 16. Juli haben wir mit
acht österreichisch-ungarischen Marine-Soldaten unsere
Gesandtschaft verth eidigt, ohne sie
retten zu könne n. Die Gesandtschaftsgebäude von
Oesterreich-Ungarn, Holland und Italien wurden c i n--
geäschert; das Gesandtschafts-Hotel Frankreichs liegt in
Trümmern. Alle Fremden befinden sichin
derenglischcnGesandtschaft, wosievonj


[ 2023-06-29 10:42:27.514 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. August 1900
Nr. 672Z
^chinesischen Truppen belagert werden.
Vom 20. Juni bis zum heutigen Tage zählen wir 58 T o die
und 70 Verwundete an Marine-Soldaten und
Freiwilligen. S e i t d e m 19. I u l i habendie
Angriffe a u f g e h ö r t. Die Lebensmittel sind nahezu
erschöpft. Wir hoffen auf unsere Befreiung in der nächsten
Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnen oder dorthin ge­
züchtet waren, befinden sich wohl. Das Verhalten der
Secrctäre Mergelynck und Meltotte war über
alles Lob erhaben. Wir bitten Sie, die Familien davon zu
! verständigen.
Shanghai, 7. August. (Reuter-Meldung.) Der japanische
Consul erhielt heute eine Depesche folgenden Inhalts: Die
Gesandten befanden sich am 1. d. M. wohl. Man erwartet
fast unmittelbar einen Angriff. Es sind nur noch 25 Pa ronen
per Mann und Lebcnsmitrel nur für sechs Tage vorhanden.
Der Secretär der japanischen Gesandtschaft
ist seinen Wunden erlegen. Die Behörden be­
trachten diese Meldung als den bisherigen Nachrichten wider­
sprechend.
Gefahr im Aaugtse-Gebiet.
^. Shanghai, 7. August. (Rcntcr-Mcldung.) Die gestrige
'Beschlagnahme des Flußdampfers in Tschinkiang wurde durch
den Capitän des Kriegsschiffes „Rosario" angeordnet, welcher
den dortigen britischen Agenten anwies, dieses Schiff oder
irgend einen anderen Dampfer der China Navigation Com­
pany mit Beschlag zu belegen, bis er die Genehmigung zur
'Abfahrt ertheile, und die außerhalb der europäischen Nieder­
lassung wohnenden Europäer zu veranlassen, sich in dieselbe
!zu begeben und sich auf ein eventuelles schnelles Verlassen
der Stadt einzurichten. Diese Anordnung rief hier große
Erregung hervor, da sich daraus ergibt, daß das Jangtse-
Gebiet nicht sicher i st.
Der Vormarsch nach Peking.
London, 8. August. „Times" melden aus Shanghai
! vom Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden, daß jeder
Tag einer Verzögerung des Vormarsches
die Schwierigkeiten für die Entsatztruppe
bedeutend vermehren muß, da die Chinesen mit
!erneutem Vertrauen erfüllt werden. Chinesische Beamte
haben die Mittheilung erhalten, daß Li-Ping-Heng
sich nach Tschiangschan bei Paotingfu begeben hat, um das
Commando über die Truppen von Tschili zu übernehmen.
London, 8. August. „Times" berichten aus Tientsin
svom 2. d. M.: Heber die Frage des Vormarsches wurde
! noch keine Regelung erzielt. Die Verzögerung
ikommt dem Feind zugute, welcher Ver­
stärkungen erhält und seine Stellung bei Peitsang be­
festigt. Wahrscheinlich werden jetzt 15,000 Mann erforderlich
s sein, um Peking zu erreichen. In Peking stehen 25,000
'Chinesen. Die Engländer, Amerikaner und Japaner dringen
auf Aufnahme des Vormarsches, die Russen und Fran-
tzosen erheben jedoch Einwendungen, da ihnen
genügende Transportmittel fehlen.
Ein deutscher Oberbefehlshaber?
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Berlin vom Gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle verlautet,
General-Feldmarschall Waldersee sei zum Ober­
befehlshaber der v c r b ü n d et e n Tr up p e n in
'China ernannt worden.
Die Lage in Shanghai.
London, 8. August. „Standard" meldet ans Shanghai
svom Gestrigen: Die Marine-Osficiere aller in Shanghai
s vertretenen Mächte treffen in freundschaftlichster
Weise gemeinsame Maßnahmen zur Verteidigung
des Ortes. General Seymour ist der älteste Officier,
ihm folgt der holländische Commandant. Die Post- und
Telcgrgphenverbindung zwischen Shanghai und Tientsin
arbeitet noch sehr unregelmäßig.
Gras Waldersee.
Hannover, 8. August. Wieder „Ha n n o v er's ch e
Kurier" meldet, fragte Kaiser Wilhelm von Wil­
helmshöhe Montag Abends beim Grafen Waldersee tele­
graphisch an, ob er, um den weiteren Differenzen zwischen
den verbündeten Mächten in China wegen des Oberbefehls
ein Ende zu machen, geneigt sei, nach China zu
gehen, um dort den Oberbefehl über die
Truppen aller Mächte zu übernehmen, und
ob der Kaiser ihn für diesen Posten den
Mächten in Vorschlag bringen könne. Graf
Waldersee habe zugestimmt und reist heute Mittag
nach Wilhelmshöhe zur Meldung beim Kaiser und zur Ent­
gegennahme weiterer Instructionen ab.
UoMischs Chronik.
Wien, 8. August.
Gras LamSdorff. Aus P et e r s b ur g, 8. d. M., wird
telegraphirt: Der zeitweilige Verweser des Ministeriums des
Aeußsrn, Graf Lamsdorff, wurde zum Verweser dieses
Ministeriums ernannt.
Tagrslirrichl.
Wien, 8. August.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Professor
am Staats-Obergynmasium in Laibach Maximilian Pletersnik
aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens und dem
Staatsanwalts Karl Ekl in Cilii anläßlich seiner Ernennung
zum Landesgerichtsrathe daselbst tarfrei den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen.— Der Justizministcr
hat den Staatsanwalt in CM Karl Ekl zum Landesgerichtsrathe
in Cilii ernannt und die LandeLgerichtsrüthe Franz Vedernjak,
Bezirksgerichts-Vorsteher in Jdria, zum Landesgerichte in Laibach
und Ferdinand Sokoll Edlen v. Reno, Bszirksgerichts-
vorsteber in Windischgraz, zum Kreisgerichte in CM versetzt, den
Staatsanwalt-Substituten Dr. Emanuel Bayer in Cilii zum
Staatsanwalts daselbst ernannt und den Staatsanwalt-Substituten
Dr. Adolph Boschek in Leoben nach CM versetzt.— Der
Minister für CnltnS und Unterricht hat den Hauptlehrer an der
Lehrer-Bildungsanstalt in Lemberg Dr. Johann N ittman n zum
Hauptlehrcr an der dortigen Lehrerinnen-Bildungsanstalt und
den Supplenten an der Lehrer-Bildungsanstalt in Nzeszow
Leopold Wilhelm zum Hauptlehrer an der letztgenannten Anstalt
Anstalt ernannt.— Der Handelsminister hat zu Bau-Ober-
commissären für den technischen Dienst der Post- und Telegraphen-
1 Anstalt ernannt die Baucomw1L",re: Albert Lobinger der
technischen Nbtheilung der Post- und Telegraphen-Centralleitung
für Graz, Karl Anibas in Wien. Joseph Mayer in Graz,
Bohuslaw Schwamberg in Wien, Karl Krimmel und
Ferdinand Heyd in Prag und Robert Nowotny für die
technische Abthsilung der Post- und Telegraphen-Centralleitung
im Handelsministerium, ferner dis Pastcontroiors Karl Billic-
s i ch und Anton Nagl, den Postverwalter Julius Reschendsr
und den Postcontrolor Alfred Kromer in Wien, dann den
Postcontrolor Johann Endl in Wiener-Neustadt, dis Postcontro-
lore Johann Ortmann und Rudolph Drabina, sowie den
Postverwalter Joseph Valcrian v. Exner in Wien zu Ober-
Postcontroloren in Wien ernannt.
(Präsident Sicijn schwer erkrankt.) Aus Kroon-
st a d, 8. d. M-, wird telegraphirt: Nach hierher gelangten
Meldungen soll der frühere Präsident des Oranje-Frei-
staatcs,,Steijn, schwer erkrankt sein-
Wgaro's Rache.) Seitdem Beaumarchais im „Barbier von
Sevilla" und der „Hochzeit des Figaro" den Barbier auf die
Bühne gebracht hat, gilt dieser als Typus der intriguanten Ge­
wandtheit und schwatzhaften, leichtzüngigsn Galanterie. Mit diesen
elastischen Vorbildern hat aber Herr Karl Kaufmann, der als
Raseur in der Brigittenau etablirt ist, entschieden nichts gemein­
sam. Herrn Kaufmann war die sechzehnjährige Raseuss Bertha
Rosenfeld, die sein in derselben Gasse etablirter
College Moriz Grulich in seiner Nasirstube angestellt hatte, ein
Dorn im Auge. Er schäumte förmlich, wie die Seife in seinem
Becken, vor Wuth über den Zulauf, den sein Concurrent der
tüchtigen Gehilfin zu danken hatte. Als er sie einmal auf der
Straße traf, untersagte er ihr das fernere Rasiren und stellte ihr,
wenn sie seinem Verbot trotzen sollte, Ohrfeigen in Aussicht.
Sie ließ sich dadurch nicht einschüchtern; aber einige Tage
später, als sie gerade einen East rastrte, stürzte Kaufmann
in den Laden und schrie, er werde es nicht dulden, daß in
Oesterreich Frauenzimmer rasiren. Dann beschimpfte er das
Mädchen und versetzte ihr eins Ohrfeige, die so wuchtig
gewesen sein soll, daß das Mädchen ohnmächtig hinfiel.
Für diese bodenlose Roheit wurde Herr Kaufmann gestern zu
acht Tagen Arrests verurtheilt. Charakteristisch ist übrigens, daß
selbst Herr Kaufmann Vertheidiger seiner Handlungsweise ge­
sunden hat, und es gibt wohl kein schwerer wiegendes Argument
für die Brutalität dieses Herrn, als dis Thatsache, daß ein
hiesiges Antisemitenblatt sein Vorgehen begreiflich und entschuld­
bar findet. Er mag übrigens die Ausübung des Nasirgewerbes
für ein ausschließliches Privilegium des männlichen Geschlechtes
halten; Eines sollte er aber bedenken: daß die Männer nie böse
sein werden, wenn ihnen eine kundige Raseuse an den Bart geht.
jWerdcn Ihr Haare grau,) bestellen Sie Zoltan's Haft-
Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen 80 Heller franco. Dies färbt nicht, sondern gibt
dom Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
jAufdrnck von Stempelwerthzeicheu j Zufolge eines
Erlasses des Finanzministeriums können Parteien zum Zeichen der
Entrichtung der durch die Gebührengesetze angeordneten Stempel-
abgabe den amtlichen Aufdruck von Stempel­
werthzeichen der Werthkategorien von 2, 4, 10, 14, 24, 26,
30, 38, 40, 50, 64 und 88 Heller, sowie von 1, 2, 5, 7, 10, 12,
20,25, 50 und 100 Kronen aus unbeschriebenes, zur Ausfertigung
von Urkunden, Schriften uNd Behelfen bestimmtes Papier beim
Centralstempelamte in Wien erlangen. Durch diesen Aufdruck
von Stempslwerlhzeichen wird einerseits eventuellen Anständen
und den damit zusammenhängenden Strafsolgen wegen vor­
schriftswidriger Verwendung von Stempelmarken vorgebeugt,
andererseits sichern sich die Parteien ein wesentlich vereinfachtes
Verfahren beim Umtausche der Blankette.s
(Achtunddreißig Stunden auf der Planspihc.)
Samstag Abends begab sich eine Gesellschaft von sechs
Mitgliedern des Niedere st erreichifchenGebirgs-
vereines in das Gesäuse. Es waren dies Fräulein Anna
Wotipka, Fräulein Co nt mit ihrem Bruder, Herr
Winkler und die beiden Brüder Bakala— sämmtlich
junge Leute, im Alter von 20 bis 24 Jahren stehend. Bis
zur sogenannten Kummerbrücke im Gesäuse blieb die ganze
Gesellschaft beisammen. Dort verließ Fräulein Cont mit
ihrem Bruder den Zug, um eine Partie über den „Wasserfall­
weg" zu unternehmen, nachdem sie mit dem Rest der Gesell­
schaft verabredet hatten, sie in der Heßhütte zu erwarten. Die
Beiden trafen auch rechtzeitig auf dem Rendezvousplatze ein,
fuhren aber, nachdem sie vergeblich gewartet hatten, nach
Wien zurück, wo sie Montag Morgens anlangten. Die
übrigen Mitglieder der Gesellschaft wurden zuletzt Sonntag,
10 Uhr Vormittags, von Bekannten in Admont gesehen.
Seither fehlte jede Nachricht von ihnen. Die Angehörigen
der Ansgebliebenen hegten die schrecklichsten Befürchtungen,
die sich glücklicherweise nicht bewahrheiteten. Heute Früh
traf die Gesellschaft wohlbehalten in Wien ein. Die Ursache
ihrer Verspätung war ein Zwischenfall, der die Gesellschaft
zwang, zwei Nächte und anderthalb Tage
auf der Planspitze zu verweilen. Ein Nebel senkte sich
nämlich plötzlich über die Bergfpitze, der sich rasch
verdichtete und jede Orientirung unmöglich machte.
Die fernen Schroffen und Felsen verschwanden im Nebel
und schließlich konnte das scharfe Auge nicht einmal die
nächste Umgebung unterscheiden. Und zu gleicher
Zeit ging ein heftiger Regenschauer nieder.
Die vier Personen sahen sofort als geübte Touristen ein.
daß unter diesen Umständen ihnen jeder Schritt Verderben
bringen könnte, da das Auge sich in dem Nebel nicht zurecht
finden konnte. So beschlossen die Touristen denn das Einzige,
was in diesem Falle gerathen schien, weder vor- noch rück­
wärts zu gehen, sondern an Ort und Stelle zu bleiben, bis
ein Wctterumschlag die Möglichkeit eines gefahrlosen Ab­
stieges bot. Erst gestern Morgens lichtete sich das Firmament
und die Gesellschaft konnte nach achtunddrcißigstündigem
Aufenthalte auf der Planspitze den Abstieg antretcn.
jDer Bullenbeißcr.j In einer französischen Zeitung wir
eins Anekdote von Li-Hn n g-Ts cha n g erzählt, die höchst­
wahrscheinlich nicht wahr, aber nicht übel erfunden ist. Sie soll
sich bei der Curopareise des vielgenannten chinesischen Diplomaten
zugetragen haben. Als Li-Hung-Tschang in England weilte, ließ
er am Denkmal von Gordon Pascha einen Kranz niederlcgen. Die
Familie Gordon's wollte diese Aufmerksamkeit durch eine andere
Aufmerksamkeit erwidern und übersandte dem Mann mit der
gelben Jacke einen prachtvollen Bullenbeißer, der auf allen Aus­
stellungen vrämiirt war, zum Geschenk. Zwei Monate spät-r
langte aus China das Dankschreiben Li-Znng-Tschang's an. Cs
lautete: „Ihr schönes Geschenk hat mich tief gerührt. DaS Thier
war wirklich herrlich. Leider bin ich ein alter Mann, und mein
Magen ist schon zu schwach, um solche Leckerbissen zu vertragen.
Aber mein Gefolge ist noch immer entzückt, wenn es von. dem
guten, fetten Braten spricht." Die Chinesen schätzen nämlich, wie
die französische Collegin tiefsinnig bemerkt, die Hunde nur nach
dem Geschmack, nicht nach dem Racenwerth.
jBom Tagü.s Montag wurde von Polizei-Agenten in der
Ricinergasse der 28jährige Hilfsarbeiter August K a n d le r ver­
haftet. Er wurde dem Polizei-Commissariate Innere Stadt über­
geben, und dieses hat erhoben, daß Kandier ein Complice des
Johann Stoiber ist, der am 6. v. M. bei einem Einbrüche im
Winterbierhause verhaftet wurde. Kandler hat gleich Stoiber eine
ganze Reihe von EinbruchSdiebstählen verübt. So wurde ihm auch
nachaewiesen, daß ihm ein Einbrachsdiebstahl im Pschorrbräu in
der Augustinerstraßs zur Last falle. Er war es auch, der sich
am 3. d. M. in das Nestaurationslocale „Zum Dominikaner­
keller", Wollzeile Nr. 37, eingejchlichen hatte.
Dieser Tage wurde die ISjährige Hilfsarbeitsrin Dkane
Pillich im Hause Nr. 33 der Apostelgasie wegen Bedenklichkeit
angehalten. Sie hat, wie fsstgesteUt wurde, kurz vorher die im
selben Hause befindliche Wohnung her Frau Barbara Ma­
to u s ch e k erbrochen und war gerade im Begriffe, die gestohlenen
Effecten fortzuschaffen. Marie Pillich ist eine gefährliche Ein­
brecherin, die in der letzten Zeit dreizehn Einbruchsdiebstähle mit
einer Schadenssumme von 3000 Kronen verübt hat. Sie wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
Wiener Thiergarten.) Die Beduinen-Show im Wiener
Thiergarten hat trotz ihrer nun schon zweimonatlichen Dauer noch
immer ihre Zugkraft nicht eingebüßt. Dies bewies der Massen­
besuch des letzten Sonntags und die starke Frequenz an schönen
Wochentagen. Aus diesem Grunde verbleibt die Truppe noch
während deS Monates August in Wien. Großen Anklang findet
das neu etablirte Drefsurtheater. Auch die Restauration des Thier­
gartens bietet im heurigen Jahre mehr als sonst. Neben den
Musikconcerten bietet die brillante Tiroler Sängergesellschaft Reiner
aus dem Zillerthale für Freunde alpinen Gesanges wahrhaft
erfrischenden Ohrenschmaus.
(Wiedereröffnung des Etablissements Ronacher.) In
wenigen Tagen öffnet das Etablissement Ronacher wieder
seine Pforten. Director Waldmann, der durch rastlose Bemühung
und durch subtilste Kenntniß der Erfordernisse einer Variete­
bühne ersten Ranges das Etablissement zum vornehmsten und
besten seiner Art gestaltet hat, ließ die Sommerfellen nicht unge­
nützt verstreichen. Seine Reisen haben reiche Früchte getragen,
und man darf sich auf eine glanzvolle Saison gefaßt machen'
Die erste Vorstellung bei Ronacher findet
Mittwoch den 15. August statt.
(„Venedig in Wien") Dis Operette: „Dis Schöne
vou New-Ior k" erweist sich als Zugstück ersten Ranges.
Die Varieteproductionen erfreuen sich sehr großer Beliebtheit,
dazu kommen noch alle sonstigen Vergnügungen und das Corian-
doliwerfen. Das gesammte Repertoire gelangt am heutigen 30 kr.-
Tags zur Durchführung.
König Humbert.
29. Juli 1900.
Auch Du, mein Fürst?! So echt und auserlesen,
So strahlend in der Menschheit reinstem Glanz,
Antike Kraft und Lauterkeit im Wesen,
Und doch dem Fortschritt dienend voll und ganz—
Auch D u, mein Fürst, ein leuchtend' Vorbild Allen,
Auch Du der Mörderhand anheimgefallen?!
Wir faffen'S nicht; wir seh'n das Dunkel gleiten
Und düst're Nacht bedroht der Erde Rund,
Wir seh'n ein neues Chaos wüst sich breiten.
Und dräuend thut sich auf ein schwarzer Schlund,
In dem Vernunft, Gesittung untergehen,
Als hätt' ein sterblich' Aug' sie nie gesehen.
Erbebt der Grund und schütten Feuergluthen
Vulcane tödtlich rings auf Jung und Alt,
So trifft die Bösen wahllos wie die Guten
Dis blinde, eherne Naturgewalt,
Und uns erblüht ein Trost in solchen Tagen:
Daß uns das Leid verschwistert, das wir tragen.
Doch wie, wenn ein Geschöpf, das uns zur Schande
Ein Mensch, wie wir— ja— unsresgleichen heißt,
Bethört vom Wahnwitz einer tollen Bande,
Den Edelsten dem Dasein jäh entreißt.
Der Aller Leiden mitsühlt im Gemüthe,
Ein Herz durchbohrt, das überfließt von Güte?!
Du ruhst erlöst, verklärt im ew'gen Frieden,
Geliebter Fürst! Dir wird die Erde leicht.
Doch wir— wir fragen noch entsetzt hienieden,
Indem ein schmerzlich Bangen uns beschleicht:
Auch D u, der Freiheit Hort, ein Vorbild Allen,
Auch Du der Mörderhand anheimgefallen?!
Marie v. Najmajer.
?-!»-^ !>--- .-!7 7-,-»,
Theater, Krwst «Nd Meratar.
Wien, 3. August.
— Das Preßb urg er S omm er thea te r hatte
gestern einen Festtag. Zum erstenmale wurden gestern auf
dieser Bühne „Die Weber" von Gerhart Hauptmann,
deren Aufführung in Oesterreich bekanntlich von den Censur-
behörden verboten wurde, vor ausvcrkauftem Hause auf-
geführt. Director Johann Relle hat das Stück sorgsam
inscenirt, und die redliche Arbeit der Schauspieler unterstützte
seine Intentionen wesentlich. Das Publicum, das sich aus
allen Gescllschaftsclassen zusammcnsetzte, folgte den Vor-
gängen auf der Bühne mit großem Interesse. Das Parterre-
publicum beobachtete eine reservirtc Haltung und kargte mit
dem Beifall nach den Actschlüssen. Dagegen konnte sich das
Galleriepublicum, das vornehmlich aus Arbeitern bestand,
des Beifalles nicht genug thun und begleitete die markanten
Stellen des Stückes mit demonstrativem Beifall. Nach dem
vierten Acte wurde Director Rekle stürmisch gerufen, und
auch die gute Darstellung, um die sich die Herren: Landa,
Spitz und Hartig, und die Damen: Brunner und
Ott verdient gemacht haben, fand lebhaften Beifall.
— Aus Paris schreibt man uns: Der Rath des Ordens
der Ehrenlegion wird in diesen Tagen die Ansprüche der von dem
Unterrichtsministerium für eine Ordensverleihung in Vorschlag


[ 2023-06-29 10:42:27.514 - 19000809 - Seite 3 ]
Nr. 6726 Wien, Donnerstag
gebrachten Dichter, Schriftsteller, Componisten, Schauspieler rc.
prüfen. Pierre Decourcclle, der Verfasser der „vsux 6c>sses", und
der Componist Louis Varney dürfen sicher zu Ordensrittern er­
nannt werden. Auch Antoine soll, wie eS heißt, sein Knopfloch
endlich mit dem rothen Bändchen schmücken dürfen; die Freunde
der Literatur erwarten diese Ernennung schon seit langer Zeit.
Man spricht ferner noch von Ambroise Janvier de la Motte, der
mit den „Usspsetables" und mit „Aon Lnkent" große Erfolge
erzielt hat-
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 8. August.
(Unter Anklage der Majestätsbeleidigung.) Am
1. Juli d. I. hielt der czechisch-polilische Verein „kü-vui eesdm
Politika jsäiwärG in Rappel's Rosensälen eine Versammlung ab,
in welcher Dr. Karl Zivny eine Rede über den Pangermanis-
mus hielt. Nach einer Stunde wurde dis Versammlung vom Ne­
gierungsvertreter aufgelöst und Dr. Zivny wegen Verbrechens der
Majestätsbeleidigung in Haft genommen. Heute hatte sich Doetor
Zivny vor einem Erkenntnißsenate wegen Majestätsbeleidigung zu
verantworten. Den Vorsitz in der Verhandlung führte Vizepräsident
Dr. Feigl, die Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut Doetor
Pollack. als Vertheidiger fungirte Dr. Ritter v. Fürth.
Der Angeklagte ist griechisch-orientalischer Religion, ver­
heiratet, Vater von fünf Kindern. Er gibt an, er sei vom Verein
eingeladen worden, zu sprechen.— V or s.r Sie waren früher
Präsident des Vereins?— Angekl.: Ja, so lange ich in Wien
gelebt habe. Dann bin ich nach Mähren, um meinen Beruf aus­
zuüben.— Vors.: Sind Sie Panslavist?— Angekl.: Ich
bin geborener Slave und strebe dahin, daß die Slaven mit allen
anderen Stationen gleichgestellt werden.— Vors.: Im Gerichts-
saal kann das nicht entschieden werden. Sie haben auch für
russische Blätter gearbeitet?— Angekl.: Ja, für das Blatt des
Fürsten Uchtomsky.— Vors.: Aus allen Ihren Ausführungen
geht hervor, daß Ihre Ideen über Oesterreich hinausgchen.—
Angekl.: Ich strebe nichts an, als die Gleichberechtigung für die
Slaven.
Der Angeklagte gibt nun den Gedankengang seiner Rede
wieder und sagt, er habe zuerst von China gesprochen und das
Vorgehen der Mächte in dieser Frage mißbilligt. China habe
feine eigene Cultur und Niemand Habs das Nechr, in dieses Land
einzudringen. Von China kam er auf den deutschen Kaiser und
feine Minister zu sprechen und gebrauchte hier die Aeußcrung,
die unter Anklage gestellt wurde. Uebrigens Habs er nur in be­
dingter Form gesprochen und nicht in dem Wortlaute, wiedie Anzeige
es aussührt.
Dr. Ludwig Makup, Polizei-Commisiär, gibt an, er habe
sich stenographische Notizen gemacht und kann bestimmt behaupten,
daß die incriminirte Aeußerung sich auf unseren Kaiser und seine
Minister bezogen habe.
Der Vorsitzende in der Versammlung, Franz Elsmitsch,
.gibt an, er habe diese Stelle der Rede überhört.— Vors.:
Bei der Polizei haben Sie bestimmt angegeben, daß sich die
Aeußerung auf unseren Kaiser bezog.— Zeuge: Ich war
damals so verwirrt, daß ich nicht gewußt habe, was ich rede.
Nach der Einvernehmung einiger weiterer Zeugen erkannte
der Gerichtshof den Angeklagten schuldig und verurtheilte
ihn zu sechs Monaten schweren Kerkers.
lDcr Procest Kaknska vertagt.) Der Proceß gegen den
Todtcngräbcr Joseph Kaknska, der sich am 10. d. M. wegen
Ermordung des Ingenieurs Nowak und wegen schwerer Ver­
letzung des Bezirksvorstehers Baumann hätte verantworten sollen,
wurde wegen plötzlicher Erkrankung des Bezirksvorstehers Bau-
mann aus unbestimmte Zeit vertagt.
Wien, 8. August.
(Vom Tage.j Obgleich das Gerücht von der Be­
rufung des Grasen Waldersee zum Oberbefehlshaber der
alliirtcn Armee in China als Zeichen der wiederhergcstcllten
Einigkeit unter den Mächten eine günstige Interpretation
nahegclegt hätte, wurde cs in Berlin zum Vorwand einer
neuerlichen Baisse in Montanwerken genommen. Dieselbe
accentuirte sich zum Schlüsse des hiesigen Verkehres noch
schärfer, und eS kamen in Berlin wieder die tiefsten Curse
der letzten Deroute zum Vorschein. Eine sachliche Erklärung
fehlte; das hohe Glasgow wurde ignorirt. Hier wirkte der
plötzliche Tod des Herrn v. Skoda nachthsiiig, weil man
befürchtete, daß aus dem Nachlasse Effecten zum Verkaufe
gelangen könnten. Speciell der Rückgang der Actien der
Prager Eisenindustrie- Gesellschaft, deren
Verwaltungsrath Herr v. Skoda angchörte, war darauf
zurückzuführen. Abeu auch im Allgemeinen erhöhte der Ein­
druck dieses Todesfalls die Verstimmung, nachdem der Ver­
blichene als dst Seele seines Unternehmens galt, dessen
Actien bekanntlich bei der Crcditanstalt syndicirt sind.
(Die Erhöhung der russischen Zölle.j Die russischen
Zollerhöhungcn, die 'dem Finanzminister durch einen Ukas
vorgeschrieben wurden und mit den Verwicklungen in Ostasien,
beziehungsweise den damit verbundenen Mehrausgaben
motivirt mxrden, betreffen nach der „Petersb. Zlg." folgende
Artikel:
Erhöhung um 50 Percent: Mehl, Malz, Grütze,
Apfelsinen, Citronen, Pomeranzen, die Schaalen dieser Früchte
und Weintrauben; Früchte und Beeren jeder Art, getrocknet:
Kapern und Oliven; Anis, Kümmel und Johannisbrot. Trüffel
und Champignons, Gewürze, Lorbeerblätter. Gebrannter Kaffee
und Surrogate. Cacaobohneu. Tabak. Honigkuchen und Gebäck.
Trauben- und Beerenweine, Meth, Porter, Bier, Eider. Frucht-
^ säite. Fische, Austern und Krebse. Fischleim und Gelatine. Fisch­
bein. Wasserschwamm. Nauchwaaren. Gummi, Gummiharze,
' Kautschuk und Guttapercha.
Erhöhung um 30 Percent: Roher Kaffee, Wachs,
Lederfabricate, ausgenommen Handschuhe und Fabricate aus
Sämisch- und Glaceleder, Pergament, Saffian.
Erhöhung um 20 Percent: Eingekochte Früchte,
Talg, Lichte, Fackeln, Dochte, Korb- und Flechtwaaren, Marmor­
platten, Porzellanwaaren, Naftaproducte, Terpentin, Meffer-
waaren, blanke Waffen, Brillen, Fernrohre und Operngläser,
Uhrmacherwaaren, goldene oder goldverzierte Equipagen, rohe
Inte, Leinwand und Battist, Wäsche und Kleider, kupferne
Galanteriewaarcn.
Erhöhung um 10 Percent: Schusterleim, Agar-
Agar, Häute, gegerbte. Edelholz und Fourniere. Zimmermanns-
uud Böttcherarbeiten. Tischler- und Drechslerarbeiten, Möbel.
Lebende Pflanzen. Gagat. Asbest. Steine, ausgenommen Edel­
steine. Thonröhren. Fayencewaaren. Grüne Glaswaaren. Tafel­
glas. Spiegel. Gummi elasticum und Guttapercha als Fabrikat.
Ammoniakpräparate. Natron und Kali. Chlorkalk. Seife. Lack
(flüssiger), Siegellack, Flaschenharz. Gerbstoffe. Indigo. Kupfer­
Wkencr Allgemeine Zeitung.
fabrikate, vergoldet und versilbert. Fabrikate aus unedlen Metallen
in gleicher Ausstattung. Drahtfabrikate. Schreibpapierwaaren,
rohe. Tapeten. Jute-, Flachs- und Hanfgarn. Spitzen, Stickereien,
Einsätze. Knöpfe. Schmclzperlcn. Schreib-, Zeichen- und Mal­
utensilien.
Für Lumpen sind 3 Rubel 50 Kopeken pro Pud zu er­
heben; zollfrei ist der Bedarf der Papierfabriken. Für
Fahrräder und Thcile derselben sind die tarifmäßigen
Zollsätze mil 50 Percent Aufschlag zu erheben. Die Rück­
erstattung des Zolles für in's Ausland cmsgcführte
Baumwollenwaaren ist auf 1 Rubel 20 Kopeken Pro Pud zu
erhöhen. Diese Bestimmungen treten am Tage der Veröffent­
lichung des vorliegenden Befehls in Kraft. Von der Zoll-
crhöhung sind ausgenommen dis Maaren, welche sich am
Tage des Eintreffens der Benachrichtigung über die Ein­
führung der vorliegenden Bestimmungen bereits in Zoll-
institutioncn befinden, sowie solche, deren Frachtdocumente
im Laufe des genannten Tages bei den Zollämtern eintrcffen.
Wie wir bereits gestern ausgeführt haben, bleiben die
durch die Handelsverträge mit Oesterreich-
Ungarn, Deutschland, Frankreich und auch
Japan gebundenen Tarifsätze in Kraft. Einen
Vorzug genießen auch jene Länder, die sich durch Gewährung
der Meistbegünstigung den russischen Normaltarif ge­
sichert haben. Das dürften, außer Portugal, fast alle euro­
päischen Staaten sein.
(Emil Ritter v. Skoda f-.f Generaldirector Emil
Ritter v. Skoda ist heute aus der Rückfahrt von Gastein,
in Selzthal plötzlich verschieden. Emil Ritter v. Skoda
erreichte ein Alter von 61 Jahren. Ein Neffe des berühmten
Klinikers Hofrath v. Skoda, erhielt er von diesem seinerzeit
die Mittel zum Ankäufe des gräflich Waldstcin'schen Eisen­
werkes in Pilsen, das damals nur kleinen Umfanges war;
cs beschäftigte blos 32 Arbeiter. Emil Ritter v. S k o d a
gelang es, das Eisenwerk sehr bald gründlich umzngestaltsn
und zu erweitern. Heute gehören die Skoda-Werke in Pilsen
zu den besteingerichteten Unternehmungen dieser Art aus
dem Continent, ihre Geschütze, ihre Panzerplatten haben
weiten Ruf erlangt. Die Skoda-Wcrke bedecken heute denn
auch 300,000 Quadratmeter Grundfläche, 3000 Arbeiter
und mehr als 200 Beamte finden dort Beschäftigung. Im
vorigen Jahre wurden die Skoda-Wcrke unter der Aegide
der Crcditanstalt in eine Acticngesellschaft umgewandelt, bei
welcher der nun Verschiedene den Posten eines General-
directors bekleidete. Emil Ritter v. Skoda war auch
Vicepräsidcnt der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft und
Mitglied der Verwaltung des Ocsterreichischen Lloyd. Der
Verstorbene hinterläßt eine Witwe, drei Töchter und einen
Sohn, welcher dem Officierscorps der Marine angehört.
fWeizsn-Weltmarkt.j Die Sommerwcizcnerntc in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika schreitet rüstig vor­
wärts und die ersten Zufuhren gelangen an die Märkte.
Die Anschauungen über den Ertrag sind grundverschieden.
Der „Chicago Daily Bulletin" gibt eine Ausstellung über
die wahrscheinlich zur Verfügung stehenden Weizenmengcn
der Vereinigten Staaten in dieser Campagne im Vergleich
mit dem Vorjahre. Es stehen zur Verfügung:
Bushels^
1000. 1899
Weizen und Mehl als Lager am
1. Juli 85.000,000 65.000,000
Weizen und Mehl bei den Farmern. 60.000,000 63.000,000
Crnteschätzung 1800,»».- 525.000,000—
Ernte 1894.,..'<,..— 585.000,000
670.000,000 718.000,000
Es werden gebraucht: 1900 1899
Zur Nahrung ...... j. 332.000,000 330.000.000
Zur Saat 68.009,000 65,000,000
Muthmaßlicher Vorratü per 1.77. 1901 90.000,000—
Muthmaßlicher Vorrath per 1./7. 1900— 136.000,000
Ucbcrschnß für den Export 1900/1001 180.000,000—
Export 1899/1900 .'— 187.000,000
670.000,000 718.000,000
Es stände also ungefähr das gleiche Quantum zur
Ausfuhr zur Verfügung, als im vorigen Jahre; dieselbe
betrug 1898/99' 224.000,000 und 1897/98 230.000,000
Bushels. In der letzten Woche sandte Nordamerika über seine
Häfen 164,000 Quarters Weizen gegen 208,000 eine Woche
zuvor und 162,000 Sack Mehl gegen 133,000 Quarters,
lieber die Wcizenernte im Süden Rußlands verlautet,
daß die Wintersaat ein ungenügendes Erträgniß in Pvdo-
lien, Wolhynien und Grodno, ein mittleres in Taurien,
Ekaterinoslaw, Cherson, Perm, Bcssarabien, Kiew, Minsk,
Saratow, Kuban und den nördlichen Gebieten am Don
liefern wird. Gute Erträge werden erwartet in
allen Gouvernements Mittel- Rußlands mit Aus­
nahme des Westens von Orel und Charkow. Für die
Erntearbeiten ist das Wetter günstig. Die Ausfuhr Rußlands
betrug 169,850 Quarters gegen 234,MO eine Woche zuvor
und 112,300, rcspective 130,460 gleichzeitig 1899 und 1898.
Der Export A r g e n t i n i e ns hat wiederum wesentlich
nachgelassen und ist von. 216,OM Quarters auf 133,000
Quarters gefallen, lieber die Saaten verlautet wenig Neues,
in einzelnen Landestheilen der Provinz Bncnos-Aircs wird
über zu viel Regen geklagt. Das Geschäft in Weizen ans
den D o n a u l ä n d c r n hatte sich dadurch belebt, daß
günstigere Frachtgelegcnheit benützt werden konnte. Daher
wurden 70,OM Quarters ausgeführt gegen 20,MO eine Woche
vorher und 10,000 gleichzeitig 1898. Dies ist der erste
Anfang des beginnenden Exportes dieser Länder, welche
ansehnliche Quantitäten zur Verfügung haben.—
In Frankreich haben stärkere Unwetter die große Hitze
abgelöst und vielfach das Einernten aufgehalten Wie überall,
sind die Landmärkte wenig befahren, da alle Hände auf dem
Felde zu thun haben, denn jene Störung durch Gewitter
war nur vorübergehend. Am Samstag verlautete in Paris,
daß die Druschresultate in den nördlichen Gouvernements
nicht befriedigen sollen, und daraufhin fanden Rückkäufe der
Baissiers statt, die die Preise mäßig befestigten. Im klebrigen
herrscht auf dem Weltmärkte lustlose Stimmung. Die Nach­
frage Westeuropas wird zu den gewichenen Preisen schlank
befriedigt und die Exporteure tragen die erhöhten Un­
kosten der stark gestiegenen Frachten, ohne in ihrem
Angebot bemerkenswcrth nachznlassen. Daraus erklärt
sich die ruhige Haltung Englands, dem größten Import­
lands, dessen Einfuhr an Weizen und Mehl 404,800
Quarters gegen 321,2M Quarters eine Woche vorher
betrug. Das Wetter ist nach heftigen Gewittern kühler ge­
worden und die Feldarbeiten nehmen umso besseren Fort­
9. August 1900 Seite 3
gang. Mit dem Schneiden des Weizens ist überall begonnen
worden. In Schottland haben die heftigen Regen einigen
Schaden angerichtet.— Aus Belgien und Holland
einlaufende Berichte melden den günstigen Verlauf der Ernte-
arbeitcn und bringen gute Ernten heim.— In Deutsch­
land ist die Wcizenernte nur vorübergehend durch Regen­
schauer unterbrochen worden. Im klebrigen geschieht das
Einerntcn unter günstigen Bedingungen und das Angebot
neuer Waare beginnt. Die Qualitäten dürften zumeist be­
friedigen.
jGeldmarkt.j Auf offenem Markte hat sich die
Situation auch heute nicht verändert und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 44/z Percent.
Ebenso blieb auch auf den ausländischen Plätzen der Privat-
discont unverändert.— Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oestcrreichifch-ungarischcn Bank hielt sich die Bewegung aber­
mals in engen Grenzen und standen Einreichungen von
900,000 Kronen Fülligkeiten von 1.900,000 Kronen gegen­
über.^
(Erhöhung der schlesischen Kohlsnprerse.j Die am
3. d. M. beschlossene Erhöhung der oberschlesischen Kohlen-
prcisc beträgt einschließlich der regelmäßigen Winter-
crhöhung 4 Pfennige per Ccntner; je nach den Sortimenten
werden die Grubenverwaltungcn ihre Aufschläge aber sogar bis
6 Pfennige steigern. Auf der Kattowitzer Versammlung, wo
diese Preiserhöhung beschlossen wurde, beschäftigte man sich
auch mit der Kohlen not h. Wegen der seit Beginn des
Jahres eingetretcnen großen Steigerung der oberschlesischen
Stcinkohlenverladungen, dcS k e i n c s w e g s n e n n e n s-
werth erhöhten Bedarfs der Industrien
und der nachgewiesenermaßen schon jetzt an vielen Punkten,
so namentlich in Wien, angesammclten, für die
Jahreszeit sehr erheblichen Lagerbest Ln de
glaubte sie annehmen zu dürfen, daß ein eigentlicher
Kohlemnangcl in dem Absatzgebiet der oberschlesischen Kohlen
schon jetzt nicht mehr vorliege und daß die För­
derung der oberschlesischen Gruben auch in diesem Jahre
durchaus genüge, um den Bedarf ihres Absatzgebietes zu
decken. Wenn an einzelnen Orten die Lücken, welche in Folge
des österreichischen Kohlenarbeiter- Ansstandes in den Be­
stünden entstanden seien, noch nicht vollständig ausgefüllt
seien, und wenn augenblicklich in Folge der Ernte auch das
Anfahren der Bergarbeiter viel zu wünschen übrig lasse, wodurch
ein an sich sehr kleiner Rückgang der Förderung gegen die
gleiche Zeit des Vorjahres veranlaßt worden sei, so seien das
nur unerhebliche Momente. Alle Anzeichen, wie namentlich der
Rückgang der Bauindustrie und die nicht zu bestreitende Ab­
nahme der Beschäftigung der Eisenindustrie, sprächen dafür,
daß in kurzer Zeit die Steinkohlengruben wieder in volle,
befriedigende Thätigkeit treten und damit die für den Winter
nöthigcn Lagcrbcstünde schaffen würden. Die Panik, welche
jetzt unter einem Theile der Kohlenverbraucher herrsche und sie s
dazu bewege, mit übermäßig großen Preisopfern bei Kohlen­
händlern dritten Ranges weit im Voraus Deckung zu suchen,
sei daher grundlos. Es sei zu erwarten, daß die Gruben
und das legitime Kohlengcschäft in kurzer Zeit zu „ange-
messcncn" Preisen die auf dem wirklichen Bedarf beruhende
Nachfrage ausreichend werden befriedigen können.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgebcr in Oesterreich-Ungarn", sowie des-
„Crcditschutz".)
^ Samuel Hanse r, Wien, hat vor fünf bis sechs Jahren
enr Manufacturwaarengeschäft nach seinem fallit gewordenen
Chef übernommen, brachte sich aber stets nur bescheiden fort und,
fand auch nicht viel Entgegenkommen seitens der Creditgebcr..'
Die Aussichten für die Gläubiger sind nicht günstig, da das
Waarenlager stark zuiammengeschmolzen ist.
Alois Hecht, Wien, bat im Mai 1897 eine kleine Pfaidlerei
in Hernals übernommen, deren früherer Besitzer zugrunde ge­
gangen ist, hat bald darauf einige Mittel erheiratet, mußte aber
den größten Theil derselben seinem Bruder zurückerstattcn, der
ihm den Betrag zum Ankauf des Geschäftes vorgestreckt hatte.
Dieses war aber vom Beginn an nicht lebensfähig. Hecht genoß
wenig Credit und seine jetzige Insolvenz hat nicht überrascht.
Sigmund Schleicher, Gcmischtwaarenhändler in Salgo-
Tarsan, übernahm erst im Januar 1699 nach seinem fallit ge­
wordenen Verwandten Paul Schleicher ein Detailgcschäft be­
zeichn cter Art, schien anfangs ungeachtet seiner beschränkten Mittell
ziemlich gut vorwärts zu kommen, ließ sich aber später über seine
Kräfte ein und mußte nun au seine Gläubiger herantrcteu. Ein
außergerichtliches Arrangement wird angestrebt, hat aber wenig
Aussicht auf Rcalisiruug, da eS an entsprechender Garantie fehlt..
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Ereditorcnvereins.)
Karl Sonnenschein, protokollirter Kaufmann in Wien»
2. Bezirk, Obere Donaustraße Nr. 49; Wenzel Hlavac, Ge-
mischtwaarenhändler in Budmeis; Lozar Böhm, Handelsmann
in Kotzian; Adolph Schubert, Gastwirth in Grottau; Adolph
Helfer und Bruder, Handelsfirma in Budapest; Adalbert
Köver, protokollirter Kaufmann in H.-Böszsrmeny; Zadik
M. Levi, protokollirter Kaufmann in Serajewo; Joseph
S a m i d e, Maler und Anstreicher in Amstetten: Sigmund
Schleicher, Kaufmann in Salgoiarjan; R. Grünbaum,
protokollirter Kaufmann in Babocsa: Samuel Hauser, Kauf­
mann in Wien, 7. Bezirk, Burggaffe Nr. 21: Ghita Nicolaic
in Bukarest: Salomon W e i ß in Galatz: Nicola Jo ksimo v icp
A. Deutsch, Handelsfirma in Tapolczany: Alexander Serba n,
Kaufmann in Kraffova; Peltsarsky Adolfne, Handelsfirma
iu Ungvar: AloiS H e ch t, Kaufmann in Wien, 17. Bezirk,
Calvarienberggasse; Adolph Schuszdek, Kaufmann in Losoncz:
M.K. Mandl, ConsectionSgeschäst in Ledecz: P. Kostka,^
Kaufmann in Graz: I. S p i l l e r c s ta r s a, Handelsfirma in
Budapest, Karlsring: Friedrich Staberrcy, Handschuhmacher.
in Marienbnd.
New-'Zork, 7. August. (Kabeltelegramm.) (Schluß-s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/», Wechsel aus Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95'/«
Silber (per Unze) 61.25, Denves und Rio Grande Prefered 67.—
Eric Railroad 32.25 first preference, Illinois Central
bahn 116'/-, Lakc-Shorc-Nctien 209.—, Louisvillc und Nashville
71'/-, Union Pacific 59V-.
KronlMer v. Szlavy geßorbcn.
Budapest, 8. August. Der Vicepräsident des
Magnatcnhauscs, Kronhüter Joseph v. Szlavy, ist
heute im Alter von 8ö Jahren in Zsitva- Ujsalu
gestorben.. .. ... ... ..,


[ 2023-06-29 10:42:27.514 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite L
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. August 1900
Nr. 6726
Neuestes.
Der Mrr-CSMwrmdmrL des
Kreuyuges»
I (Zur Waldersee-Frage.)
Graf Waldersee, General-Feldmarschall in der
kaiserlich deutschen Armee, soll zum Obercommandanten
der verbündeten Truppen in China ernannt worden sein.
Diese überraschende Meldung setzt heute die „Köln. Ztg."
in die Welt und bei dem ernsten Charakter dieses pub-
licistischcn Organes, sowie bei dessen bekannten Be­
ziehungen zur deutschen Reichsregierung muß diese Nach­
richt, trotzdem sie mit den chinesischen Vorgängen in
Zusammenhang steht, für wahr gehalten werden. Aller­
dings stimmt hiezu nicht eine andere Meldung, welche
der „Hannoverische Courier" veröffentlicht: Darnach
hätte Kaiser Wilhelm vorläufig nur beim Grafen
Waldersee angefragt, ob dieser hohe Officier cinwillige,
eventuell das verantwortungsvolle Amt eines Ober­
commandanten in China zu übernehmen. In diesem
Fall würde der deutsche Kaiser den Grafen Waldersee
den anderen Mächten für diesen Posten in Vorschlag
bringen. In Hannover aber befindet sich augenblicklich
-Graf Waldersee und so ist es denn möglich, daß seine
Ernennung zum Obercommandanten noch keineswegs
ein tait aeeowpli ist, sondern sich erst im vorbereitenden
Stadium befindet.
Wie dem auch sei, die Frage des Obercommandos,
die dringendste und wichtigste militärische Frage für die
kriegerischen Operationen in China, ist durch die Ini­
tiative Kaiser Wilhelm's in Fluß gcrathen. Der Mangel
einer einheitlichen Führung hatte sich ja überaus em­
pfindlich bemerkbar gemacht. Die militärische Lage bei
Dientsin verschlechtert sich von Tag zu Tag; die Ver­
bündeten hatten es eben versäumt, ihren ersten Erfolg
rasch und sicher auszunützen. Wäre damals bereits ein
Obercommandant an Ort und Stelle gewesen, so stünden
heute die Europäer bereits wahrscheinlich in Peking, und
der ganze, für Europa so tief beschämende jüngste
Act des chineschen Dramas wäre nicht zur Aufführung
gelangt.
Noch fehlen uns bis zur Stunde, da wir diese
Zeilen niederschreiben, Anhaltspunkte, um zu entscheiden,
ob die lakonische Meldung der „Kölnischen Zeitung" oder
die detaillirte Nachricht des „Hannover'schen Courier" den
Thatsachen entspricht. Uns scheinen innere Gründe für die
Richtigkeit der Meldung des „Hannover'schen Courier" zu
sprechen. In den letzten Tagen war ja gar keine Nach­
richt von irgend welchen Verhandlungen, die über die
Frage des Obercommandos gepflogen worden wären,
in die Oeffentlichkeit gedrungen, und es ist nicht anzu­
nehmen, daß solche wichtige Pourparlers, die dem
Abschluß schon so nahe gediehen wären, mit
dem Schleier des undurchdringlichen Geheimnisses
umgeben worden waren. Weder Herr Delcasse, noch Herr
Brodrick haben gestern, der Eine im französischen Mi-
nisterrathe, der Andere im englischen Unterhaus, von
einer bevorstehenden Einigung der Mächte in dieser
Frage Erwähnung gethan, was doch gewiß angesichts
der eminenten politischen Wichtigkeit einer solchen That-
sachc der Fall gewesen wäre. Viel wahrscheinlicherklingt
daher die Version, daß Kaiser Wilhelm die Initiative
ergriffen hat, um dem kläglichen Zustand, in dem sich
die militärische Action in China befindet, ein Ende zu
machen. Ob der Vorschlag des deutschen Kaisers von
allen Mächten accöptirt werden wird, das ist eine andere
Frage, die ans das heikelste Gebiet der internationalen
Politik führt.
Jedenfalls aber scheint es gewiß, daß Kaiser Wilhelm
sich durch die wankende Haltung Rußlands und Englands
nicht beeinflussen läßt. Sein Vorschlag, einen deutschen
General-Feldmarschall, den Inhaber des höchsten Ranges
in der deutschen Arnuc zum Oberbefehlshaber in China
zu machen, beweist, daß Kaiser Wilhelm nach wie vor
zu einer Action im größten Stil entschlossen ist. Darin
liegt auch das bedeutsamste Moment der Meldung, daß
der Kaiser den ersten Soldaten des Deutschen Reiches
mit der Mission betrauen will, an China eine Rache zu
nehmen, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat.
Wir erinnern nur daran, daß bereits vor einiger
Zeit die Meldung auftauchte, Graf Walder­
see solle das Commando über das deutsche
Expeditionscorps— jetzt steht jedoch das Obercommando
über sämmtliche internationale Contingente in Frage—
übernehmen. Und damals wurde von den bestinformirtcu,
der deutschen Regierung amnächsten stehenden publicistischen
Organen versichert, daß diese Eventualität ausgeschlossen
sei. Ein Generalfeldmarschall könne nicht das Commando
über eine Truppe in der Stärke von nur 25,000 Manu
übernehmen; das entspräche nicht seinem hohen militärischen
Rang. Nun aber wünscht Kaiser Wilhelm, daß der deutsche
Generalfeldmarschall die Oberleitung des Kreuzzuges gegen
China übernimmt und er zeigt dadurch der Welt an, daß
er, was auch die anderen Mächte immer thäten, ent­
schlossen ist, nsguo aä liuera zu gehen.
Die Auffassung in diplomatischen Kreisen.
In hiesigen, gutunterrichteten Kreisen wirkte die
Nachricht der „Kölnischen Zeitung" von der bereits er­
folgten Ernennung des Grafen Waldersee zum Obcr-
Fommandanten der verbündeten Truppen sehr
i überraschend. Keinerlei Anzeichen hätten in den
^ letzten Tagen dafür gesprochen, daß die Lösung der
- Obercomimüdauten-Frage in so kurzer Zeit erfolgen:
sollte. Im Gegentheil hätten sich gerade in jüngster
Zeit die Gegensätze zwischen den Mächten stärker
accentuirt und sei namentlich die Souderaction
Englands bezüglich der Besetzung Shanghai's und des
Vanghsethales in Vordergrund getreten. Jedenfalls müßte
es sowohl in politischer, wie in militärischer Beziehung,
als ein glückliches Ereigniß betrachtet werden, wenn Graf
Waldcrsee's Ernennung zum Obercommandant der
internationalen Truppen von sämmtlichen Mächten acceptirt
worden wäre.
Allerdings hätte die Uebertragung dieses überaus
wichtigen Postens gerade an einen hohen deutschen
Functionär Vieles für sich. Die Engländer selbst zeigen
keinerlei Ambition, daß einer ihrer Generäle mit der
Oberleitung der militärischen Action in China betraut
werde. England will sich nicht zu tief in Nord-China
engagiren; es will in zweiter Linie bleiben. Aber es
würde entschieden dagegen Einsprache erheben, daß ein
russischer General an die Spitze der verbündeten Trup­
pen gestellt werde, und cs wäre ihm auch nicht sehr
genehm, wenn, angesichts des intimen Verhältnißes zwischen
Rußland und der französischen Republik, ein französischer
hoher Officier diese Mission erhalten würde. Einem
japanischen Obercommando aber hätten Rußland und
Deutschland niemals zugestimmt. So bleibt denn von
allen Mächten, die ein größeres Expeditionscorps nach
China gesendet, nur Deutschland übrig, aus dessen
Generälen die Wahl für den Obercommandanten hätte
vorgenommcn werden können.
Allein auch in diesen sonst gut unterrichteten Kreisen
war, wie gesagt, nichts von Verhandlungen zwischen
den Mächten bekannt, die mit der einveiständlichen Er­
nennung des Grafen Waldersee zum Obercommandanten
der verbündeten Truppen geendigt hätten. Sollte sich
aber die Nachricht bestätigen, so könnte die Wahl
nur als eine glückliche bezeichnet werden, und be­
sonders Oesterreich hätte nur Grund, sich davon
befriedigt zu zeigen, da dadurch das Prestige und das
Ansehen seines Bundesgenossen unzweifelhaft sich noch
bedeutend erhöhen würden. Jedenfalls aber müsse man
mit der Thatsache rechnen, daß Kaiser Wilhelm absolut
nicht an ein Einlenken denke und versuche, das euro­
päische Concert endlich zu einem thatkräftigeren Auf­
treten zu bestimmen.
»
Graf Waldersee.
Graf Waldersee steht im 68. Lebensjahr und ge­
hört zu denbekanntesten und pronommirtesten Erscheinungen
in der deutschen Armee. Er bekleidete in derselben die
wichtigsten Functionen und war namentlich der Nach­
folger Moltke's in der Leitung des Generalstabs. Er gilt
als einer der allcrfähigsten Schüler Moltke's, unter
dem er den Feldzug vom Jahre 1866 im Generalstab
mitgemacht hat. Im Jahre 1871 war er bereits Chef
des Genernlstabs der Armeeabtheilung des Großherzogs
von Mecklenburg-Schwerin.
Allein auch in politischer Beziehung ist Graf
Waldersee eine sehr bekannte Persönlichkeit. Er ist
als eifriger Anhänger der extremsten stöckerisch­
orthodoxen Richtung in, den.V.ordergrund getreten und
man wird sich noch der Aussehen erregenden Soiree
erinnern, welche im Jahre 1888 bei der Gräfin
Waldersee, die mit der jetzigen deutschen Kaiserin
in verwandtschaftlicher Beziehung steht, veranstaltet wurde.
Der damalige Prinz Wilhelm, der jetzige deutsche
Kaiser, erschien bei diesem Fest als Gast der
Gräfin Waldersee und trat mit dem Hof­
prediger Stöcker aus diesem Anlaß in persön­
liche Berührung. In überaus heftiger Weise machte in
Folge dessen die ganze, dem Fürsten Bismarck zur Ver-
fügung stehende Presse gegen den Grasen Waldersee
Front, welchem der Vorwurf gemacht wurde, den Prinzen
Wilhelm politisch beeinflussen und in das Orthodox­
muckerische Lager hinüberzichen zu wollen.
Graf Waldersee genoß lange Zeit das größte
Vertrauen des deutschen Kaisers und mehr als
einmal wurde seine Name als der des künftigen
Reichskanzbrs grinnnt. Als jedoch Kaiser Wilhelm
eine freiheitliche Politik einschlug, kam es zwischen dem
Kaiser und dem Grafen Wa l ders ee zu Mißstimmungen,
die auch den Rücktritt des Grafen Waldersee aus
dem Gcneralstab zur Folge hatten. Graf Waldersee ist,
wie gesagt, von strengst kirchlicher Gesinnung beseelt und
auch dieser Moment mag für seine Ernennung zum
Obercommandanten des Kreuzzuges gegen China bei-
getragcn haben.
Berlin, 8. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Es bestätigt sich, daß Graf Waldersee
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen m China
ernannt ist. Er reiste heute Mittags zum Kaiser nach Wil­
helmshöhe ab. Sein Generalstab wird zumeist aus
Officieren der dritten Armee-Jnspection gebildet. Die
Abreise nach China erfolgt in vierzehn Tagen.
Der Cod des Königs HumderL.
Italien und der Vatikan.
Nom, 8. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Beim gewöhnlichen diplomatischen Empfang,
welchen der StaatSsecretär Rampolla Dienstag und
Freitag abhält, fragte am vergangenen Freitag der Ver­
treter einer südamerikanischen Republik den Cardinal,
was Wahres an den verschiedenen Nachrichten von einer
Annäherung zwischen Italien und dem Vatican sei,
Gerüchte, welche glaubwürdig schienen in Folge der Ver­
fügungen, die in Betreff des Leichenbegängnisses des
Königs getroffen wurden und von denen die Presse
bereits Notiz genommen hat.
Der Cardinal Rampolla antwortete, daß, wie
gewöhnlich, die den Verfügungen des Vaticans wider­
fahrene Interpretation auch anläßlich dieses schmerzlichen
Falles die Thatsachen stark übertrieben
habe. Seine Heiligkeit war auf das Tiefste betroffen
von dem entsetzlichen Attentat in Monza, „umsomehr"
— dies sind die eigenen Worte des Cardinals— „als
der Papst beim König Humbert die hohen Gaben
des Geistes und die seltenen Eigen­
schaften des Herzens zu würdigen
wußt e".
Da die Königin Margherita— so lautete die!
Antwort des Cardinals Rampolla weiter— in ihrer
Frömmigkeit es für nothwendig hielt, beim Leichen-
begängniß des verstorbenen Königs das größte Gewicht
auf die religiösen Feierlichkeiten zu legen, so konnte der
Papst nichts anderes thun, als sie in ihrem Bestreben-
zu unterstützen, umsomehr, als der Gedanke der Königin
ja seinem eigenen Wunsche entsprach. „Ich weiß nicht",
— so schloß Cardinal Rampolla— „was die Blätter'
schreiben; aber thatsächlich bewegen sich
die Dinge in jenen Grenzen, welche ich!
hier angedeutethab e."
Das anarchistische Complot.
Rom, 8. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die Nachforschungen der letzten Tage haben
fast die Gewißheit erbracht, daß in Monza ein
wohlovganisirtes Complot zur Rettung des
Mörders nach verübtem Attentat be­
standen hat. Man konnte beobachten, wie sich mehrere
junge Leute mit den Rusen: „Auslassen! Laßt ihn
aus!" um den Mörder drängten. Alle trugen ein
schwarzes Tuch um den Hals. Einige liefen
dem Wagen des Königs nach, und als beim Eintritt
in den königlichen Park General Panzio Vaglia
fragte, ob man den Mörder festgcnommen hätte, anto
wortetcn ihm mehrere Stimmen: „Es gibt keineL
Mörder!"
Am Kopf der wenige Minuten vom Attentatsorte
gelegenen Brücke wurde ein vollständiger Arbeiter­
anzug gefunden, welcher augenscheinlich zur Verklei­
dung des Mörders nach gethancr That dienen sollte.
Die Ankunft des Königspaarss in Rom.
Nom, 8. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Um lO Uhr traf das Königspaar am Bahn­
hof ein. Alle Minister, die Senatoren und Deputaten
hatten sich zur Begrüßung eingefunden. Auch Crispi
war unter den Anwesenden.
Victor E manuel verließ als Erster den
Train. Der König schüttelte den Munstern, Crispi und
einigen Stadtautoritäten, die er kannte, die Hände;
dann wandte er sich an den Fürsten Colonna, den
Bürgermeister von Rom, und sagte: „Ich danke
aus dem Grunde meiner Seele fürAlles,
was Rom für mein Hausundmich ge­
than hat."
Während dessen hatte Königin Helene, welche
s e h r n i e d e r g e s ch l a g e n a u s s a h, gestützt vom
Qnästor der Kammer, dem Deputirtcn Sola, den Zug
verlassen. Sie war in tiefer Trauer und so dicht ver­
schleiert, daß man kaum das bleiche Antlitz sehen konnte.
König Victor E manuel III. wendete sich,
nachdem er den Ministerpräsidenten Saracco begrüßt
hatte, an den Vicrpräsidcnten der Kammer, Palberti,
und sagte: „Ich h«ge tiefe Dankgefühle gegen Sie und
Ihre College» für Alles, was Sie bei dieser Gelegen­
heit gethan haben. Ich werde das für immer
im Gedüchtniß behalten; meine Dank­
barkeit wird nicht erlöschen."
Sodann schritten die Souveräne, sich fortwährend
verneigend, geleitet von Saracco und Sola durch
das Spalier der Deputaten und Senatoren, in welchem
sich Pelloux, Rudini, Sonnino, Giolitti,
Zanardelli, Fartis und das fast vollzählige
diplomatische Corps befanden.
Mit dem Deputirtcn Morandi, seinem ehema­
ligen Lehrer, tauschte der König einige Worte aus und
drückte Crispi besonders warm die Hand.
Das Königspaar bestieg sodann einen geschlossenen
Landauer, der, von Kürassiren begleitet, den Weg zum
Quirinal einschlug. Die Ovationen der angesammelten
riesigen Menschenmenge waren auf dem ganzen Wege
ungemein stürmisch und herzlich. Der König bewahrte
seine feste militärische Haltung. Im Quirinal warteten
die Fürsten Nikita und Dauilo mit der Fürstin
Militza. Die Begegnung der Königin Helene mit
ihren Eltern machte einen ergreifenden Eindruck.
Vom Attentäter Breffi.
Rom, 8. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Der Königsmörder zeigt sich neuerlich sehr
theilnahmslos und ruhig. Er beklagt sich
über die Zwangsjacke, die ihm angelegt wurde, weil
man einen Selbstmord des Gefangenen gefürchtet.
Die Verhaftungen von Anarchisten,
welche das Monzaer Attentat laut gut hießen, dauern
fort. Die meisten der Verhafteten werden sofort a b-
g eurtheilt.
Das Privatvermögen des Königs Humbert.
Rom, 7. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Da ein Testament König Humbert's nicht
vorgefundcn wurde, erbt Victor Emanuel das
ganze Privatvermögen seines Vaters.
Ein Blatt meldet, daß König Humbert ein mobiles Ver-


[ 2023-06-29 10:42:27.514 - 19000809 - Seite 5 ]
Nr. 6726
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. August 1900
Seite 5
mögen von 22 Millionen hinterlassen habe, das in
italienischer Rente, sowie in Eisenbahn- und Jndustrie-
actien angelegt sei. Außerdem sind zahlreiche Schlösser
und Liegenschaften vorhanden, die jedoch zumeist nur
hohe Verwoltungskosten erfordern, aber keinen Ertrag
hringen. Die Einkünfte der Krongüter im Neapolitani­
schen werden sämmtlich für gemeinnützige Zwecke in
Süditalien ausgegeben. Der Ertrag der beiden großen
Landgüter in Piemont fließt dagegen in die Privatkasse
des Königs. Diese Summen sind umso bedeutender, als
König Humbert einer der Ersten war, der die Zukunft
der Rübenzucker-Industrie für Italien erkannte und
danach handelte.
Der chinesische Krieg.
Petersburg, 8. August. Ingenieur Seligiejew
meldet dem Communicationsminister aus Blagowest-
schensk unter dem 5. d. M. die Rückkehr der be­
schädigten Dampfer aus Aigun, des „Sungari", der
36 Kanonenschüsse ansgehalten, sowie des „Selenga",
der durch einen Granatschuß schwer beschädigt wurde.
Nach Vornahme der nölhigsten Reparaturen kehrten beide
Dampfer nach Aigun zurück.
Aus Kuldscha wird unter dem 6. d. M. ge­
meldet: T s i- I an- T s i n, der die Eröffnung feind­
licher Operationen und die Einnahme von Jli, als Folge
der russischen Truppenbewegungen gegen Dscharkent be­
fürchtete, ergriff energische Maßregeln zur Beruhigung
der Aksakalen. Die Nettesten verbreiten Gerüchte von der
Aussöhnung Rußlands mit China, dem Tientsin zurück­
gegeben worden sei, was allgemein befriedigte. In
Kuldscha und Sujdun herrscht Ruhe. Die chinesischen
Behörden garantiren die regelmäßige Postbeförderung;
Nachts werde Sujdun verproviantirt.
Ueber die Einnahme von Chailax am 3. d. M.
meldet nachträglich General Olowe Details über die
Flucht und Panik der Chinesen. Der General ordnete
sofort die Wiederaufnahme der zur Hälfte zerstörten
Eisenbahnarbeiten und Telegraphenlinien an. Die Eisen­
bahnlinie wird auf 200 Werst längs der Grenze von
Reserve-Kosaken bewacht. Kein Mongol oder
Chinese überschritt die russische Grenze.
Die Lage i» Tientsin.
London, 8. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Vorderhand ist ein weiteres Vorrücken
der Verbündeten unmöglich. Ihre Verluste werden
auf 750 bis 1000 Mann beziffert. In
Tientsin herrscht große Besorgniß, da
dort nur eine kleine Besatzung verblieben ist, während
vom Südwesten 15,000 Chinesen mit Artillerie Heran­
rücken, nachdem ein kaiserliches Edict befohlen hat, die
Stadt um jeden Preis zurückzunehmen.
Die Schlacht bei Pcitsang.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
Sr. Majestät Schiffes „Zenta" wurde am
5. d. M. Peitsang genommen. Die chinesi­
schen Truppen flüchteten. Von Sr. Ma fe­
st ät Schiff „Zenta" betheiligten sich
60 Mann an dem Kampfe. Bisher werden
keine Verluste desselben gemeldet.
Die Situation in Peking.
Berlin, 8. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Vom ersten Legationssecretär der deutschen
Gesandtschaft in Peking. B e l o w, ist im Auswärtigen
Amte heute Nachts folgendes aus Tsinan vom
4. d. M. datirtes Telegramm eingegangen: Seit dem
21. Juli ist die Lage unverändert. Weder
wurden von den chinesischen Truppen Massenangriffe
auf uns gemacht, noch wurde ein Granatfeuer eröffnet;
es wurde nur ein vereinzeltes Gewchrfeuer unterhalten.
Der Gesundheitszustand der Gesandt­
schaftsmitglieder ist verhältnißmäßig
gut, die Verwundeten befinden sich auf dem Wege der
Besserung; Dolmetsch Cordes ist wieder hergestellt.
Gras Lamsdorff.
Wie an anderer Stelle unseres heutigen Blattes ge­
meldet wird, wurde Graf Lamsdorff zum Berwserer des
russischen auswärtigen Amtes ernannt. Diese Ernennung ist
von umso größerer politischer Bedeutung, als in der letzten
Zeit vielfach Meldungen auftauchten, welche besagten, daß
Graf Jzwolsky zum Nachfolger Murawiew's ausersehen
sei. Eine Bestätigung dieser Nachricht hatte nichts weniger
als die Verlegung der russischen Politik nach Asien und eine
ausgesprochene Schwenkung nach der panslavistischen Richtung
hin bedeutet.
Graf Jzwolsky, welcher als russischer Botschafter
in Japan Gelegenheit hatte, zu beweisen, daß er
Ostasien als das eigentliche Feld für die russischen
auswärtige Politik betrachte, ist also auf den Posten
eines Ministers des auswärtigen Amtes nicht berufen worden,
und die Thatsache, daß Graf Lamsdorff zum Verweser dieses
Amtes ernannt wurde, beweist, daß Rußlands auswärtige
Politik keine wesentliche Aenderung. erfahren werde. Hervor­
gehoben muß der Umstand werden, daß Graf Lamsdorff in
der chinesischen Frage ein Antagonist des Grafen Mura-
wiew war und des Letzteren ausgesprochenen Optimismus
in dieser Sache durchaus nicht zu theilen vermochte.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß die Ernennung
des Grasen Lamsdorff zum Verweser des Amtes durchaus
kein Provisorinm bedeutet, insbesondere wenn man bedenkt,
daß auch sein Vorgänger Graf Murawiew seinerzeit in der
Eigenschaft eines Verwesers die Leitung der auswärtigen
Angelegenheiten übernommen hatte und erst ein Jahr später
zum Minister des auswärtigen Amtes ernannt wurde.
Graf Wladimir Nikolajewitsch Lamsdorff zählt zu
den hervorragenden Diplomaten Rußlands. Er gilt als aus­
gezeichneter Kenner aller Fragen der europäischen Diplomatie
der letzten Jahrzehnte. Diese Kenntnisse hat sich Graf
Lamsdorff während seiner 34jährigen Dienstzeit im
Petersburger Ministerium des Aeußern erworben. Unter
Gortschakow, Giers, Lobanow und Mu­
rawiew nahm Graf Lamsdorff an allen Actionen
des russischen auswärtigen Amtes hervorragenden Antheil,
so daß er mit den Traditionen der auswärtigen
Politik Rußlands eng verwachsen ist. Graf Lamsdorff, dessen
Erscheinung allein allgemein nur Sympathie erwecken kann,
hat auch die Gunst der Kaiser Alexander II. und Ale­
xander lll. besessen und ist persona grata bei Kaiser Nikolaus.
Während der Kaiserzusammenkunft in Skierniewice im Jahre
1885 begleitete er den Zar Alexander III. dahin, ebenso,
wie er sich während der Begegnung Alexander III. mit-
Kaiser Franz Joseph in Krcmsier in Begleitung des
Ministers v. Giers befand.
Touriftemmglüik.
Engelberg (Schweiz), 8. August. Der Zahnarzt
Vogt aus Berlin ist vom Titlis abgestürzt. Das
Unglück ereignete sich beim Passircn des Steinberges auf
dem Wege vom Titlis nach dem Jochpaß bei Jnnert-
kirchen. Vogt glitt aus und riß den Führer mit sich;
beide stürzten in eine Gletscherspalte und wurden
gestern Abends todt aufgefunden. Die
Leichen wurden hiehergebracht.
(Won der Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Die Kammer der Börse für landwirthschaftliche Products hat in
einer heute Nachmittags abgehaltenen Sitzung den Beschluß gefaßt,
Samstag, den 18. August, aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers
keine Börseversammlung abzu halten. Weiters
wurde beschlossen von jetzt ab bis Ende October die Börsensäle
an Samstagen anstatt wie bisher um 10 Uhr, wegen der großen
Betheiligung der Provinz nnd des Auslandes schon um 9 Uhr
zu öffnen.
Berliner Börse.
(TeU der „Wien er Allgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 8. August. Die Entsendung des Grafen
Waldersce nach China erfüllt die Börse mit Besorgniß, da
man den Schluß daraus zieht, daß in den leitenden Kreisen
die Lage doch ernster aufgcsaßt wird, als man annahm. Auch
betrachtet die Börse die Entwicklung der englischen Gcldver-
hältnisse aufmerksam, wenn auch die Meinung vorherrscht,
die englische Bank werde eine Erhöhung ihres Diskonts, da
starke Goldsendungcn aus New-Zork als Rembours für die
von Amerika genommenen englischen Schatzscheine in Aus­
sicht stehen, morgen vermeiden können. Daraufhin waren hier
Londoner Checks billiger offerirt. Auf Eisen hatte ein ungünstiger
Artikel der „Kölnischen Volkszeitung" gewirkt. Später trat
eine Erholung ein, bis gegen 2 Uhr plötzlich ein starker
Verkanfsandrang die Curse bei gänzlichem Käufermangel in
die weichende Richtung drängte. Es circuliren Gerüchte von
ungünstigen politischen Vorkommnissen, doch weiß Niemand
etwas Bestimmtes. Hiesige bessere Mittelfirmen traten als
starke Abgeber auf. Auch die übrigen Gebiete wurden durch
die Flauheit des Montanmarktcs in Mitleidenschaft gezogen,
namentlich waren Deutsche Bank und Disconto-Commandit
stärker gedrückt. Credit relativ behauptet. Auch der Kassen­
markt war fortgesetzt rückgängig.
4-2percentige Pavierrente —, 4-2percentige Silber­
rente 96.25, 4percentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Goldrcnte 96.10, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 139.10, Lombarden
25.25, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —Busch,
tiehrader 6 Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) 83.55, Russische Noten (Kasse)
—, Russische Noten (Ultimo) 216.05, Paris (kurz)—
London (kurz) —, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, DiSconto-Commandit 173.—,
Darmstädter Bank 132.10, Deutsche Bank 185.75, Dres­
dener Bank 145.50, Handelsgesellschaft 144.90. National,
bank 131.80, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
135.70, Nordostbahn 88 50, Unionbahn 79.75, Central-
bahn 140.60, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —, 3V-Percentige Goldruffen —.—,
viervcrcentige russische Staatsrente —Italiener 93.10,
Türken-Lose 108.10, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 85.50, Laurahütte 203.25, Dortmunder 94.—, Bo-
chumer 184.75, Gelsenkirchener 185.25, Harpener 175.50,
Hibernia 195.—, Trust 156.75, Lloyd-Actien 107.50,
Packetschifffahrt-Actien 118.30.
Nachbörse. Oestcrreichische Crcditactien "206.—,
Staatsbahn- Actien 139.10, Lombarden 25.25, vier-
percentige ungarische Goldrente, Mexikaner—
Spanier —, Türkische Tabak —- bis —. Con-
solidation 338.—, Dannebaum 108.-, Transvaal —.
Privatdiscont 4V« Percent. Schluß matt auf der ganzen
Linie.
In Folge Verkehrsstörung ist uns
die Pariser Cursdepesche bis zum
Schluffe des Blattes nicht zugekommcn.
London, 8. August, 11 Uhr 9 Min. fTe l. d er „W i e n er
Allg. Zt g.".j Consols 98.37, Neue —Italiener —,
Spanier, Brasilianer —.—, Chartered 3.25, Debecrs
28.—, Goldfelds 7.56, East Rand 7.43, Modderfontein 10.25,
Modderfont. 6 —, Randsfontein 3.17, Rand-Mines 40.25,
Jagersfontein —, Anglo-french —, Utah —, Goerz
und Comp. Waterworks —, Knights —,
Lancaster Rio 57.25, Anaconda 9.18, Regel —,
Geduld —, South West Afrika —, Oceana-
Consols —, Modderdeeps Hendersons
Exploration —, Bocksburg —, Central West —,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —, Brownhill —,
Golden Link —, Oroya Central London —.
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.37,
Jvanhoe 10.40 aufManager —, Lake View Consols
13.12, Unzen-Ausbcute —Golden Link —, Great
Boulder Perseverance —, Central- und West Boulder —,
Boulder Prop. —, Boulder Mainreef —, Oroya —,
Brownhill —, Honseshoe —.—, Katgneli —.—, Blocks
2.37. Flau.
" (Ermästignng der Garnpreise.j Aus Berlin
8. August, wird uns telegraphirt: Der Verband westdeutscher^
Baumwollspinner ermäßigte die Garnpreise um 2 Pfennige.
(Salmonh u. Sohn.) Aus Berlin, 8. August, wird
uns telegraphirt: In Köln wurde der Antrag auf
Eröffnung des Concurses über das Bankhaus
Salmony u. Sohn gestellt.
Graf WaLdZrsee.
In hiesigen diplomatischen Kreisen verlautet, daß
Kaiser Wilhelm sich vor feiner Anfrage an den
Grafen Waldersee der Zustimmung der
Mächte sich vergewissert hat.
MlthrilüiiM «ns dm Viibiilin».
K. k. Staatsbahndir«tioll Wie».
Lieferungs-Ausschreibung.
Bei den k. k. Staatsbahndirectionen Wien, Linz, Innsbruck,
Villach, Triest. Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und
Stanislau gelangt der Bedarf an Rübschmier- und Rübbrennöl
für die Zeit vom 1. October 1900 bis Ende September 1901 im
Offertwege zur Vergebung.
Die näheren Bedingniffe sind im Amtsblatte der „Wiener
Zeitung" vom 10. August 1900 verlautbart und auch bei den
genannten Bahnbehörden zu erlangen.
Usm MKKVerrmarkt.
Budapest, 8. August. (Tel. der „Wiener Allg.!
Ztg.".j (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote^
und schwächerer Kauflust ruhig; 30,000 Metcrcentner Umsatz zu,
unveränderten Preisen- Roggen und Mais matter, Gerste unver-,
ändert, Hafer geschäftslos. Termine schwächer. Weizen pro April
K. 7.79 bis K. 7.80, pro October K. 8.10 bis K. 8.11. Roggen
pro April K. 6.97 bis K. 6.99, pro October K. 7.30 bis K. 7.31,
Hafer pro April K. 5.30 bis K. 5.32, Mais pro August K. 6.20
bis K. 6.21, pro September K. 6.10 bis K. 6.11, pro Mai
1901 K. 4.91 bis K- 4.92, Kohlreps pro August K. 13.40
bis 13.45. Schön.
Triest, 8. August. (Zucker mar kt.) Ruhig, prompt Centn-
fugal Pites K. 29.75 bis K. 30.25, per November- März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 52.— bis fl. 61—, Santos fl. 50.— bis fl. 62.—.
— Spiritus ex Port: österreichischer, per August-September
K. 19.50 Geld, K.—— Maare.- Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. —.— Schmalz K. 84.--- bis
^ Prag. 8. August. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 28.90, ab Kolm K. 29.20, ab Aussig K. 29.50.
per October-December K. 25.10, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
SO Kilo K. 36.50 bis K. 37.—.
Budapest, 8. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester!
Schweinefett K. 55— bis K., Tafelspeck K. 50.—, Speck
geräuchert^-^ '^'gust. (G et r ei d e m a rk t.) Weizen per Sep­
tember 154 75 per October 156.25, per December 157.50, matt,
Roggen per September 142.50, per October 142.—, per De-
cember 141.-, matt. Hafer per September 129.-, per
October, still, Mais per September 109.75, Mais
per December —, fest. Rüböl per October 60.—, per Mai
58.80, behauptet. Trübe.
Breslau, 8. August. (Productenmarkt.) Merzen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20 Roggen Mark
15.-, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, lammtlrch
loco Raps Mark 14.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —. pro Augusp
^^Maadeburg, 8. August. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzuäer exclusive 92gr. —. Kornzucker
exclusive 88gr. notizlos, Kornzucker exclusive 75gr. notirlos,
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88ar. ruhig, August Mark 11.70. September Mark 11.25,
October Mark 9.75, November Mark 9.50, December Mark
9 57 5
Hamburg- 8. August. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 42.-. pro December Mark
42.75, pro März Mark 43.25, pro Mar Mark 43.75 Geld.
Hamburg, 8. August. Petroleum loco Mark 7.30. Fest.
Bremen. 3. August. Petroleum loco Mark 7.40. Brief.
Antwerpen, 8. August. Petroleum 19.—. Fest.
Parts, 8. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 34.25,
bis 35.75. ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
38.—, pro September Francs 32.75. fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 108.— bis 108.50.
Havre, 8. August. (Kaffee.) (Ercfffnung.) Santos Good
Average per August Francs 50.75, per vier Monate Francs 51.50.
London.8.August. (Rohrübenzncker.) Basis 88°stetig.
August 11 Sh. 5V. P-- October 9 Sh. 9'/, P.. Novembcr-December
9 Sh. 6V- P-> Januar-März 9 Sh. 8/, P., Contmental-
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 7'/, P., rühm. Tate s Cubes
Raffinade 17 Sh. 6 P-, rühm. Java-Zucker 13 Sh. 6 P. ruhig.
Liverpool. 7. August. (Getreidemarkt.) Amenkam eher
Weizen 1 ck, californischer '/, bis 1 -I. höher amerikanischer
Mais V. bis V» ä., Donauer V- 3. hoher; Mehl unverändert.
Unbeswndm^orr,^ August. (Pr o d u c,t enm a r kt.) B au m.
wolle in New-York 9"',-. Baumwolle m .Ncw-Orlcans 9 50,
pro Januar 8.70, pro Februar 8.35 Nass.nrrtes Petro-
l eu in Standart White in New-Dork pro Julr d.Oo, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—- Petroleum Nohwaare
pro August 9.35, Umted Pipe Lme Certlfikates pro August 1-2/-—
Mehl (Marke'.Spring El-ars") 2.70.- Merzen loco 82V«.
pro September 81'/«- pro December 83 25 pro Mar
Mais pro September 43V» vro December 40/, Zucker. Farr.
Nefining.Muscovados4.25.NawCentnsugal 4'Ri°° Kaffee
Nr 3 9V° bis —. Getrerdefracht 4.50. Schmalz Marke
Wilcox! per September 7.50.— S^ '"Z I? ->" »Austern.
Steam'O 7.15. Baumwolle: Zufuhren 200 Ballen.
fBörfe für landwirthschaftliche Produkte.) Wien.,
August. (Orig.-Ber.) Vom Auslande lagen heute etwas


[ 2023-06-29 10:42:27.514 - 19000809 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
9. Angust 1900
Nr. 6726
S^ite 6
—'"7''
höhere Notirungen vor, hier hat aber die Tendenz bei dem Um­
stande, als Budapest schwächere Haltung meldete und so die Ver­
kaufslust anregte, zur Mattigkeit umgeschlagcn, und wenn auch
im Verkaufe des Verkehrs wieder ein theilweise Erholung aufzu-
kommem vermocht hat, blieben die Curse von Weizen und Korn
bei Schluß des Berichtes gegen gestern noch mit je 5 H. im
Rückstände. Recht flau tendirte alter Mais, dessen Curse bis 9 H.
abgeben mußten, während neuer Mais behauptet blieb und Hafer
mit der kleinen Abichwächung von 1 H. davonkam. Reps war im
, Gegentheile noch etwas fester. Herbst-Weizen wurde zu K. 6.11-
K. 8.06, K. 8.10, Herbst-Korn zu K. 7.39, K. 7.36, K. 7.4l,
Herbst-Hafer zu K. 5.64, September-October-Mais zu K. 6.43,
!K. 6.45, K. 6.42, Mai-Juni-Mais zu K. 5.24, August-Sepember-
Reps zu K. 13.80 umgesetzt. Sonst notirten: Juli-August-Mais
K. 6.43 bis K. 6.43, September-October-Neps K. 15.85 bis
K. 13.95.— Auf dem Effectiv markte war die Tendenz
für Broifimchte fest, und es wurden Weizen und Roggen um je
45 H. höher gehalten, als am Schluffe der Vorwoche. Diesen
Mehrfordsrungen gegenüber verhielt sich der Consum reservirt,
weshalb es nur zu geringem Geschäfte kam. Fest war auch die
Stimmung für Gerste, und auch hierin blieb der Absatz der hohen
.Forderungen wegen und freilich auch wegen des schwachen, noch
keine rechte Auswahl bietenden Angebotes recht belanglos. In
Keinen Partien wurden verkauft: Weizen 77 Kilo zu K. 7.35 ab
Derebely, 79 Kilo zu K. 7.50 ab Jpolysag und zu K. 7.70 ab
Surauy, 79'5 bis 80 Kilo zu K. 7.90 ab Püspöky; Korn zu
K. 6.80 ab Kürth; Gerste zu K. 6.70 ab Leva, slovakische 65 Kilo
zu K. 7.10 ab Staatsbahn Wien.
Auf mattes Berlin schließt dis Börse schwach. Herbst-Weizen
K. 8.05, Herbst-Korn K. 7.38 bis K. 7.39, Mai-Juni-Mais
K. 5.25 gelmndelt. klebriges unverändert und geschäftslos.
SpirAus. W i e n, 8. August. (Orig.- Ber.) Die Preise
haben auch heute keine Aenderung erfahren, und für prompte
conlingentirte Waare wurde wieder K. 44.40 bis K. 44.80 notirt-
Linzer: Fruchtbörse. Linz, 7. August. (Amtlich es
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.— bis K. 16.60. Un­
garischer K. 16.20 bis K. 18.—. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.60 bis K. 14.40. Ungarischer
K. 15.— bis K. 10—. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaars
oberösterreichijche K. —bis K. —, ungarische K. —bis
K.— —, oberöstcrreichische Futtergerste K. —bis K. —,
ungarische K. —bis K. —. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 14.20 bis K. 14.40, Mais sn ästail K. 14.40
bis K. 14.70, Cinquantin K. 15.70 bis K. 16.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K 12.30
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. —bis K. —Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterveichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Perccnt. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 46.40 bis K. 46.80. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries s, K. 29.—,
d K. 29.—, o K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.50, 1 von K. 27.50, 2 von K. 26.50, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 23.50, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.50,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 25.50, 1 von K. 24.50, 2 von Kt 22.50,
3 von K. 19.—. Kleie K. 10.—.
fTSgliÄsr Fksischrnarkt«) Wien, 8. August. sOr i g.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
53,913 Kilo Rindfleisch, 769 Kilo Kalbfleisch, 1116 Kilo Schaf-
fleisch, 3572 Kilo Schweinefleisch, 69 Stück Kälber, 17 Stück
Schafe, 25 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 tz
bis K. 1.16. hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 2.20. Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.40, Schaffleiich 72 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.30, Kälber 94 H. bis
K. 1.24, Schafe 90 H. bis K. l.—, Schweine K. 1 bis
K. 1.25, Lämmer K. bis K. —per Paar. Preise
gut behauptet.
Amtliche Notirungen der Waarcubörse vom 8. August.
Nnrter.per 100 Kilo, Rohzucker L8° N., prompt Kracht-
basts Aussig, K. 29 50 bis Ä. 29 60, prompt ab Olmütz
K. 27 80 bis K- 28 —, prompt ab Brünn- Wien K. 27 80
bis K. 28.—, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.10 bis
K. 25.20. pro October-December ab Olmütz K. —.— bis 51.—
pro -October-December ab Brünn-Wien K. —bis K. —, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 8ö.—, Secunda, prompt, ab Wie» in Ganz-
waggous K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganz,vaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Gaüzwaggous K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische StaLou transito K. 50.25 bis K. 30.75,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.— bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.25 bis K. 29.75, ruhig. Piles Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.75 bis K. 30.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
ruhig.— fliiibör, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
biS fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, ruhiger.—
Oclsaatsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.75 bis fl. !3.85, fester.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rnfflnirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis 51. 13.—, galizisches
strmä «dito prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwnuren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.—. fl. 52.—, Uuschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wie» fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 60.—, fl. 61.—, Good Average fl. 58.—,
fl.5S.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 56.—,
fl. 57.—, ordinär fl. 54.—, fl. 55.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
M 0dl0 dsfl lf.lsls ff aller Osttrmgen Heute ötanispLpieren,
?ksnäbrlske, Prioritäten, Öossrmä Aünrou, virselr,
unä IVsobssl auk alle «mopälsodsu rmä über-
sseisclisu klätrs.
IVir besorgen Xöuf« von
Fl unter äon coulanteotea LscklugnnKeu
^ unä erbieten uns glelekreitig, alle strva govünseliten
4.usk1inkts über 6a Itals-Ttnlsgen aut brlestiebs
^nirnesn kostenlos rn erttrsilsn.
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portonco, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41,—, fl. 42—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 69.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 240.—. fl. 270.—, Mncisnnsfe fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
LotLoziehmlg vom 8. August.
Brünn: 34 66 69 1 37
Die etwas günstigeren Dispositionen, mit welchen
der hiesige Markt heute entsetzte und die ihren Ausdruck
in einer Steigerung der Alpinen Actien, sowie in einer
wesentlichen Erholung der Prager Eisenindustrie-Actien
fanden, sind sehr bald durch den neuerlich matten Ver­
lauf der Berliner Börse gestört worden, durch welchen
wan dann auch hier wieder zur schwachen Haltung ge­
drängt war. Die tiefgehende Verstimmung des
deutschen Marktes, welche sich in abermaligen percent­
weisen Rückgängen der Montanwerthe documentirte,
soll heute ihren Anlaß in politischen Befürchtungen ge­
funden haben, welche sich an die Ernennung des Feld­
marschalls Walderste zum Obercommandanten der inter­
nationalen Truppen in Clstna knüpften. Man glaubte
nämlich, daß in derselben die Absicht der deutschen Re­
gierung zu erblicken sei, die Action gegen China in weit
ausgedehnterem M ße zu betreiben, als bisher ange­
nommen wurde. Die Baisse in Berlin reslectirte hier zu­
nächst in einem Rückgangs der Alpinen und in einer
abermaligen Depression der Prager Eisen- Actien
übte aber, da sie sich immer stärker accentuirte, im
weiteren Verlaufe auch einen Druck auf Credit- und
Staatsbahn-Actien ausZ der sich namentlich am Schlüsse
des Verkehrs in energischer W-ise äußerte. Dis Ge-
schäststhätigkeit des Marktes hielt sich hiebei auch heute
wieder in den allerengsten Grenzen und blieb in der
Coulisse fast ausschließlich auf geringfügige Umsätze
in Alpine Montan-Actien, Staatsbahn-Actien und Credit-
actien beschränkt, während im Schranken die vereinzelten
Abschlüsse abermals nur Prager Eisenindustrie-Actien,
Böhmische Montan-Actien und einige Kohlenwerthe
umfaßten. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich
Creditactien, Ungarische Jndustrie-Acticn, sowie die
Actien der Ungarischen Commercialbank im Rückstände.
Kleine Erhöhungen zeigen die Aciie» der Anglobank, des
Bankvereines und der Ländcrbank. Von Transporiwerthen
erfuhren Staatsbahn-Actien beide Nordwestbahn und
Dampfschiff-Actien Abschwächungen. Avancen erzielten
Straßenbahn- Actien und Prag- Duxer. Auf dem
Jndustriemarkte bewegten sich Alpine, Prager
Eisen, Rima, Egydier, Trifailer und Simmeringer
Maschinen auf ermäßigtem Cursuiveau. Höher bezahlt
wurden Böhmische Montan-Actien, die Actrcn der Poldi-
hütte, Taüak-Actien und Wienerberger. Renten legen
ziemlich fest und weisen die gemeinsamen Titres kleine
Steigerungen auf. Türkenlose haben sich abgeschwächt.
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Verände­
rungen.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Tie Sätze für erste Baokaccepte stellten sich auf 4 /» Percent.
An der Vorbörfe noürten: Ossterreichischs Creditactien
665.25 bis 605./5, Ungarische Kreditbank 686.73, Länderbank-
Actien 114.50 bis 416.—, Staatsbahn-Actien 659.— bis 659.50,
Straßenbahn-Actien tit. .4 276.—, lit 8 269.—, Alpine Montan-
Actien 454.— bis 456.25, Prager Eisenindustrie-Actien 1800.—
bis 1805.—. Brärer Kohlen-Actien 927.50, Türken-Lose 106.—.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 665.25, Ungarische
Creditbank-Actien 686.—, Ländcrbank-Actien 415.50, Staatsbahn-
Actien 659.—, Lombarden 109.50, Alpine Montan-Actien 455.—-,
Rima-Muranyer Actien 517.—, Türken-Lose 106.—, Marknoten
118.58 per Kaffe.
An der Mittagsöörse variirten: Creditactien zwischen
664.- und 665.—, Ungarische Creditactien zwischen 685.— und
685.50. Es schlossen: Länderbank-Actien zu 414.50.
Zur Erkläruugszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 664.50,
ungarische Creditactien 685.50, Staatsbahn- Actien 658.—,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrente
115.40, Alpine Montan-Actien 453.-.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 664.—, ungarische
Creditactien 685.—, Anglobank-Actiev 276.—, Unionbauk-Actien
553.—, Länderbank-Actien 414.50, Staatsbahn-Actien 657.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1085.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn- A llen 461.—, Alpine Montan-Actien 453.—,
Türkische Tabak-Aetien 286.—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kronenrente 97.60, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.45, ungarische Kronenrente 90.75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.75, ungarische Creditactien 685—, Anglo-
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 494.50, Unionbank-
Actien 553.—, Länderbank-Actien 414.—, StaatSbahn-Actien
657.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien 461.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien^ 275.—, 8 268.—, Nordwest-
bahn-Actien —Dampfschiff-Actien 769.50, Tabak-Actien
237.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1780.—, Rima-Muranyer
514.—, Alpine Montan-Actien 451.—, Mai-Rente 97.60, unga­
rische Goldrente 115.40, österreichische Kronrnrente 97.70, unga­
rische Kronenrente 90.80, Türken-Lose 105—, Reichsmark 118.60,
Böhmische Montan-Actien 1264.—, Brüxer Kohlen 930.50,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Aclien —, Vareser
Actien —, Hirtenbsrger Actien Perlmooser Actien-
—, Wienerberger Actien 660.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte 416.—.
Bezüglich der übrigen Details beS Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Rachbörse: Creditactien 662.50, ungarische Creditactien
686.—, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 495.—,
Unionbank-Actien 553.50, Länderbank-Actien 443.50, Staats­
bahn-Actien 656.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
461.—, Nordwestbahn- Actien 450.—. Tabak-Actien 288.50,
Rima-Muranyer Actien 513.—, Alpine Montan-Actien 449.—,
Mai-Nente 97.60, ungarische Kronenrsnte 80.80, Türken-Lose
105.—, Marknoten 118.65 per Cassa, 118.60 per Ultimo. Ab­
geschwächt.
Schlüsse per U ltim o A u g u st.
London-Cbeques
Paris
L0-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
ÄchUmcurs
Gerd
242.90
96.55
Waare
243.05
96.65
London-ChcqucS ....
Paris
LO-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
Gild
Waare
August^ Sept.^ October
Stellagen
Effect
August
Sept.
October
Vorprämien
2s>—24 32—36:40—44lOest. Crdtacr 5—6
L2-26f38-42i51-55 Staatsb.-Act. 5'/,—6'/,
——— fSüdb.-Actien—
33-37!51-55j66-70 AlpineActien 8V.-9V-
33—37i51—55:66—70:Rima-Muran 8"/'»—9"/»
— il2-I4j— j Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
9-10
10—11
13°/.14-'.
14—15
3-/.-3-/.I
11V.I2-/.
13V. 14"/.
18V.19'/».
18'/.19'/,>
Lsrllr»
lNachbSrse)
4"/«, ung Goldrente ^i^
Ungar.R^onenren1e^s^
Creditactien i
SraaLsbahn -j-
Lombarcen f
Berliner Wiener
Curse, Parität
96.10
90.50
205.90
139.—
25.25
115.40
91.25
662.16
656.07
116.44
Derlr»
(Nachbörse)
Buschtiehrader 11t. V. -j-
No-dwestbahn-. -st
Clbethalbabn
Rufs. Vankn. lCaffe) -st
Nuss. Banln. (Ult.) f
Berliner
Curse
216.05
Wiener
Pa ität
256.24
D.'sconto-Commandit 173—. Italiener 93.25. Matt.
UmrcchnnngS-Curse 118.60.
7 per Ultimo.
rrauLlurl:
Oejt. Papierrente ...
„ Lilberrente ...
„ Goldrente
Ung- 4"/„ Goldrente.-st
.. Kronrnrente.. .7
Oest. Creditactien .. .7
Bansvereins-Actien. f-
^est.-nng. Vankactien.
Staatsbahn 7,
Franks.
Curse
97.60
96.20
90..'5
206.60
122.80
122.—
138.90
Wiener
Parität
115.73
115.52
91.30
665.06
492.62
1720.31
655.60
Lombarden ...
Nordwestdabn
Elbethalbahn-Act'en-j-
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselvr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.20
224
8t.22>
20 49»
81.40
Wiener
Parität
116.20
450.45
118.61
243.29
96.60
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.30. Schwach.
Umrechnungskurs 118 60.
f per Ultimo.
New-Dosk, 7. August» Der Actisnmarkt eröffnsts
und wurde im weiteren Verlaufe träge. Schluß träge.
Actienumsatz 134,000 Stück.
fest
^vrisekung llss Lmtüollsn 6ollrsdl3tiss
äsi' Aiönsr börss
SM.
ö.W.
CM
, S. W
s X
s X
3 6
5
47.X
« X
s
ZiaS-i
luß
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/S
1/1
13/1
o.Zins
Aiversc Lose.
Verzinsliche Lose.
Per Stuck,
.Cr-A.,a.ö.E1880L100sl.ö.W.
18SS„
iN.lTampsjch -Ge). 100 fl. CM
N.-Regul.-Loscv. 1.1870 a Ivo fl.s W.
!00t.-Bk.,M!p., P.-Schv.Lioüst.ö.W.
iester Smdt-Anleihe» Ivo fl. CM...
L K0fl. ö.A.
rbiilbe Prämien-Auleiüe L 100 Frcs.
rl.Eisenb.-A P.-O.Ll«0grcS.P.Casio
„„ „P. Medl-
d) Unser,i nSliche Jose.
,dopen-Basilic- (DomSou) 5 fl. ö. W.
editanstait s.Hano. u. G.1V0„
. SO..
>nSbr. Sladt-Ankchen... 20
akauer Lotterie-Nnlehen. 20
wacher PrSm-en-Anlehe» ro
-n, Stadtgemcinde«
yi'p 40
Nhen Krenz, öfl. Ges. v., 10
Nfl'n Kreuz, »ng. Ges. N» ü
cholfsliftung w ..
ym-„ ED!.
>!,'mracrPriim.-AnIehen. SV„ S. W.
.VoiS CM.
anisl. (Stadt-1 Pr.-Anl. 20„ ö. W.
-rldN-m ra„ CM.
ie.,,.rComm.-L.».0-.1574I00„ o. W.
«innUcheine der Pr.-Lchuldv-r«,
schreibunp der Bodencr.-A., Em. 1880
ho detto Em ssioii t»8S
Io derPr.-Schuldb.d.w-g. Hy».-Bk.
Z>eviscn.
osterd. Cbecku. lnr-c Sicht, f. IMHoll. Guld. vt-to
' liingcrs Sichte»
Mel Che-l». kurze Sichte» für 100 Frcs...
l„,,ere Sichten
ütscheBaulpl.Checku.ki.S. f.iMM.d.R.-W.
läng. Sichten„„
ndon Checku.knrzeSichten f.loPfd Sterling
längere Sichten„
,^-vwrr für 100 Dollars
al Vankvlätze Check u. k'-rze Sicht, f. lOOLire
„ längere Sichten...„„
Hisu.franz.Bankpl.Checkn.k. Sicht, f. lOOFr.
„ lä-aere Sichten„^
7'r§burg"u.rusi.PlätzeCheckn.k.S.f. 100 RuS.
'„ läng. Sicht.„„
rich u. Basel Check n. kurze Sichten f. lOOFrcs.
längere Sichten„
h'wcizer PlätzcCbeck u.lnrze Sicht, s. lOOFrcS.
„ längere Sichten.^^
Jakuten.
)iserliche Münzduca en Per Stück
iierliche Nandoncaten
sterr.«ungar. 8 fl.-Goldstücke"
mnzig-Francs-Sttücke
)anzig-Dinar-S ücke.^"
lanzig-Lei-Stücke„"
oanzia-Mark-Stücke"
lssische 5-Rubel-Goldstücke"
»veeigns
rkische Goldlire„"
'ria Theresien-(Levant-)Thaler„"
mtsche Neichsbanknoten oder denselben gleich-"
gehaltene Noren für 100 R-M Per Casie
per Ult. August
alrenrsche Banknoten.. e icinit n
105 50
l18^
243-
96 62''
95 95
105 75
113"^
243 1
96 65
95 95
240-
L34—
340-
25o—
235 50
370-
180-
74-
105-
12 60
384-
124-
63-
7175
46 5>
125—
131—
42 75
SO-
62—
170-
60 2b
184-
130-
379-
28-
50—
23-
200 70
118«"
243-
242 80
90 30
9657«
95 85
95 85
1148
1140
19 33
23 67
24 36
243—
235 50
360—
253—
237 50-
106-
13 60'
387—
126-
64-
72 75,
49 50
128-
133 -,
43 75
2135
64-
173—
62 25
186
381—
30 -i
52-
24-
200 90
118
'43 20
313-
90 50,
96 67'
96 05
96 05
1154
1145
19 35
23 75
34 34
118 50 113 70
118 c-... 118 70
90 60 90 70
2 55 "i 3 56
M60k86l8iud8N-ALt!S0-6k8Si!8Lbsft
V/seii86i8tub6n:
I. ^VoUroilo 10 u. 13, IV. ^ViscktzQ, ÜLuptstrasss 14,
VII. ^lariadUkoritraess 74 B, IX. Xlzorstrasss 32.
gogski Vll^!.g80^63Vk:31.U8I6
klMiM-fUjs sU WIÄ6 AkLlIIIUll!
3°/« Ooäsn-Toss v. 1.1880 16. L —.40 L 46.—
0ox. Xionü-^OLö.... I.Loxt. —.20„ 10.—
I>0wi)iUI-1,086 1.^„ -—.10„ 4.—
ecospooto u. pi-ämioii-Isnss üdecsllbin gvstis u. fuanvo.


[ 2023-06-29 10:42:27.514 - 19000809 - Seite 7 ]
SS2S>


[ 2023-06-29 10:42:27.514 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. August 1900
Nr. 6726
Fheater und Vergnügungen. M-
k. kiof-Lurgtksstsr.
Geschlossen.
i(. k. klvf-vpsrniksLtvr.
Geschloffen.
Larl-Ilisater.
Geschlossen.
ZuniLLk-Iksatsr.
Mittwoch den 8. August:
Abends halb s Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Donnerstag den 9. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern van
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Caietan BLumcl Hr. Fischer.
Anialia, dessen Gattin.. Frl. Lietze.
Nsiti, istubcamädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Krl. Lehmann.
Rosa Bcrndors Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Liehdach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wesiely, s. Sohn Hr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter.
- Fräulein Fluder Frl. Mars.
JlllinS van Klingcr Hr. Gettle.
Frau Sp.eizer Frl. Fried.
'Äaiharina Berndors ...Frl. Marr
' Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bi kn er.
Ein Piccolo Frl. Gaston.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhuber Hr. GottSleben.
lli'LHia-'stlkLtL!' !M ^/!6NSI-
ÜUökMptkN.
Mittwoch den 8. August:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
8ommoi-iksstsr pi-sssblu-g.
Donnerstag den 9. August:
Anfang 6 Uhr Abends.
Die Weöer.
Schauspiel in sünf Acten von
Gerhard Hauptmann.
LeuiLvkss Vokkststöstor.
Geschlossen.
krsimugütlisllikr.
Geschlossen.
Iksstsr LN üö!' Kien.
Geschlossen.
IL.. Lre»
VeäuinensIsger.
GroßeKarawane, bestehend auS circa achtzt?
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln:c..
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
und das große Sommerprogramm.
^isLsr NiisrgLrtsu-Lottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä. r Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 35.-'60 L
ijlümnssliiesiöl üöiislüZ io Wsn.
Donnerstag den 9. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Norl.
detto ok Aie^v-^vrlL.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Mosik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
1. Bild: Palais des Karry Aronforr
rrrNrrrr-Uork. 2. Bild:WLntergarterr
drs N. Brorrson. 3. LU-. PoU-strert
in Aew-Nork anr chinesischen Ueu-
jatzrstage.4. Bild: Gandy-KLore am
Prs?: dmay, Aew-Aoetr.
Nilanztüchtiger Auchhaker
mit primissima Zeugnissen, repräsentationssähig, sucht in gleicher
Eigenschaft oder als Correspondent, Reisender, Geschäftsführer rc.,
Berlrauensstellung. Gefällige Anträge erbeten unter .,I. I.
K." an die Exvedilion des Blattes.
Irr verrrnreLtzerr!
GegAlL mRÜrtts Gcheychrmer ftAlyt Dsr;imr!!er
directep Stiegeneingang, niederer I. Stock. Besonders für
k. tt. k. lZfßciere sammt Burschen geeignet.
------- LV/r. Hcchte-rgass- Uv. 16.
L 11M. MM M-l8WU-8i!lKKllSUllM.
L»8Pß k!!8 Se« ÄmiM'/ahlMs
Irls 1. lHs.1 IkZVO.
von IInuptroIlLlllt unä voll V/isn. Ü.V/.
ö 10-^-, gm-j- Prüft naeft Lspanx, 6uto,!8teitt null Looftgoftneeberx
ftesodlsunigtsr Vei-gnügungsrug, vsrksftrt dis S. Lsxtembsr nur
Ln Vorm- unä Psiertsgen).
8-36, 7-00—7-16 Prüft, 10 49—11-66 Vorm., 3-40—3-86 Xaedm.,
g 3S—k-so P.ftcls. naod X8p,loF, Itsad, Oelleudurg:, 8rül-uriv'<-i>n
fLissnstallt), Saiokelll, 6llten8tein, PaoftbsrA u- 8vüb§., Look-
8eftnsvbore, kalleu-llalluvt fvoealb.).
8-16*, 8-381 Vorm. 2-361 Xaekw. useft lVr.-Slenstailt, 2-36,4-0311
Xacftm., 8-SO*, 8-Wi L.ftäs. usoft 8oU«nuu, 2-601 Xacftm. vaeft
6-66. 7-23—7-35 Prüft, 851, 16-27, 1152—12-66 Vorm., 1-26.
2-48—2-56, 4-09—4-17, 5-26 Xacftm., 7'^—7-3>. 9W 9-l8 Lftlls.,
16-M Xaeftts naeft Lksin-Zektveolml, (llttiimr-LftsrsOork, Piseftu-
meull null Lla»»or8oo»Ift.1.
5- 641 dlnofttti. von Oisllei-lnannsllor!', 8-ssv-i-llksnäs von IVe-^ea-
8tallt, V-Zsl-9-^1 Pftsnäs von 8»Oe!mu. 11->»1—It'^l Moftls
von liutvu8tern, Ntlinkelll, kuoftbses SM 8okdg. llllä Ilooft-
svlinoebei-x.
7-14—7-21 Prüft, 8-27,16-16,11-21-11 29 Vorm., 12-82,2-26-2 38,
4-48—3 89, 5-16 klaekm., 6-^-6^ 8-jZ—8'L ^dös.. 16-16 11-361
Pluodts von Ll.-8vbrvseb»t, l Laiser-Lberollork, Piseftsweull unä
Asnnersllork).
6- 40 Prüft, 10-36 Vorm., 3 30 ftlacftm, 6-M Vbäs. von Men P.ls.ll.
nseft NLnxtrollitmt.
Virsods mack ^vonrieraent:slcs.ritent 2VPisodsQ Msü
roHLinl uvä VsäeudurA K.Ov.k.L.
^Merss lgt äen dsrüAlioksn klaeatea rn tzntvekmen.
^.QM6rkuv§:*— nur an 'WsrktaAsri, -s- nur an Sonn- unä k'sisrtLASn,
— LN -K an llsren Vortaxen.
KürrsLte^Hclus
U. NkLL>Z8PZLLEL »L
s1r-i41ir;r- Iä,ot:lLi-!nL^«i-8t:r-L8SS Lb.)
THioio-xi'Lpt!!8eil6 «Io.
i» anerkannt Lester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodrk-Artikel.— Lcchner-g Mitthcllungen Photograph. Inhaltes.
Probehefte gratis.
Gratis llutcrricht im Atelier. -'V-sL 1023
k. I.soknei' KK (Uük. KliHsr)
?. und k. Hof-Mann- factur für Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 3?. (PhoLogr. Atelier)
Rsrsöndsr, 28 Jahre alt
repräsentationssähig, ui Böhmen, Mähren und Schlesien gründlich,
Ungarn, Galizien iheilwnie eingeführt, sucht per sofort fixe Stelle
in der Kaffee- oder Weinbranche. Reflectant spricht ungarisch,
ist auch am Wiener Platze eingeführt, und wäre geneigt, hier thätig
zu sein. Gefällige Anträge unter »T. G." 1IL. Her. postla­
gernd KarrptKrasss.
-L-
Lssts nnck SOVVLN1L
7MVLK ü LMVILÜNg, liVILkl
Will m silen grösrersn PapierftLnlliun^eo.
W LLdtr 'aor okigss ?»drilr3wKr^e anä «lis LearnvunZ
lüs» 8L L»LLü2»LiLLkLä« -Luvev vLLbt Lettmslu «r
llodor 39 unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ^tksotiousn
äsr Lrn 8 t, 8üuup fon, Na 18 ävek, Ld 6 um »1 i 8 mv 8, 61isäer-
re!886u zu heilen. Man verlange den Namen VVliusi. 1924
MLLL°Z8^ JA ZLMV SZG
D6T-
8t. pEispsdurssi-
ist äaL gröLLts, rsilldLaltlgLts unä gslsssnsts
in rjouisostkü- Lsspaosto si-sostömsncls
LiZ1rr.-tV 1Lluc88lLi.rr«1'8.
!°öuo!l8'. lkck'SZ8düLk8s
«Her
Liir LnÄMstL'is, Gsä-vsebs nnä Nanäsl
D. LreMLßLK Sss. in MllT'LLZLSZ'K.
1001 i?rsisli8tsn ank Verlangssn gratis.
Sosbsn in Qsnsr ^.ussLds ersodzsnon L6. LS. ^.üi'SSLvrieL tür äas
 ^edeulLrräerii „Or o s-tL e rr rrrrcl L 1 s. v o»L srr").
Oaibält auf 1800 6ross-Ootg.vseitöQ äis ^ärssssn <1er prolokollirtsn nvä
preis für ein gebunllenes llxsmplsr ö. V/. «rrrrrrrrrrr r-rr Mr-rir l«« rrrrcl 1'r-irrru--s:
V. üaftr.. Rftl. 13.— Pftl. 14.—
„ 7.80„ 8.-
ft/» !>-» X 4.—, 4.50
Lestsltllllgsn rieftte man:
k-ür»
älu.lsnik!
Rbl. SO.—
„ 10.-
-> 5.^
,r
äis ^ärLMTistv-LllOrl. <1ss
stsi'LLrur'NST' Ksi'olcl
8t. Vot6T8dui-A, ftV08N6886I18sti kr08x6et 3.
«r
PÄLÄ- 8t3LWWfssks-NÄlÄM
VM MMLLM L
U. LL.ZL. LLs§- zs. KM8KL?!iI. MI'äV. !ZL«;?»^'WA.S'«SI-T^ZrL'MrL«^Dtir
es
W^
cs
!« !».«z SS
bM SS
SS gz Viat:6lsiosn- ockcr 6asrabrrabinan
nn^srerttat. sa^vnitl ^UIN IlinISAan in. UattLtaNan, alti auob Isst in UattstüNan alninontirt, nncl adsrnsbrnsn -vir
gSLS LkStttüttS akits i-lnrnntiO. «lass voler Vartiskunaan in  pofllagcrn
II. Taborstraße.
Tüchtige Kleidermacherin
empstehlt sich für alle Näharbeiten, sowie
Damenkleider und feine Umänderungen,
per Tag I il SO Ir. und Kost: näht auf
jeder Maschine. Fräulein An«a. Erp.
des Blattes.
ÜGelegerchritskarrfN
Prachtvolles Mittelhaus, S Stock hoch, acht
Fenster Gasjenfront, noch S Jahre steuer­
frei, Hos, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen-
remiie, Stall, hochfeine grosse Hausherren.
Wohnung, billigsterPreis, klein. Anzahlung.
Anträge untrr ,,F. 13" Haupipostft
^itznor V61'8i6Ü6I'1MM-6tz86ll86llM
LH ^-^L«SL1.
vis Sesellsedaft leistet VersieftsrnnZsu xegsn Pensr-, Drünsjiort- null llagvlsekällsn
rn äsn coulLntssten LsäinAnnAen.
Auskünfte wsräsn srtftsilt im Oentrnl-Rurenn: Men, IX/1. LoliirFasss 6 null bei
LLMmtlioftsn Vsrtrstangon.
/.M/Möttt. 6s/)s/o, vom/,.
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt!
vorzüglichen
Einreibung, die in!
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe j
man stets nach der!
Marks: „Anker".
-nidn6k-8t!-388k -45
lLe-ks Lri!A->r,trL-,° S). l'nriv! I, rn« mnvtol.
88 Lstslog-s grr-stls. Atz rgg
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Nedactivn: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßs 26.

