
[ 2023-06-29 10:42:27.662 - 19000731 - Seite 1 ]
Wiener
Mr-Matt.
Znm NbLsle» monatl. L S.L0, virrtelj. L 7 20
Bei UN» mit Lirectkr KrcuzSandSerse
bei «Neu Postanstalten: I» Deutschland
grc«,
A)ien^ Dienstag ZI. Zuli.
«röSast rum sL'dV'LULZx DTA, SM
3. ^tr»tr-r und 3. Leprsirrdsr' 1.
kirstsrer ist besoväers tvicysii- lür 8LsZ§ii2bR8Zs!Z!r'LrLiK« äes nLcbsisii lakrss.—
Dis stets LusAsseicüosteu krükuuAsresuItLts äsr Lustslt bistsa Osiväür für äsu Lrkol^.
Usdsr 2000 Appl-odiönio.— progrsmins gi-Liis.— Vorrügllollss ponsionst.
^iL^urrliziib
1009
F. T^Sserr'!^, Hsi'!l7L;riKxsi88« 19.
Dnrcinvcxs vsu im sscessicmistiscksn Ltile, äer Xeureit
eutsxrseksvä, säsptirt. Lämmtlicds Lpeisesitls, soivis äsr
vsttsrgeseMrirts ÜLrtsn elektriscd beleuelrtet.
-7-- kxquisiio, slt,-enomm!i-is Xüvbs uni! VeinkeUei'. -----
tvz?- LOITMTOT', RsstArn-Lisui-.
TZr's.<1kL^L'«1.
in prechtvollcr Lage a:i der Douau.— Erstes Haus.— Jeder
Couisort.— Post-, Telegraph- und Eiscubahuburcaii im Hause.
Divector Knrgrr
^ srüster Arolincr's Kötel Liupcrial. Wien.
VvsZsu dci >Vivn. Vösiuu bei lVisu.
^C«Z°LHWM LLMSZ WGMG^'MGZ
.(VONMLis:
—> l^!kt.— i« »«»lclr'iseks lr?1err«ktuit§. i" 522 I
Ukr'LrKncs't:
'H der Gr«z (Steiermark)
! üt L LLmiM.
liokIönsLunk, elekki-. LLllsr, I.icinidücjsr, Oiüi-, IVlLst-
um! kmtföikrmgs-Lni-sn oie. ?i-ÄLiitigs!- ?2r!<, sus-
gvkiöknik .nincis'v/nieiWgsn, Znison ^ai dis Dekoder.
ksLsrorrs-LfS^wrr,': .S'r'aA ML?1s MMLsok.
MüLLLZ''8 ,^1'LRLbl'MNl>V6M
456
uv«ntd^I»^tt«'!rs» L?au»:n»Lt«1
eurpüskld dsktsas
«kokLirir l-i»äer ür 8r>llv, XIV. L.'Ltrskiii-r-clivrix. 33.
Vis für Z*. 1. Herren Hoteliers und
Restaurateure!
Am 1. August beginnt der Nrrlarrdt von hsurigrn
^ ÄDLirsoLrsZL, Ws SN, I. tti mm e!pfo rtgnsse 9. t llislsMil 7L7Ü.)
Matrosen-Anzüge fl. 6.-
Zacob Rvthb«rg«r, k. u. k. Hoflieferant» Wien, r. DtefanSplay 9.
Lcr Verlauf siudei tüalich bis 12 Ulir Nachts statt. »SS
WckM WS M8SW«,
'/l 1860er Ltsaisloss...
1860er Llaalsloss...
Io/, Loäsnoreäit-DoZ« erster
Lmissiou..
L 7.80
n 2.3»
LLSL.—
» »6.-
. L6.-
Loi ^.vmolilunx «tsdt. I
6s äom Vsrssetisrtsu ü
ullVörlonto ru verlnn- I
xsll. V^oNst^vä. l'Lriks>
uu«1 kostsrlLksvLoivo ß
» «8
krsrsoillorgiar.LLO.
„^ Mvtt., O.—
NaupttrsLer l< 600.000
k
:?r0MSS8SN' "L"ü" 1
iMlIuuvttr. K 9V.V00.
VsostMlstuds...>
«10LSI LWLVMW i. s.j
Volleiagsr. Motion ltap.K.88.000 008Kvseeve-K. 21.882.407 88.
/ n. r>rii1sr»«1rLst8o 15; m. H»up1«trL»!80 24;
I !V. ^reilvnor U,rupt«1.f»8»» 8; VI. AariLdttrvr-
L.VV r.^es^ 75: vur^82886 71: ^0^!6k-
1019 tL Meor! «t»üUler>«1rL880 27; IX >VLI»r!oirpr8«rs8k!v L2:
1 XV. 8eek8llLU86l'8tr.26;XVH.U«rltLl8.N»llz»l8tr.-l3
EiHuIpn- s»L2, sktöoirr. rm78!iis».r!.
I IIILLIVI«. ttrLkev 29. Hs»-i'l'»»sA'«»o 9. 1. Iöi»1s?xL886 28.
tili' jodoii
841
fraci-Kk'ZZGn, kspui-s, kKpps
^LLLOLLM
(LeoxroM >§v.8r!t2, Zpkvisüst für Uostönklsiüer
V7IL^ IX. >VsflrinZerLi,raLLL 48.
Das italienische Konigsdrawa.
Wien, 30. Juli.
König Humbert ist gestern Abends das Opfer un­
verständiger und barbarischer Leidenschaft geworden. Der
König von Italien, der demokratischste Monarch, welchen
heute die Welt kennt, wurde von einem Mann aus dem
Boike ermordet. Wir wollen hier nicht die üblichen
Dcclamationen wiederholen, die anläßlich ähnlicher Vor­
fälle -— welche sich leider Gottes in letzter Zeit allzu
häufig ereigneten— immer in den Spalten der Presse
zu finden waren. Es kann keinem Zweifel unterliegeil,
daß König Humbert von einem Anarchisten erschossen
wurde, und ebenso ist es überflüssig, die Verwerflichkeit,
die Abscheulichkeit und die Nutzlosigkeit dieser That zu
eonstalircn. Ueberall, wo menschliches Empfinden rege ist,
wird die Nachricht, daß dieser gutmüthige, edle und
bescheidene Monarch auf so traurige Weise sein Leben
verlieren mußte, die Herzen tief bewegen. Wir wollrn
aber hier dem dahingeichiedencn Monarchen, der unserer
Monarchist ein unwichtige. Freund and -in treuer
Verbündeter gewesen ist, dis letzte Ehre widerfahren
lassen.
*
Italien war „gemacht", als König Humbert zur
Regierung kam. Die heroische Zeit war vorbei, die
Zeit, da das Dreigestirn Victor Emanuel, Garibaldi
und Cavour mit unübertroffener Geschicklichkeit, mit
seltenem Hildenmuth, aber auch mit seltenem Glück das
einige Italien schufen. Dis romantische Epoche, jene
Epoche also, in welcher sich lue Fähigkeiten der
romanischen Völker am glänzendsten entwickeln konnten,
war vorbei, als König Humbert vor nun 22 Jahren
den Thron bestieg. Auch er hatte mitgeholfen, das Ideal
zu verwirklichen, welches den edelsten und besten Söhnen
jenes vielgeprüften Landes vorschwebte. Auch er wor­
unter jenen Kämpfern gewesen, welche die nationale
Einheit Italiens als das höchste Ziel betrachteten. Die
Jahre 1859 und 1866 sehen den Sohn Victor Emanuel's
aus den Schlachtfeldern streiten, die zwar den Italienern
keine Lorbeeren, dafür aber reiche Provinzen eintrugen.
Als Kronprinz verlebte der König seine glücklichste,
seine schönste Zeit. Es war die Epoche des Werdens,
es war die Periode des Schaffens, es war die Zeit,
da alle guten Kräfle, welche die italienische Nation in
so hohem Maße besitzt, lebendig an der Arbeit waren,
einig in der Erreichung eines einzigen Zieles. Garibaldi
und Cavour, das heißt italienisches Temperament und
italienische Klugheit standen Pathe an der Wiege d.s
jungen Königreiches, dessen Herrschaft im Jahre 1878
der 34jährige Monarch antrat.
Auch König Humbert konnte gleich jenem Mace-
dvnier-König ausrufen: „Mein Vater hat soviel für
mich gethan, daß mir nichts mehr zu thun übrig bleibt."
Die heroische Zeit war vorbei, und es begann der
realistische Abschnitt in der Geschichte des Königreiches
Italien. Italien war geboren, aber jetzt mußte man
sehen, ob das Kind lebensfähig sei. Gerade hier erwuchsen
dem König Humbert die schwersten Aufgaben. Es war
thatsächlich eine Dornenkrone, die er trug. Das geeinte
Italien, das zeigte sich sehr bald, war nicht einig.
Der tiefe Gegensatz, der Nord-Italien von Süd-
Italien trennt, die unüberbrückbare Kluft, die bei­
spielsweise zwischen einem Piemonteser und einem
Neapolitaner liegt, verhinderte ein einträchtiges Zu­
sammengehen der neugeeinten Hation. Alle die glänzen­
den, ausgezeichneten Eigenschaften, welche die Romanen
bei der romantischen Politik entwickelten, bewiesen sich als
hindernde Momente bei der Verfolgung einer realistischen
Politik. Der Föderalismus, welcher so tief im Blute der
Italiener steckt, der Regionalismus, durch den das Italien
des 16. Jahrhunderts groß geworden war— das waren
die Hindernisse, die sich einer geordneten Regierung des
transalpinischen Königreiches in den Weg stellten. Auch
dort, jenseits der Alpen, ward der schwere Jrrthmn
begangen, zu glauben, daß eine Constitution allein ge­
nüge, um ein Volk frei und glücklich zu machen. Und
so geschah es denn, daß das heroische Italien von seiner
früheren romantischen Höhe herabsank, daß auch dort, in
dem Lande Cavour's unv Garibaldi's, Gcschäftspolitik
schlimmster Art betrieben wurde, daß das wieder-
erobertc Rom der Schauplatz der ärgsten Finanz-
scandale war, daß die Söhne von Männern, mit
deren Blut das Vaterland gegründet worden war,
sich blos mit Gründungen von Banken abgaben.
Das ideale Ziel der obersten Classen, nämlich die
nationale Einigung, war erreicht. Das reale Ziel aber,
welchem Millionen des arbeitenden Volkes zustrebten,
blieb in weite Ferne gerückt. König Humbert selbst,
sowie seine Gemahlin waren bei der ganzen Nation
überaus beliebt und geachtet. Wann immerchas italienische
Volk vom Unglück heimgesucht wurde— wir erinnern nur
an die Cholera-Epidemie in Neapel vom Jahre 1884
und das Erdbeben in Jschia— fand es in seinem König
einen Tröster in der Noch, der stets der Erste war,
wenn es galt. Gefahren persönlich zu trotzen. Er scheute
nicht die Gefahr der ansteckenden Krankheiten, und von
Spital zu Spital wanderje er, als Neapel von der
furchtbaren Seuche heimgesucht wurde. Er stieg nicht
zum Volk herab, wie cs andere Monarchen thun, son­
dern getreu den demokratischen Traditionen des Hauses
Savoyen fühlte er sich nie anders, denn als der erste
Sohn seiner Nation. Die im Jahre 1889 decretirte
Abschaffung der Todesstrafe ist König Humben's
Werk und schon vorher weigerte er sich, ein Todes-
urtheil zu unterschreiben. So begnadigte er auch
den neapolitanischen Koch, der seinerzeit ein Atten­
tat gegen ihn versucht hatte. Nun fiel der König,
welcher die Todesstrafe adgeschafft hat, selbst einem
Todesnrtheil zu« Opfer, das von einer Seeke wahn­
witziger Fanatiker gegen ihn erflosien ist.
*
Es war dem König nicht vergönnt, mehr zu er­
reichen, als Dasjenige zu erhalten, was sein Vater er-
worben hatte. Er hinterläßt heute, da er von einem
Sohn desselben Volkes, welches er so sehr liebte, hin-
gemordet wurde, das Reich in einem weniger hoffnungs­
vollen Zustande, als es derjenige war, in dem er es
übernahm. Denn dem König Humbert, den so viel Gaben
des Herzens und auch des Geistes auszeichneten, fehlte
eine wesentliche Bedingung, um große Erfolge zu er­
zielen: das Glück. Victor Emanuel, der Vater, war ein
Liebling des Glücks, Humbert, dem Sohn, gegenüber er--
wies es sich aber als" spröde. Er verstand es nicht, das
Glück zu fesseln. Vielleicht kam dies auch daher, daß der
König kein großes Selbstvertrauen besaß, daß ihm nicht
jene glänzende, temperamentvolle Persönlichkeit zu eigen
war, die seinen Vater, den ro üuiauUiowo, noch heute
als das Ideal eines südlichen Monarchen erscheinen
läßt. Was auch König Humbert unternahm, welche
Anstrengungen er auch für das Wohl seines Volkes
machte, nirgends war ihm ein wirklicher, dauer­
hafter Erfolg beschicken. Während andere Monarchen
ihr Gebiet erweiterten, schlug der Versuch einer
italienischen Colonialpolitik fehl. Während bei den
anderen Völkern sich das Gefühl der Zusammengehörig­
keit immer stärker geltend macht, traten bei den Italie­
nern die Symptome einer tiefen Abneigung zwischen
Süd und Nord immer deutlicher zu Tage. Während
andere Staaten an Wohlstand fortwährend Zunahmen,
folgte in Italien eine wirthschafiliche Krise der anderen.
Der König war an allen diesen Schicksalsschlägen, welche
das Land trafen, wohl unschuldig. Er wollte ja nur
das Beste und strebte es mit seinen ganzen Kräften an.
Allein das Schicksal wollte es nicht, daß er zu jenen
Monarchen gehöre, die in der Geschichte als bahn­
brechende und wegweisende Männer galten. Es war
eben sein Geschick, ein Epigone zu sein.


[ 2023-06-29 10:42:27.662 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Juli 1900
Nr. 6718
Unsere Monarchie verliert in König Hnmbert einen
streuen Verbündeten, unser Kaiser einen aufrichtigen
Freund. Es war nicht leicht für den König, seiner
jugendlichen Schwärmerei für Frankreich zu entsagen.
Stand er doch unter den Eindrücken des Krieges vom
Jahre 1859, sah er doch in Frankreich jene Macht,
Welche Italien zuerst gehen gelehrt hatte. Allein der
Mann mußte bald einsehen, daß die Träume des
Jünglings nicht zu verwirklichen seien. Als Frankreich
stich Tunis bemächtigte, als es durch diesen Handstreich
das politische Prestige Italiens auf das Schwerste ver­
hetzte, da erfolgte jene Wendung in der auswärtigen
iPolitik Italiens, die einige Jahre später zum formellen
Abschluß des Dreibundes führte. Und seither
Web König Humbert trotz aller Schicksalsschlüge
und trotz aller Widerwärtigkeiten ein überzeugter
Anhänger der Tripel-Alliance. Denn in ihr sah er das
einzige Mittel, welches ihm ermöglichte, die Mission zu
erfüllen, die ihm das Schicksal übertragen: das
Bestehende ruhig zu erhalten. Italien ward es dadurch
ermöglicht, seine Großmachtstellung zu behaupten, wenn
Much das Volk hiefür große Opfer bringen mußte.
iAllein König Humbert konnte nicht blos an die Gegen­
wart denken, ec mußte auch in die Zukunft blicken. Und
!d» erschien es ja nothwendig, daß das Königreich
Italien für die großen Entscheidungen, welche die neue
Weltpolitik Nothwendig machte, gerüstet sei, daß es sich
auf treue und zuverlässige Bundesgenossen stützen könne,
jjiaß es sich in guten und bösen Tagen— das letztere
hat sich besonders nach der Katastrophe von Adua ge­
izeigt— auf die uneigennützige Freundschaft seiner
Alliirten verlassen kann. Die Ehrlichkeit, welche den
Grundzug des Charakters des Königs Humbert bildete,
blieb auch das charakteristische Merkmal seiner aus­
wärtigen Politik.
-k-
Schreiber dieser Zeilen hatte Gelegenheit, vor einem
Acchr beiläufig den König zu sehen. Damals stand der
lKönig im 55. Lebensjahre, aber Niemand hätte ihm
dieses verhältnißmäßig noch jugendliche Alter angemerkt.
iKopshaar und der martialische Schnurrbart waren schnee­
weiß, die Augen, tief in den Höhlen liegend, blickten
^überaus müde, die Haltung war gebeugt. Er machte den
lEindruck eines 80jährigen Greises. Es waren die vielen
Sorgen, die ihn niedergedrückt. Denn ihm ging das
Unglück seines Landes sehr zu Herzen. Auch das schöne
Familienleben, welches das Königshaus Italiens zu
einem Mustexhaus machte, konnte ihm nicht die Sorgen
von der Stirne verscheuchen. Die Königin Margherita,
die „Blume von Savoyen", die einst die schönste Frau
Italiens war und die nun so namenloses Unglück ge­
itroffen, war auch die populärste Frau im Volke; warm
stmmer sie sich zeigte, jubelte ihr die Menge zu und auch
stetzt, in diesem tragischen Augenblick, hat es sich gezeigt.
!daß König Humbert von seinem Volke geliebt wurde,
jdenn nur mit Mühe entging der Mörder der Wuth der
Menge. Und doch ward das Attentat in der un­
mittelbarsten Nähe Mailands vollbracht, jener
Stadt, welche vor zwei Jahren der Schauplatz
der blutigsten revolutionären Straßenkämpfe gewest n ist.
Denn instinctiv wußte das Volk, daß König Humbert
!nicht sein Feind war. Wo immer er Gelegenheit hatte,
mit seinen Unterthanen in persönlichen Verkehr zu treten,
da gewann er gerade durch sein schlichtes, bescheidenes,
jeder Pose abholdes Wesen die Herzen. Allein König
Humbert besaß, eben in seiner Eigenschaft als König
von Italien, die gefährlichsten Feinde: die Clericalen
und die Socialisten. Dort in Italien vereinigten sich
diese beiden Parteien, welche sonst durch die Kluft zweier
entgegengesetzter Weltanschauungen von einander getrennt
stind, im Hasse gegen das nationale Königthum. Diese
Parteien verhinderten es in erster Linie, daß das
^Losungswort der Dynastie: „^vLodi Lavors!" während
der Regierung des Königs Humbert auch als Losungs­
wort für das Königreich Italien hätte gelten können.
Der König stirbt in einem Augenblick, da die Zukunft
l Italiens nicht wolkenlos ist, er wird in einem Moment
!vom Schauplatz seiner Thatigkeit hinweggerafft, da er
gerade durch die Entlassung des Ministeriums Pelloux
und durch den Friedensschluß mit der Obstruktion sein
^ mildes, versöhnliches Wirken bekundet hatte. Fern von
der Heimat weilt der neue König. Auf der Heimkehr von
Constantinopel, wo er der Gast des Sultans gewesen ist,
hat ihn die Nachricht von der Tragödie im Hause
Savoyen erreicht. Tage der Trauer und des Schmerzes
sind über Italien gekommen, denn es war ein gmer und
l edler Mensch, der die Krone dieses Landes getragen hat.
**
*
Das Attentat.
Die officiellen Depeschen über das Attentat lauten:
Monza, 29. Juli. Auf König Humbert, welcher
Abends der Preisvertheilung anläßlich eines Schauturnens
'beiwohnte, wurden, als er mit seinem General-Adjutanten
den Wagen bestiegen hatte, drei Revolverschüsse ab-
! gefeuert. Der König, in's Herz getroffen,
!verschied bald darauf. Der Mörder wurde
verhaftet; er heißt Angela Bressi und ist aus
^ Prato (Toscana).
Monza, 30. Juli. Das Attentat auf den König wurde
um 10 Uhr 45 Minuten Abends verübt. Der König
starb um halb 12 Uhr Nachts. Der Mörder wurde
s nur mit großer Mühe vor der Wuth der Menge geschützt.
^ Er gestand die That in cynischer Weise ein.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident Saracco begab
sich um 7 Uhr Früh mit dem Vicepräsidentcn des Senats
zur protokollarischen Aufnahme des Todesfalles nach Monza.
Die Leiche des Königs wird nach Rom überführt werden.
Der Prinz von Neapel befindet sich auf der Rückreise im
MräuL^
Rom, 30. Juli. In der Bevölkerung herrscht große
Erregung. Trauerflaggen werden gehißt, alle
Geschäftslocalc sind zum Zeichen der Nationaltrauer ge­
schlossen.
Monza, 30. Juli. König Humbert, welcher auf
Einladung eines zur Veranstaltung eines Schauturnens ge-
bildeten Comites hier um 9 Uhr 30 Minuten Abends ein­
traf, wurde von der Bevölkerung begeistert empfangen. Um
10 Uhr 30 Minuten fand die Bertheilung der Preise statt.
Als der König im offenen Wagen von dem Platze des Schau­
turnens Wegsuhr, gab ein unbekanntes Indivi­
duum auf ihn plötzlich vier Revolverschüsse
ab. Der Attentäter wurde sofort verhaftet und nur
mit Mühe vor der Wuth des Volkes geschützt. Der
König wurde durch drei Kugeln getroffen, eine
traf das Herz. Im Palast angekommen, verschied der
König. Der Mörder gab an, er heiße Gaötano Bressi,
sei in Prato am 10. November 1869 geboren und sei von
Beruf Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchi st,
sei aus Amerika, wo er in Paterson geweilt hatte, ange-
kommen und habe keine Complicen. Er habe das
Verbrechen aus Haß gegen die monarchischen
Institutionen v e r ü b t. Er sei nach Monza am
27. Juli aus Mailand gekommen.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten
Details liegt über die Ermordung des Königs keine weitere
Meldung vor.
„Giorn o" erklärt, daß, wenn die Abwesenheit des
neuen Königs, Victor E manuel, über 48 Stunden
dauern sollte, eine kurze Regentschaft gemäß der Verfassung
eingesetzt werden wird. Das Parlament werde zur Beeidigung
des Königs einberufen werden. Die Leiche des Königs
Humbert wird nach Rom überführt und im Pantheon bei-
gesetzt werden.
Dis Morgenblätter veröffentlichen Extra-Ausgaben,
in welchen sic die großen Tugenden des Königs Humbert
hervorhsben. Der König, welcher für die Arbeiterschaft so
große Sympathien hegte, sei gerade dem Verbrechen eines
Arbeiters zum Opfer gefallen.
Die Blätter fügen Worte der Ehrfurcht und der
Sympathie für den neuen König bei.
*«
*
König Humbert I.
Humbert I., mit seinem vollen Namen Rainer, Karl,
Emanuel, Johann, Ferdinand, Eugen, Humbert, wurde als
Sohn Victor Emanuels am 14. März 1844 in Turin ge­
boren. Seit dem Jahre 1859 nahm er an den Bestrebungen
der italienischen Patrioten regen Antheil, machte als Haupt­
mann den italienischen Feldzug dieses Jahres mit und
unterstützte seither in wirksamster und aufopferndster Weise
seinen Vater bei der Umbildung des italienischen Heer­
wesens. Beim Herannahen der ernsten Ereignisse des Jahres
1866 begab sich Prinz Humbert nach Paris, um die Stim­
mung der französischen Regierung, insbesondere aber deren
Stellungnahme zur italienisch-preußischen Allianz kennen zu
lernen. Als kurz darauf den Unterhandlungen der Feldzug
folgte, stellte sich der Prinz sofort in die Reihen
der Soldaten. Zusammen mit seinem Bruder, dem Prinzen
Amadeus, nahm er an der Schlacht bei Custozza (am
24. Juni 1866) theil und befehligte in dieser Schlacht als
General-Lieutenant eine Armee-Division. Im Februar des
nächsten Jahres verzichtete Prinz Humbert auf die Würde
eines General-Lieutenants, nur aus dem Grunde, um das
Budget des Rciches nicht zu belasten. Die nun folgenden Jahre
widmete Prinz Humbert größeren Reisen. Im Jahre 1872
war er in Berlin, ein Jahr später in Petersburg, 1875
reiste er incognito in England und im selben Jahre war
er auch anläßlich des Leichenbegängnisses des Kaisers Ferdi­
nand in Wien.
Am 22. April 1868 vermählte er sich mit seiner
Cousine Margherita Maria Theresia, einer
Tochter seines Oheims Ferdinand, Herzogs von Genua.
Aus diesem Jiebesbund ging Victor Emanuel, Prinz
von Neapel, hervor, der am 11. November 1869 zur
Welt kam.
Am 9. Januar 1878 bestieg Humbert nach dem Tode
seines Vaters Victor Emanuel den Thron, leistete am
19. Januar den Eid auf die Verfassung und eröffnete am
7. März das Parlament. Als Italien, welches im Inneren
durch die Radicalen, Republikaner, Jrredentisten und Cleri­
calen fortwährend beunruhigt wurde und mit dem Papst
wegen der Besetzung von Rom in stetem Kampfe lebte, durch
die Besetzung von Tunis von Seiten Frankreichs neuerlich
ein harter Schlag traf, sah sich H u m b e r t zum Anschluß
andasdeutsch-österreichischeBündniß veranlaßt.
Auf Bismarck's Rath begab sich Humbert mit Mancilit
am 27. October 1881 nach Wien, wo die Vorarbeiten für
die Gründung des Dreibundes, der 1883 abgeschlossen
wurde, erledigt wurden. Nach Abschluß des Dreibundes wurde
König Humbert am 17. December 1883 vom damaligen
deutschen Kronprinzen, dem späteren Kaiser Friedrich lll., in
Rom besucht. Neue Bekräftigung erhielt das Freundschafts-
bünvniß mit dem Hause der Hohenzollern durch Kaiser
Wilhelm's H. achttägigen Aufenthalt in Rom im Jahre 1888.
König Humbert erwiderte diesen Besuch, begleitet vom Kron­
prinzen und von Crispi, im Mai 1889 in Berlin, wo er
glänzende Aufnahme fand. Den Besuch, den König und
Königin von Italien im Jahre 1892 in Potsdam und Berlin
machten, gab das deutsche Kaiserpaar gelegentlich der
silbernen Hochzeitsfeier König Humbert's und der
Königin Margherita im April 1893 in Rom zurück.
Seit seiner Thronbesteigung hat König Humbert nur
einmal, und zwar im Jahre 1881, in Wien geweilt. Das
italienische Königspaar traf damals am 27. October in Wien
ein und verblieb daselbst drei Tage, während welcher ihm
zu Ehren große Festlichkeiten stattfanden. Kaiser Franz
Joseph verlieh damals seinem Gast die Jnhaberschaft des
28. Jnfanterie-Regiments.
Auf König Humbert wurden zu wiederholtenmalen
Attentate verübt. Am 17. November 1878, als eben
König Humbert mit seiner Gemahlin und dem Krön-
Prinzen eine Rundreise durch Italien beendigte, wurde er
in Neapel durch den fanatischen Passanante angefalleu,
ohne glücklicherweise ernsten Schaden zu nehmen. Ein Sturm
der Entrüstung lief durch das ganze Land, das Königthum,
das man mit dem Dolchstoße Pajsanante's zu beseitigen
hoffte, stand in neuer, volksthümlicher Kraft wieder da.
Am 22. April 1897 wurde König Humbert aus der Fahrt
zum Derby von einem Schmiedgehilfen Pietro Acciarito
angefallen, der einen Dolchstoß gegen den König führte.
König Humbert blieb unverletzt und konnte seine Fahrt auf
den Rennplatz fortsetzen. Als man den König zu seiner Er-
rettung begrüßte, meinte er scherzend: „Das sind die An­
nehmlichkeiten meiner Stellung."
Von den hervorragenden Eigenschaften König Humbert's
ist an leitender Stelle unseres heutigen Blattes die Rede.
In allgemeiner Erinnerung steht noch die rührende Haltung
des Königs bei der großen Erdbebenkatastrophe von
Jschia im Jahre 1883 und bei der Cholera-Epidemie des
Jahres 1884.
König Humbert bei den Cholerakranken.
DaS Verhalten des Königs bei der großen Cholera-
Katastrophe des Jahres 188 4, die in Italien be­
sonders verheerend auftrat, zeugte von dem hohen Pslichtbewußtsein
des Königs, das sich durch keinerlei Erwägungen Grenzen setzen
ließ. König Humbert ließ es sich damals nicht nehmen, d i e
Spitäler in Neapel zu besuchen, wo die Krankheit am
schrecklichsten wüthete. Sechs Spitäler hat er an einem Tage aus­
gesucht, um der Entmuthigung des Volkes, welche die Epidemie
noch förderte, Einhalt zu thun. Die Scene zwischen dem König,
der Königin und dem Kronprinzen, als Elfterer seinen Entschluß
ankündigte, nach Neapel zu reisen, war überaus erschütternd. Die
Königin wollte um jeden Preis mitreisen, und der König be­
durfte seiner ganzen Autorität, sie davon abzuhalten und ihren
Thränen zu widerstehen. Der Minister Ferracin, der dieser
Scene beiwohnte, brach in Schluchzen aus.
Bei der Durchfahrt des königlichen Zuges durch Padua
sagte der Sindaco zum König: „slaeatä psnsi a la sua vita, cbs
d xisriosa 3 tutto l'ltalia." („Majestät, denken Sie an Ihr
Leben, das für ganz'Jtalien von großem Werths ist"), worauf der
Monarch erwiderte: „Lara rmo, ss äsvs arrlvars l'or», sbbsvs
arrivi xurs,.. („T h e u er st er,w e n n die letzte Stunde
kommen muß, gut, so komme sie.") Allen, die den König
vor swner Reise nach Neapel warnten, citirte er den Wahlspruch
seines Hauses: „8swprs avanti, 8avoz?a", und fügte
hinzu: „Ich muß gehen!" Von dem damaligen Besuche der
Hospitäler Neapels durch König Humbert wird erzählt:
Als Humbert im Hospitale Canochia mit dem Erzbischof
von Neapel zusammentraf, richtete er an ihn die Frage: „Warum
weiden die Processionen in den Straßen nicht verboten? Tiesa
Masscnansammlungcn haben nur den Zweck, der Epidemie
größeres Terrain zu verschaffen." Der Erzbischof erwiderte, die
augenblickliche Situation sei eine solche, daß die unteren Volks-
classen sich an keine Vorschriften kehren, mögen sie von wem
;N>mer auSgehen. Der König erwiderte: „Wir müssen unsere
Pflicht unter allen Umständen thun!"
Als der König im Militärspitale an das Krankenlager
eines Soldaten trat und an dessen auf einem Sessel liegenden
Uniformrocke drei Auszeichnungen bemerkte, sagte er dem Kranken:
„Mein Sohn, e in t ap fer er So l d a t, w ie D u, sieht
demTohemuthig in's Antlitz --es ist ja heute
nicht das erstemal."— „Majestät, meine beiden Kinder und
mein Weib?" stammelte der Soldat. Der König antwortete:
„I ch als König sage Dir, daß, wenn Du stirbst, ich
D ein en S oh n erziehen lassen, werde und Dein
Weib eine Offici erspension er h a lte n soll."
Aehnlichc Scenen wurden viele erzählt. Als Professor
Perotti den König bat, sich der Desinfecticm zu unterziehen,
bemerkte Humbert: „Es ist aus dem Grunds überflüssig, weil ich
von hier aus noch in drei andere Spitäler gehe." Im Hospital
Canochia war der König sichtlich unangenehm berührt, daß er
einige Betten in den Corridoren errichten sah. Als man ihm mit­
theilte, daß für die Kranken nicht mehr Raum genug vorhanden
sei, bemächtigte sich des Königs eine tiefe Bewegung und er blieb
einige Minuten wie festgebannt stehen. Der König berieth sodann
mit Tepretis und Mancini und entsandte auf der Stelle einen
Adjutanten zum Präfecten mit der Ordre, daß sofort einige
ärarische Gebäude evacuiv» werden mögen behufs Aufnahme von
Kranken, ebenso auch das „Castell dell'Uovo".
Bei dem Besuche des Spitals „Geiu a Maria" wollte man
dem König, nachdem er das erste Stockwerk besichtigt und mit
Kranken und Sterbenden gesprochen und ihnen die Hand gedrückt
hatte, glauben machen, daß das zweite Stockwerk nicht mit Kranken
belegt sei. Aber der König bestand darauf, hinaufzugehen, und
richtete an die Kranken, die dort lagen, Worte des Trostes und
der Ermuthigung. Eine ihm angebotene antiseptische Cigarre,
welcher eine desinficirends Wirkung zugcschrieben wurde, lehnte
er lächelnd ab.
«IM»,,»,-«»'»»-> >'»>>»>
Politische Chronik.
Wien, 30. Juli.
Die Wirren in China. Aus New- Aork, 29. d. M„
wird telegraphirt: Der „New-Jork Herald" meldet: In
Washington ist aus Shanghai die Nachricht eingetroffen,
daß Li-Hung-Tschang ein vom 24. d. M. datirtes Ediet
erhalten habe, in welchem erklärt wird, die chinesische Regierung
beabsichtige, die fremden Gesandten als Geiseln
zurückzu halten. Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tschang der
Befehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, um den Ober­
befehl über die kaiserlichen Truppen gegen die fremden Truppen
zu übernehmen.
Tagesbericht.
Wien, 30. Juli.
(Ernennungen.) Die gestrige „Wiener Zeitung" publicirt
die vom 27. d. M. datirten a. h. Entschließungen, mittelst welcher
der Kaiser gestattet hat, daß dem Geheimen Natde und
Sectiynschef im Ministerium des Innern Joseph Stummer
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
für seine vieljährige, treue und ausgezeichnete Dienstleistung
neuerlich der Ausdruck der besonderen a. h. Zufriedenheit bekannt-
gegeben, der Geheime Rath und Viceprästdent des Obersten
Rechnungshofes Anton Graf Pace zum Sectlonschef im Mini­
sterium des Innern, und der Ministerialrath und Vorstand der
Vräsidialkanzlei des MinisierrathSpräsidiumS Dr. Eugen Freiherr
Hauenschild-Bauer v. Przerab zum Viccprästdenten


[ 2023-06-29 10:42:27.662 - 19000731 - Seite 3 ]
Nr. 6718
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Juli 1900
des Obersten Rechnungshofes ernannt, sowie dem Hofrathe Johann
Vatzolt der Titel und Charakter eines Vicepräsidenten des
Obersten Rechnungshofes verliehen wird.
lAhasvcr in Rumänien.) Aus Budapest meldet das
Ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau: „An die hiesige
israelitische Landeskanzlei ist heute die telegraphische Verständigung
gelangt, daß den rumänischen Auswanderern, die vorgestern
zwangsweise von Budapest in ihre Heimat zurückbefördert worden
waren, als sie in Predeal ankamen, das Ueberschreiten der
Grenze verwehrt wurde."
(Grnbcnnnglück.) Aus Ciudad-Real, 30. d. M.,
wird telegraphirt: In den Gruben von Horcajo rieß das Seil
eines Tragekorbes, wodurch sechs Arbeiter getödtet
und sieben verwundet wurden.
(Selbstmord eines Fabrikanten.) Ein Wiener Kauf­
mann, der durch die Untreue seines Angestellten um sein
Geld gekommen ist, hat heute Früh durch Selbstmord geendet.
Wir erfahren hierüber Folgendes: Der Kaufmann Bernhard
Feigl, der eine Teppichfabrik in Jglau besaß und noch
vor zwei Jahren über ein Vermögen von 920,000 Kronen
verfügte, hatte zu seinem Unglück die Bekanntschaft eines
zweiten Kaufmannes Karl Robinson gemacht, den er als
Wechselagcntcn engagirte und im Laufe der Zeit als stillen
Theilhaber an seinem Geschäfte participiren ließ. Feigl, der
sich vornehmlich auf die Teppich-Industrie verlegt hatte, ließ
sich durch Robinson verleiten, sich mit Wechselescompten zu
befassen. Er erlitt jedoch bei diesem Geschäfte namhafte Ver­
luste, die ihn um einen großen Theil seines Vermögens
brachten. Trotzdem hatte er das Vertrauen zu seinem
Compagnon nicht verloren. Am 14. d. M. theilte Robinson
Herrn Feigl mit, daß er zu seinem Bruder nach Stanislau
reisen und seinen Aufenthalt in Galizien dazu benützen
werde, um bei dortigen Kaufleuten die Geschäfte der Firma
zu betreiben. Als Zeitpunkt seiner Rückkehr gab Robinson den
24. d. M. an. Da erjedoch den Termin nicht einhielt, schöpfte Feigl
Verdacht, daß er von ihm geschädigt sein könnte. Er tcle-
graphirte nach Stanislau an den Bruder Robinson's und
fragte an, ob sein Compagnon noch dort weile, und erhielt
als Antwort eine Depesche folgenden Inhalts: „Karl
ist nicht dannd war auch nichtd a." Nun gewann
Feigl die Ueberzeugung, daß sein Compagnon durchgegangen
sei. Er sah in der eisernen Kasse nach und entdeckte den Ab­
gang von scchzigtausend Kronen. Ueberdies
sind auch Anzeigen des Inhalts cingclaufen, daß Robinson
von Firmen Äccevte zur Escomptirung erhalten hat, und
daß er von Feigl die Valuta für dieselben entgegennahm,
den Firmen diese jedoch nicht zurückgegeben hat. In Folge
dessen wandten sich die Firmen an Feigl direct. Er hörte
dadurch, daß er durch seinen Compagnon auch um diese
Beträge gekommen sei. Am Samstag arbeitete Feigl noch
in seinem Comptoir, das sich in seiner Wohnung, Werder-
thorgafse Nr. 12, befindet. Gestern hat man ihn
nicht mehr gesehen, doch hat ihn ein Angestellter der Firma,
Hermann S., Doctor in Baden, erblickt. Heute Früh kam
der Comptoirist Karl Freisinger gegen 7 Uhr in die Wohnung
und fand zu seinem Entsetzen seinen Chef im Studierzimmer
an dem Mctallknopf des in den Hofraum führenden Fensters
erhenkt auf. Feigl hat zwei Briefe zurückgclassen, von
denen der eine an seinen Cousin gerichtet ist und Mit-
thcilung davon macht, daß er sich wegen der zu gewärtigenden
Jnsolvenzerklärung erhenkt habe. Der zweite
geschlossene Brief ist an die in Böslau, Emilienstraße wohn­
hafte Gattin Feigl's gerichtet. Feigl hinterläßt drei Kinder;
eine 22jährige Tochter und zwei Söhne, von denen der eine
Techniker ist.
jMenn Ihr Haar grau wird,j bestellen Sie um zwei
Kronen den vorzüglichen Hair-Regenerator in der Apotheke des
Hoflieferanten Bela Zoltan, Budapest.— ES färbt nicht, sondern
gibt dem Haare die natürliche Farbe wieder.
(Die Fencrdame.) Vor den Pariser Geschwornen wurde
in den setzten Tagen ein Proceß gegen eine schöne Frau ver­
handelt, die sich Madame de Lachenaye nannte, in Wahrheit aber
ganz einfach Clara Boucher hieß. Ihr Unglück war ihre außer­
gewöhnliche Schönheit, denn es fingen nicht nur die Herren der
Schöpfung, dis mit ihr verkehrten, Feuer, sondern auch die Sachen
in ihrer Umgebung. Seit 1893 bereits verfolgt sie das Pech. In
diesem Jahre wohnte sie zuerst in der Nue Caumartin, dann auf
dem Boulevard Haußmann, später zog sie nach der Rue de Wag­
ram, aber in welcher Gegend immer sie sich niederließ, ging ihre
Habe in Flammen auf, in derselben Wohnung sogar nicht etwa
einmal, sondern mehreremalc. Ein Trost in ihrem Leide war es
nur, daß d e Versicherungsgesellschaften ihr den materiellen
Schaden ersetzten; so erhielt sie beispielsweise nach dem Brande
auf dem Boulevard Haußmann nicht weniger als 159,000 Francs
ausbezahlt, weil sie, ach, so viele Werth- und Kunstgegcnstände
verloren hatte. Der Vorsitzende des Gerichtes warf die Frage
auf, ob nicht die Bereitwilligkeit, mit der die Gesellschaften
zahlten, am Ende in einem gewissen Zusammenhänge mit der
hlufigen Wiederholung der Brände in den Wohnungen Madame
Boucher's stünde, was diese indessen entschieden bestritt. Wer
weiß, ob nicht das Feuer die schöne Frau noch länger verfolgt
hätte, wenn sie nicht, als der Brand in der Rue de Wagram
ausbrach, in der Person eines Agenten Namens Fouquet gerade
einen etwas unvorsichtigen „Freund" gehabt hätte, durch den das
Gericht von dem neuesten Unglücksfall, bei dem leicht Menschen­
leben zugrunde gehen konnten, Kenntniß erhielt. Er erschien
neben Frau Boucher auf der Anklagebank, wo er zum letztenmale
mit der Angebeteten zusammen sein durfte. Mit rauher Hand
trennte das Gericht das ideale Band, das die Beiden aneinander
fesselte, indem es Madame Boucher wegen Brandstiftung in be­
wohnten Häusern zu lebenslänglicher Galeerenstrafe, Fouquet aber
wegen Beihilfe unter Zubilligung mildernder Umstände zu sechs
Jahren Gefängniß verurtheilte.
(Vom Tage.) Gestern Mittags haben der mehrfach abge­
strafte 23jährige Hilfsarbeiter Mathias Brand! und der 22jäh-
rige Bürstenbindergehilfe Adolph Adler, ebenfalls wiederholt
abgestraft und landesverwiesen die Wohnung der Wäscherin Anna
Korlat in Margarethen, Kriehubergaffe Nr. ü erbrochen und
mittelst einer Hacke einen Kasten aufzusvrcngen versucht. Die
Strolche wurden jedoch überrascht und ergriffen die Flucht. Brandt
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Die
Ausforschung Adolph Adlcr's wurde eingelciret.
DerKaufmann Hermann S t r a n s k y, Mariahilf, Kasernen­
gasse Nr. 7 etablirt, Mitinhaber der Aezfirma Ignaz Bondy's
Nachfolger in Hussinetz in Böhmen, hat am 28. d. M. beim
Polizeicommissariats in Mariahilf die Anzeige erstattet, daß der
in Constantinopel etablirte Kaufmann Leon Berko witsch,
30 Jahre alt, im Vorjahre in Constantinopel als dortiger Ver­
treter der Firma einen Betrag von 1240 Kronen eincassirt und
unterschlagen habe. Leon Berkowitsch, der vor einigen Tagen hier
eingetroffen und in einem Hotel in Mariahilf abgestiegen ist,
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Die 2'/.säbrige Friederike Plescher, Tochter der Kellners­
gattin und Psaidlerin Pauline Welcher wurde gestern Mittags
um halb 1 Uhr in der Nähe der elterlichen Wohnung Magdalenen-
straße Nr. 45, von einem Eiswagen überfahren und derart schwer
verletzt, daß sie nach wenigen Minuten starb. Gegen den Kutscher
Andreas Hankö wurde die Strafamtshandluna eingeleilet.
Im Pötzleinsdorfer Walde wurde am 28. d. M. Vormittags
der 60jährige Agent Franz Schneider erhängt aufgefunden.
Der Agent dürfte den Selbstmord bereits vor einigen Tagen aus­
geführt haben. Schneider hat offenbar aus Noth die That verübt.
(Vom Ossiachersee.) Ein liebliches Idyll in den öster­
reichischen Alpen ist der Ossiachersee in Kärnten, der seiner
ganzen Länge nach von der Bahn befahren ist, während auf der
anderen Seite sich würzige Tannenwälder den Felsen hinanziehen.
In einem derartigen Wald, malerisch hineingebettet, liegt das
liebliche, milde Annenheim, welches von dem Heuer im besten
Mannesaiter verstorbenen, strebsamen Großindustriellen Michael
Kleinczip vor etwa 15 Jahren begründet wurde. Nunmehr
leitet mit sachkundiger Hand und großer Gewissenhaftigkeit die
Gattin des Verstorbenen, Frau Anna Kleinczip, das herrliche
Etablissement, in ihrem schwierigen Amte wesentlich unterstützt
von dem tüchtigen Hotelier Bürger aus Arco. Es wäre sehr
zu wünschen, daß das Annenheim, diese Perle bei Villach und
ausgezeichnete Gesundheitsstation, vom größeren Publicum leb­
haft frequentirt werde.
sVerlosungsverlnst.) Im Monate August finden dis
Ziehungen der 1860er Staatslose und der Bodencredit-Lose erster
Emission statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, be­
ziehungsweise Ndminalbetrage bedeutende Verluste verursacht.
Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-
Tepositenkaffe und Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie
dopen Filialen in Prag, Graz, Brünn, Aussig an der Elbe und
Zweiganstalten in den Wiener Bezirken, Näheres im „Eingesendet"
der genannten Wechselstube.
(Vivarium.) Das Vivarium beherbergt gegenwärtig eine große
Collection von Kleinthieren aus allen Gebieten und hat durch
die Aufstellung der entomologischen Sammlung des Oberförsters
Dobiasch eine werthvolle Bereicherung erfahren. Im
Tropenpanorama werden die Dressurvorstellungen fortgesetzt und
eine kolossale Riesenschlange demonstrirt. In seinem Hofziwinger
producirt sich der komische Kragenbär Toni als Ringkämpfer.
f„Benedig in Wien.") Um 11 Uhr Nachts dcbutirt heute
auf Campo I die siamesische Theatergesellschaft,
welche auf der Durchreise nach St. Petersburg, wohin sie sich
über Einladung des russischen Kaisers begibt, nur wenige Abende
hier verbleiben kann. Die 33 Siamesen und Siamssinnen werden
in ihren reichen nationalen Kostümen Gesangs- und Tanzstücke
zur Darstellung bringen. Diese Truppe bildet eine der inter­
essantesten Schaustellungen, welche in der letzten Zeit auf dem
Kontinente geboten wurden, da es das erstemal ist, daß sich eine
siamesische Trupps in Europa producirt. Diese Production nimmt
eine Stunde in Anspruch und wird die zweite Vorstellung aus­
füllen. Außerdem wird am heutigen Elitetag alles Sonstige
geboten werden, was „Venedig in Wien" zu dem unerreicht
großstädtischen Etablissement stempelt. Das größte Interesse nimmt
selbstverständlich, wie immer an den letzten Abenden, die Operette
„Die Schöne von New-Dork" in Anspruch.
Theater, KZmst rmL Merstw.
Wien, 30. Juli.
(Theater in der Josephstadt.) Die Berliner Secessions-
bühue arbeitet mit einem Fleiße, den man bewundern muß.
Gestern wurde wieder ein neues großes Drama aufgeführt:
„An de§ Reiches Pforten" von Knut Hamsun. Leider
mangelt es heute an Raum, dieses Werk ausführlich zu be-
sprechen. Nur von der Aufführung soll kurz berichtet werden.
Eine sorgfältige Regie ging allen geistigen und geistreichen
Feinheiten dieses Stückes behutsam nach, spürte alle psycho­
logischen Nuancen ans den Gestalten hervor und brachte es
im Einzelnen, wie im Ganzen zu voller Lebendigkeit. Herr
KaYßler als Jvar brachte eine hervorragende Leistung,
vielleicht die beste, die man hier von ihm gesehen. Sein
ganzes, sprödes Wesen, das zu Abstractionen neigt, das
gleichsam unterirdisch glühende Gefühl, das sich nur selten und
da nur in Eruptionen befreit, deckt sich mit dem Charakter
Jvar's, so daß man einer geschlossenen Persönlichkeit
gegcnübersteht. Herr Gregori, der den Bondcsen,gab, ist
ein merkwürdig vielseitiger Mann. Der elegante Verführer
gelang ihm mit derselben Tüchtigkeit, mit der ihm Heinrich
Lornsen und der Lehrer Peschke gelungen sind. Auffallend
war diesmal auch Herr Vallentin, der den Vogel-
ausstopfcr spielte. Diese Figur könnte als Gegenstück zu
Jbsen's Rattenmamsell gelten. Herr Vallentin mochte das
gefühlt haben und verlieh dem alten Sonderling einen
gespenstischen Hauch. Herr Reinhardt fand sich mit einer
Rolle ab, die ihm eigentlich ferne liegt. Er setzt da blos
seine Persönlichkeit ein und wirkt nur durch sich. Fräulein
Levermann als Frau Kareno traf manche Scene sehr gut,
hatte aber doch von Anfang an den Grundton verfehlt.
Kleine Episoden wurden gut gespielt. 1. s.
SeßemiWn Fuß.
Wien. 30. Juli.
(Vom Tage.) Die Wiener Börse war von allen euro­
päischen Märkten der Zeit nach die erste, auf welche die
Schreckensnachricht von der Ermordung König Hum-
bert's ihren Einfluß geltend machte, und schon hier zeigte
sich, daß dieselbe wohl eine tiefgehende moralische
Wirkung übte, daß ihr aber der Markt doch von allem
Anfang eine ruhige Beurtheilung bezüglich ihrer
Tragweite auf die politischen Verhältnisse cntgegcnbringe.
Diese Ansicht fand späterhin auch in der Haltung
des Auslandes ihre Bestätigung, und wenn auch in
Berlin und Paris eine allgemein leichte Herabsetzung
des Cinsniveaus zum Ansdruck kam, so" hat doch
nirgends eine nervöse Erregung den Markt beherrscht.
Selbst italienische Wert he, auf welche doch der
stärkste Einfluß zu befürchten gewesen wäre, zeigten sich
relativ nur recht wenig afficirt und wurde italienische
Rente von Paris blos um Vi Percent, italienische
Bahnen aus Berlin um 1 Percent tiefer gemeldet. Es
war daher der hiesigen Börse ermöglicht, ihre ursprüngliche
Reserve ohne Störung zu behaupten und bei fast
vollkommener Stagnation blieben die Curs-
Seite 3
rückgänge auf das geringe Maß der bei Beginn de
Vorbörse erfolgten Abschläge beschränkt. Zeitweilig
machte sich sogar, von Alpinen ausgehend, eine etwas
bessere Stimmung geltend, doch da es auch in denselben nur
beim Anlauf zur Steigerung blieb, so versank der Markt
bald wieder in die tiefste Ruhe, in der er dann auch bis
Min Schluß verblieb. Im Schranken war es womöglich
noch stiller als in der Coulisse und machten sich in demselben
nur Dampfschiff-Actien, für welche heute angeblich
die schon lange bekannte Tariferhöhung wirkte, durch ihre
Festigkeit bemerkbar. Valuten tendirten, obwohl der
Privatdiscont in Berlin auf 44/z Percent gestiegen ist, eher
weichend und ist der M a r k n o t e n- D ep o r t auf IV- Heller
zurückgegangen.
(Londoner Geldmarkt.) Ueber die Lage des Londoner
Geldmarktes schreibt der „Economist": Der Markt verharrt
in einer nervösen Stimmung und die Sätze auf offenem
Markte Hallen sich über dem der Bank, indem beste Drei-
monats-Wechsel 4V« Percent notiren. Diese Verhältnisse
stören und beunruhigen das Geschäft, und es fragt sich, ob
die Bank sich begnügen darf, den Markt hinaufzuschrauben,
oder ob sie nicht auch versuchen sollte, durch Erhöhung ihrer
Preise für fremde Münzen oder durch andere Mittel Gold
heranzuziehen. Ihre Reserve bedarf im Hinblick auf den
üblichen Herbstbedarf und noch mehr in Voraussicht weiterer
Darlehen der Regierung einer Ergänzung, und die
Bank sollte eine kleine Ausgabe nicht scheuen, um
die Reserve schnell und angemessen zu ergänzen.
Die verhältnißmäßige Schwäche der Reserve ist in
Wirklichkeit die Ursache der chronisch werdenden Nervosität
des Marktes. Man muß jedenfalls mit Befriedigung con-
statiren, daß bei den Banken gegenwärtig das Berhältniß der
Reserven zu den Verbindlichkeiten größer ist, als vor einem
Jahre. Während die letzteren sich ungefähr auf gleicher Höhe
halten, haben sich die Baarbcstünde in den eigenen Kaffen
und bei der Bank von England seit Jahresfrist von 44 aus
50 Millionen Pfund und die Verhältnißzahlen demnach von
13'7 Perccnt auf 15'8 Percent erhöht. Das ist gewiß der
richtige Weg und die Bewegung wird hoffentlich die gleiche
Richtung auch weiter einhalten.
(Entwurf eines Musterschntzgesetzes.) Der unzu­
reichende Schutz, welchen die heimische'Industrie gegenwärtig
für ihre neu geschaffenen Muster und Modelle genießt, ließ
es unabweisbar erscheinen, den Ersatz des bisherigen Muftcr-
schutzgesetzes vom 7. December 1858, R.-G.-B!. Nr. 237,
durch ein neues, den Fortschritten der Technik und der
Rechtswissenschaft angcpaßtes und den Bedürfnissen der
Industrie entsprechendes Gesetz in Aussicht zu nehmen.
Das Handelsministerium hat nunmehr einen provisori­
schen Referentenentwurf verfaßt und veröffentlicht den­
selben zum^ Zwecke der fachmännischen Besprechung.
Im Sinne dieses Gesetzes werden als Muster geschützt Vor­
bilder von neuer Form, welche durch ihre Flächenausstattnng
oder Körpergcstaltung oder durch beide vereint dazu bestimmt
sind, dem Schönhcitswerthc (G c s ch m a ck s m u st e r) oder
Gebrauchswerthe (Gebrauchs m u st e r) danach hergestellter
Jndnstric-Erzeugniffe zu dienen. Vom Musterschutze ausge­
schlossen sind Gegenstände, welche als Erfindungen im Sinne,
des Patentgesetzcs anzusehen sind, mögen dieselben bereits
Gegenstand eines Patentes sein oder nicht, welche den Schutz
des Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der
Literatur, Kunst und Photographie, genießen oder genießen
können. Die längste Dauer des Musterrechtes beträgt 15 Jahre;
der Lauf dieser Zeit beginnt mit dem Tage der Bekannt­
machung der Ertheilung des Musterrechtes im Patentblatte.
Mit der Anmeldung von Geschmacksmustern kann das Be­
gehren um Geheimhaltung des angcmeldeten Musters ver­
bunden werden. In diesem Falle wird das Muster ein Jahr
vom Zeitpunkte der Anmeldung in der Weise geheim ge­
halten, daß während dieses Zeitraumes außer den mit diesem
Muster nothwendigerweise amtlich beschäftigten Personen und
Behörden Niemandem die Besichtigung des Musters gestattet
wird. Vor Ablauf des ersten Jahres kann um die Ver­
längerung der Geheimhaltung auf ein zweites Jahr beim
Patentamte angesucht werden. Ist der Eingriff wissentlich
begangen worden, so bildet er ein Vergehen und ist an den
Schuldigen mit Geld von 500 bis 2000 Kronen oder mit
Arrest von einem Monate bis zu sechs Monaten, womit
Geldstrafe bis 2000 Kronen verbunden werden kann, zu
bestrafen.
(Der Kohlenmangel in Deutschland.) Die Dresdener
Handelskammer berieth über Maßnahmen gegen die Kohlen-
noth und faßte folgenden Beschluß: In der Erwägung, daß
dem weiteren Steigen der Kohlenpreise nur entgegengewirkt
werden könne, wenn den b ö h m i s ch e n Kohlen durch
Heranziehung anderer, insbesondere englischer Kohlen ein ver­
stärkter Wettbewerb geschaffen werde, ist erstens ein Gesuch
an die Genera ldircction der sächsischen
Staatsbahnen zu richten, darauf hinzuwirkcn, daß die
Sätze des Rohstofftarifs für die Kohlen besörderung von
deutschen Seehäfen nach dem deutschen Binnenlande baldigst
angewcndet werden, und ein Gesuch an das M ini st erium
des Innern, zu Bohrversuchen Privater aus Staats­
mitteln Beihilfen zu gewähren.
(Einfuhr landwirthfchaftlicher Maschinen nach
Rußland.) Wie Petersburger Blätter melden, sollen alle
neuerfundenen landwirtschaftlichen Maschinen zoll­
frei nach Rußland eingeführt werden dürfen. j
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte hat sich heute hier
eine kleine Erleichterung des Geldstandes bemerkbar gemacht
und notirten erste Bankaccepte 4Ve bis 4'/i« Percnit.—
In Berlinist hingegen eine Versteifung der Sätze einge­
treten. Der Privatdiscont betrug daselbst 4Vs Percent.—
Bei der hiesigen Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank betrugen die "Einreichungen heute 9 Millionen Kronen,
denen Fälligkeiten im Betrage von 4 Millionen Kronen
gegenübcrstanden.
(Ausschließung der Firma Salmonh von der
Kölner Börse.) Der Vorstand der Kölner Börse hat laut!
„K. Z." einstimmig und ohne Erörterung den folgenden Be­
schluß gefaßt: „Nach Kenntnißnahme des Inhalts der Klage--
schrift der Firma Salmony und Sohn in Köln gegen die
Nationalbank für Deutschland in Berlin vom 11. Juli d. I.,
sowie derjenigen Zumuthungen, welche die genannte Kölner
Firma bezüglich der Begleichung ihres respectiven Schuld-
Verhältnisses an die Dresdner Bank in Berlin, die Commerz-
und DiScontobank in Berlin und das Bankhaus Alb.
Schwaß und Co. in Berlin gestellt hat, spricht der Börsen-


[ 2023-06-29 10:42:27.662 - 19000731 - Seite 4 ]
Men, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Juli 1900
Nr. 6718
Gerte 4
Vorstand der Börse zu Köln sein lebhaftes Bedauern und
'seinen Unwillen darüber aus, daß ein Mitglied der Börse
'zu Köln bei der Abwicklung auf Treu und Glauben abge-
ffchlofsener Börsengeschäfte einen solchen Standpunkt ein­
genommen hat, und stellt gleichzeitig bei der Handelskammer
zu Köln den Antrag, auf Grund des ß 14 al. 6 der Börsen­
ordnung die Firma Salmony und Sohn in Köln von dem
^Besuche der Kölner Börse auszuschließen."
sDer Selbstmord des Escompleurs Feial.f An der
Börse waren heute Gerüchte verbreitet, daß durch die Mani­
pulationen des durch Selbstmord geendeten Escompleurs
'Feigl mehrere Banken mit hohen Beträgen geschädigt seien,
und wurden uns besonders die Escomptebank und der Bank«
'Verein als Berlustträger bezeichnet. Nach Erkundigungen,
welche wir bei der Escomptebank eingezogen haben, ist dieses
^Institut überhaupt nicht und der Crcditverein der Escompte­
bank nur mit verhältnißmäßig geringen Beträgen betheiligt.
Die Accepte, die der Creditverein von dem Escompteur an­
genommen hatte, belaufen sich auf ungefähr 80,000 Kronen,
Mch dürften sich die Fälschungen, beziehungsweise der
'Schaden, de» der Creditverein erleidet, keinesfalls höher als
-mit 20,000 Kronen beziffern. Auch der Bankverein ist, wie
luns versichert wird, durch die Operationen Feigl's nicht in
Mitleidenschaft gezogen. Der Bankverein ist mit Bernhard
^Feigl wohl in geschäftlicher Verbindung gestanden, hat jedoch
von demselben nur Escomptmaterial bester Qualität an­
genommen.
(Convention der deutschen Flachsspinnereien.) Wie
aus Berlin gemeldet wird, haben die deutschen Flachs­
spinnereien eine Convention beschlossen, die sich aber ledig­
lich auf die Zahlungs- und Lieferungsbedingungen bezieht.
sDer Rebenstand.j Aus Lissa, 27. d. M., wird uns
geschrieben: Ueber den Stand unserer Weingärten kann man
vorläufig nicht unzufrieden sein. Die P e r o n o s p o r a ist
nur stellenweise und schwach ausgetreten und hat nur dort
einen sichtbaren Schaden angerichtet, wo man entweder zu
spät oder zu nachlässig gespritzt hat. Auch das Old ium,
der langjährige Feind unserer Reben, hat trotz der feuchten
Witterung doch keine nennenswerthe Verbreitung erlangt,
indem bei uns das Schwefeln allgemein geübt wird,
und Niemandem fällt es ein, mit dem Schwefelpulvcr
zu sparen. Leider war die Blüthezeit nicht die günstigste,
und so kam es vor, daß ein nicht unbeträchtlicher Theil
der jungen Träubchen, speciell in den Berglagen, zugrunde
gerichtet wurde. Diese hauptsächlich auf Physikalischen Ein­
flüssen beruhende Erscheinung wird von unserem Volke
„kslao" (Verbrennung) genannt. Glücklicherweise aber scheint
es, daß der furchtbarste Zerstörer unserer feineren Neben-
sorte», der Sauerwurm, Heuer keine günstigen Vorbedingungen
zu seiner Entwicklung vorgefunden hat. Dieser Umstand be­
rechtigt zu der Hoffnung, daß wir Heuer eine quali-
'tativgute Fechsung zu gewärtigen haben,
-wenn inzwischen nicht unvorhergesehene Vorfälle ein-
treten., Das Wetter ist seit fünfzehn Tagen milder
geworden, und cs wäre sehr zu wünschen, daß warme, trockene
und leicht windige Witterung bis gegen Ende August sowie
jetzt fortbestehen würde.— Der Traubenansatz ist ein mittel­
mäßiger. Nur die voriges Jahr schwer verhagelten Wein-
jgärte» zeigen einen schwachen, stellenweise sogar keinen Be­
hang.— Der Weinexport steht nicht ganz still und ist
der heißen Jahreszeit entsprechend. Die Vorräthe an feineren
Weinsorten, besonders an Weißweinen, sind stark gelichtet
und die Preise dafür ziemlich fest, während minderwerthige.
lschwächere Weine genug und billig zu haben wären. Wie
von verläßlicher Seite berichtet wird, hat der Import
von italienischen Weinen aufgehört und wird
sich hoffentlich nicht mehr wiederholen.
(Vom rheinisch-westphälischen Ersrmnarktej wird
gemeldet: Die erste große Aufregung über die chinesischen
Wirren hat auch auf dem Eisenmarkt allmälig einer kühleren
Beurtheilung der Lage Platz gemacht. Die Kauflust läßt ja
immer noch viel zu wünschen übrig, indem neue Bestellungen
in Stab- und Bandeisen, sowie auch in Trägern
und Feinblechen bei den Werken nur in geringen
Mengen eingehen, aber die Abrufung der noch vorhandenen
Aufträge erfolgt ziemlich rege, so daß die Beschäftigung der
Walzwerke einstweilen noch recht flott ist. Was später, wenn
die vorliegenden Arbeitsmengen bewältigt sein werden, geschehen
wird,weiß heutenochNiemand zu sagen. Eswird wesentlich davon
abhängen, ob der inländische Markt weiter ausnahmsfühig
bleiben wird, was wiederum thcilweise von einer Rückkehr des
Vertrauens in die Politische Lage abhängen wird. Das Geschäft
in Roherzen und Roheisen ist bis jetzt von dem auf dem
Walzeiscnmarkt bemerkbaren Mangel an Kauflust unberührt
geblieben. Die Hochofenwerke sind noch flott beschäftigt, er­
achten indeß den Zeitpunkt für gekommen, wo den weiteren
Preissteigerungen für Roheisen Einhalt zu gebieten sei.
Ebenso hält man eine weitere Erhöhungder Pro­
duction einstweilen nicht für angebracht. Es
kann für die Stabilität deS gesammten Eisen-
gewerbes nur von Vortheil sein, wenn an dieser
Ansicht festgehalten wird, da cs vor allen Dingen
jetzt darauf ankommt, das Geschäft in ruhige, zuversichtliche
Bahnen zu lenken und darin zu erhalten. Dazu gehört frei-
lich auch, daß das Kohlen-, beziehungsweise Coakssyndicat
den auf dem Eisenmarkt herrschenden Verhältnissen Rechnung
tragen und die diesjährigen Preise für das nächste Jahr
nicht weiter erhöhen. Im Allgemeines ist es nicht leicht, sich
ein ganz klares Bild von der augenblicklichen Lage des
Eisenmarktes zu verschaffen, da die Werke manche für sie
unangenehme Thatsache zu verschleiern und zu beschönigen
versuchen. Auf alle Fälle ist jede glänzende Schilderung der
Lage mit großer Vorsicht auszunehmen.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.l Inhalt
der Nr. 30 vom 29. Juli 1900: Die Spitalsnoth in Men.—
Die Missionäre in Ostasien.— Die Verlobung des Königs von
Serbien.— Die Goldproduction der Welt.— Der Geldmarkt.
— Der Effectenmarkt.— Der Außenhandel der Monarchie.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Oesterreichifch-ungarifche Staats­
bahn rc.
fNordbahn.) Die am 1. August l. I. fälligen gezogenen
Obligationen und die im gleichen Termine fälligen <mit Ord­
nungszahl ö bezeichnetenj Coupons der är-ercentigsn Noten­
anleihe vom 28. Februar 183S per Nominale 20.000,000 fl. ö. W.
werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und
Kaflenverein (Stadt, Rockhgaffe Nr. 4, ohneAbzug eingelöst.
Der Tod des Ksmgs HumverL.
Am hiesigen Hofe hat das traurige Schicksal
des Königs Humbert die schmerzlichste Theilnahme
wachgerufen. Der König staub unserem Kaiserhause
nicht nur durch politische und freundschaftliche Beziehun­
gen, sondern auch durch verwandtschaftliche Bande
nahe.
Wie wir erfahren, ist der Kaiser sofort nach dem
Eintreffen der Nachricht in Wien von dem Ereigniß
telegraphisch verständigt worden und hat bereits heute
Morgens an den Thronfolger von Italien eine Condolenz-
depesche gerichtet.
Der Tod des Königs Humbert und die Drei­
bundmächte.
In gutunterrichteten diplomatischen
Kreisen ist man überzeugt, daß der Tod des Königs
Humbert die auswärtige Politik Italiens
in keiner Weise beeinflussen werde. Die
Beziehungen Italiens zu den fremden Mächten, insbe­
sondere zu Oesterreich und Deutschland, sind durch die
gegebenen Verhältnisse, durch die Tradition und
durch formelle Abmachungen, die wciter
zurecht bestehen, auf lange Zeit hinaus so gesichert, daß
die Frage irgend einer Schwankung in der Politik
ganz ausgeschlossen erscheint.
Der Umstand, daß der Prinz von Neapel eine
montenegrinische Prinzessin geheiratet hat. kann zu
irgendwelchen Schlüssen auf seine politischen Neigungen
umsoweniger berechtigen, als ja bekanntlich die Ver­
bindung mit der „Rose aus den schwarzen Bergen"
eine Liebesheirat war. Auf den verschiedenen
Reisen, die den italienischen Thronfolger in's Ausland
führten, hat der intelligente, ernste Prinz an allen
Höfen die herzlichsten Sympathien er­
weckt. Gelegentlich der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen hat der Prinz von Neapel an
den Festlichkeiten in Berlin theilgenommen. Der überaus
freundliche Empfang, der ihm dort zutheil wurde, war
nicht blos von politischen Rücksichten dictirt, sondern
ließ erkennen, daß Kaiser Wilhelm die Gefühle der
Freundschaft die ihn mit König Humbert verbanden,
auch auf dessen Sohn übertragen hatte.
Der Attentäter.
Rom, 30. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".( In der Tasche des Attentäters wurde die
„Sociale Frag e", eines der in Patterson erscheinen­
den anarchistischen Blätter, gefunden. Bressi war in
Monza in keinem Hotel, sondern in einem Privathaus
abgestiegen, wo, ist noch unbekannt.
Ein Bruder des Attentäters ist Off i-
cier im 11. Infanterie-Regiments.
Die armrchistifche Agitation in Patterson.
Nom, 30. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In Patterson, der Stadt in den Ver­
einigten Staaten, aus welcher der Attentäter zugereist ist,
erscheinen zwei anarchistische Journale,
welche beide von Italienern redigirt werden, und zwar von
den Anarchisten Malatesta und Ciancabiglia.
Die eine dieser beiden Zeitungen vertritt die collecti-
vistische Richtung der anarchistischen Lehre; die zweite
vertritt die individualistische Richtung und heißt
„Die sociale Frag e". In jeder Nummer dieses
letztgenannten Blattes wird zum Königs mord auf­
gereizt und wurden die Attentatslustigen ins­
besondere auf den König Humbert hin­
gewiesen.
Der Eindruck im Vatican.
Rom, 30. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g." .j Cardinal Rampolla erhielt die Nachricht
von der Ermordung des Königs um 2 Uhr Morgens.
Er begab sich sofort in den Vatican. Doch wurde
davon Abstand genommen, den Papst zu so früher
Morgenstunde zu wecken. Als der heilige Vater um halb
6 Uhr Morgens erwachte, theilte ihm Monsignore An­
gel i die Nachricht von der geschehenen Mordthat mit.
Der Papst war auf's Tiefste erschüttert und rief
aus: „Die bedauernswerthe Familie!"
Hierauf wurde sofort eine Messe für den
verstorbenen König gelesen.
Condolenzen und Trauerknndgebnngen.
Paris, 30. Juli. Der Präsident der Republik,
Loubet, richtete sofort, nachdem er die Nachricht von
der Ermordung des Königs Humbert erhalten hatte,
folgendes Telegramm an König Victor Emanuel:
„Eurer Majestät verdolmetsche ich die einmüthige Ent­
rüstung meines Landes über das hassenswerthe Attentat,
Vas Italien seines edlen Oberhauptes beraubte. Ich
bitte Eure Majestät, den Ausdruck meiner leb­
haften Sympathie entgegenzunehmen und Ihrer
Majestät der Königin Margherita meine ehr­
furchtsvolle Huldigung und den Aus­
druck in einer aufrichtigsten Theilnahme
zu Füßen zu legen."
Paris, 30. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".( Präsident L o u b e t ließ dem Präsidium des
Journalistencongresses mittheilen, er bedauere, heute den
Congreß nicht eröffnen zu können.
Der italienische Kammerpräses Villa verließ
heute Nachmittags Paris und begab sich nach Nom;
mit ihm reisten alle italienischen Mitglieder d°r Jnter-
parlamentsconferenz und des Journalistencongresses nach
Nom ab.
Der italienische Pavillon in der Ausstellung ist
gesperrt und trägt die Trauerfahne.
Nom, 30. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Zt g.".f Viel bemerkt wird die Trauerkundgebung des
Mailänder Muuicipalrathes, welche in den schärfsten
Worten das Verbrechen Bressi's verdammt. Die
Majorität des Mailänder Gemeinderathes setzt sich be­
kanntlich aus So ei allsten zusammen und faßte erst
jüngst den Be chlnß, den König anläßlich seiner letzten
Reise nicht zu begrüßen
Paris, 30. Juli. Aus Anlaß des Todes Königs
Humbert wurden alle officiellen Festlich­
keiten bis nach dem Leichenbegängnisse verschoben.
Auf den Ministerien und den anderen öffentlichen Ge­
bäuden werden heute und am Tage des Leichenbegäng­
nisses die Fahnen auf Halbmast gehißt.
Budapest, 30. Juli. Ministerpräsident v. Szell
richtete an den italienischen Ministerpräsidenten S a-
racco folgendes Telegramm: „In tiefer Ergriffenheit
und mit großem Schmerze nahm Ungarn von dem
empörenden Verbrechen Kennmiß, welchem der ruhmvoll
regierende König, von Italien, der treue Freund und
Verbündete unseres erhabenen Königs
zum Opfer gefallen ist. Jene traditionelle
Sympathie und wahre Freundschaft,
welche Ungarn Italien gegenüber fühlt, steigert
nochdieGröße diesesSch merze s. Empfangen
Eure Excellenz den Ausdruck des schmerzlichste n
Gefühles der ungarischen Nation. Koloman
Szell, königlich ungarischer Ministerpräsident."
Die Trauer Italiens.
Rom, 30. Juli. Depeschen aus allen Städten und
Ortschaften Italiens melden Kundgebungen der
allgemeinen und tiefen Trauer. Ueberall
sind die Geschäftsläden geschlossen und
Trauerfahnen gehißt. In allen Garnisonsstädtcn wurden
Mittags hundert Kanonenschüsse abgefeuert.
In den Häfen werden alle fünfzehn Minuten Kanonen­
salven gelöst.— Die Municipalität von Mailand
erließ ein Manifest, worin das schauderhafte Ver­
brechen gebrandmartt wird. DieBörse und die
Geschäftsläden sind geschlossen.— In
R o m ist die Kundgebung der Trauer eine wahrhaft
großartige. Auch hier sind die Börse sowie alle Kauf­
laden ohne Ausnahme geschlossen.
Blätterstimmen.
Rom, 30. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Der „Po Polo Romano" schreibt: Es
ist ein schauerlickes Verbrechen, welches diesem edlen
Leben ein so plötzliches Ende bereitet hat. Es traf ge­
rade einen Monarchen, welcher feinem Volke
so viel Liebe und Freundschaft, so viel
Großmnth und Herzensgute bezeigte.
Das Herz erstarrt vor Schreck und der Pulsschlag
stockt bei der Kunde von dieser Unlhat.
Die „Tribun a" schreibt in ihrer Extra-Ausgabe,
daß die Nachricht vom Tode des Königs umso schmerz­
licher berühre, als dieser ja die Alliance zwischen dem
Köiugthum und dem Volk geschaffen hat. Das Blatt
hofft, daß das tragische Ereigniß keine reactim
nären Maßnahmen im Gefolge haben wird.
Bressi in Budapest.
Budapest, 30. Juli. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Der Königsmörder Bressi hat sich
vor zwei Jahren in Budapest aufge­
halten. Er war im August 1898 hiehergekommen.
Bald nach seiner Ankunft lenkte Bressi, der über große
Geldmittel verfügte, ohne einen nachweisbaren Erwerb
zu besitzen, die Aufmerksamkeit der Polizei auf sich,
welche Grund zur Annahme hatte, daß Bressi in
Budapest weilt, um Propaganda für den Anarchismus
zu machen. Plötzlich, es war am Tage der Ermordung
der Kaiserin Elisabeth, verschwand Bressi aus Budapest.
**
*
Victor Emanuel II.
Begreiflicherweise wendet sich, nachdem der erste
erschütternde Eindruck über die Todesnachricht über­
wunden ist, das Interesse dem Manne zu, der nunmehr
berufen ist, die Krone Italiens zu tragen und an der Spitze
einer der sechs europäischen Großmächte zu stehen. König
Victor Emanuel II. ist bisher in der Oeffent-
lichkeit wenig hervorgetreten und er ist auch dem Volke
viel weniger bekannt, als es sein Großvater und Vater
als Kronprinzen gewesen sind. Die Ereignisse haben ihm
eben bisher wenig Gelegenheit geboten, mit der Bevölke­
rung in unmittelbaren Contact zu treten. Auch ist er
nicht, wie sein Großvater, dessen Namen er trägt, eine
expansive Natur, sondern er ist verschlossen, in sich ge­
kehrt, und sogar eine große Schüchternheit sagt man ihm
nach. Doch rühmt man seine große Güte und seinen
ruhig überlegenden Verstand, der im Vereine mit einer
nicht hastig zngreifenden, aber zielbewußten Energie seinen
Willen durchzusetzen versteht.
Das erstemal trat die Person des jetzigen Königs
von Italien mehr in den Vordergrund, als der Kron­
prinz Victor Emanuel an den in den Achtziger-Jahren
stattgehabten Manövern in Elsaß- Lothringen theil-
nahm. In Frankreich wurde damals diese Theil­
nahme des italienischen Kronprinzen in erregter Weise'
commentirt und ihm allzugroße Hinneigung zu.


[ 2023-06-29 10:42:27.662 - 19000731 - Seite 5 ]
Nr. 6718
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Juli 1900
Seite 5
Deutschland vorgcworfen. Dann vernahm man
wieder lange nichts mehr von dem italienischen
Kronprinzen, bis zu seiner Vermählung. Diese Ver­
mählung war eine Liebesheirat, und bei dieser
Gelegenheit bekundete der Kronprinz zum erstenwale die
obenerwähnten Eigenschaften: Klugheit und langsame,
aber nicht ablassende Energie in der Erreichung eines
vorgesteckten Zieles. Damals trat zum erstenmal
der Kronprinz dem italienischen Volke näher. Ein
großes römisches, gemäßigtes und regierungsfreundliches
Blatt schrieb zu jener Zeit von den Neuvermählten:
„Sie haben die Aufgabe, sich zu lieben und sich beliebt
zu machen." König Humberl hat seinem Sohne einen
großen Schatz an der Liebe des Volkes hinterlafsen
und es kann wohl kein Zweifel darin bestehen, daß
König Victor Emanuel II. bestrebt sein wird, die ruhm­
volle Tradition des Hauses Savoyen fortzusetzcn.
Berliner Börse.
lTel. ber„Wrener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 3O. Juli. Der Einfluß, den die Ermordung
König Humbert's auf die Börse übte, war nur gering,
zumal die Westbörsen relativ behauptet blieben. Die
italienische Rente verlor s/§ Perccnt; Bahnen, namentlich
Meridionaux, waren etwas stärker gedrückt, sonst allgemein
wenig niedriger. Von den Montanwerthen waren Eisen-
Actien bei Eröffnung relativ stärker gedrückt, als Kohlen.
Bon Banken Credit kaum verändert, Deutsche Bank
anfangs schwächer, dann erholt. Von Bahnen Staatsbahn
schwack, Dortmund-Gronau auf spcculative Käufe anziehend;
Transvaal pereentweise gebessert aus die Nachricht von der
Capitulation der 5000 Buren. Schluß befestigt. Privatdis-
cont V« höher auf Wechselaugebot.
Die BerlinerCursdepesche ist uns wegen
Ge Witter st örungen bis zum Schluß des
Blattes nicht zugekommen.
Der chinesische Krieg.
Petersburg, 30. Juli. Das Organ des Depar­
tements für Handel und Manufactur meldet aus Port
Arthur vom 25. d. M.: Vice-Admiral Alexejew
berief mehreremale in Tientsin den Rath der ver­
bündeten Admiräle zusammen und organisirte eine geregelte
Verwaltung in der Stadt Tientsin. Die beschädigten
Forts und Kasernen in Tientsin werden schnell reparirt.
Die chinesischen Truppen stehen in drei
Lagern, um das Vorrücken der Ver­
bündeten nach Peking zu verhindern. Die
Frage über weitere Operationen gegen Peking wird in
dieser Woche entschieden werden. General Lenewitsch
ist in Port Arihur angekommen. Sein Detachement wird
in der Mandschurei operiren.
Die Gesandten in Sicherheit.
Berlin, 30. Juli. Der d e u t s ch e C o n s u l in
Tientsin telegraphirt am 28. d. M-, der deutsche
Gesandtschastssecretär in Peking, Below, habe am
21. d. M. geschrieben: „Dank für die Nachricht vom
19. d. M. Cordes' Zustand ist befriedigend.
Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft sind wohlauf.
Das Detachement hat 10 Todie und 14 V er w und e t e.
Die Häuser der Gesandtschaft wurden durch das Geschütz­
feuer stark beschädigt, werden aber von uns ge­
halten. Seit dem 16. d. M. ist der Angriff der
chinesischen Truppen auf uns eingestellt. Das
schleunig st eVorrückenderEntsatztr uppen
Ist dringend nöthig. Gutem Vernehmen nach ist
die Leiche Ketteler's von der chinesischen Regierung
geborgen."
»*
r-
Die vorstehende Meldung ist die erste authen­
tische Nachricht, welche bestätigt, daß sich die Ge­
sandten in Peking in Sicherheit befinden. Alle Zweifel
über die Echtheit der Meldung werden durch die Tat­
sache, daß sie einem Briefe cnmommen ist, zerstreut.
Aus dem Telegramme ist jedenfalls ersichtlich, daß
ischwere Kämpfe staltgefunden haben und daß die
i Situation der Gesandten, welche offenbar von den
Chinesen als Geisel behalten werden sotten, noch immer
eine sehr kritische ist.
Die Vorgänge in Serbien.
Petersburg, 30. Juli. Die russische Telegraphen-
Agcntur erklärt^ die Nachricht, daß Fürst Peter
Karageorgjewitsch an der serbischen
Grenze weile, für unbegründet. Der Fürst
hält sich mit seinen zwei Söhnen gegenwärtig in
Cetinje aus.
Der süüasriülliifche Krieg.
London, 30. Juli. Reute r's Office meldet
aus Capstadt vom Heutigen: Fünftausend
Buren haben sich in Furiesburg be-
dingnngslos ergeben.
CapstadL, 30. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
SOttO Buren, welche sich in Furiesburg bedingungslos
ergaben, standen unter dem Commando des Generals
Prinslov.
(Schwurgerichlsverhandlungen im August.) Für die
trm 9. August' beginnende nächstmonatliche Schwurgerichtssession
wurden folgende Verhandlungen angeordnet: Donnerstag den
9.: Ludwig Münner, Betrug: Donnerstag den 16.: Ludwig
Schneid, Joseph Orthof und Max Feige, Diebstahl; Frei­
tag den 17.: Marie Bayer, Betrug; Dienstag den 21.: Therese
Müller und Moriz Seidl, Betrug; Mittwoch den 22. und
Donnerstag den 23.: Ignaz Forstner. Betrug; Freitag den
24. und Samstag den 25.: Georg Schön und Friedrich
Stiaßny, Betrug: Mittwoch den 29.: August Sebald, Franz
Swoboda und Anton Taschner, Verbrechen gegen die Sitt­
lichkeit; Donnerstag den 30.: Rudolph Mayer, Diebstahl; Frei­
tag den 31.: Georg Marion, Hugo Renner, Karl Solas
und Franz Kausalik, Münzverfälschung.
Budapester Börse.
Budapest, 30. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
>Ztg.".j Tendenz behauptet.
Ungarische Goldrente 96.—, Ungarische Kronenrente
90.95, Ungarische Creditbank 683.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 175.—, Ungarische Hypothekenbank
451.—, Ungarische Escomptebauk 426.—, Oesterrcichische
Creditactien 664.75, Rima-Mnranyer 515.—, Budapester
§ Straßenbahn 607.—, Südbahn 108.—, Oesterreichijch-
ungarische Staatsbahn 624.75.
Paris, 30. Juli. sTel. 'der „Wiener Al lg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 40 M.) Französische Rente 99.90,
Italiener 9135, Exterieurs 72.—, Türken-Lose 109.50,
Türken 0 25.05, Türken 6 46.70, Ottomane -—.
Tabak 312.—, Spanier —, Debcers 6.90, Char«
tered 80.—, Goldfields 187.—. Eastrand 183.—, Lau-
caster —.—, Randfontein 78.—, Randmiues 1000.—,
Robinson 220.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne—
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese —.—,
Huanchaca 147.—. Fest'
London, 30.Juli, 11 Uhr 9 Min. (Te l. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Coniols 97.75, Neue —.—, Italiener 91.25,
Spanier -ff.—, Brasilianer —.—, Charterest 3.18, DebeerS
26.31, Goldfields 7.43. East Rand 7.31, Modderfontein 10.—,
Moddersont. fl—.—, Randssoutcin 3.09, Rand-Mincs 39.62,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 54.51, Anaconda 8.75, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana«
Consols —Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —Neue Chinesen —.—, Brvwnhill —.—.
Golden Link, Oroya —.—. Fest.
sALolPh Gocrzff.j Aus Berlin, 30. Juli, wird
uns telegraphirt: Adolph Goerz, der Begründer der bekannten
südafrikanischen Minenfirma und Director der Limited
Company, ist in Gicßbach gcstorben.
Mcherschau.
Guy de Mau passant, Die Millionenerbschaft,
Aus dem Französischen von L. Wechsler. Umschlagzeichnung
von A. Münzer. Kleine Bibliothek Langen, Band 30.
In seinem Roman „Die Millionenerbschaft", der hier in
vorzüglicher Ausstattung zu sehr billigem Preise vorliegt, hat der
berühmte Autor seinem satirischen und treffenden Humor wie in
wenigen seiner Werke die Zügel schießen lasten. Nur er versteht
es, diese kleinen Beamten und Spießbürgerkreise mit so be­
lustigender Porträtühnlichkeit zu zeichnen.
Anton Tschechoff, Der Taugenichts. Roman aus
dem Russischen von Fritze und Georg Bernhard.
Umschlagzeichnung von W. Georgi. Geheftet 1 Mark, elegant
gebunden 2 Mark. Kleine Bibliothek Langen, Band 29.
Man hat Tschechoff den russischen Maupassant genannt.
Darin liegt viel Richiigcs, aber sein neuer Roman „Ter Tauge­
nichts" beweist, daß Tschechoff durch und durch eigenartig ist und
seine literarischen GesichtSzüge immer ausgeprägter werden.
Amalie Skcam. Sommer. Einzig autorisirte Uebersetzung
aus dem Norwegischen von Adels Neustädter. Umschlag­
zeichnung von W. Georgi. Preis geheftet 2 Mark. Elegant
gebunden 3Mark. Verlag von Albert Langen, München
19 90.
Das Motiv aller der kleinen Geschichten, die unter dem
Gesammttitel „Sommer" vereinigt sind, ist die Ehe, die Feindlich­
keit der Geschlechter, die auch in glücklichen Ehen fast nie ganz
überwunden werden kann und wie Gewitterschwüle über dem
engen Raum zwischen den vier Wänden des Heims liegt.
Jules Case, Pauline. Einzig autorisirte Uebersetzung
aus dem Französischen von Nelli Zurhellen. Umschlag­
zeichnung von Wilhelm Schulz. Preis geheftet M. 2.50. Elegant
gebunden M. 3.50.Verlag von AlbertLangen, München
1900.
„Pauline" ist eine Dorfgeschichte, ein Liebes- und Eisersuchs-
drama unter französischen Bauern, das sich knapp und klar mit
kräftiger Steigerung entwickelt und mit einer erschütternden
Katastrophe schließt.
Freiherr«. Schlicht, Alarm. Militärhumoresken. Um-
schlagzeichnung von E. Thöny. Geheftet 1 Mark, elegant
gebunden 2 Mark. Kleine Bibliothek Langen, Band 38.
Lustige Gesellschaft. Von Julius Stett-enheim.
Verlag von Hermann Partei, Berlin IV.
Stettenheim wird als Vorleser seiner Humoresken und
Satiren Jedem bekannt sein; die wirksamsten dieser Vorträge hat
er nun in die Lusiige Gesellschaft gebracht, nachdem von
vielen Seiten der Wunsch geäußert worden war, diese erfolg­
reichen Vorträge gedruckt und so für Jeden nutzbar gemacht zu
sehen, der eine Gesellschaft in eine lustige verwandeln will.
Zeitschriften:
Die Borsig'sche Riesendamvfmaschine auf der Pariser Welt­
ausstellung mit einer Gesammtlcistung von 2000 Pferdekräften
wird in dem soeben erschienenen Hefte XXVII der allgemein ver­
breiteten illustrirten Zeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches
VerlagShauS Bong und Co.— Berlin W 57.— Preis des
Vierzehntagheftes 40 Pf.) in einer mit höchster Feinheit aus­
geführten groben zweiseitigen Abbildung wiedergegeben. Auch sonst
werden in derselben Nummer sehr interessante Neuheiten auf
technischem Gebiete behandelt.
Das neueste (25.) Heft der illustrirten Zeitschrift „Zur
Guten Stunde" (Deutsches Verlagshaus Bong und Co.,
Berlin IV., Preis des Vierzehntagheftes 40 Pf.) führt in
alle Welttheile und viele Wissensgebiete. Die illustrirten Aufsätze
über den Mansselder Bergbau, über die Ereignistein China, über
das Schicksal der unglücklichen, geistesumnachteten Kaiserin
Charlotte von Mexico, über die Sonnenfinsterniß, die Oberammer-
gauer Künstlerinnen, die Johannesburger Goldfelder u. s. w.
bieten außerordentlich viel des Interessanten und Äisienswerthen;
zahlreiche kleinere, ebenfalls mit Bildern versehene Artikel über
Tagesereignisse schließen sich an, und die Abtheilung „Für unsere
Frauen" liefert praktische Nathschläge in Fülle.
„Moderne Tänze", die sehr geeignet sind, in die Eintönig­
keit unserer jetzigen Lavzweisen einige Abwechslung zu bringen,
werden in Wort und Bild in der neuesten (24.) Nummer der
„Modernen Kunst" Em-lag von Rich. Bong, Berlin,
Leipzig, Stuttgart, Wien, Preis eines Heftes 60 Pf.) veranschau­
licht. In dem Hefte wird der bewegte „Skirttanz", der graziöse
„Magyar-Kör", die pantomiftische Tanzstudie „Alte und neue
Zeit" und die originelle „Katzen-Quadrille" im Bilde dargestellt,
während ein von dem bekannten Hamburger Ballettmeister Rudolph.
Knall geschriebener Aufsatz die Einrichtung der Tanz-Hochschule
und ihre neuesten Künste erläutert. Auch wegen seines sonstigen
Inhalts verdient das brillant ausgrstattete Heft eingehendste
Beachtung.
Erschienen sind:
Die Photographie im Dienste der Himmels-
künde und die Aufgaben der Bergobservato rien.,
— Mit zwölf Gutachten von Fachgelehrten Oesterreichs, Deutsch­
lands und Amerikas über das Prostet der Errichtung einer
Sternwarte aus dem Schneeberg.— Von Dr. Karl K oft ersitz.
— Mit 23 Illustrationen und 2 Tafeln in Heliogravüre.—
Wien, Verlag von K a r l G e r o l d'L S o h n, 1. Bezirk, Bar­
baragasts Nr. 2.
Ltuäss oritignes sur Iss oonnaisssnoss otz
sur IL psz-ebolo§is.— ?sr IV. Isuiekslk.—
karis. V. Olarä st L. Lriörs 16, ras Loukklot.
Albert Grün wedel, Mythologie des Buddhismus in
Tibet und der Mongolei. Führer durch die lamaistische Sammlung
des Fürsten E. 11 chtamskij.— Mit einem einleitenden Vor­
wort des Fürsten E. Uchtomskij und 188 Abbildungen.— Leipzig,.
F. A. Brockhau s.
lieber die wahren Ursachen des Verlustes
von Oesterreichs Stellung in Deutschland von
A. v. Reder. Preis 60 Pf. Verlag von Cäsar Schmidt iw
Zürich.
Pom WßMrSNMKrkt.
Budapest, 30. Juli. sTel. der „Wiener Allg-
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
schwacher Kauflust ruhig: 14,000 Metercentner Umsatz, B/» Helle«
billiger erlaßen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und wenig ver­
ändert. Termine nach anfänglicher Mattigkeit anziehend. Weizen-
pro October K. 7.53 bis K. 7.54, Roggen pro October
K. 6.75 bis K. 6.77. Hafer pro October K. 5.18 bis K. 5.19,
Mais pro Juli K. 6.07 bis K. 6.08, pro Mai 1901 K. 4.86 bis
K- 4.88, Kohlreps pro August K. 13.40 bis K. 13.50, Heiß,
Triest. 30. Juli. 
Raffinade disponibel Francs 108.— bis 108.50.
Havre, 30. Juli. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good^
Average per Juli Francs 52.75, per November Francs 53.25.'
London, 30.Juli. (Rohrübenzucker.) Basis 88" ruhig.
Juli 12 Lch. 3V» P-, August 12 Sh. 3'/- P. October-December
9 Sh. 9 P„ Januar-Mürz 9 Sh. 9'/» P., Continental-Granulatch
Krystall- Zucker 14 Sh.— P„ ruhig, Taie's Cubes Raffinade
17 Sb. 9 P., ruhig, Java-Zucker 13 Sh. 4V, P-, ruhig-


[ 2023-06-29 10:42:27.662 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Juli 1900
Nr. 6718
fBörss für larrdwirthschaWche Products.) Wien,
30. Juli. (Orig.- Ber.) Das Geschäft beschränkte sich in den
ersten Stadien des heutigen Verkehrs auf Weizen und neuem
Mais, und in Leiden setzten die Curse schwächer ein, in Weizen
unter dem Einflüsse flauer New-Aorker Berichte, in Mais aber
des weniger heißen Wetters wegen. Im weiteren Verlaufe des
übrigens nur wenig belebten Geschäftes stellte sich wieder etwas
mehr Kauflust und daraufhin auch eine allgemein etwas festere
Tendenz ein, und bei Schluß des Berichtes hatte Weizen 3 H.,
Korn 4 H., Hafer 1 H, bis 2 H. und alter Mais 7 H. im
laufenden Termine und 4 H. in späteren Sichten Curssteigerung
erzielt, indeß neuer Mais nach Einholung der anfänglichen Ab­
schwächung nur den Kursstand vom Wochen'chlusse zu behaupten
vermochte. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.77 bis K 7.83, Herbst-
Korn zu K. 7.17 bis K. 7.19, Herbst-Hafer zu K. 5.50 bis
K. 5.51, Septewber-October-Mais zu K. 6.40 bis K.42, Mai
Juni-Mais zu K. 5.13, K. 5.24, K. 5.23 umgesetzt. Sonst
notirten: Juli-Auguti-Mais K. 6.40 bis K. 6.42 und August-
Septsmber-Reps K. 13.50 bis K. 13.60.— Auf dem Effectiv-
markte gab es bei mangelnder Bethsiligung des Konsums nur
geringfügigen Verkehr in Brotfrüchten, deren Tendenz sich unver­
ändert ruhig aussprach. Was Gerste betrifft, war das Angebot zu
schwach, als daß sich ein bemerkenswerthes Geschäft zu entwickeln
vermocht hätte. Die zweiwöchentliche Verspätung der Ernte macht
sich besonders in dem letzteren Artikel deutlich geltend.
Börse etwas schwächer. Herbst-Weizen K. 7.81, Herbst-Korn
K. 7.17, September-October--Mais K. 6.40, Mai-Juni-Mais
K. 5.17 bis K. 5.18, Juli-August-Mais K. 6.36 bis K. 6.38.
SpiritrrS. Wien, 30. Juli. Vrig.« Ler.) Die Preise
haben heute eine weiters Besserung erfahren und es war für
prompte contingentirte Waare K. 44.40 Geld, K. 45.— Brief.
(Zucker.) Brünn, 28. Juli. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 21. Juli bis inclusive
36. Juli. (Nach Angabe der Brünner Handel s-
und G e w erb e kammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bls K. —.—, in Fracht­
lage Olmütz K. —.— bis K. —.—. in Frachtlage Lunden-
burg K. —bis K.. Nachproducte: Basis 88'/»
K. 27.— bis K. 27.75; Raffinade (sa gras), Prima
K.— bis K.—, Secunda K. —.— bis K. —.—;
Würfelzucker (on gross, geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K. —, ungeschlichter K. —.—.
Stimmung ruhig Und abwartend. Umsätze fanden statt zu Preisen
von K. 23.70 bis K. 21.10 für October, Novcmber-October, No­
vember, October-December und Novsmber-December ab Kabriks-
stationen und zu K. 24.48 bis K. 24.60 für October-December
ab Raffineriestationen.
(Mudermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
30. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und Klei sch­
ür arktkasse.) (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3764 Stück ungarische, 329 Stück galizische,
147 Stück Bukowinaer, 787 Stück deutsche, zusammen 5027 Stück
Rinder, worunter sich 651 Stück Weidener und 1011 Stück
Beinlvieh befanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um
circa 600 Stück kleiner. Dieser große Ausfall wirkte belebend auf
die Stimmung des Marktes und profitirten zu Marktbeginn bei
reger Nachfrage Prima 1 Krone, mittlere, für den Landbedarf
gesuchte Sorten 1 bis 2 Kronen per 100 Kilo. Am Stiermarkte
wurden die schwach vertretenen schweren Gattungen bester be­
zahlt als vorige Woche; mindere Stiers blieben unverändert.
Es notirten ver 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochseu, Prima von 68.— bis 75.—, (aus­
nahmsweise 77.—), Secunda von 62.— bis 67.—, Tertia von
S4.— bis 61.—, galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis
76,—, Secunda von 66.— bis 71.—, Tertia von 58.— bis
65.—, deutsche Mastochsen. Prima von 75.— bis 80.— (aus­
nahmsweise 82.—), Secunda von 68.— bis 74.—. Tertia von
60.— bis 67.—, Weideochsen von 50.— bis 64.—, Mindere
Mast- und Bauernochsen von 50.— bis 60.—, Stiere und Kühe
von 44.— bis 69.— (ausnahmsweise 70.— bis 71.—).
sTäglicher Flsijchmarkt.) Wien, 30. Juli. lO r ig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
32,718 Kilo Rindfleisch, 1936 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3021 Kilo Schweinefleisch, 130 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. l.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.18 bls
K. 1.80, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.30, Schafflench— H. bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 78 H. bis
K. 1.12, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —- bis K. —ver Paar. Preise wie am
Schluffe dec Vorwoche.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörse vom 30. Juli.
Zvckcr.per 100 Kilo, Rohzucker 88" R., prompt Fracht-
basiS Aussig, K. 31— bis K. 3110, prompt ab Olmütz
K. 29 30 bis K. 29 50, prompt ab Brünn-Wien K. 29.30
bis K. 29 50, pro August Frachtbasis Aussig K. 31.— bis K. 3110,
vro August ab Olmütz K. —.— bis K. —.—, vro August ab
Brünn-WienK. —.— bisK. —.—, ruhig, mährische Stationen nom:
Raffinade, Prima, promvt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz-
waggous K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggous K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda.
prompt, ab Wien in GanzwaggonS K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 50.25 bis K. 30.75,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 29.— bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 29.25 bis 5k. 29.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 30.— bis K. 30.50, per
November-März cib Triest transito K. 27.25 bis K. 27775. be­
hauptet.— lliüööl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50. ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 95.— bis K. 96.—, fester.—
Oelsaaterr, per 50 Kilo, Kohlreps ver August-Sevtembor
ab Wien fl. 13.50 bis st. 13.60, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
promvt ab Triest transito K. 12.50 bis 5k. l3.—, galizisches
stauä nickte prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Jettlvliaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 58.—, fl. 56.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, st. 35.—, ruhig.— Kaffee: Santo»
Superior fl. 60.—, fl. 61.—, Good Average fl. 58.—,
fl. 59.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 56.—,
fl. 57.—, orinuär fl. 54.—, fl. 55.—, Westindischer Hie
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Kava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 1S8.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Siugapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Pencmg
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41 —, fl. 42.—, Cassia Ligneas
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. S40.—, fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Waffenfabriks° Actien 330.—, Westböhmische Kohlen- Nctien
—Allgemeine ElektricitätS- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen- Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien 667.—, Perlmooser Actien-
—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütts. A u g u st- C u r s e.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 664.75, ungarische Creditactien
686.-, Anglobank-Actren 277.—, Bankvereins-Actien 492.—,
Unionbank-Actien 555.—, Länderbank-Actien 4!3.—, Staats-
bahn-Actien 654.75, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
460—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 286.—,
Rima-Muranyer Actien 516.—, Alpine Montan- Actien 452.—,
Mai-Rente 87.60, ungarische Kroneurente 90.85, Türken-Lose
104.50, Marknoten 118.60 per Kassa, 113.62 per Ultimo. Mäßig
abgeschwächt.
Wrss Vom 39. Juli.
Die Nachricht von der Ermordung König Humbert's
hat wohl ihren naturgemäßen deprimirenden Eindruck
auf den Markt geübt, aber, da von allem Anfang an
eine ruhige Beurtheilmig der sich ergebenden politischen
Consegnsnzen Raum fand, einen nur verhältnißmäßig
geringen Einfluß auf die Cursbewegung genommen.
Diese besonnene Haltung, welche die hiesige Börse
schon bei ihrem Beginne der Unglücksmeldung
entgegenbrachte, wurde auch vom Auslande geteilt, und
sowohl in Berlin wie in Paris war die Stimmung
relativ gut behauptet. Es war daher dem hiesigen Markte
leicht ermöglicht, seine ursprüngliche Reserve ungestört
zu bewahren, und bei allerdings fast vollkommener
Stagnation des Verkehres konnte sich sogar die Stim­
mung wieder leicht bessern. Maßgebend hiefür war die
Festigkeit, die zeitweilig in Alpinen zum Ausdruck kam
und an welche sich Gerüchte von der andauernd günstigen
Geschäftsentwicklung bei der Alpinen Montangesellschaft
knüpften. Doch sind auch die Umsätze, die in
Alpinen zustande kamen, in den allerengsten Grenzen
geblieben. Vollkommene Geschäftsstockung herrschte
wieder im Schranken. Hier blieben die Curse meist
nominell und nur in Brüxer Kohlen sind einige Ab­
schlüsse auf erm ßigtem Cursniveau, in Prager Eisen
und Dampfschiff-Acnen bei steigender Richtung erfolgt.
Die Avance der letzteren wurde damit motivirt, daß
der Einfluß der günstigen rumäni chen Ernte bereits
jetzt in einem gesteigerten Verkehr zum Ausdruck komme.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit,
die Actien des Bankvereins, der Bodencreditanstalt und
der Länderbank im Rückstände. Eine kleine Avance er­
zielten Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien. Von Trans-
portwerthen bewegten sich Staatsbahn-Actien, Straßen-
bahn-Actien und Ferdinands-Nordbahn-Actien auf er­
mäßigtem Cursniveau. Steigerungen zeigen Dampfschiff-
Acticn und Buschtiehrader Bahn-Aetien lit. 8. Auf dem
Jndustriemarkte wurden Alpine Montan-Actien, Böhmische
Montan-Actien, Brüxer Kohlen, Königshofer Cement,
Simmeringer Maschinen und Veilscher Magnesit-Actien
billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Prager Eisen,
Rima, Trifailer, Waffen-Actien und die Actien der
ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschast. Renten lagen
gut behauptet und haben fast durchwegs kleine
Steigerungen erzielt. Devisen und Valuten bleiben eine
Nuance billiger.
Auf dem EscompLtzwarkt war der Geldstand erleichtert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4"/,
bis 4 Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
663.—, Ungarische Credilactien 686.—, Anglobank- Actien
276.50, Bankvereins-Actien 491.—, Staatsbahn-Actien 453.—,
Elbethalbahn Actien 460.—, Lombarden 108.—, ungarische Kronen­
rente 90.90, Mai-Rente 97.55, Alpine Montan-Actien 447.—,
Rima-Muranyer Actien 512.—, Prager Eisenindustrie-Actien
1765.—, Union 454..
Um 11 Uh r blieben: Creditactien 663.50, Ungarische
Crsditbank-Actien 686.—, Länderbank-Actien 413.—, Staatsbahn-
Actien 653.50, Lombarden 108. —, Alpine Montan-Actien 443.50,
Rima-Muranyer Actien 514.—, Türken-Lose 104.—, Marknoten
113.63.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
664.25 und 666.—, Ländsrbank- Actien zwischen 413.25 und
413.50, Es schlossen: Ungarische Creditactien. zn 686.—, Bank­
vereins-Actien zu 492.—, Äankactien zu 1710.—, Union-
bank-Actieu zu 555.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 664.50,
ungarische Creditactien 6c5.-, Staatsbahn- Actien 654.50,
Lombarden 108.50, Mai-Nente 97.55, ungarische Goldrente
115.40. Alvins Montan-Actien 451.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 664.50, ungarische
Creditactien 686.—, Anglobank-Actien 287.—, Unionbank-Actien
553.—, Länderbank-Actien 413.—, Staatsbahn-Actien 654.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1088.—, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn- A ticn 461.—, Alpine Montan-Actien 451.—,
Türkische Tabak-Actien 286.—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kronenrente 97.30, österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Goldrents 115.30, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 665.—, ungarische Creditactien 686.—, Anglo-
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 283.—, Unionbank-
Actien 554.—, Länderbank-Actien 113.50, Staatsbahn-Actien
651.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien 464.—, Ban-
und Betriebsgesellschatts-Actien cc 281.—, 8 273.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 751—, Tabak-Actien
285.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1775.50, Rima-Muranyer
516.—, Alpine Montan-Actien 451.50, Mai-Rente 97.80, unga­
rische Goldrente 115.40, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 90.85, Türken-Lose 104 50, Reichsmark 118.60,
Böhmische Montan-Actien 1.240.—, Brüxer Kohlen 929.—,
Schlüsse per Ultimo Juli—August.
' SchK.ßcurs
London-Cbeque-.
Paris
20-Frank-L tücke.
Rubel
Marknotcn
Ächluscurs
Ge'd
2i2 80
96.55
Waare
242.95
96 65
Loudcn-ChcqucS,
Pari?
20-Frank-Sti'lcke.,
Ru re!
Marknoten
Gld
2^2 65
96.60
19.31
2.55
118-52'
Waare
242.90
96.60
19 33
2.56
118.70
Juli August z Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
28—32 38—42 Osst. 0rdtact
28-32.43-47jStaatsb.-Act.
— j— Südb.-Actien
40—44 60—64jAlpineActisn
40—-44P0—64Mma-Muran
6—7 -12—14)Türken-Loss.
Dis Sätze verstehen sich in Kronen.
7—8
7-8
10'/-NV,
10V-11'..
1'/,-1°/»
10--11'/.
11'/»12V.
16-17
16'V17'/.
sh-» 3"/»
Lei-Itn
lNachbörse)
4"/» urig Goldrenle-i-
Unga'.Äronenrenlei
Creditactien -j-
Staatsbahn f
Lombarden f
Berliner
Curse
96.10
50.60
207.40
138.75
25.19
n
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. D. f
No owestbahn P
Elbelhalbahn P
Run. Vankn. (Casse) 7
Rufs Vanln. (Ulr.) 7
Curse
216.-
Disconto-Commandit 175.50. Italiener 93.50. August-Curse. Still
UmrechnungS-Curse 118.60.
s per Ultimo.
Pa irät
256.13
)est. Papie-'rente—
„ Silberrente ....
„ Goldrente
mg. 4"/» Goldreme.H
. Kron-nrente.. .-s
)est. Creditactien .. .f
ianlvsieitts-Aclien .-j-
)elt.--ung. Bankaktien,
staatsbahn f
Franks.
Curse
96.50
96.05
97.35
96.25
90.50
2'7.—
123.60
120.50
138.50
Wiener
Parität
97.29
96.80
115.-14
115.57
91 24
665.71
495.84
1699.-18
655.13
Lombarden
Nordwcstbabn f
ClbethalbahiEct'enft
Buichtiehrader lir. 87
Alpine
Wechsel per Wien ...
Wechsel pr.Lond/k.S.
Wechsel pr.Paris(k-S.
Dreiperceutige ungariscke Goldanleihe 77.10.
F'-ankf.
Curse
25.2,
225.—
81.28,
20 4H
81.47-
Wiener>
Parität
116.21
452.50
118.50
2-13.05
96.69
August-Curse. Reservtrt.
ssovlsslrung lies amilioksn 6oup?st!Mgs
clsi- Mionvn Löi-se
TM
ö. W
CM.
. ö. W-
CM.
28
3 6
Ztuj-
l»z
1/lS
l/8
1/7
VI
1/IS
1/S
1/1
1S/1
--.Zml
Aiocrle Tose.
-Cr -A> -.ö„P.-S.E1»S<>K100fl.ö.W''
„ 1SSS„„
»luLaw-Lch -«-s. 1«> st-EM.....—
°iu-R-«ul>Loicv.A1S70Ll00flw^.
wot..«r.,unfl.,d..Sch».k100fl.o,U!.
sicher Stadt-Anleihe» 100 fl, TM.,.
„ L SO fl. L.W.
erbilcbe PrSniien-Anlciho L 100 Ares.
rrl.E's-ub.-A P. -L -1 IW
d) Unrer,i n4liche Lose.
»da?-i!-Basi!ica (Dombau) s fl. ö. W.
--ditanst-lt s.Hano. u.B.100,,^
lwibr/Stadt.-Nnleh-n... M. ö.w.
mlauer Lotter,e-Anled-n. SV„„
lil-acher Prämien-Anleher, 20„
sen, Stadtgemeinde- ---^
°!k>en Kreoz, oft Ges. v., io
oth-n Kreuz, nng. Ges. v.,»
adolsflistung 1°
il"»ra-rPrLm.-Änlehsn. so
tow»0°cSi°dt/Pr.-Änl. so ö. W.
ewinoflstbeine der 3-/. -sir.chuldver
sckireibun, d-r Bodencr.-A., Em. 1830
«» detto Emssionmes
,to der Pr.-LLuldv.d. u-g. Hq» -B!.
jyevilen.
nsterd. Checku.lur.e Sicht, f. lovholl. Guld. vj«t»
länqere Sichten...„„„
rüikel Check u. lurze Sichten sur 100 Frcs....
innrere Sich-en
-u.sch-B-nIvl.M^.f.t°°M.d.R.-W.
mdonChecku.kur,-Sichtens.löPsd Sterling„
--"-Ttorl'. kür t00 Dotlarr
'»I Danlvliitze Tbecku.?l,r,-Sicht, f. I00L,re„
länger« Sichten...»,„
/rii;u.fr°n,.VanIol.Check,l.k.Sicht.f.iovFr.„
„ lä aere Sichten„„
.7 rsburan.russ.PlätzeCbecku.k.Z.f. 100Rub.„
' ... läna. Sicht. ..„„
irichu. B-selCheckn.!nr,eSichtenf.I00Frc?.„
.. längere Sichten....„„
t«-izerPlStzeWecku.'ur!sStcht.f.IVVFrcr.„
„ längere Sichten..„,
Vakulerr.
ltserliche Münzduca'e» .....perStück
ü>crliche Randoucate»„
-sterr.-uugar. S fl.«Goldstücks„„
oanzig-stsrancS-Sttücke„„
oanzig-Dtnar-S ticke.„„
v,Nj,ia«L°i-Stücke„
oanzio-Mart-Stücke.
'stücke 5-Rubel-Goldstücke„
we- eimS„
'rlitchs Gotdltre„
-ria Tdrre!ten-(Lcvant-)N,aler„
mtschr istetchsbonkuoten oder de "'elben gleich«"
gehaN-n- Notrn für 100 R°M V-r Casse
. detto rer Ult. Juni
Ll,-nl,chc Banknoten f.ioott.L re
l0t-
21L8S
06 SS
IlLS
lt lö­
se 76
105-
242 9.--
93 7
1142
1140»
23 76
240 50
234—
310-
251-
237-
370-
180-
74 25
103 50
12 60
384-
6150
47 50
125-
131—
42 5
20-
63 50
172-
60 25
183-
130-
378-
37-
50-
23—
20050
113"»
242 80
242 60
90 60
9662»
96-
96-
1140
1138
1933
23 72
24 21
242 50
235 50
360—
253—
239
75 25
104 50
13 60
387-
66 50
72 50
49 50
128-
133-
43 50
31 25
65 50
174-
6125
185—
380—
28—
52—
24-
200 70
113"'
243-
242 80
90 75
96 72'
96 20.
96 20
1144
1143
1^35
23 80
24 29
118«<118
NSS5 lt8 "t
9060 9»7Z
S SL S SS
K ßt- 1!kt0 allerCatton^enUevteLtsatspapiersn,
Ussnäbkloks, krioritatsv, floss uvä slüusev, Lllsck,
uuä "Uecdssl aak slls ruiopätsobsu unä über-
svriscllsu klätss.
Vi>- bosorsen Löulo von
unter äsn oonlsntssien LsäiuZnuAcn
UN'! erbistsn uns Alsiodseltig, alle orn-L xstvünscbtsn
^llsbünkto über 6»! itsls-.^nIsAsn suk briskliells
^nkra^sn koLtsnIoe rn ortiisilsv
U6eli86!8luhen-Aot!Sn-668ö!!8<)liaf1
VtisLb86l8iuden:
VII. LlLrirUriltyrZtrasss 74 K, IX. ^.Isorsrrasso 32.
DM- S.M L.
^vomsssen 3»f 1869L floss
ULnptlrsllvr
6uv2s ä x 30.- GGHft»EKGG
xs-llscsi ü L 9.- K ATOchGGG


[ 2023-06-29 10:42:27.662 - 19000731 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.662 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Juli 1900
Nr. 6718
und Mexgnügungen. W
K. k. ilof-SurgillLatsi'.
Ecschlosseu.
Ikieatöl' in ü«r losefstalli.
Montag den 30. Juli:
MsellMe-GastspielderBerlinerSscessionS-
Lühtie. Leitung: Paul Martin.
Abends Lalb 8 Uhr:
An dc§ Reiches Pforten.
Schauspiel in vier Auszügen von Knut
Hamsun, deutsch von Marie Herzseld.
IvarKarsrio, 6LQ-'s,-ö2/-mso.
kortsvlirittüdlss üeMvLrrMsclles Nv1ui8vkes Llai.1
ersoksint in
GKA2Ü6Q LLr'LL.Icrs.rL GLÜLLSL
tLgiii.lt ui-donäs, 8onn- nnä k'eisrtago ausASnonimeo, golossn unä
vsrdreitot i-> äsm rsicUsreu nnä reieststsn poloiscdun Lürger-
stanäe, in Lrsissn äsr üsi-itlicstkoit, äs« 6ro«zgrm>äbesitrss, äse
§or«tvsrvs.!taogLi>, ^äroeatsn, Lsamten, Lunt'Ieuts nnä äsr
grösseren OssostältLÜimen.
Inserats, rvelebs auf ein kautkrättiges knblicnm bersclinst sinä
Lnäsn äadsr in äsr
11
vollsten Lrtoi^.
vis ssedsinal gespaltene (63 min ianze) vetitrsiie äas erste
Lls.1 10 Lrsnrer, bei tVieäordoiang 3 Lrsuror, iw ^kingesenäet^
äis taatmul xsspnltens (78 min lanx-v) Esnuolläreil« 30 Lreursr,
in ^StimriiLll aus äem ?nl>Uonm^ äis lüntmal gespaltene (78 mm
lange) Oarmonäreils 80 Llrsnier.
8s! MSlGMLÜgör ^ufnsllms LNgSMLSSSNOI- 3LdLi1.
ssonoispS.
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
DkL8 !,»»»-
kr»>rr'aZ:4 vä«r»
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
»on über
ZLillivQEQ L^SLSQ
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämienjätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Exvlosion;
gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
gegen Transportschaden:
gegen Hagelschaden;
aus das Leben des Menschen;
gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen),
gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler-
gaffe 10», ftn eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monorchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegaffe 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels-
platz 32. Alle B-rtreter und Agenten ertheilen Bcrsicherungs-
bedürstigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
2-
8.
4.
8.
6.
7.
KirnfLterH-aus
§. Wsrs'ZKZsZMLi Z
Montag den 30. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Dienstag den 31. Juli:
Nachmi'.tügs 3 Uhr: Abends 1/^8 Ubr:
Tic Pariser Weltausstellung 1900.
Burleöte mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Caietan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Äatlin..Frl. Tictze.
Nerti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fan-in, Klchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtsanwaltHr, Liehbach.
Wesiew, Lierbraasr.. .Hr. Guttmann.
Wcnzel Weffely, s. Sohn.vr. Harrand.
Kandier Pr. Lcbschmidt.
Reji, seine Frau Frl. Obrrretter.
Fräulein Fluder Frl. MarS.
Julius vonÄlingcr. ..Hr.Gettlc.
Frau Spr'eirer M. Gaslon.
KaihärinL Berndors ...Frl. Marr
Stricks, Aaent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent .Hr DuschmZ.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bi lner.
Ei» Piccolo Frl. Oier.
Babuschka Frl. Artin.
Binlelhubsr Hr. GoUSieLen.
-4-
S. Karrhiugrr's Skral-Losalitäirrr
k. k. prLtsr 92, neben äem isntso-IIlenisr. Ms
OOT2.0SDIZ7-L
der I. Wiener Damenkapello Aiefserschmrdt-Grüner»
Anfang 4 Ut)r. Programm exquisit. Eintritt frei.
V088, WZgÄdijsg
1s1s§rLrQw_-^.äi'6S86: V0ZZIII8. ^ss
MMscäs Z'.BUwIllM, Oaeecks, LrLste.
llss kisÄsßLWRsG
LQ ÄSli' L7ri2ALLA'ZLxZ1'S,Ob.S
lehrt Herr Jae. Lederer, genannt der „lachende Philosoph"
irr>
ZM- Her rnäHigenr Korrorar.
8prevkstunlisn v. s/z l l—V->2 Uke Vorm. u. v, 3—4 Ubr ktaokm.
Grosse Wohrongasss 12. I. Stock.
Wrrr inr
VS
AZ
K V LV ZW
UnbersliLliriQZ äsr ^.ligsn unä VsrorärrrlQZ
x>s.ssenäsr ^.tiAsoFlsssr
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
LZrll!«» eirri! LHipIrL.«!-v«», K. S.ST Ln.
v Lärntnerstrnsso >r. 39,
>025 Eingang Annagapr I.
llWMMMMWM U.U-8IW?!
von QKILITk.llL.T' L Q>°I ^.potlisLsr.
Vieser in äsr ganzen Welt von äsn Zerrten empkod-!
lener 8^rup ist von grosser VVirknn-r in vrorloirlsn
rrn6. vurirfsnki's.ilkirsitsul. Lr ksili äan bartnSeki^-
ston, Sotlnuiplsir, VlarlgsrrL2t.Lrr1l pirä svläers
vrrrstüdsl, vernarbt äio L,urlgssrl-Drldsrikn1osö»
äsr LLirwirläsüolrtiNsri. Unter seinsm Linünsss
minäort sieb äor cruLlsrlcis Hustsu. voiobsr so srmü-
äonä rür äis IvrLnken ist, äsr nsairt.liebe Lobwsiss
bört auf, äer .Hppotit nimmt en, nnä äer Lranks er- j
langt sebnsll visäsr äio Gesuuäbeit.
vspüt in PEL: s, ros Vtv/snns onel /» 3//SN itpotbekeu.
Von» 1. Als! sn xrltitzs!
s-«« K. k. Pkw. SnLkalfn-Grsellschaft.
"-yon KLrzestr rnrd !-rqrrsmfte
— Gchncllzugs-Verbrndttnssen.—
Wini-Ikalien
(Abbazia-Görz-Triest).
815
9S7
gon
947
857
2-5
60»
1125
70s
825
9>7
940
fgV8
2>0
7ss
!04S
640
iss
ab Wien an
anAbbazla ab
Y Uricss........>
Kürz...
Penedig
Mailand
Alorenz
Rom >s
an Zrcapck ....
ab
9 >5
zss
8L
657
zio
735
gm
Uw
«ss
8-0
80S
8«
710
10W
105
Z00
93»
tl>5
Brenucr-Rouie.
*1015 >11»! 750
1«ll»j 11S st 042
—'"U l^s! 850
85« 1120s 910
1141
ZVS
44^
40g s
25«
714
851
§40
- I 9«S
gns 1,024923
85^ 640 «25
gS4
110
6S5
11!.
L-s
740
744
8-1
603
,125
700
avRcrlin ....
« Leipzig....
Dresden ..-
V München ..
ibZnn«Sruck.
2» Mozen-Kries
Meran
Trient...
Iisveredo
Verona..
Mailand
Alorenz
V Mom....
an Weapel..
» Nord-Süd.Expreßzug (Luxuzzug)
bis Eod? Mai, dann täglich bis «erona
und zurück zweimal wöchentlich bis incl
ab
610 »8is
Z0S 650
13!
955
65-
Z07
ISS
,57
0
805
,«45
840
640
721
651
,,25
910
«so
82°
1155
9-5
900
605
Zoo
6>°
233
944
818
758
7-3
446
105
610
1110
255
bis Mailand täglich
Bis Nizza Mannes)
13. Mai.
BstenÄr-Trirst-Exprcßzug
-s
1>loo
44s
8-5
917
940
ab London. an
, Hstende... x
V Wien SndSH. an
auAßbazia*. ab
an Hriest ab
j48
950
915
zSS
8>s
^ Direcier Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wicn-Süd-Tirol
(Meran Urco-Nival.
9^5
712
,45
800
Zie
35s
400
809
-;-6
417
ab Wien an
an Pillach ab
Rozen-Krics L
Meran.....
Irienk
Rouereto...
Mori
Arco
V Riva ab
»n Äla
820
1Y5S
41!»
Z01
254
2-8
2-l
j07
li-50
205
Ungarn-Tirol.
8°°
645
815
70s
108
856
715
744
8-1
8-s
950
10°s
846
goo
6-1
712
4-2
94V
145
3«
3is
Z-I
400
8°»
320
417
ab Budapest .. au 958
i.i Alagenfurt. ab f 1^8
« YUkach >10«
AnnsörncL.- r°8
München ... !12°
IZozen-Hries 4>°
Meran..... 3°l
Hrient L54
Z'iovercdos... L-s
Mori 2-l
Aeco-.z.... 1°^
Riva z 12so
an Ala ab L°5
920
lOvo
ZS5
S!. Prtcrsdnrg-Wirn-Nis;a-Exprrhsug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Derkebrt nur von Mitte November bis Gnde April.
Sonntag
Montag
-s
gm
631
1125
8-°
120
6io
,51
2-4
ab St.Retcrsög. an
ab Warschau ... an
ab Wie» Südöh. an
an/eoScn ab
I Venedig....>
^ Mailand ... s
V Mzza;
an Ganncs ab
1,3-
204
ZS5
210
3>«
1950
122
I >45
Samstag
Freitag
aus Original englischen
mit Löruaami-
LxvisolisoloLe,
sowie 101s
killLDiMLIltsI
jeder Art
für llerron, 0-cmen u»ck
liiiiävi.
Muster, Preise nnbMaß.
miloitung postivendend.
?3gsi: L 60.
Neü,I.I)ieillerLWe13
ElavierrlALemcht
in guten Häusern, ertheilt eine päd»
gogi.ch gebildet- absolvirtc Ganst«-
oaloristtn. Adresie erbeten unter: „A,
G. 40" tu der Spedition i>. Bl.
62M0/ oo/N/7,
ans
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt s
vorzüglichen
schmerzstillenden,,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".
sind NhcumatiSm»« und Asthma bei
»,-iiicm Bater, Ivclchcr biele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein!
Gcbeimnnttey uns lasse ich den leidende»!
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer«
Briefmarke gern zukommcn.
Brunndöbra i» Dachsen, Rr. 414.
S4S Otto Mel-Ihorn.
^f3N2Ö3i86ks
6lsmmi-8pS6iZliM6n
ZWZ 8LK»
I. lisrnHinersinssse 4b
tUeko Lrllg«r,tr»»»o S). l-»rii 11. ru« m^tal.
——W LstsloLkS sr-stis. p-ä IS«
Herausgeber: Tr. Heinrich Elogau.— Ches-Nedacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschsider.
Mpck von Johann N. Lernay«— Nedactivn: IX. Pelikangasie 1.— Administration, Ankündigungs-Buregu und Expedition: I. Schulerstraße A.

