
[ 2023-06-29 10:52:40.074 - 19000406 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
H-
G Mr-Matt.
AbiMiseiitsMift:
"Kr. K««L.'
HH'iev: Znm Abholen monatl. L 2.40, viertel;. L 7 20: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, Viertels. L 8.—.— l'novinL: Mit tags. Zusendung: Monats, ir 2.80, Viertels. L 8.—.— ^uslLuä?
Vei uns mit directer KreUAbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
Lei allen Poftanstalten: In Deutschlands Mk. 7.—: in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.99; in Epypte»
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LiaLelae Xammsun: In Wien 10 -Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, LreiLag 6. April. LdGG»
tilktti St. Ach« lÄchnsktlitt) R
Rrstlnrpanr uns MsinkrUet ei
I. Bezirk, Rothenthurmstrafis Nr. 11, Kramergaffe.
Mhitpabler. Uatives.— Drirrai-Ip«».— W-inspecralitSt«». -VG
«ss
I.
I. käl-nineeZtr-LLZs kle. 61, 6!8s>L8i>-3886 kie. 2.
Krsße Speifcsälc.— Mcganlc olmurbros säpsrees.— KryuMe
Küche, renommirle Wc-uLcsscr.— Z»rrma Wyitkakte-Krrstcrw.
S25 HoyOnszr-.
S« M-- K SG«
1. Ikolienstsukenxssso «. IX. ^Vädrii,Kor',1l'»«SL 2.
VsrlLssliolis Leruxsguslls nllsr isiasa
Narsmi-kriemarrn und Siqllcllr-SncttMätcll
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzreher fl. 9.—.
Jacob Nothberger, ?. »> e. HoNicferant, Wien, I. Dezirr,
DtcsonSplatz A.
Dcr Dcrkaüf Andct täglicii bi» 12 Uhr Nacht» statt.
—^— Ergründ«» 188«.
Kaiser rr»»i aor«e»trkcs»«, H»rca Sraiislltr.
Suuftvoll« Ausführirng aU-r Gattung«» porzrlla»- Malrrri«».
il
Lsle LplAiM
I. lLS8Mirg8tt3t»'388S 3
(Stspstgnskot, vormals f'soliorrbrZu).
S7t
Mllä6Z-V0ll8
LÜ6N ^iniiS!M!8v!ien unr! ssremrien.
St. Michael ill Steiermark ob Leoben
Stthrchof-Solel und Dahnhof-NeftauranL
Borzüglichc Speiscn, laltc und warme Getränke zu allen Zügen. ^Wien-Selz
hal—Vontafel. Wien—Leoben-Villach. St. Michael—Selzthal—Bifchofshofen—
Salzburg.) 1017
DaZ ASounement °nf ue
„Wientk AllgeMine Zeitsng-
D WH^-WcatL
(I. Bezirk, Kchrrlevstraße 20)
gV" kann mit jcdrm Tage beginne»», muß jedoch mit Schluß
eines Monates enden. "dS
Abonnements.Weöingnisse:
Für Wien:
Zum Abholcn monatlich X 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat X 2.80
„„ »3 Monate X 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat T.. X 2.80
„„„ 3 Monate X 8.-
Für das Ausland:
r) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig Z...- X 13.—
b) bei den Poftanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz. Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wolle»,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
IN 80MKK7!
»erren uiui Kn.nben-Knrügs, 8slon-8ovk, Iraok, Smoking, Ssovo-
unä laqust-llnrüge, pantsian, sekvvsrrs vreas, vress-llose. Nappe,
sekwarre Uederrisker Kur? miä lang, «svelok, Ninäsr-Vosiums
von ärei tskrs an.
r; -^TVo r k
ZeiiwLk're Xieiciei' ^bikLilung, suek L.kib3nstLii
IX. Vi LIirtusserstrabzo 48. Tolepbov 143SS.
Das Attentat eines Knaven.
Wien, 5. April.
Auf den Thronfolger Englands ist gestern ein
Attentat verübt worden, das zum Glück ohne Folgen
blieb. Ein sechzehnjähriger Junge, Namens Sipido,
hat die kurze Anwesenheit des Prinzen von Wales in
der belgischen Hauptstadt benützt, um eine Revolverkngel
ans ihn abzuschießen. Der Prinz blieb unverletzt; der
jugendliche Attentäter wurde verhaftet.
Es ist im Augenblicke noch nicht ausgemacht,
welches die Motive der That gewesen sind. Man fand
bei Lipido anarchistische Flugschriften, und die Worte,
die er zum Untersuchungsrichter sprach, lassen schließen,
daß es sich auch in diesem Falle wieder um ein
anarchistisches Verbrechen hondle; doch wird andererseits
berichtet, daß der Bursche Holländer sei und an dem
Prinzen Rache nehmen wollte für den englischen Krieg
gegen die Buren.
Für die Beurtheilung der That vom rein mensch­
lichen Standpunkte macht dies nicht viel aus. Ein poli­
tisches Motiv liegt dem Verbrechen zugrunde— diese
Constatirnng ist das Wesentliche. Sie lehrt wieder einmal,
zu welch' schrecklichen Plänen und Handlungen sich von
Zeit zu Zeit im Kopfe eines dazu prüdestinirten
Menschen die Leidenschaft des Agitators, des von
Schlagworten Verführten, des von wahnsinnigen Ideen
Angesteckten verdichten kann. Soll man aber aus diesem
Anlasse neuerdings gegen die absurde Tollheit des
Anarchismus lerre Worte predigen? Braucht es gesagt
zu werden, wie niedrig, dumm und roh die Engländer­
hetze ist, die da und dort mit System und hinterlistigem
Eifer betrieben wurde? Brutalitäten, wie sie die
französische Presse gegen England und seine Königin
verübte, richten ja das Volk, aus dessen Conto sie zu
stellen sind, von selbst und geben ihm eine Culturnote,
auf die seine Nachkommen sicherlich nicht stolz sein
werden.
Und doch bie-lei der Kall des sechzehnjährigen Livido
Anlaß zu ernsten Betrachtungen anderer Art. An sich' ist
dieses Verbrechen ja nichts Singuläres, weder in den
Motiven, noch in der Art der Ausführung; aber die
Jugend des Attentäters macht es tausendmal bedenklicher,
als es scheinen mag. Es ist keine Verallgemeinerung in's
Blanc hinein, wenn man sagt, daß das Brüsseler Attentat
ein Sympton ist— ein Symptom für die allenthalben
sich äußernde Depravirung der Jugend in den Groß-
städlcn. Die Stalistik stellt die Thatsache, daß der
Percentsatz jugendlicher Uebelthäter von Jahr zu Jahr
steigt, unwiderleglich und für alle Cultnrländer
in gleichem Maße fest. Daran trägt nicht znm
wenigsten der Daseinskampf die Schuld, der leider,
je mehr unsere vielgerühmte Cultur fortschreitet, in einem
immer früheren Alter des Individuums anhebt; aber
auch der unselige Chauvinismus, Jingoismus, Im­
perialismus und wie diese modernen Formen des Er-
obcrungsstrebcns sich nennen mögen, die alle Völker er­
griffen haben und in allen die tollsten Ausschreitungen
gegen die anderen Hervorrufen, haben nicht geringen An-
theil; sie lehren, in jedem Anderssprechenden einen Feind
zu sehen und mit allen Fibern zu hassen. Die Brüsseler
Journale waren nicht selten ein Echo der Pariser; auch
in ihnen trieb die Burenfreundschaft und der Engländer­
haß die abenteuerlichsten Blüthen. Was Wunder, daff
in dem Kopfe eines Kindes, wie die „Reforme" schreibt,
der Gedanke aufkeimen konnte, daß es ein vielleicht ver­
dienstliches Werk sei, das englische Volk in einem seiner'
obersten Mitglieder zu treffen?
Die gestrige That von Brüssel ist glücklicherweise
ohne ernste Folgen geblieben, und wenn man auch in
einzelnen englischen Blättern die continentale Presse und
ihre Hetze gegen England für den Wahnsinn des sechzehn­
jährigen Sipido verantwortlich machen möchte oder auch
die Propaganda des Herrn Leyds, der ja in Brüssel
seinen Sitz hat, der geistigen, wenn auch natürlich nicht
unmittelbaren Urheberschaft der That beschuldigt—
politische Wirkungen wird dieser Revolverschnß eines
Knaben nicht nach sich ziehen. Er lehrt nur mit drasti-
cher Schärfe, welche Folgen die Verhetzung der Völker
unter einander einmal, in einem unglücklichen Falle
haben könnte.
Ueber das Brüsseler Attentat liegen heute noch
folgende Depeschen vor:
London, 5. April. Lord Hamilton erwähnte in
einer gestern in Acton gehaltenen Rede das Attentat auf
den Prinzen von Wales- Wenn man nach Gründen des
Attentats suchen sollte, würde man sich Wohl daran erinnern,
daß Brüssel die Hauptniederlassung jener „Lügenfabrik"
sei, deren Leitung Dr. Leyds übernahm.
London, S. April. Die Blätter brandmarken einstimmig
das Attentat auf den Prinzen von Wales, welches sie
Lheilweise d e n v o n der continentalen Presse
gegen England gerichteten Angriffen, sowie
der Propaganda Dr. Leyds zu Gunsten der
Burenznschrciben.
Brüssel, 5. April. Die Blätter fahren in der Ver-
urtheilnng des Attentats ans den Prinzen von Wales fort.
Der „Courier de Bruxelles" sagt, das Attentat
habe dis belgische Bevölkerung tief aufgeregt. Es sei der
Demoralisation der unter dem Einflüsse des Socialismus
stehenden Massen zuzuschreiben. „Wir danken Gott"—
fährt das Blatt fort— „daß der Mörder sein Ziel nicht
erreicht hat, und hegen die Zuversicht, daß England die
Verantwortlichkeit für das Verbrechen eines elenden Buben
nicht dem belgischen Volke zuschreiben wird.—
„XX. Siecke" schreibt: „Wir bedauern tief, daß der Prinz
von Wales bei uns das Opfer eines einfältigen, gehässigen
Attentats geworden ist, das unter dem Vorwände ausge­
führt wurde, die englische Politik zu brandmarken.— Die
„Reform e" hält es für abgeschmackt, die Königin von
England oder den Prinzen von Wales für den Krieg ver­
antwortlich zn machen. Die Königin sei eine constitutionelle
Monarchin, welche herrsche, ohne zu regieren. Der Prinz von
Wales sei für den Krieg noch weniger verantwortlich als die
Königin. Das Attentat sei eine lediglich nur im Hirne eines
Kindes aufgekeimte Verirrung.— Die Antwerpener
„M etropole" sagt, alle guten Bürger stimmen mit dem
Herrscher und den Ministern in ihrem Abscheu über die
unbegreifliche That überein und verurtheilen sie auf das
Schärsste.— Der gleichfalls in Antwerpen erscheinende
„Matin" drückt die Hoffnung aus, daß der Vorfall keine!
neuen Schwierigkeiten mit England schaffen werde, welches
Belgien bereits wegen seiner Sympathien für die Buren!
zürne.
Brüffcl, 5. April. Ueber den Verlauf der Attentatsscene
wird noch bekannt, daß Sipido, als sich mehrere Personen^
auf ihn stürzten, einen Faustschlag in's Gesicht' erhielt/
welcher eine blutende Wunde verursachte. Ueber die Aussagen
des Verbrechers wird bemerkt, daß er zunächst seine anarchi-!
stischen Ideen als Leitmotiv angab, ohne Südafrika zu er-!
wähnen. König Leopold hatte zur Begrüßung des incognito!
reisenden Prinzen von Wales einige Persönlichkeiten seiner!
Umgebung nach dem Bahnhofe entsendet.


[ 2023-06-29 10:52:40.074 - 19000406 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
GerichLSsaM.'
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 5. April.
(Aintsdieuer und Köchin.) Ueber einen Raufhandel zwi­
schen einem städtischen Amtsdiener und einer Hausherrnköchin
fand heute vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Ober-
landesgsrichtsrathes Dr. G ra n i ch st ä d t e n die Verhandlung
statt. Schauplatz seneS Naushandels war das Haus auf dem
Franz Josephs-Platz Nr. 9 in MSdling. In demselben wohnt der
dortige städtische Amtsdiener Julius Kusaz. Am 28. December
v. I. gerietst Kusaz mit der Hausherrnköchin, der 28jährigen
Marie Gailhofer aus Ungarn, aus geringfügiger Ursache in
Streit, der beiderseits in Thätlichkeiten ausartete. Kusaz erfaßte
die Gailstofer an den Haaren und diese schlug dem Kusaz ein
Viertelliterglas, das sie in der Hand hatte, in's Gesicht,
daß der Henkel brach, und traf dabei das rechte Auge
des Kusaz, nmthmaßlich schon mit dem bloßen Henkel,
denn der Augapfel wurde durch diesen Hieb durchschnitten und
das Auge rann aus, so daß Kusaz auf diesem Auge ganz
erblindet ist. Diese Verletzung hatte überdies eine mehr als
zwanzigtämge Gesundheitsstörung und eine mchr als dreißigtägige
Berufsunfästigkcit, aber auch eine bleibende Schwächung des Ge­
sichts zur Folge, daher lautete die Anklage gegen Marie Gail­
hofer auf qualificirts schwere Körperverletzung, deren Erledigung
in die Compctenz des Schwurgerichtes gehört. Vertheidigcr war
Dr. Lifczis.
Marie Gailhoser hatte vor dem Untersuchungsrichter zu­
gestanden, sie habe das Glas dem Kusaz in's Gesicht ge­
schleudert, dann hatte sie behauptet, sie habe nur einen
Hieb mit dem Glase gegen das Gesicht des Kusaz geführt,
während die Gerichtsärzte erklärten, daß die Verletzungen des
Kusaz auf zwei Hiebe Hinweisen.
Heute behauptete die Gailhofer, sie habe, weil Kusaz sie an
den Haaren niederzog, aus Schmerz die Arme emporgeschnellt
und habe das Gesicht des Kusaz nur zufällig mit dem Glase
getroffen. Als Sachverständige fungirten heute die Gerichtsärzte
Professor Haberda und Dr. Pil z.
In vorgerücktem Stadium wurde behufs Vorladung weiterer
Zeugen die Verhandlung bis um 4 Uhr Nachmittags vertagt.
(Zu den Wiener Lehrer-Ernennungen.) Der Richter
verurtheilte den Lehrer Müller im Sinne
der Anklage zu einer Geldstrafe von vierzig
Kronen, eventuell vier Tagen Arrests. Der Richter war
der Ansicht, da ein voller Wahrheitsbeweis nicht
gelungen sei, daß nicht erwiesen wurde, daß Muschka durch
den Eintritt in den Verein der Lehrer- und Schulfreunde über­
haupt einen Wechsel seiner politischen Gesinnung vollzogen habe
und daß er sich bei dem Eintritt in den Verein von niedrigen
Motiven leiten ließ. Der Angeklagte meldete gegen den Schuldspruch
die Berufung an.
(Ein trauriges Familienbild.) Joseph Moltn e r, Vater
von drei Kindern, ließ sich von seiner Gattin Helene scheiden und
übersiedelte zu der Witwe Antonia Unterhuber, die gleich­
falls Mn tter von drei Kindern ist und die schon früher
seine Geliebte war. Laut gerichtlicher Entscheidung blieben zwei
Kinder Moltner's bei seiner Gattin, während er den 4'/, Jahre
alten, sehr schwächlichen Sohn Joseph zu sich nehmen mußte. Was
der arme Knabe dort von seinem Vater und von der Unterhuber
erduldete, wird sich wohl schwerlich je Nachweisen lassen, bildete
aber gewiß ein schreckliches Martyrium. Die Unterhuber hütete
sich „principiell", das Kind zu schlagen, allein dasselbe mußte oft
vom Morgen bis Abend aus einem Fleck bleiben,
damit der heimkehrende Vater noch sehe, daß es unrein fei und
dann unbarmherzig losschlage. Zuschriften an die Polizei retteten
endlich den Knaben, und seine arme Mutter, die sich und die
beiden anderen Kinder als Fabriksarbeiterin ernähren muß, nahm
auch noch den kleinen Joseph zu sich.
Gegen den rohen Vater und dessen Geliebte wurde die An­
klage wegen Mißhandlung erhoben und cs kam vor dem Richter
des achten Bezirkes, Secretär Dr. v. Engel, zur Verhandlung.
Die vernommenen Zeugen gaben an, das Kind habe oft geschrien
und geheult, die Unterhuber habe es nie öffentlich geschlagen, aber
stets beschimpft und wie einen Hund behandelt: wenn der Vater
Abends heimkam, habe er über ihren Rapport den Knaben ge­
züchtigt, doch hätten sie's nicht gesehen nur gehört.
Der Richter läßt nun den kleinen Knaben als Zeugen vvr-
rusen und führt ihn freundlich zu sich. Mit Mühe bringt er aus
dem verschüchterten Kinde heraus, der Vater habe ihn mit einem
Stecken aus den Kops geschlagen, so daß er einen „Tippel"
halte: ein andermal habe er ihn an den Haaren
in die Höhe gezogen, wobei er ihm ein ganzes
Büschel Haare ausriß. Der Richter findet auch
noch die kahle Stelle des Kopfes. „Das ist nicht wahr!" ruft
die Unterhuber mit wüthcndem Blick und— kein Wort ist
mehr aus dem Knaben b er a u sz u b r i n g c n! Der
Richter läßt sie aus dem Saale führen, allein der Kleine hat
solche A n g st, daß er auf die Frage des Vaters sogar er­
widert, der „Tippel" stamme von anderen Buben. Als ihn der
Richter fragt: „Möchtest Du nicht wieder zu Deinem Vater
zurück?" beginnt der Knabe zu heulen, reißt sich los, eilt auf
seine Mutter zu und klammert sich an ihr Kleid.— Richter
(züm Vater): Das spricht beredt, was für ein Vater Sie sind!—
Helene Moltner schildert den Zustand des Knaben, als er ihr
zurückgebracht wurde; der Vater füh rte ihn nur biszu
ihrer Thür und eilte dann davon. Vier Tage sei der
Knabe sprachlos gewesen— die Füße angeschwollen, die
Ohren blutunterlaufen, Alles mit Schmutz bedeckt. Sie muß jetzt
alle drei Kinder allein ernähren, nicht einen Kreuzer will
der Vater hergcben!— Der Richter sprach die Unterhüber
mangels eines vollen Beweises frei, verurtheilte aber Moltner
zu vier Tagen Arrests: auch wird der Act behufs Ab­
erkennung seiner väterlichen Gewalt dem Curatel-
gerichte abgetreten.
WmcilMr W.
Wien, 5. April.
(Vom Tage.) Eine stürmische Hausse in Kohlen-
wertsten war das Ereigniß des heutigen Verkehrs. Allem
voran standen Brüxer Kohlen, die bei ausgedehnten
Umsätzen eine rapide Avance von fast 20 Pcrcent erzielten
und bei welchen nebst den allgemeinen Motiven der fort­
dauernden Kohlenpreissteigerungen hier und in Deutschland
auch noch die speciellen Gründe des glänzenden Geschäfts­
ganges, sowie der vollkommenen Bestreitung sehr umfang-
reicher Investitionen aus dem Betriebe in's Treffen geführt
wurden. Man glaubt daher, daß bei den gestiegenen Preisen, der
fortdauernden AusdehnungdesGeschäftsumfangesderGesellschaft
sowie nach Durchführung der großen Investitionen die Zeit
der kleinen Dividenden vorüber ist und escomptirt heute die
Erwartungen auf eine nahe Zukunft. Die Bewegung ergriff
auch alle übrigen Kohlen-Actien und Sa l g o-T a rj a n e r,
West böhmische Bergbau-Actien und Buschtie«
h r a de r haben gleichfalls, wenn auch in geringerem Maße,
von derselben profitirt. DieLebhaftigkeit desSchrankens wurde
noch dadurch perstäkrt, daß auch Vei^schep Me:?-
ne sit-Actien, Bareser, sowie die Actien der
Galizi scheu Karpathen-Petroleum-Ge feil­
sch a ft, für welche andauernd die Dividcndentaxation von
14 Pcrcent animirt, bei steigenden Cursen in lebhafter
Nachfrage standen. Zn der großen Geschäftsthätigkcit in den
Schrankenwerthen stand die stille und lustlose Haltung
in der Coulisse im energischen Contrast. Einige Ab­
schlüsse in C r e d i t a c t i en, eine kleine Besserung in
Staatsbahn, welche mit dem günstigen Eindruck des
Ausweises motivirt wurde, Pariser Käufe in Tabak-
actien und etwas stärkeres Interesse für Betriebs-
actien bildeten hier den ganzen Inhalt des Ge­
schäftes. Die Lustlosigkeit wurde dann noch durch
unbefriedigende Berliner Berichte vermehrt, welche
trotz neuerlicher Besserung des Geldmarktes— Privatdiseont
42/3 Percent, tägliches Geld 41/2 Perceur— einen allge­
meinen Cursdruck durch Realisirungen meldeten. Valuten
und Devisen haben sich nicht wesentlich verändert, da der
ziemlich lebhaften Nachfrage der Effectenarbitrage größere
Abgaben der Bank gegenüberstanden.
jOesterreichisch-ungarischo Bank.) Heute fand eine
Sitzung des Gencralräthes der Oesterreichisch-ungarischcn
Bank statt. In derselben erstattete Generalsecretär von
Meccnseffy einen eingehenden Bericht über die Lage des
Noteninstituts und die Verhältnisse der Geldmärkte. Er ver­
wies auf die ungeklärte Lage der maßgebenden Geldmärkte,
speciell auf den hohen Curs der Valuten und zog daraus
die Conclusion, daß die Lage der in- und ausländischen Geld­
märkte derzeit eine Aenderung des Zinsfußes nicht angezeigt
erscheinen lasse. Eine Erhöhung wäre nicht geboten, aber auch
eine Ermäßigung ließe sich nicht rechtfertigen. Der General­
rath schloß sich den in dem Berichte zum Ausdrucke ge-
brachten Anschauungen an und sprach sich beschlnßwcise dahin
aus, daß eine Aenderung des Zinsfußes angesichts der un­
geklärten Lage der maßgebenden Geldmärkte nicht angezeigt
sei und daher nicht stattzufinden habe. Der Generalrath
faßte weiter den Beschluß, noch im Laufe dieses Jahres an
die Ausgabe neuer, auf Kronen lautender Bankpfandbriese zu
schreiten. Dieselben werden ans ein Nominale von 100 K.,
500 K., 1000 K., 2000 Kl, 10,000 K. und 20,000 K.
lauten, mit 4 Percent verzinslich sein, innerhalb 50 Jahren
zur Verlosung und Rückzahlung gelangen und mit Coupons
per 1. April und 1. Octobcr versehen sein. Schließlich er­
nannte der Gcneralrath den Obcrinspcctor des Central-
dienstes Ernst Kuhn zum Secretär und Mitglied der Gc-
schäftsleitung und den Obercontrolor Wald meyer zum
Secretär-Stellvertreter.
(Creditanstalt.) Der Umstand, daß der jetzige Präsi­
dent der Creditanstalt, Herr Max Ritter v. Gomperz,
am 4. April 1860 in den Berwaltungskörper dieser Anstalt
gewählt wurde, gab in der heutigen Verwaltungsraths­
sitzung den College» des Jubilars und der Direction Ge­
legenheit, den Gefühlen der Verehrung und Anhänglichkeit
warmen Ausdruck zu geben. Nach der Sitzung erschien eine
Deputation der Beamten, um auch ihrerseits den Präsidenten
zu begrüßen. Anläßlich dieser seltenen Feier wurde vom
Verwaltungsrath der Beschluß gefaßt, für den Sitzungssaal
der Kreditanstalt das Bild des Präsidenten ansertigen zu
lassen.
(Wiener Börsckamruer.) Samstag den 7. April,
Mittags, findet eine Plenarversammlung der
Wiener Börsekammer statt. Auf der Tagesordnung derselben
stehen folgende Verhandlungsgegenständc: 1. Freiheitsauer
Zuckerfabriks-Actiengesellschaft um NoLirung ihrer Actien.
2. Petition wegen Einführung des Terminhandels bei den
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft.
(Enquete über die Kohlcnpreise.) Morgen findet im
Sitznngssaale der Wiener Handelskammer die vom Handels­
ministet einberufene Enquete in Angelegenheit der Kohlen­
preise statt. An derselben werden unter dem Vorsitze des
Handelsministers Vertreter des Handelsministeriums, ferner
der Ministerien des Inneren, der Eisenbahnen und
des Ackerbaues, weiter Vertreter einer größeren An­
zahl von Handelskammern, industrieller Corpora-
tionen und Firmen, der Kohlenproduction und des
Kohlenhandels theilnehmen. Es handelt sich um die Erörte­
rung der abnormen Erhöhung der Braunkohlenpreise, gegen
welche die Reichenberger Handelskammer Protest erhoben
und um die Einberufung einer Conferenz gebeten hat. Es
bleibt abzuwarten, welche positiven Resultate der in der
Enquete zu pflegende Meinungsaustausch bringen werde.
(Böhmische Unionbauk.) Der Vorstand der Böhmischen
Unionbank hat über Antrag der Direction in seiner am
3. d. M. stattgehabten Sitzung die Errichtung einer Filiale
in Brünn beschlossen. Des Weiteren wurde in vollständiger
Ausführung der dem Vorstände in der Generalversammlung
vom 25. März 18S9 ertheilten Ermächtigung zur Erhöhung
des Actienkapitals auf 12 Millionen Gulden der Beschluß gefaßt,
nunmehr mit der Emijsion restlicher 2 Millionen Gulden neuer
Actien vorzugchen. Die Subscription erfolgt unter den im Jn-
seratentheile unserer heutigen Nummer kundgemachten näheren
Bedingungen zum Curse von 1271/2 plus 5percentigen laufenden
Zinsen vom 1. Januar 1900 in der Zeit vom 7. bis inclu­
sive 14. April, 12 Uhr Mittags, bei der Allgemeinen
Oesterreichischcn Bodencreditanstalt in Wien, bei der Haupt-
cassa der Böhmischen Unionbank in Prag und bei den Kassen
ihrer Filialen. Die neuen Actien participiren an den Erträg­
nissen des laufenden Geschäftsjahres. Den bisherigen Actionären
Wird das Vorrecht des Bezuges von je einer neuen Actie
auf fünf alte eingcräumt. Bei Anmeldung der Subscription
ist eine Caution von 27Vs fl. 55 K. für jede gezeichnete
Actie in Baarem oder in Wertheffecten zu erlegen; die Ab­
nahme und Bezahlung der neuen Stücke, deren Zutheilung
bis längstens 18. April erfolgt, hat bis längstens
30. Juni d. I. bei Cautionsverlust und Verfall des Bezugs­
rechtes zu geschehen.
(Das Leihgeschäft der Bank im Monat März.)
Wenn auch nur von retrospectivem Interesse, verdienen die
Details über die Bewegung und Vertheilung des Leih­
geschäftes im abgelanfenen Monate dennoch Beachtung. Es
zeigt sich, daß im Escompte, bei dem sich mit Schluß des
März eine gesammte Zunahme um 5'878 Millionen Kronen
ergibt, die Wiener Hauptanstalt einen Rückgang von 4'627
Millionen Kronen, die Budapests Hauptanstalt einen solchen
von 2'834 Millionen Kronen verzeichnet, daß aber bei den
österreichischen Filialen eine Vermehrung um 13-134 Mil­
lionen Kronen stattfand. An dieser partieipirte Prag mit
9 SA- Kioü-n, Graz mit 3'534 Millionen Kronen.
6. April 1900 Nr. 6625
Was den Lombard anbelangt, so ergab sich bei demselben einet
Gesammtzunahme um 13-856 Millionen Kronen, von denen'
12-902 Millionen Kronen auf Wien und 1'027 Millionen
Kronen auf Budapest entfallen. Die Ursachen, auf welche
diese ungewöhnlich starke Zunahme rurückzuführen ist, haben
wir seinerzeit mitgetheilt.
(Stand der schwebenden Staatsschuld.) Nach dem
Ausweis der Staatsschulden-Controlscommijsion Vom4. d. M.
befanden sich zu Ende März an Staatsnoten im Um-q
laufe, und zwar zu 5 Gulden 112,006,650 fl., zu 50 Gulden
12.136,250 st., zusammen daher 124.142,900 fl. Von diesem'
Staatsnotenbetrage ist noch ein Betrag von 112 Millionen^
Gulden auf gemeinsame Kosten der beiden Staatsgebiete ein-,
zulösen. Bis Ende März 1900 waren insgesammt Staats­
noten im Betrage von 200 Millionen Gulden als getilgt
abgeschrieben worden. An Salinenscheincn waren
Ende März im Umlaufe: Unverzinsliche 12,300 K-, zw
3V- Percent verzinsliche, sechsmonatlichc 2.274,600 K-, zu
3 Percent verzinsliche, dreimonatliche 200 K-, zu 41/2 Percent:
verzinsliche, sechsmonatliche 67.601,600 K-, zu 4 Psreent'
verzinsliche, dreimonatliche 2.450,600 K. Zusammen
72.339,300 K., das ist 36.169,650 fl.
(Die Geschäftslage in Rumänien.) Manschreibt uns;
aus.Bukarest unterm l) d. M.: Jnsolange der Getreidcexport
nicht einen größeren Aufschwung nehmen wird, ist an eine:
Besserung der Lage nicht zu denken. Die Berichte, daß in
Rumänien in Raps bereits Schlüsse von über 30 Millionen
Francs gemacht wurden, bewahrheiten sich nicht, auch ist
dies schwer zu controliren. Die Getreidestocks sind sehr klein,
und im Brailaer Hafen finden noch immer keine nennens-
werthen Verladungen statt. Finanzoperationen finden keine
statt und ist der Kaufmann auf die Tageseinnahme ange­
wiesen. Zum Glück war der Waaremmport in der zweiten
Hälfte des vorigen Jahres nur sehr gering, so daß die Fälligkeiten'
Per April nur unbedeutende sind, sonst wären die Kaufleute hier
in Verlegenheit, sich die erforderlichen Baarmittel auszntreiben.
Die Ernteanssichten sind in der That vielversprechend und
wenn unvorhergesehene Naturereignisse nicht noch ungünstig
einwirkcn, dürfte sich das Land durch die reiche Ernte fün
den Ausfall des vorigen Jahres entschädigen. Von einer Leb­
haftigkeit des Geschäftes im Allgemeinen kann jedoch vor
Juni, Juli nicht die Rede sein. Die Schäden, welche die!
letzte kalte Witterung zu verursachen vermochte, kommen kaum
in Betracht und werden kaum auf 5 Percent im Durchschnitt
geschätzt. In der Textilbranche ist wenig Regung. Frische
Einkäufe für den Herbst und Winter werden vor Ende April
nicht stattfinden. Sonst war die Einkaufssaison um diese
Zeit schon beinahe vorbei. Die Bausaison dürfte auch überaus
schwach ausfallen, da öffentliche Arbeiten in Folge der prc-
cären Finanzlage weder fortgesetzt, noch in Angriff genommen
werden.-
(Pariser Weltausstellung.) Gestern Abends fand im
Bureau des Handelsministers F'reiherrn v. Call eine Be­
sprechung statt, an der eine Reihe hervorragender Indu­
strieller thcilnahmen und deren Gegenstand die Pariser Welt­
ausstellung bildete, welche bekanntlich am 15. d. M. eröffnet
werden soll; wie wir hören, lauten die Berichte des General-
commissärs Sectionschefs Dr. E x n e r recht günstig und
nimmt nach denselben die Aufstellung der Objecte einen zu­
friedenstellenden Verlauf. Die österreichische Ausstellung wird
einen vortrefflichen Eindruck machen und bis zum Eröffnungs­
termin complet sein. ——
(Handel in Creditaetien.) Nach einer Kundmachung
der Börsekammer sind vom Morgengeschäfte des 4. April
angesangen die Actien der Oesterreichischcn Creditanstalt ohne
den Coupon äcko. 1. Mai 1900, welcher vom 4. April ab
mit 36 K. zur Einlösung gelangt und mit 5 Percent Zinsen
vom 1. Januar 1900 laufend, zu handeln. Bei Zeit- und
Kostgeschäften, welche vor dem genannten Morgengeschäste
abgeschlossen wurden und über dasselbe hinauslaufcn, findet
ein Kursabschlag von 20 K- per Stück oder 625 Perccnt
statt. Weiters wird verlautbart, daß mit dem 4. April die
separate Notirung der Actien Emission 1899 der Creditanstalt
aus dem amtlichen Cnrsblatte der Wiener Börse entfällt und
dieselben nach dem genannten Tage als mit den Actien der
früheren Emissionen gleichwerthig im Börseverkehr mit diesen
Letzteren gleichmäßig lieferbar sind.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich neuerlich gebessert und stellen sich die Sätze für erste
Bankaccepte auf 41/4 Percent. Auch in Berlin war der Privat-
discont abermals rückgängig und ist auf 4V» Percent ge­
sunken.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreich isch-
ungarischen Bank hielten sich auch heute Einreichungen wie
Fälligkeiten in engen Grenzen.
sOesterreichischs Central-Bodenereditbank.) Unter dem
Vorsitze des Präsidenten Grafen Johann Stad nickt wurde
heute die 28. ordentliche Generalversamm l n n g der
Oesterreichischen Central-Bodenereditbank abgehalten. Der Rechen­
schaftsbericht pro 1899 constatirt, das; das abgelaufene Geschäfts­
jahr, ungeachtet der seit dem zweiten Semester des Vorjahres an­
dauernden ungünstigen Zinsfußverhältnisse und der sich immer
mehr verschärfenden Stagnation des Anlagemarktes, für das
Institut im Ganzen ein befriedigendes war. Trotzdem die
erwähnten Umstände hauptsächlich das Pfandbrief- und Hypo­
thekengeschäft beeinflußten, .hat sich sowohl der Pfandbriefumlauf,
als auch der Betrag der Hypothekarfordcrungen neuerlich ge­
hoben. An Pfandbriefen befanden sich per Ende 1699 im
Umlaufe 41.729,811 fl., die H y p 0 t h e k a r f 0 r d er u ng e n
bezifferten sich auf 40.535,901 fl. Es wurden ver­
kauft 7901 Quadratmeter Baugründe in Grob- Jedlersdors
aus dem Stammgeschäfte und 3496 Quadratmeter Baugründe im
2. Bezirk aus der Speeialmaffe: dagegen hat sich der Realitäten-
conto in Folge Erwerbung eines kleineren Grundbesitzes in
Ungarn, welcher einen Theil einer bereits realisirten Hypothek
bildete, um den Betrag von 10,000 fl. vermehrt. DaS Erträglich
aus den Realitätenverkäufen betrug 81,994 fl. Die Generalver­
sammlung beschloß, hinsichtlich derVerwendung des Rein­
gewinnes per 832,796 Kronen nach Ausscheidung der fünf-
percentigen Actienzinsen per 400,000 Kronen den Reservefonds
mit 35,129 Kronen zu dotiren, die Tantiemen mit 52,694 Kronen
zu bemessen, dem Hypothekar-Reservefonds 60,000 Kronen und
dem Pensionsfonds 40,000 Kronen zuzuweise», weiters 160,000
Kronen als zweipercentige Superdividende zu ver­
theilen und den Nest per 84,972 Kronen auf neue Rechnung vor­
zutragen. Der Dividendencoupon gelangt sonach mit
28 Kronen ab 1. 8:u!i d. I. zur Einlösung. Das zum Austritt
bestimmte Mitglied des Verwaltungsrathes, Kammerpräsident Max
Mauthner, wurde wiedergewählt.
(Einsicht in die Erwerbsteuerregister.) Die Wiener
Handelskammer macht darauf aufmerksam, daß die Erwerbsteuer­
register lll. und IV. Classe für die Veranlagungsbezirke Nr. 4
(Gcrichtsbezirk Floridsdorf) und Nr. 5 (politischer Bezirk Florids-


[ 2023-06-29 10:52:40.074 - 19000406 - Seite 3 ]
Nr. 662S
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung«
6. April 1900
Seite 3
L——
darf mit Ausschluß des bezeichnten Gerichtsbezirkes) vom
1. Avril 1900 durch 11 Tage beim Steuerreferate der
k. k. Bezirkshauptmannschast Floridsdorf während der Amtsstunden
zur' Einsichtnahme aufliegen.
sBctrisbSauswerse.f Die Betriebseinnahmen der Staats-
eisenbahn-Gesellschaft im Monate März betrugen
l, 227,250 K. (F- 78,198 K.).— Die Transporteinnahmcn der
Südbahn im Monate März d. I. betrugen 8.489,298 K.
s-t- 160,200 KO, die Einnahmen in der Zeit vom 1. Januar
bis Ende März 23.025,510 K. l-f- 678,309 K.). Die definitive
Abrechnung pro November 1899 ergab eine Erhöhung um
13,715 fl.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
iAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereinesder
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Oscar B r a u n sie i n u n d Comp., Wien, Landstraße, Hetz-
gasie 19, Agentur- und Commifsionsgeschäft. Handelsgerichilich
protokollirte Firma. Oscar Braunstein und Louise Zieles betrieben
dieses Geschäft seit 1897 und hatten auch ein Detailgeschäft, Stadt,
Adlergasse 8. Frau Louise ZieseS hatte früher ein ähnliches Ge­
schäft in Berlin, Jnvulidenstraße 95, welches sie an Johann
Altmann verkauft haben soll. Die ZahlungSstoüung kommt keines­
wegs überraschend und dürften auch die Passiven, denen minimale
Activcn gegenüberstehen, nicht bedeutend sein.
Salomon M an d l's Sohn in Totis. Unter dieser proto-
kollirten Firma betrieb Emil Mandl als Nachfolger seines wieder­
holt fallit gewordenen Vaters Salomon Mandl eine Herren­
schneiderei nebst einem kleinen Handel in fertigen Kleidern.
Eigentlicher Inhaber war nach wie vor Salomon Mandl. Ein
Ausgleich dürfte kaum zustande kommen, da hiefür jede materielle
Basis fehlt.
Fekete und Szanto, protokollirte Galanterie- und
Kurzwaarenhandlung in Kaposvar. Die Passiven find namhaft
und erscheint hier Wien als hauptbetheiligter Platz. Ein Ausgleich
wird angestrebt, doch läßt sich bis nun über dis Chancen desselben
noch nichts Genaues sagen.
Insolvenzen.
sMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Goldmann Adolphine, Handelsfrau in Erlau; Oskar
Braunstein und Com p., Handelsfirma, früher in Wien, jetzt
in Berlin er. 12, Wasserthorstraßs 1—2; Gottlieb Frigyes,
Kaufmann in Klausenburg; Moses Leiser-Menczer, Han­
delsmann in Sniatyn; Max Oppenheim, Lederhändler in
Budapest, ll. Fö-utcza; Mandl Salomon La, Kleiderbändler in
Totis; Moriz Koretz, Kaufmann in Prag; Jakob A. Wilhelm,
Kaufmann in Semlin; Fekete und Szanto, Handelsfirma
in Kaposvar; Johann Ev. Sire, Gemischtwaarenhändler in
Krainburg.
Neuestes.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Die belgische Regierung hat ihre auswärtigen Ver­
treter noch im Laufe des gestrigen Abends von dem
Attentat auf den Prinzen von Wales in
Kenntniß gesetzt.
Das Telegramm,, durch welches die belgischen Ver­
treter verständigt wurden, spricht gar nicht von den
Motiven des Attentats und nennt den Attentäter einen
„jungen wahnsinnigen Menschen" (un feuns llowws
iuLsnss) von 15'/- bis 16 Jahren.
Der belgische Gesandte am Wiener Hof, Baron
v. B o r ch g r a v e, begab sich heute zum britischen
Botschafter Sir Horace Rumboldt, um demselben
seine Theilnahme anläßlich des Attentats auf den Prinzen
von Wales anszusprcchen.
-k-
Brüssel, 5. April. Nach einer Meldung des Blattes
„Patriotc" habe die Untersuchung gegen Sipido ergeben,
daß dieser mit Vorbedacht gehandelt habe.
Das Blatt bemerkt weiters, Sipido sei von
e i n e m U n b e k a n n t e n zur That angestifiet
worden, auf dessen Rath er auch am Sonntag einen
Revolver für drei Francs erstanden habe. In Begleitung
dieses Unbekannten sei Sipido vorgestern zu einer im Com-
munaltheater veranstalteten Versammlung zu Gunsten des
Friedens und später in die socialistische .Maiso» cku peupio^
gegangen, wo er eine Erfrischung zu sich nahm. Darauf
habe er in einer Destillation an seinen Vater einen
Brief geschrieben des Inhalts, daß er eine Stelle an­
genommen habe, und sich alsdann zum Nordbahnhof
begeben, wo er sich nach den Ankunftszeiten der Züge
erkundigte. Sodann habe er den Bahnhof verlassen und
sich in ein in der Nähe befindliches Cafe begeben, in
dessen Hof er seinen Revolver lud.
Sipido weigerte sich, den Namen seines unbe­
kannten Genossen anzugeben, und erklärte nur, daß dieser
um einige Jabre älter sei als er.
Das Verhör habe bis 11 Uhr Nachts gedauert,
worauf der Untersuchungsrichter die Eltern des Ver­
hafteten ausgesucht habe.
Nach der „Etoile Belge" glaube der Untersuchungs­
richter nicht an die Wahrheit aller Aussagen Sipido's,
sondern neige,^ da derselbe bei der Abgabe seiner Aus­
sagen häufig stockte, der Ansicht zu, daß er die
Mitschuldigen zu schonen su ch c.
Gestern Nachmittags war Sipido in der Sitzung
der Repräscntantcnknmmer gewesen. Als er im Bahnhose
eingetroffen war, erkundigte er sich sofort nach dem
Prinzen von Wales.
Die Theilnahme des deutschen Kaisers.
Berlin, 5. April. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der Kaiser fuhr heute bei der englischen
Botschaft bereits um 8 Uhr Früh vor, um Sir Frank
Lascelles anläßlich des mißlungenen Attentats auf
den Prinzen Wales zu beglückwünschen.
Im Laufe des Vormittags erschien die ganze Hof­
gesellschaft, sowie die leitenden Regierungspersönlichkeit«
fauf der englischen Botschaft.
Berlin, 5. April. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Der Kaiser hat noch Nachts ein Glückwunsch-
Telegramm an den Prinzen von Wales, sowie an
die Königin Victoria gerichtet. Der Kaiser hatte
die Nachricht während des Diners beim russischen Bot­
schafter erhalten und sandte sofort eine Depesche ab.
Nus Rache für Transvaal.
Brüssel, 5. April. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Der Prinz von Wales sagte zum Bahnhof-
Vorstand: „Das war eine häßliche, recht
häßliche That, zumal meine Frau in
meiner Gesellschaft sich befand."
Sipido erklärte, er hätte zweifellos alle sechs
Schüsse abgefeuert, wenn er nicht verhaftet worden
wäre. „Ich habe die That begangen aus
Rache für Transvaal, wo Tausende mit Zu­
stimmung des Prinzen von Wales geschlachtet
werden."
König Lsspold's Antheilnahme
Brüssel, 5. April. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s König Leopold sandte eins Ent-
rüstungsdepesche an die englische Regierung sowohl, wie
an den Prinzen von Wales.
Der belgische Minister des Aenßern drückte tele­
graphisch sein Bedauern gegenüber der englischen Regie­
rung aus.
Geplante Kundgebungen gegen den Prinzen
von Wales.
Frankfurt, 5. April. fTel. der „Wiener-
AI l g. Zt g.".j Ter Brüsseler Correspondent der
„Frankfurter Zeitung" erfährt, daß die belgische Regie­
rung gestern auf dem Bahnhöfe socialistische
Kundgebungengegen den Prinzen von
Wales befürchtete und deshalb die Stationsvorsteher
zu Vorsichtsmaßregeln aufforderte.
Die Socialisten erschienen nicht, wohl aber jener
18jahrige Mordbube, der der socialistischen Versammlung
beigewohnt hatte und bereits längere Zeit aus dem
Perron herumspazirte.
Das Attentat war von langer Hand vorbereitet.
Der Krieg.
London, 5. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Der Bürgermeister von Ladysmith sandte
einen Glückwunsch nach Mafeking, worauf unterm
27. März eine Danksagung cintraf, worin der Comman-
dant von Mafeking erklärte, Alles wäre wohlauf i n
Erwartung des Entsatzes.
Aus Bloemfontein wird gemeldet: Im
Hauptquartier Roberts' würde ein offener Angriff der
Buren gern gesehen werden, da dann die Entschei­
dung rascher erfolgen würde.
Das portugiesisch-englische Uebcreinkommen.
Berlin, 5. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".^j Wohlinsormirte Kreise halten daran fest, daß
keine Macht sich in das englisch-portugiesische Ab­
kommen einmischen wird.
Vielfach wird die Ansicht ausgesprochen, daß die
Division Warren, von der man gar nichts mehr hört,
nach Beira auf portugiesischem Gebiete dirigirt wurde.
Neuer Kampfesmuth der Buren.
London, 5. April. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Krüger und Stejn hielten in Kronstadt
eine Conferenz ab, in der der allgemeine Vormarsch der
Buren beschlossen wurde. Letztere sind durch die jüngsten
Erfolge sehr kampsesmuthig geworden. Mehrere Frei-
staatler, die bereits dis Waffen niedergelegt und ihre
Unterwerfung erklärt hatten, kämpften bei den letzten
Scharmützeln auf Seite der Buren.
Die Erfolge der Letzteren machten die Bevölkerung
Bloemfonteins unruhig, obwohl Roberts ausgezeichnete
Maßregeln für alle Fälle traf. Nach 8 Uhr darf kein
Civilist mehr auf den Straßen sich zeigen.
Böhmischer Landtag.
(Der Antrag Schamanek)
Prag, 5. April. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Im Landtag gab es heute eine sehr be­
wegte Sitzung.
"Abgeordneter Schamanek begründete in ein-
stündiger Rede seinen bekannten Antrag auf E i n-
führung der russischen Sprache als obli­
gaten Gegenstand an den czechischen
Mittels chnle n.
Nachdem die Abgeordneten Stein, Eppinger
und Oppitz in heftiger Weise gegen den Antrag ge­
sprochen hatten, ergriff Graf Schönborn das Wort
und erklärte, daß der Großgrundbesitz entschlossen sei,
für den Antrag Schamanek zu stimmen, und zwar
nicht deshalb, weil er für den obligatorischen Unterricht
des Russischen in den Mittelschulen eintrete, sondern
deshalb, weil, wenn der Antrag von der Commissions-
berathung ausgeschlossen würde, ihm ein Gewicht bei­
gelegt würde, welches dem Antrag nicht zukomme.
Nach einer Reihe von thatsüchlichen Berichtigungen
der Abgeordneten Oppitz, Eppinger und Pacak
wurde der Antrag einer Commission überwiesen.
Verlobung des baierischen Thronfolgers.
München, 5. April. sT e l. der „W iener
Allg. Z t g.".s Prinz RupPrecht, der präsumtive
baierische Thronerbe, verlobte sich mit Marie Gabriele,
der Tochter des Herzogs Karl Theodor.
Der Antrag des Abgeordneten Schneider.
(Eine Deputation beim Ministerpräsidenten.)
Heute Mittags sprach der Vorstand der Oester-
reichisch-israelitischen Union beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber vor, um demselben die Beschwerden
der jüdischen Bevölkerung bezüglich des bekannten An­
trages des Abgeordneten Schneider zu unterbreiten.
Die Deputation bestand aus den Herren Dr. Meitner,
kaiserlicher Rath Anninger und dem Secretär Sieg­
fried Fl eis eher; sie weilte eine halbe S t u n d e beim
Ministerpräsidenten.
Die Deputation betonte, daß der Ministerpräsident
in seiner letzten Audienz, die er dem Vertreter der
Cultusgemeinde gewährt habe, gesagt hätte, er werde
die Beschwerden, die ihm zu Ohren kommen, berück­
sichtigen. Nun, bemerkte der Sprecher der Deputation,
kaiserlicher Rath Anninger, wenn es einmal Beschwerden
gebe, sei es zu spät; die Regierung müsse dafür sorgen,
daß kein Anlaß zu Beschwerden gegeben werde. Dabei
verwies Herr Anninger darauf, daß zum Beispiel die
Eintheilung der Kinder in die Schulen nach Con-
fessionen erst bekannt wurde, als sie eine vollzogene
Thatsache war.
Herr Anninger kam auch auf die brutalen Angriffe
zu sprechen, deren Opfer der V e r w al t u n g s g e richts-
hof wegen seiner bekannten Entschei­
dung gewesen sei. Das hätte vermieden werden
können, wenn die Regierung rechtzeitig durch entsprechende
Informationen der Agitation gegen den Verwaltungs-
gerichtshof entgegengetreten wäre.
Es wurden sodann die Angelegenheiten des
Gemeinderath es erwähnt. Der Ministerpräsident
meinte diesbezüglich, seiner Meinung nach sei der
Austritt der liberalen Mitglieder aus dem Gemeinderathe
nicht nothwendig gewesen. Es wäre besser
gewesen, wenn sie ausgeharrt hätten, denn die Wogen
dieser Bewegung werden sich doch endlich einmal
glätten.
Auf den S ch n e i d e r'schen Antrag im
Landtage übergehend, meinte ein Mitglied der
Deputation, in Wien sei es dis Brutalität des
Wortes, die so empöre. Aber der Minister
möge bedenken, daß aus dem Lande dann die
Brutalität der That folge. Der Sprecher
wies auf die vielfachen Excesse in Folge ähnlicher anti­
semitischer Ritualmord-Ermnciaiionen hin, deren Con-
sequenzen Plünderungen von jüdischen Geschäften
seien.
Der Ministerpräsident gab seinem Bedauern Aus­
druck über die Brutalität des Tones, welche
in den Vertretungskörpern eingerissen sei; er versicherte
dis Deputation seines W o h l w o l l e n s/.,undzversprach,
die vorgebrachten Wunsche nach Thunlichkeit zu berück­
sichtigen.
Die Dnse im Burgtheater.
Aus verläßlicher Quelle kommt uns eine Nachricht
zu, die nicht verfehlen wird, in Theaterkreisen großes
Aufsehen zu erregen. Eleonora Düse, die gegen­
wärtig im Theater an der Wien gastirt, wird am
11. April im Hofburgtheater anftreten.
Frau Düse wird mit ihrem Ensemble Gabriele
d'Annunzio's „I-a dioeoncka" spielen. Der
Kaiser wird der Vorstellung beiwohnen. Frau Düse
spielt ganz unentgeltlich für den Pensions­
fonds der Hofbühne.
Es hat seit Jahrzehnten am Burgtheaier kein En­
semblegastspiel stattgefunden. Für die erwähnte Vor­
stellung hat der Kaiser seine specielle Erlaubniß gegeben.
Steierischer Landtag.
Graz, 5. April. Im Einlaufe befindet sich ein Wahl­
reformantrag der Abgeordneten Karlon und Genossen. Ab-
geordneter Wagner (conscrvativs beantragt, alle Ausschuß­
sitzungen für öffentlich zu erklären. Dieser Antrag wird
einstimmig angenommen. Nächste Sitzung Samstag.
Salzburg, 5. April. Cardinal Fürst-Erzbischof
Haller ist heute Mittags gestorben.
lAus dem VerordnungsSlatte für das Hcsr.s Der
Kaiser hat den FML. Erzherzog Eugen, Commandanten der
25. Jnf.-Trupp.-Div. zum Commandanten des 11. Corps und
commandirenden General in Innsbruck undLandesvertheidigungs-
Commandanten in Tirol und Vorarlberg ernannt, die Uebernahme
des FZM. Alexander Ritter v. Hold, Commandanten des
11. Corps und commandirenden Generals in Innsbruck, auf sein
aus Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen in den Ruhestand
angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der a. h. Zufriedenheit für seine stets vorzügliche
Dienstleistung bekanntgegeben werde: ferner ernannt: den
GM. Michael Ritter v. Manojlovic, Commandanten der
5. Jnf.-Brig. znm Commandanten der 2. Jnf.-Trupp.-Div.; die
Oberste: Johann Edlen v. Steinberg, Commandanten des
Jnf.-Reg. Ludwig Prinz von Baiern Nr. 62 zum Commandanten
der 5. Jnf.-Brig. und Lorenz Sermon et des Jnf.-Reg.
Ludwig Prinz von Baiern Nr. 62 zum Commandanten dieses
Regiments; weiter: die Transferirung des FMLl Alexander
Kirchhammer, Commandanten der 2. Jnf.-Trupp.-Div. in
gleicher Eigenschaft zu der 25. Jnf.-Trupp.-Div- angeordnet.
Budapester Börse.
Budapest, 4. April. fTel. der „Wiener- Allg.
Z t g.".j Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
93.60, Ungarische Kreditbank 724.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel —, Ungarische Hypothekenbank
451.—, Ungarische Escomptebank 489.50, Oesterreichische
Creditactien 727.60, Rima-Muranher 618.—, Budapester
Straßenbahn 653.—, Südbahn 121.—, Oesterreichisch-unga-
rische Styatsbahn 637.—.


[ 2023-06-29 10:52:40.074 - 19000406 - Seite 4 ]
Veite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
6. April 1900
Nr. 6625
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 5. April. Die fortgesetzten Warnungen in
der Presse in Betreff der hohen Curse der Jndustriewerthe
und die starke Inanspruchnahme der Reichsbank, welche die
Situation bedenklich versteifte, veranlaßten einige Verkäufe
des Publicums, denen sich Lecrvcrkäufe der Spekulation bei­
gesellten. Die zunehmende Leichtigkeit des Geldes blieb ein­
druckslos, da ein Theil der flauts bsnqus die Abwärtsbewegung
begünstigt. Wenn auch keine übermäßig großen Verkäufe ausge­
führt werden, so genügen doch angesichts der unter diesen Um­
ständen verminderten Kauflust relativ kleine Beträge, um die
Curse zu drücken. Dies trat am stärksten in Montanwerthen
hervor; auch Banken waren schwach, ebenso deutsche Bahnen,
dagegen waren amerikanische, namentlich Canada, lebhaft und
höher, Italiener, Spanier und Portugiesen fester, Türken
schwach. An der Nachbörse waren Harpener nachgebend. Der
Kassemarkt war trotz größerer Realisationen relativ behauptet.
Tägliches Geld 41/2 Percent, Privatdiscont Vi niedriger.
4-2percentige Papierrente 98.30, 4'Lpercentige Silber»
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.60,
4percentige ungarische Goldrente 97.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.30, Staatsbahn 134.75, Lombarden
28.—, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 8 303.25, Oesterreichische Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.10, Wien (lang) 83.70, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.20,
London (kurz) 20.46, London (lang) 20.28, Amsterdam
(kurz) 168.85, Italien 76.—, Disconto-Commandit 191.10,
Darmstädter Ban! 140.50, Deutsche Bank 204.30, Dres­
dener Bank 158.80, Handelsgesellschaft 165.80. National-
bank 141.—, Warschau-Wiener 437.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 91.60, Unionbahn 81.50, Central­
bahn 145.40, Meridionalbahn 137.25, Mittelmeerbahn 100.20,
Russiche Consols —-—, 3Vsvercentige Goldrussen —.—,
Vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.60,
Türken-Lose 121.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —Laurahütte 279.12, Dortmunder 139.10, Bo-
chumer 278.40, Gelsenkirchener 218.75, Harpener 235.87,
Hibernia 249.75, Trust 158.70, Lloyd-Actien 129.90,
Packetschifffahrt-Actien 130.37.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 225.50 ex­
clusive, Staatsbahn-Actien 134.75, Lombarden 28.—, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 163.50 bis —.—. Con-
solidation —bis —. Privatdiscont 4-/« Percent.
Paris, 5. April. (Tel. der „Wiener Allg-
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 47 Minuten.) Türken-Lose 126.—,
Debeers 730.—, Chartered 91.—, Goldfields 175.—, East-
rand 162.—, Randsfontsin —Randmines 918.—,
Robinson 207.—, Simmer und Jack 131.—, Village
London, 5. April. (Tel. der „Wiener Allg'
Ztg.".) Consols 101.75, Neue 206.—, Italiener 93.50'
Spanier 72.25, Brasilianer —.—, Chartered 3.56, Debeers
28.87, Goldfields 6.90, East Rand 6.40, Modderfontcin 9.43,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.90, Rand-Mines 36.50,
Jagersfontein —, Utah —, Jnverell 0.32, Portugies
26.—, Goerz u. Co. —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.87, Anaconda 11.03, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Mozambique —.—, Hendersons —,
Exploration—.—, Neue Consols—.—, Central West—.—.
Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.31,
Jvanhoe 14.—, Lake View Consols 13.90, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance 11.50, Central und
West Boulder —.—, Boulder Prop. 33/3, Oroya 268.—,
Brownhill 10.55, Chaffers 22/—, Honseshoe 15.—, Kal-
gueli 7.75. Fest.
Glasgow, 5. April, 11 Uhr Vormittags. (Telegr'
der „Wiener Al lg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 76 Sh. 3 ck. einmonatlich. Fest.
(Gegen dis Hauffs der deutschen Jndustriepapiere.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Das Gerücht, der Finanz­
minister habe mehrere Bankdircctoren berufen und sie auf
die bedenkliche Situation verwiesen, ist nach eingezogenen
Informationen unbegründet.
(Milowicer Eisenwerk.) Man telegraphirt nns aus
Berlin: Das Milowicer Eisenwerk zahlt, wie im Vorjahre,
12 Percent Dividende. Die Ueberweisung von 60,000 Rubel
an den Dispositionsfonds ist geringer als im Vorjahre und
erklärt sich aus den höheren Roheisen-Selbstkosten und dem
Rückgang der Verkaufspreise, was durch die ungünstige Ernte
und die in den Absatzgebieten herrschende Geldknappheit ver­
anlaßt war.
(Vom rheinisch-westphalischsn Kohlenmarkte.) Man
telegraphirt uns aus Köln: Privatmeldungen aus dem Ruhr­
gebiet bestätigen, daß seit zwei Wochen anhaltend große
Schiffsladungen englischer Kohle für Rechnung rheinisch-
westphälischer Eisenwerke in den Ruhr-Häfen eintreffen; dabei
ist der heimische Kohlenversandt derart lebhaft wie nie zuvor.
Die Höhe des heutigen Umsatzes ist bisher nie erreicht
worden, der Andrang zu den Kohlenkippen ist derart, daß
die Eisenbahnverwaltung größere Sendungen aus einige Tage
zurückstellen mußte, um eine Verkehrsstockung zu verhindern.
Das Ausfuhrgeschäft nach Holland und Belgien ist sehr um­
fangreich bei bedeutend gestiegenen Preisen.
Ducherschan.
Llanaals äi kittnraltsliaus 41 ^Ikrscko Llslsni.
Leoouäu säirions rikatta von 23 iuoisioiii iotsreLlals s 137
tsvols. kroero: Uirs 7.80,— VIr 10 0 Lospli, säitors
UiIau 0.
Einer der letzten Bände der weltberühmten Llnnnnll Hospli,
welche die vollständigste Sammlung von Special-Encyklopädien
aus allen Gebieten von Theorie und Praxis repräsentiren. Dieses
Handbuch der italienischen Malerei kann dem Kenner und Lieb­
haber nicht warm genug empfohlen werden; es ist mit erstaun­
licher Liberalität ausgestattet (137 Tafeln!), noch reicher als das
Handbuch der Architektur und das der Sculptur, die ihrerseits
doch auch nicht viel zu wünschen übrig lassen. Alle drei zusammen
geben ein vollkommenes und klares Bild der reichen und großen Kunst
Italiens, für gewisse Zwecke sicherlich das beste, welches wir kennen,
x r a vrawnai s L 0 snai. 8aM s rieereks äi Lgiäio 6orra.
Llilsno, Olrioo 8 0 spIi, eäitore.
Autor ist Professor der „vergleichenden Geschichte der neu-
lateinischen Literaturen an der Universität Pavia. Diesem Special­
fach sind die Untersuchungen des vorliegenden Buches entnommen.
Die einzelnen Capitel behandeln: Eine spanische Romanze in der
Poesie und auf dem Theater: Die Alarcos von Friedrich Schlegel.
— Zur Entstehung der „Göttlichen Komödie".— Die Theorie der
Liebe und eine alte französische Dichtung.— Das religiöse Drama
Calderon de la Barca's.— Ueber die Ursprünge des modernen
Dramas.
I, es strss vivant s. Organisation, Lvolntio». ?ar Ua.nl
L u 8 q u s t. 182 xagos avee 112 tjgnrss. Urir 5 Uranos.—
Libliotbsqns äs la Rsvus gönörals äss soisnoes. 0. 6 arrä
st 6. di a u ä, U aris, 3 rus Uacine.
Ein neuer Beitrag zur Lehre von der Zelle, mit vielfach
neuen und kühnen Ansichten, über die nur den Fachgelehrten das
Urtheil zusteht. Der Autor schildert zunächst die allgemeine
Bildung der lebenden Materie, die Structur des Protoplasmas
und geht dann auf die Entwicklung der lebenden Wesen, auf die
Differenzirung und Jndividualisirung der Zellen über, wobei er
seine Theorie der Zelle oder eigentlich die des Professors
Künstler entwickelt. Die nächsten Capitel behandeln die mehr­
zelligen Organismen niederer Art, als Paradigmen für die
höheren.— Namentlich die Illustrationen sind zu loben. Sie sind
sehr klar, instructiv und zahlreich.
An derWestküste Kleinasiens. Eine Sommerfahrt
auf dem Aegäischen Meere. Von P a u! L i n d a u. Mit
15 Vollbildern. Broschirt 6 Mark. Elegant in Calico gebunden
7 Mark 50 Pfg. Preis für Vereinsmitglieder in der Abtheilung
bezogen und gebunden 4 Mark 50 Pfg.
„An der Westküste Kleinasiens. Eine Sommerfahrt auf dem
Aegäischen Meere" betitelt sich ein neues Werk Paul Lindau's,
welches soeben im Verlage des „A I l g eme inen Vereins für
Deutsche Literatur" in Berlin erschienen ist. Es schildert
nns das einst hochberühmte Jnselreich an der Westküste
Kleinasiens, welches im Alterthum zu den glänzendsten
Leuchten der bekannten Erde gehörte, gegenwärtig aber vom
Weltverkehr so gut wie ausgeschlossen und dem Fremden fast un­
erreichbar, seit länger denn einem Jahrhundert von keinem
Reisenden eingehender geschildert worden ist. Paul Lindau hatte
im vergangenen Jahre die seltene Gelegenheit, auf einem Privat­
dampfer dieses dem Reisenden schwer zugängliche Jnselreich, wie
das benachbarte Festland von Äleinasien zu besuchen und bei
längerem Aufenthalt gründlich kennen zu lernen. Von Constantin-
ope! aus ging seine interessante Fahrt nach den Inseln Tenedos,
Lesbos-Mytilene, der Hauptstadt KleinasicnS Smyrna, nach
Was, Samos, Patmos, der Insel der Offenbarung, Rhodos,
Lindos u. s. w., und die Frucht dieser hochinteressanten Reise ist
das vorliegende neue Werk. Es läßr vor dem Auge des Lesers
ein treue» Bild jener berühmten alten Culturstätten erstehen, die
der Welt einen Homer, eine Sappho, einen Herodot, einen Pra­
xiteles und einen Hippokrates geschenkt. Auf jenen Inseln ent­
faltete sich zur Blüthezsit der hellenischen Macht das geistige Leben
zu vollstem Glanze, hier entstanden die herrlichsten Gesänge
der griechischen Dichtung, die berühmtesten Werke bildender
Kunst und wissenschaftlicher Forschung. Mit der Sonne des großen
Hellas erlosch auch der Glanz der Aegäischen Inseln, allein die
Insel Rhodos ist in ihrem zweihundert Jahre währenden Ringen
gegen den Islam unter den Johannitern noch einmal im Mittel-
alter zu leuchtender Höhe aufgestiegen, bis auch sie unter das Joch
der türkischen Herrschaft kam und in Nacht und Vergessenheit ver­
sank. Mit stetem Hinblick auf die große historische Vergangenheit
schildert uns Paul Lindau in anschaulichster Weise diese hoch­
berühmten alten Culturstätten, sodaß wir von Land und Leuten,
wie sie einst waren und wie sie jetzt sind, ein treues Bild erhalten.
15 große, gut ausgeführte Illustrationen, die dem Werke bei­
gegeben sind, erhöhen noch die Anschaulichkeit dieser fesselnden
Schilderungen. Gerade in der jetzigen Zeit, in welcher sich dis
Blicke Vieler auf Klein-Asien richten, wo deutscher industrieller
Thätigkeit ein neues fruchtbares Feld bereitet ist, verdient Paul
Lindau's „An der Westküste Klein-Asiens" ganz besondere Be­
achtung.
Äunstformen der Natur. Bon Professor Dr. Ernst
Haeckel. Bibliographisches Institut, Wien
und Leipzig.
Von den so schnell in Künstler- und Laienkreisen eingebür­
gerten Kunstformcn der Natur von Professor Dr. Ernst Haeckel
(Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien) ist
soeben das vierte Heft erschienen. Daß die Natur eine große
Künstlerin ist, hat man ja schon seit den Zeiten des alten Griechen­
thums gewußt, daß der Reichthum ihrer Kunstjormen aber noch
lange nicht erschöpft.ist, wie man fürchten mußte, das hat den
Kennern erst das Haeckel'sche Werk offenbart. Gerade in den kleinsten
oller Lebewesen hat die schassende Natur ihre größte Gestaltungs­
kraft bewährt, eine Fülle von neuen ungeahnten Formen hervor­
gebracht, die berufen scheinen, besonders dem Ku« sthandwerk
ganz neue Bahnen zu eröffnen. Mit vollendeter Technik sinv auch
die prachtvollen Tafeln des vierten Heftes hergestellt. Preis der
Lieferung 3 Mark.
Die Kunst, Maler zu werden. Eine auf Erfahrung
begründete Anleitung, sämmtliche Zweige der Malerkunst, als:
Aquarell-, Gouache-, Miniatur-, Pastell-,Oelmalerei u. s. m. durch
Selbstunterricht auch ohne Vorkenntnifse der Zeichnenkunst sich an­
zueignen, nebst einigen Anleitungen zur Restaurirung und Auf­
frischung alter oder schadhafter Gemälde, einer Entwicklung der
Grundlinien der Perspective und einer alphabetisch geordneten
Erklärung der gebräuchlichsten Kunstausdrücke. Von Rafael
Sanzio.— Dritte, gänzlich umgearbeitete und vermehrte Auf­
lage.— Mit 35 Abbildungen. 16 Bogen Octav. In illustrirtem
Umschlag geheftet. Preis 2 K. 20 H.— 2 Mark. A. Hartleben's
Verlag in Wien, Pest und Leipzig.
Zur Geschichte des Burenkriegesfind neuer­
dings erschienen:
England und die Buren. Dis Johannesburger
Komödie.— Nach authentischen Quellen mit Benützung amtlichen
Materials dargestellt von Dr. Wilhelm Vallentin, Prätoria.
— Berlin, HermannPaetel.
PaulKrüger und dis Entstehung dersüd-
afrikanischenRepublik. Von I. F. Van Oordt. In
15 Lieferungen, jede Lieferung 1 Mark.— Basel, Benno
Schwabe. (Ein großangelsgtes Werk, das namentlich die erste
genaue, auf Mittheilungen Krüger's selbst und seiner Umgebung
gegründete Biographie des Präsidenten enthalten wird. Die
Kämpfe der Buren, ihre Züge und mannigfachen Schicksale werden
ausführlicher als in sonst einem Werke geschildert.)
^.11 s siisv siksxroosisQsii Lüesisv sind 211 siusisn
sisi k. (.ecsinöi- (Wffrsim IVluIIon), k. u. k. Lock- uuä
Lnivsi'Äckg.ts-LuolilinnälcwA, I. Ccrusisn 31.
Usw MaarerrmarkL.
Budapest» 5. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebote
und lebhafter Kauflust fest; 25,000 Metercentner Umsatz, Preise
behauptet. Uebriges wenig Verkehr und weiterer Festigkeit zu­
neigend. Termine fester. Weizen pro April K. 7.58 bis K. 7.60,
pro Mai K. 7.66 bis K. 7.68, pro October K. 7.79 bis K. 7.81,
Roggen pro April K. 6.48 bis K. 6.50, pro October K. 6.64
bis K. 6.66, Hafer pro April K. 4.98 bis K. 4.99, pro October
K. 5.34 bis K. 5.36, Mais pro Mai K. 5.51 bis K. 5.52, pro
Juli K. 5.62 bis K- 5.63, Kohlreps pro August K. 12.80 bis
K. 12.90. Milde, bewölkt..-
Triest, 5. April. (Zuckermarkt.) Behauptet. Centn-!
fugal-Piles prompt K. 28.50 bis K. 27.25, per März-Juli
K. 27.25 bis K. 28.50.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, SantoS fl. 43.— bis fl. 53.—.
— Sp iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.- bis K. 72.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 5. April. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.45, ab Kolin K. 25 85, ab Aussig
K. 27.05, ver Mai K. 27.15, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.75 bis K. 112.—, Nüböl per
50 Kilo K. 31.50 bis K. 32.—.
Budapest, 5. April. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 49.—, Speck
geräuchert K. 52.—.
Berlin. 5. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.—,
40pere. —.
Breslau, 5. April. (Pr od net e nmark t.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
13.80, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai'
Mark 13.50.
Magdeburg, 5. April. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucksr exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.30, Kornzucker excl. 75gr.
Mark 9.05, stetig. Gemahlene Raffinade mir Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62'ö, still. F. o. B. Ha m-
burg, Basis 86gr. stetig, April Mark 10.20, Mai 10.27 5,
Juni 10.37-5, Juli 10.42 5, August 10.50.
Hamburg. 5. April. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro l Mai Mark 36.50, pro September Mark
37.50, pro December Mark 38.—, pro März Mark 33.75
Geld.
Hamburg, 5. April. Petroleum loco Mark 7.90.
Geschäftslos.
Bremen, 5. April. Petroleum loco Mark 8.05.
Paris, 5. April. Rohzucker 88° disponibel Francs 30 25
bis 31.—, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31.—, pro Mai Francs 31V«, fest, pro vier Monate; vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —.—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 5. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 43.75, per vier Monate
Francs 44.76.
London, 4. April. (Ge t re id e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen fest, Weizen 3 ä. und Mais 6 ä. höher. Stadt­
mehl 23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl 27 Sh. 4'/- P. Schön.
Loudo«, 5. April. (Nohrübenzucker.) Basis 88" stetig
April 10 Sh. I V- P„ Juni 10 Sh. 2°/- P.. August 10 Sh. 5'/, P-.
Octobcr-December 9 Sh. 6'/> P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 8V- P., stetig. Tate's Cubcs Raffinade 15 Sh.
6 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 4V, P., stetig.
Liverpool, 5. April. (Ba u mw ol Im a r kt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
5"/««, per Juni-Juli 5'°/«., per Juli-August 5"/«», per August-
September 4°Vs», per September-Octvber 4^°/«», per October-
November 4^/«,-
Nerv-Aork, 4. April. (Pr o d u ct e NM ar kt.) Baum­
wolle in New-Aork 9'Vi«, Baumwolle in New-Orleans
pro Januar 9.34, pro Februar 9.33. NaffinirteL Petro­
leum Standart White in New-Pork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaarsi
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 80°/», pro
Mai 74V-, pro Juli 74V«, pro September 75V«.— Mais,
pro Mai 46.75, pro Juli 47.25.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3V», Naw Centrifugal 4°/«.— Nio- K affee Nr. 3
7.75 bis —. Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.40 prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 7.05 Baumwolle: Zufuhren 10,000
Ballen.
(Börse für larrdwirthschafNiche Produkte.) Wien,
5. April. (Orig.-Ber.) Nach dem heute veröffentlichten Berichte!
des ungarischen Ackerbauministeriums ist der Stand der Weizen­
saaten in Ungarn im Allgemeinen zufriedenstellend, während in
Roggen und besonders in "Reps bedeutende Schäden con-
statirt werden und gleichzeitig der große Rückstand in der Be­
stellung des Frühjahrsanbaues beklagt wird. Im großen Ganzen
wurde dieser Bericht nicht ungünstig aufgefaßt, was darin seinen'
Ausdruck fand, daß der Terminverkehr hier mit nahezu unver­
änderten Cursen eröfsnete, trotzdem von den maßgebenden Aus­
landsmärkten festere Haltung gemeldet wurde. Nur Mais setzte
schon höher ein und brachte es zu einer weiteren Curssteigerung
von 7 H., wie sich die Tendenz im weiteren Verlaufe des Ver­
kehres auch im Allgemeinen insoweit befestigte, als Weizen in
nahen Sichten 4 H. bis 5 H. und pro Herbst 7 H., Korn 8 H.,
beziehungsweise 6 H-, und Hafer 5 H. im Curse profiticten-
Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 7.77 bis K. 7.83, Herbst-Weizen
zu K. 8.— bis K. 6.05, Mai-Juni-Korn zu K. 6.83 bis K. 6.92,
Herbst-Korn zu K. 6.97 bis K. 7.05, Herbst-Hafer zu K. 5.74 bis
K. 5 76, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.82, K. 5.81, K. 5.64, Juli-
August-Mais zu K. 5.92 bis K. 5.94 umgesetzt. Sonst notirten
bei Schluß des Berichtes: Frühjahrs-Weizen K. 7.83 bis K. 7.85,
FrühjahrS-Korn K. 6.89 bis K. 6.91, Frühjahrs-Hafer K. 5.44
bis K. 5.46, t Mai-Juni-Hafer K. 5.46 bis K. 5.47 und August-
September-Reps, worin auch die kleine Avance von 5 H. aufzu­
kommen vermocht hat, K. 13.25 bis K. 13.35.— Auf dem
Effektiv markte ist die Tendenz, welche sich gestern Nach­
mittags Wesentlich ruhiger ausgesprochen hatte, schon wieder fester
geworden, und es hätten im Bedarfsfalls wohl noch etwas höhere
Preise bezahlt werden müssen als gestern.
Die Börse schließt fester. Mai-Juni-Weizen K. 7.80, Herbst-
Weizen K. 7.99, Herbst-Korn K. 7.02, Herbst-Hafer K. 5.75,
Mai-Juni-Mais K. 5.81, Juli-August-Mais K. 5.91 gehandelt.
Spiritus. Wien, 5. April. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine weitere Steigerung erfahren, und es war
für prompte contingentirter Waare K. 40.60 Geld, K. 41.— Bries-
(ZuSsr.) Wien, 5. April. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswoche mangels jeder Anregung einen:
ruhigen Verlauf genommen, wenn auch der Grundton ein stetiger
geblieben ist. Nach Amerika ist es in dieser Woche zu leinen Ab­
schlüssen gekommen, die New-Aorker Centrifugalnotiz wurde neue-
stenS sogar um Cts. auf 4°/, Cts. herabgesetzt. Der Trust
scheint wieder iu Cuba zu kaufen, da die Verschiffungen von dort
in den letzten vierzehn Lagen wieder bedeutender sind. Die neuer­
liche Herabsetzung der Cubaschätzung auf 335,000 Tonnen dürste
den Trust jedoch bald wieder zwingen, auf europäische Rübenzucker
zurückzugreifev. In Hamburg wurden für auswärtige, man


[ 2023-06-29 10:52:40.074 - 19000406 - Seite 5 ]
Nr. 6625
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. April 1600
Seite 7
vcrmuthet französische Rechnung, größere Gewinmealisationen
vorgenommen. Im Inlands wickelte sich der geringe Verkehr bei
großer Reserve der Fabriken zwischen K. 26.80 bis K. 26.75 für
promptes Erstproduct franco Aussig ab. doch tsndirten dis Märkte
schließlich wieder fester. Die Lage der Raffinaden markte
hat auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
Im Inlands sind prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen
zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag gut gefragt.
Auf dem Triester Pilömarkte herrschte auch in dieser Woche eins
ruhige Stimmung. Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß
K. 26.50 bis Ä. 27.25 Waare in der Vorwoche. Auf dem Lon­
doner Markte waren prompte Granulated diese Woche nur schwach
gefragt, schließen jedoch behauptet mit 14 Sh. 8V, P. frei ab
Bord Hamburg gegen 11 Sh. 8'-'. P. in der Vorwoche.
Wien, 5. April. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und F leis ch mark t-
iasse.j Schafmarkt. Auftrieb 1313 Stück Schafe. Auf
ungünstigere Pariser Berichte tendirte der Markt recht fest. Ein
Theil des Auftriebs dürfte nach Paris verladen werden. Es
notirten: Prima-Schafe von 50 H. bis 52 H., Brackschafe von
46 H. bis 48 H. per Kilo.
Stech vie hmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3221 Stück Kälber, 2299 Stück lebende Schweine. 2452
stotück Weidner Schweine, 238 Stück Weidner Schafe, 3768 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt tendirte in Folge der ungenügenden
Zufuhren sehr fest und sind die Preise um 8 bis 12 H. per Kilo
gestiegen. Von Weidner Schweinen vermochten nur Fettschweine
die letzten Preise zu behaupten, während Fleischschweine minderer
Qualität, sowie Frischlinge billiger als am letzten Markte verkauft
werden mußten. Lämmer fast ohne Veränderung gegen Vorwoche.
Man verkaufte: Weidner Kälber von 84 H. bis 96 H., Prima
von 98 H. bis 1 K. 16 H., Hochprima von 1 K. 18 H. bis
1 K. 24 H. (ausnahmsweise 1 K. 28 H.>, Jungschweine von
66 H. bis 82 H., Weidner Fleischschweine von 86 H. bis 96 H.,
Weidner Fetlschwcine von 92 H. bis 1 K.. Frischlinge von
80 H. bis 90 H-. untergewichtige von 92 H. bis 1 K. 4 H..
Weidner Schafe von 72 H. bis 83 H. per Kilo. Lämmer von
14 K. bis 28 K. (ausnahmsweise 32 K.) per Paar.
(Täglicher Fleifchmarlt.j Wien, 5. April. (Orig.-
Bcricht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
58,862 Kilo Rindfleisch, 5724 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 9248 Kilo Schweinefleisch, 378 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 71 Stück Schweine und 140 Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.16, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 66 H. bis K. 1.22, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.36, Kälber 76 H. bis
K. 1.08, Schafe K. —bis K. —, Schweine 92 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. 8.— bis K. 20.-— per Paar. Preise
andauernd gedrückt, Verkehr schleppend.
Amtliche Violirrmgsrr der WaareBbörse vom 3. April.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht*
basis Aussig, K. 27.05 bis K. 27.15, prompt ab Olwütz
Ä. 25 55 bis K. 25.75. prompt ab Brünn-Wien K. 25.55
bis K. 25.75, pro Mai Frachtbasis -Aussig K. 27.15
bis K. 27.251. pro Mai ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro Mai ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Rasfinade, Prima, prompt, ab Wien in GanzwaggonS,
K 84.75 bis K. 85.—, Sccunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggous K. 66.75 bi? K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station transito K. 28.25 bis Ä. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Mai- Juni ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Rasfinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima-
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
April- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— flliiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, KohlrepS per August-September
ob Wien fl. 13.25 bis fl. 13.35, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.— bis K. 15.50, galizisches
rtnvck wlckto prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.60,
detto wafferhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 5,0 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 68.—, fl. 59.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.—. fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—, sest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. IW.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—.
fl. 75.—, ?1ava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Meuado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44 —, fl. 45.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Merrrr Korse vorn 5. ApriL.
Große, andauernde Haussebewegung in einzelnen
Schrankenwerthen, stille, lustlose Haltung in der Coulisse
standen sich auch heute gegenüber. Im Schranken waren
Kvhlenwerthe und unter diesen vor Allem Brüxer
Kohlen im Mittelpunkte der Bewegung. Die allgemeinen
Motive der andauernden Kohlenconjunctur und der
fortgesetzten Preissteigerungen hier und in Deutschland
wurden speciell bei Brüxer Kohlen noch durch Berichte
über den derzeitigen glänzenden Geschäftsgang verstärkt
und bei ungewöhnlich großen Umsätzen Haben die­
selben eine Steigerung von fast 20 Percent er­
zielt. Aber auch die übrigen Kohlen-Actien, wie
Salgo-Tarjaner, Westböhmische Bergbau-Actien und
Buschtiehrader haben von der Bewegung profitirt und
zeigen bedeutende Avancen. Hiebei hat aber das
Interesse für eine Reihe anderer Schrankenwerthe weiter
fortgedauert und neuerlich waren Vareser, Veitscher
Magnesit und die Actien der Galizischen Karpathen-
Petroleum-Gesellschaft bei steigenden Cursen gefragt.
Desto ruhiger und lebloser blieb es aber in der
Coulisse und war hier auch die Haltung unter dem
Einflüsse schwächerer Berliner Curse eine gedrückte.
Creditaeticn waren bei kleinen Umsätzen nach einer vor­
übergehenden unwesentlichen Erholung neuerlich rück­
gängig und nur für Tabak-Actien, Staatsbahn- und Be-
triebsactien zeigte sich etwas größeres Interesse. Geschästs-
los lagen Eisenwerthe und wurden die kleinen Curs-
besserungen in Alpinen und Rima bei sehr geringen
Umsätzen erzielt. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließ­
lich beide Credit-, Ländcrbank- und die Actien
des Bankvereins Abschwächungen. Kleine Avancen er­
zielten die Actien der Unionbank und der Bodencredit-
anstalt. Von Transportwerthen sind beide Buschtiehrader,
Betriebs-Actien, Dux-Bodenbacher, Nordwestbahn und
Dampsschiff-Actien höher gegangen. Staatsbahn und
Lombarden haben ihren Stand kaum verändert, während
Ferdinands-Nordbahn, Böhmische Nordbahn und Elbe­
thal Rückgänge erfuhren. Auf dem Jndustriemarkt be­
wegten sich Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Westböhmische
Bergbau- Actien, Nordböhmische Kohlen, Trifailer,
Alpine, Rima, Tabak, die Actien der Galizischen Kar-
pathen-Petroleum-Gesellschaft, Veitscher Magnesit und
Wienerberger auf erhöhtem Cursniveau. Billiger erhält­
lich waren Prager Eisen, Waffenactien, Poldihütte,
Rudolphshütte und die Actien der ungarischen Eisenbahn­
verkehrsanstalt. Renten lagen fest und zeigen fast durch-
gehends Erhöhungen. Der übrige Anlagemarkt blieb
ruhig. Türken-Lose erfuhren eine Äbschwächung. Devisen
und Valuten blieben ohne Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt war Geld billiger.
Die Sätze für erste Baiikaccepte stellen sich auf 4'/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Cceditactren
227.40 bis 226.80, ungarische Creditactien 182.— bis 181.50,
Böhmische Ilnionbank-Actien 131.25, Staatsbahn-Actien 131.95
bis 132.70, Lombarden 25.30 bis 25.40, Elbethalbahn-Actien
123.—, Straßenbahn-Actien lit. -1 136.—, Dux-Bodenbacher
Actien 144.75, Neue Tramway-Actien 91.15, Alpine Montan-
Actien 261.75 bis 262.30, Rima-Mnranyer Actien 308.50 bis
309.25, Vöhmische Montangesellschafts-Actien 407.—, Brüxer
Kohlen-Actien 410— bis 419.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
324.— bis 325.—, Westböhmische Kohlen-Actien 150.—, Trifailer
Kohlen-Actien 325.— bis 327.—, Tabak-Actien 162.50 bis 163.50,
Veitscher Magnesit-Actien 163.75 bis 165.—, Türken-Lose 121.40
121.75, Marknoten 118 57 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 227.10, ungarische
Creditbank-Actien 181.50, Länderbank-Actien 115.—, Urionbank-
Actien 150.50, Anglobank-Actien 124.75, Bankverein-Nctien
134.75, Staatsbahn-Actien 132.50, Lombarden 25.40, Alpine
Montan-Actien 262.50, Brüxer Kohlen-Actien 418.—, Tabak-
Actien 163.-, Mai-Rente 99.15, Türken-Lose 121.50, Mark­
noten 118.68 per Kasse.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
227.— und 227.75, ungarische Creditactien zwischen 181.50 und
181.75, Anglobank-Actien zwischen 124.60 und 124.75, Bank-
vereins-Actien zwischen 134.30 und 134.90, Bodencredit-Actien
zwischen 253.— und 253.25, Länderbank-Actien zwischen 114.85
und 115.50, Bank-Actien zwischen 127.20 und 127.25, Unionbank-
Actien zwischen 151.— und 151.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 227.50,
ungarische Creditactien 181.—, Staatsbahn-Actien 132.70, Lom­
barden 25.30, Mai-Rente 99.10, ungarische Goldrente 97.15,
Alpine Montan-Actien 262.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 227.75» ungarische
Creditactien 181.50, Länderbank-Actien 115.25, Anglobank-Actien
124.75, Unionbauk-Actien 150.50, Staatsbahn-Actien 132.75,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. Ä 304.50, Lombarden 25.40,
Elbethalbahn-Aiticu 123.—, Alpine Montan-Actien 262.50,
Türkische Tabak-Actien 163.25, Mai-Rente 99.15, österreichische
Kconenrente 99.25» österreichische Goldrente 98.30, ungarische
Goldrente 97.—, ungarische Kronenrente 93 75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 227.—, ungarische Creditactien 181.50, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 134.50, Unionbank-
Actien 151.—, Länderbank-Actien 115.50, Staatsbahn-Actien
132.20, Lombarden 25.20, Elbethalbahn-Actien 123—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -1 136.50, L 131.50, Nordwest-
bahn-Actien —Dampsschiff-Actien 72.50, Tabak-Actien
163.—, Prager Eisenindustrie-Actien 566.50, Rima-Mnranyer
310.—, Alpine Montan-Actien 262.—, Mai-Rente 99.25, unga­
rische Goldrente 97.25, österreichische Kronenrente 99.—, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 121.50, Reichsmark 118.58,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien 153.—,
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
407.—, Waffenfabriks-Actien 178.25, Brünner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Vareser Actien 202.—,
Brüxer Kohlen-Actien 425.50.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 227.10 (363.36 a. C.), ungarische
Creditactien 181.50 (363.— a. C.), Anglobank-Actien 124.60
(149.52 a. C.), Bankvereins-Actien 134.50 <269.— a. C.), Union«
bank-Actien 151.— (302.— a. C.), Länderbank-Actien 115.25
(230.50 a. C-), Staatsbahn-Actien 132.20 (317.28 a. C.), Lom­
barden 35.20 <60.48 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.— (246.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 118.— (236.— a. C.), Tabak-
Actien 163.— (156.48 a. C.), Alpine Montan-Actien 262—,
Rima-Mnranyer Actien 310.50, Mai-Rente 99.25, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 121.50 <60.75 a. C->, Marknoten 118.70 (59.35.
a. C.) per Cassa, 118.60 (59.30 a. C.) per Ultimo. Ruhig.
Schlüsse per Ultimo April.
SO-Frank-Stücke
Rudel
London-Cheques.....
Paris
Marlnote«
Schlußcurs
Geld j Waare
212.75/ S4S.8S
96.37- 96.4S
20-Frank-Stück«.....
Rubel
London-Cheques
Pari«
Marlnoten..........j
Schlußcur»
Geld
Waaoe
April
Mai
Stellagen
I Juni^
Effect
April§ Mai^ Juni
Vorprämien
4'/-—5j 6—7 j 8—9 sOesterr. lLreditactien 1/,1/»!1V»2V-
3V,-4.6-6'/,j7V--8 Staatsbahn-Actien.
——— Südbahn-Actien..— j—
10-12 18—20!24-26!Alpine Actien... 2'/.3'/.!S'/.5'/.
9-11 17-19 23-25Mima-Mnranyer. -Ä'-!, 3'/- 5/, Goldrente -f
Kronenrente. 4
Oest. Creditactien. -st
Bankvereins-Actien f
^est.-n>ig.Bankaktien.
Staatsbahn.... r
Franks.
Curse
Wiener
Parität
98 15 98.95
99.90 98.74
97.50 97 56
93 25 94.01
232 90 227 24
134 20 131.01
127.29 128.17
135— 132.56
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 78.20.
UmrechnungS-CurS: 118.60. Ruhig.
-j- per Ultimo.
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader Ut.Lf
Alpine
Wechsel per Wien.
W echsel pr.Lond. (k. S.
Wechselvr.BariS(k.S.
Franks.
Curse
28.^
116.—
263.—
84.15
20.47-
81.23°
Wiener
Parität
^26^"
118 64
263.90
118.72
S43.01
96.42
New-Vork, 4. April. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87'/«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83, Wechsel auf Paris 5.17'/-, Wechsel auf Berlin 95.-.
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 74.25,
Eric Railroad 43.— first preference, Illinois Centralbahn 116.50,
Lakc-Shore-Actien 200.—, Louisville und Nashville 86.25, Union
Pacific 60'/«.
New-Uosk, 4. April. Der Actienmarkt eröffnete sehr fest,
war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß kaum
behauptet.
Actienumsatz 848,000 Stück.
fovtsoirung ciss ümtlioksn Lounsdisiiss
c!sn Mensx Vimsv.
4 6
:«
« x
2
Diverse Lose.
->) Berziurliche Lose.
Per Stück
B -Lr -A,,a.i>.,P.-S.Et8S0i.100fl.ö.W.
>, »ES„„
Don.-Dampksch -Ges. 100 fl. CM
Don.-Rcgul..Losev.J. 18705100 ff.ö.W
Hyvot.-Bk., ung., P.-Schv-L lOOfl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe 5 100 fl. CM...
5 LO fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anleihe 5 100 Frei.
TiirI.Eisend.-A P.-O.L-tOOFrcs.p.Cassa
„„ ..P.M.JÜ».
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilica lDombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.100
Dar, «>
Junibr. Stadt-Anlehen... so
Kralauer Lotteric-Anlehen. SO
Laidacher DrSmien-Anlehen SO
Oken. Stadtgemeinde. ... «0
Palffy 40
Roihen Kreuz, öst. Ges. 10
Rotheu Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolsstistung 10
Salm ..
EalzdurgerPrLm.-Anlehen. SO„ ö. W.
St. Geuoi« ^0„ CM.
Ftanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. SO„ ü. W.
Waldstein 20„ CM.
WieuerComm.-L.d. J.1874100„ o. W.
Gelvinnstscheine der 3»/.. Pr.-Schuldver.
schreidung d-r Bodencr.-A., Cm. isso
dRto detto Emission I88S
detto der Pr.-Schuldv.d. ung. Hhp.-Bk.!
Devisen.
Amsterd. Check«, kurze Sicht, f. lOOHoll. Guld. vist»
längere Sichten...„
Brüsiel Check u. lurzc Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten„ ..
DentscheBanlpl.Checku.rz.S.f.lOOM.d.R.-W.
„ läng. Sichten„„
London Check u. kurz- Sichten f.10 Psd Sterling
. längere Sichten,„„
Rew-P°rk für 100 Dollar«
Jtal. Bankplätze CI,eck «.kurzeSicht, f. 100Lire
, längere Sichten...„,
PariSu.sranz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. lOOFr.
längere Sichten„„
Petersburg u.rnss.Plätz e Check n.k. S.f. 100 Rub.
läng. Sicht.
CM.
ö.W.
CM
ö. W
CM
Zins­
fuß!
'/°!
1/IS
1/8
1/?
1/7
I/IL
1/IS
1/1
13/1
o.Zins
S'/-
»'/>
4
4
»V-
»V-
4
4
5
5
5
8'/-!
SV.
»V.
r'-
5
»
Sä 65
85 65
SS 80
S5S0
1145
1142
IS 28
NüriRu. BaselChecku. kurze Sichtens. 100Frcs.
^^„ längere Sichten
Schweizer PlätzeCdccku.kur,-Sicht. s.lOOFrcS.
^,„ längere Sichten.„„
Kakute«.
Kaiserliche Münzducaten per Stück, 1141
Kailerliche Randducaten„„ 1138
Oesterr.-Ungar. 8 fl.»Goldstücke
Zwanzig-Francs-Sttücke„/ 19 27- 19 27-
Zwanzig-Dinar-Sckcke
Awanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke„ 2369
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische GoMire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich:
gehaltene Roten für 100 R-M Per Casse
detto per Ult. Avril
Italienische Banknot-n f.IOOit.Sirs
Rubel-Noten per Lass- 256» 2 56
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme Ler perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je lOOKronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber r-
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 b, I Goldgulden— 2 L 40 b, 1 Mark— 1 X 18 b
1 Franc od. 1 Lira— S8 1 Lid. Sterl.— 24 X.
Die Zinsen find vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom -ingezahlt-n Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, 4 na die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschästsperioden
18S7/S8, resp. 18S8/SS.
X— Rentensteuer-Abzng 2-/- Per Coupon, v- Rentensteuer-Adzug
!'/» /» per Coupon.
ISleo
ll8 70
242 95
S0 30
9647»
122 75
118 80
242 SS
96 47°
238 50
235 50
335-
256 75
241 75
370-
160-
75-
12110
13 20
397 50
131-
65-
65-
48-
134-
13150
42 50
21 70
65
172 50
56
182-
130
178-
388-
N-
50 50
25
200 20
118 65
242 90
242 95
96 42^
24 22
118 65
118 55
SO 24
2^5"
240 50
237-
345—
257 75!
242 75
171-
76 75
122 10
14 20
398 50
132 50
67-
66-
50—
136—
132 50
43 50
22 70
66—
174 50
56-
184-
184—
390-
30-
52 5!/
27-
200 50
118 80
243 10
243 10
96 52»
24 28
118 60
118 70
90 40
2 56"
181 Ir VI«-
!e1ien-6k8kI!8eSi3ft
M und VM/M
LlÜLLSQ ste.
8tas,tsprrpier6,
drisks, kriorllätsu, IvosS:
Uisn.
^lilsgev/evtksn
veräsn unter äsn conlmltssten LeckioflnvAsn LnsZebühit. '" —------------ ---—-
Weebsekstubkn:
I. ^VoHrells 10 v. 13, IV. ÜLvptstrLvss 14^
VH. AlariLdUförstrssss 748, IX. ^IssrstrLsss 32.
vt'kvs- sssvvüosobteir
6apitLl8LvIa§62
»uL müQällods ruiä drisMeLo K.os1onlos srldsUt.


[ 2023-06-29 10:52:40.074 - 19000406 - Seite 6 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.074 - 19000406 - Seite 7 ]
Nr. 6625
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 9
6. April 1900
"'Das Koldsieöer.
Worncrn aus öev 'Aavisev Gesellschaft
von GH. M«
Dritter Thcil.
Die Hölle von Paris.
Maxime aber, der in dieser Frage eine Absicht
wähnte, änderte den Ton. Sich dem jungen Mädchen
nähernd, flüsterte er:.
„Jetzt wäre ich ebenfalls in Nizza, hätte ich Sie
nicht gesehen. Ihrethalben blieb ich hier. Ich möchte
nicht, daß Sie unglücklich seien ..."
„Ich bin es nicht... !" .,
„Warum leugnen Sie es? Glauben Sie, ich lasse
mich täuschen? Geboren zur Freude und zum Glück
Anderer, für den Luxus geschaffen, voll vornehmer Jn-
flincte muß Ihre Existenz Sie anwidern. Schenken Sie
mir nur eine Minute Gehör. Ich will der Gefühle nicht
erwähnen, die Sie mir einflößen. Sie würden nur viel­
leicht nicht glauben. Ich will nur die Gewißheit mit mir
nehmen, daß Sie mich als Ihren wahren Freund be­
trachten."
„Und wie ist diese große Freundschaft in Ihnen
entstanden?" fragte Renee. „Sie kennen mich kaum."
Maxime lächelte.
„Haben Sie nicht von Heiraten sprechen hören, die
als Folge eines Blickes, einer Begegnung, eines rasch
gewechselten Wortes geschlossen wurden?"
„In den Romanen wohl, und auch dort las ich
selten davon."
„Ich könnte Ihnen zehn, ja zwanzig solcher Fälle
onführen, die auf Wahrheit beruhen, Verbindungen, die
durch einen bloßen Zufall entstanden, von Priester und
Standesbeamten die Weihe erhielten und zum Glücke
führten ..."
„Bei uns wird es sich wohl nicht darum handeln?"
„Noch nicht!"
Renee schlug einen scherzenden Ton an, der sie sehr
gut kleidete. Sie fühlte sich für Augenblicke in die
schöne Zeit ihrer ersten Jugend zurückversetzt, da ihr
fröhliches Temperament ihr in neckendem Uebermuth über
ihre Drangsale hinweghalf.
Saint-Aubin hatte die Geistesgegenwart, denselben
Ton anzuschlagen.
„Sie sind entzückend," sagte er, „aber um
wieviel schöner wären Sie im Glücke! Nein, kein Wort
von Heirat, wenigstens jetzt noch nicht... Vom
Schicksal verfolgt, von den Menschen, die nicht würdig
sind, Ihre Schuhriemen zu lösen, zurückgestoßen, sind Sie
mißtrauisch, argwöhnisch geworden. Ueberdies sind Sie
bei all' Ihrem Muth, den ich bewundere, verbittert. Sie
fürchten eine Falle, wenn sie auch nicht vorhanden ist.
und Sie haben Recht, denn Sie sind schön und daher
Nachstellungen ausgesetzt. Ehe ich mich daher erkläre,
erwarte ich eine Gelegenheit, die es mir gestattet, meine
Aufrichtigkeit zu beweisen. Stellen Sie mich auf die
Probe. Verlangen Sie einen Dienst von mir, den ich
Ihnen leisten kann. Sie brauchen ihn nicht zu erwidern.
Meine Sympathie für Sie entsproß einem Blick, den
Sie mir in Aubignac vergönnten. Seitdem dachte ich un­
aufhörlich an Sie. Noch nie habe ich ein solches Gefühl
empfunden, und doch habe ich eine lange Erfahrung
hinter mir. Ich kann Ihnen nicht auseinandersetzen, was
in mir vorging. Ich war von einem Wahn bethört, das
Goldfieber, die Krankheit unserer Tage, die alle Welt
beherrscht, hatte auch von mir Besitz ergriffen und ver­
zehrte meine Kräfte. Dieses Fieber ist gewichen. Sie
brachten mich zur Vernunft. Bei Ihrem Anblick rief es
in mir: Ein Weib, wie dieses, und eins Hütte dazu!
Und in der That, das ist Alles, was ich anstrebe. Aber
dieses Weib sei ganz mein und für immer! Keine
flüchtige Liebschaft, kein loses Band, das gelöst werden
kann! Warum soll ich es nicht gestehen? In mir, dem
ungläubigen Skeptiker, erstand bei Ihrem Anblick der
Glaube an das Bestehen wahlverwandter Seelen, die
sich suchen, sich finden, sich erkennen und nie von ein­
ander lassen."
Er versenkte seinen Blick tief in ihre Augen und
fragte:
„Verstehen Sie mich nun? Habe ich genug
gesagt?"
Maxime sprach mit einer Wärme, die ansteckend
wirken mußte, Renee antwortete denn auch mit einer
Stimme, auf welcher ein Hauch von Gemüths-
bewegung lag:
„Genug, um sich verständlich zu machen, aber nicht
genug, um mir den Glauben beizubringen", erwiderte sie-
„Dcr Glaube wird kommen."
„Meinen Sie?"
„Ganz gewiß. Das Unglück hat Ihr Herz erstarren
gemacht. Die Glut meiner... Freundschaft wird es^
wieder beleben. Gestatten Sie, daß ich Sie sehe, Sie
spreche, Sie zu überzeugen suche."
Renee war ernster geworden. Sie erwiderte in ver­
ändertem Tone:
„Ich kann Sie nicht daran hindern. Die Straße
gehört aller Welt und mein Kiosk geht nach dem
Trottoir."
„Sie bleiben bei dem Verkauf?"
„Ich muß wohl, so lange es möglich ist. Wovon
sollte ich sonst leben?"
„Ich wage nicht..."
Er griff nach seiner Brieftasche.
„Nein, nein," fiel sie lebhaft ein, „das würde mir
das Vergnügen verderben, Sie anzuhören. Leben Sie
wohl!"
Maxime hielt sein Spiel für gewonnen.
„Die Saat ist ausgestreut," dachte er, „sie wird
keimen und gedeihen."
Das Gespräch war ab und zu von Käufern unter­
brochen worden. Renee bediente dieselben und strich rasch
das Geld ein. Der Baron flößte ihr Interesse ein. Sie
verwünschte die Unterbrechung, die sie störte, der melo­
dischen Sprache heimlicher Liebe zu lauschen.
„Wenn er es dennoch aufrichtig meinte!" dachte sie
geschmeichelt.
Aber kaum hatte der Baron nach einem respcctvollen
Gruß sich entfernt, war der Zauber verflogen. Ein Miß­
trauen überkam sie, so wie damals, als Bernard Chava-
roux plötzlich sein Benehmen änderte und um ihre Hand
anhielt. Von Zweifel gequält, fragte sie sich:
„Warum?"
Warum kam dieser Unbekannte, dieser Weltmann,
der sich selbst ungläubig und skeptisch nannte, und warb
nicht allein um ihre Gunst, sondern auch fast um
ihre Hand?
Von welchem Geheimniß war sie denn umgeben?
Aus welchem Grunde bemühten sich diese flatterhaften
Menschen um sie? Was erhofften .sie von ihr?,
Sie versank in Träumereien, aber nicht das Bild
Maxime's war es, das vor ihr auftauchte, sondern das­
jenige des schönen Raymond. Und doch hatte der Mar­
quis ihr nie von Heirat gesprochen. Selbst das Be­
streben des Barons, seinem Freunde zu schaden, war
nicht von nachhaltigem Erfolg Das Andenken an den
älteren Caylus erstrahlte, als Maxime sie verlassen, umso
herrlicher in dem Herzen des jungen Mädchens.
Am selben Tage überbrachte ihr ein Depeschenträger
ein Telegramm.
„Sind Sie Fräulein Milton ?" fragte er.
„Jawohl!"
„Hier ist etwas für Sie."
Renee riß die Depesche auf. Sie kam aus Nizza
und enthielt nur diese Worte:/
„Ich gedenke Ihrer. Raymond."
(Fortsetzung folgt.)
8llßscchtioi; suf kioniinsls rmi 8!io» Kuklen n«M keim
Äse» k. k. pniv» Vskmisvken LLnivn-
Die Generalversammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Actiencapital der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank
voi» KlisIMv» >»
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 25.084 genehmigt.
In thcilweiser Ausführung dieses Beschlusses gelangten im October 1899 zwei Millionen Gulden in Actien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der Vorstand
der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank zur Emission restlicher
zwei MLMmeen Gulden, Zms find VO.OZM SLüE neuer Inhaber-Aetien
L fl. 100.— (Nummer 100.001 bis 120.000).
Dieselben Werden hiemit
zum Course von fl. 127*/»^ L 255 plus 5°/, laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 mit Dividenden-Anspruch vom 1. Jänner 1900
unter nachstehenden Bedingungen zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärungen bei der
k. k. privilv^irten Koätzn-Ortzäit-^uMIt in Misu,
bol ruberer Rrmxteassa in
bei un86ren Minien in Keieiieudertz, NiMons, Oim'ntö, Vieiitr, eirlKernäm'f, NopMu
nnä kumburS,
während der üblichen Cassastunden in der Zeit
VOZSL I. ßsLG L4. üK.WA'ZZ 1V TIZsir VOZ'LSLLMNM
in der Weise, daß für jede gezeichnete Actie eine Angabe von
fl. 27*/-r— IL 55 in Baarem oder in Wertheffecten bei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welche nach Re-
Partition auf die zugetheilten Altien verrechnet, resp. zurückgestellt wird.
Der Vorstand der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank hat beschlossen, den bisherigen Actionären einen Vorzug in der Weise zu gewähren, daß denselben
für je fünf alte Actien bei der Subscriptrorr das Borrecht zum Bezüge je einer neuen Mctie
gewahrt werde und es gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Berücksichtigung.
Um dieses Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Actien ohne Couponsbogen mit zwei, vom Einreicher unterfertigten Consignationen, deren
Formulare bei den Anmeldungsstellen auSgefolgt werden, beizubringen und werden diese Actien nach Vornahme eines, die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich
machenden Stempel-Aufdruckes zugleich mit einem Consignations-Pare zurückgestellt.
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf solche werden nicht ausgegeben.
Die Zutheilung der von den alten Actionären nicht bezogenen Stücke an die Subscriber.ten erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18. April 3. e.
Die Abnahme und Bezahlung der zugetheilten Stücke kann vom 23. April ISN« an erfolgen und muß bis längstens 3V. Juni 1SV0 vollzogen sein,
widrigenfalls die geleistete Caution verfallen und der Anspruch auf eine Ausfolgung der Actien erloschen ist.
Theilzahlungen werden nicht acceptirt.
Die Bollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, s, April !SM.
LSL
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
der
ßLm ssEZV-, AZMMMÄSZE8H


[ 2023-06-29 10:52:40.074 - 19000406 - Seite 8 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. April 1900
Nr. 6625 X
-M FHeater und Wergnügungen. HO
ir. ><. ttvf-8urgtliSLisr.
Donnerstag den 5. April:
AbeubS 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel.in fünf Acten Non Schiller.
Maximilian, regierender
Gras von Moor Sr. Löwe.
Karl, .. .4r. Reimers.
Fravz,-^"e ^otne. Hr. Kain,.
Amalie von Edelreich. .Frl. Lleibtrcu.
Hermann, Bastard Hr. ZeSta.
Spiegclbcrg Hr. Teorient.
Schweizer.... .Hr. Paulfen.
Grimm Hr. Sommer.
Razmann Hr. Stätter.
Schustcrle Ar. Moser.
Roder Hr. Schreiner.
Schwärz Sr. Elmhorst.
KosinSki .. Hr. Frank.
Ein Abgesandter Hr. Lhiiuig.
Daniel, Diener Hr. Attmanu.
Freitag den 6. April:
SbcudS 7 Uhr:
Die Maler.
Lustspiel in drei Aufzügen von Adels
Wilbrandt.
Oswald, Maler Hr. Harlmann.
Werner,» Maler. Hr. (Zimnig.
Simsen,; Lswald's Hr. Stätter.
Meckert, j Freunde Hr. Thünig.
Sandbera, Danlier Hr. Schreiner.
Blume 7. Hr. Witt?.
Frau v. Willnitz Frl. Walbeck.
LZeonore v. See'feld —Fr. KaLina.
Else, Werner s Schwester Fr. HotwnfelS.
Vauiine, s Platos Fr. Waoner.
Ulrike.» Cousinen Fr. Fiala.
Gerichtsvollzieher Hr. Sommer.
Müller, genannt Ubique Hr. Moier.
GenSdarm Hr. Fiala.
Anton, Farbenreiber.. .Hr. Füller.
K. k. «of-LperniNsMv!'.
Donnerstag den 5. April:
Abends 7 Uhr:
Jolanthc.
Lyrische Opcr in einem Aufzuge.
Text lruisijchi nach Henrik Hertz „Koni,
Reus's Tochter" von Mooest Tschai-
rowsky. Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. Tschaikowsky.
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet in S Abtheilungen
iSTablcavx) vor Jules Barbier und
Louis M braute. Musik von Lso
DelibeS.
Freitag den 6. April:
AbentS 7 Uhr:
Dalibor.
Over in drei Acten. Text von Joses
Wenzig. Für die deutsche Bühne ein­
gerichtet von Mox Kalbeck. Must! von
Friedrich Smetana.
Wladislaw, König von
Böhmen Hr. Neidl.
Dalibor Hr. Wiuketmaun.
Audivoj, Befehlshaber
der Wache...'. Sr. Felix.
Ein Richter Hr. Marian.
Benesch, Kerkernchiiter Hr. Lcsch.
Veit, Dalibor'S Knappe.Hr. Pacal.
Milada, Schwester des
ermordeten Grasen.Frl.v.Mildenburg.
Jutta, eine Waise .... .Frl. Michalck.
Zdsuko's Geist Hr. Amon.
Vkeslsn 8n üvn Mvn.
Donnerstag den 5. April:
Gastspiel der Frau JlkasPalmay.
Ab-ndS 7 Uhr:
Mamsell' Nitouchc.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bildern von
Henri Meilhac uTld Albert Millaud.
D-utsch von Richard Gense. Mustk von
M. Hervs.
Freitag den 6. April:
Gastspiel der Signora Elconora Düse.
AtcndS 7 Uhr:
MrLAsäiL s SÄusios.,
T-s ?riiiclxessL OiorAo.
Osri-IiisLiL!'.
Donnerstag den 5. April:
Abends halb L Uhr:
Die goldene Eva.
Lustspiel in Z.Acten van Franz t>. Schön-
than nnd Franz Koppeb-Ellfeld.
Frau Eva Fr. Odilo».
Barbara,WirthschattermFr. Stengel.
Uchtl, Magd ... Frl. Pohlster.
Christoph, Ältgesell ... .Hr. Weiß.
Beier, Gesell Pr. Kramer.
Friedl, Lehrjung- Frl. Weber.
Ritter HanS von
Schwetzingen Hr. EppcuS.
Gros Zeck Hr. Brandt.
Gräfin Agnes Frl. Jossffy.
Freitag den 6. April:
(Gastspiel des Deutschen Lolistheaters.)
Abends halb 8 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von OScrr
Blnmsntbal u. Gustav Kadelburg.
Wilhelm Gissecke Hr. Greißnegger.
Tr. Otto Siedler Hr. Kutschern.
Ottilie, besten Frau—Frl. Großmüller.
Dr. Walther HinzelmannHr. EppsnS.
Gabi Palm, Malerin. -Frl. Wallcntin.
Fanny Palm Fr. Martincllb.
Leopold Brandmeyer, Wirth
„Zum weißen Rößl".Hr. Girardi.
Josephs, seine Frau.. .Frl. Glöckner.
Fred, von Zeck Hr. Brandt.
Astestor Berubach Hr. Amon.
Emmy, seine Frau —Frl. Ermarth.
Rechtsanwalt Arndt .. .Hr. Weiß.
Kerndl, Fuhrherr Hr Zöger.
Ein HchiffScapitän Hr. Schweizer.
Ein Piccolo ..:.. .Frl. Schuster.
Tberese, Hausmädchen .Frl. Stengel.
Ein Kutscher Hr. Nowak.
veukokes Voiksikssis!'.
Donnerstag den 5. April:
Anteilscheine: 2. Vierte! (gelb).
L'bends halb L Uhr:
Der Verschwender.
Original-Zaubcrmärchcn in L Auszügen
von Ferdmand Raimund. Musik von
Conradin Kreutzer.
Freitag den 6. April:
klutheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die Verliebten.
Komödie in s Apen von Maurice Donnay.
Ctaudine Rozai Fr. Odilen.
Denisc, ihre Tochter. ..Kl. Schiff 1kl.
Georges Bötbeuil Hr. Kramer.
Graf v« Pi-yseux Hr. Meiste.
Hennene Jamiue..... .Frl. Kalmar.
Frau Krögcois Frl. Josi-ffy.
Frau Sordicr ..... Fr. D enk.
Georges,,.. ... Kl. Schiff II.
Gaston, l'dre Lohne Schiff x,
Chambre». .. ,Hr. Wallncr.
Ravier Hr. Blum.
SSrnddr Hr. Mciriier.
Gaudcric Hr. Broda.
Prunicr Hr. Lisbhardt.
j:räu!en .......Frl. Beiß.
Miß ...F:l. Ko n.
Prosper Hr. Fürst.
Nsi'mualttkeLion.
Donnerstag den 5.. April:
1. Piertcl.dcr Lntheilschstnc: (grün).
Abends halb S Uhr-
Tie dritte Esradron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schncller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Vertessh,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Oberlieut.Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plcuy: Hr. Bach.
Bola von Stand: Hr. Skaud.
Schwärt, Cocporal Hr. Lackuer.
gabigty, Gefreiter Hr. Göstl.
Golden, Recrut Hr. Großmann.
Karseld, Einjahrig-Frei­
williger ....Hr. Seitz.
Julie von Bertejiy Tochter
des Rittmeisters Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßweycr.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hrticy.
Rosa Blank, Witwe Fr. Monait.
Feldeck, Geleverlsidcr. .Hr. Stcttner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner ... .Hr. Holly.
Ein Lienstmann Hr. Zeigcnhoser.
Freitag den ö. April:
1. Dicrlel der Antheilscheine (roth).
LbendS halb S Ul,r:
Grctcl.
Schauspiel ist vier Acten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Winter Hr. Rasdcr.
Marianne Winter Frl. Petri.
Frau Winter. Fr. Anatour.
Gretel .Marianne Rab.
Höldrich Hr. Krug.
Betty Höldrich Frl. Krauß.
Edgar Böheim Hr. Jenscu.
Rezdorn Hr. Burg.
Dr. Wrngemanu Hr. Wirih.
Baronin i .Frl. Skcpal.
Fräule-n Martha... .. .Frl. Schneider.
Ahlsfeld. Hr. Stettner.
Frau Ahlsfeld ... j Fr. Mouati.
Johann Hr. Seitz.
Stubcnmädch-nLeiWintcrFrl.Hirichhubcr
Diener her AhlSscld Hr. Seysl.
IksLisr iki üsr lüssfsiartt.
Donnerstag den 5. April:
Äbends halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Freitag den 6. April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzsr.
Paul Roland, Compo istJoses Jarno.
Aurelie, seine Frau... .B. Poyl-Mmser.
Moulmqrd, Fabrikant .Gustav Waran.
Claire, seine Frau Regine Gattner.
Gaston, beider Sohn...Carl Tuschl.
Lina Huber, Sängerin.Haust Riese.
Ravelm, Oberst Gustav Lcchnrr.
Blanche, seine Frau—Lou DamSka.
Serignau, Lismeuant. .Louis Nerz.
Dubois, Sergeant Carl Schmal.
Bennoit, Gesreiter:.. Julius Sachs.
Charlotte, Dienjtmädch. Emmy Schleinitz.
Ein Polizist Earl Toor.
Milli Mizzi Palme.
F:fi Fritz: Sorm.
lanisok-Ilisllisi-.
Donnerstag den 5. April:
Abends halb r Uhr!
Hundert Jungfrauen.
Freitag den 6. April:
LbendS halb 8 Uhr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Llairville, Chivot und Duru,
Musik von Charles Lecocq.
Xs!mj>idU>M-8tMlMiei'.
Donnerstag den 8. April:
Lntheilscheine: 3. Achtel (grün).
Abends halb» Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in viör Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser>
Freitag den 6. April:
Anteilscheine. 1. Achtel (rosa).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
A hcuriger Has.
Ein Ltück aus dem Wiener Leben in
vür Acten von^
('Lpl. srck. LQit LsillvQ ckresrirtsn Leelo^von. -'ViI
.Hex. Oreateurs clos Vrrlsss tourbillon ot Aörisuus. VÄ
LüsLs-üIrölluuvT 7 Ilbr. Lsxinu prüeiss 8 Ilbr.
I?Lvü cker VoratsIIunx iru ^ullosÜLUso LlLeunermusÜL. 450
virsLtlon: LirLLI8^.I7DT. äii
IX. ivu8ii^u88« Kr. 33.— Ivüopiion 14166.
OLÜlSN- Lnssrudls
<8 Wicn-rinuen).
uns osine komisod-pskocliLiisoy clrössivio klLubtkier-kikttppo.
Urs sr.inT'rr^ LZr'c-Misr's
Und das nerrr April-Pr'VgVirrttM.
Kst68tro^-8ü!s, II.- fgleKllü I
lägülld:
Um o Uhr: Reu: VDIiAI-Itt). Neu! Parodie von Oroszy-Eaprice.
Um I I Uhr: Reu! kstn vouckuan in tansenck^enxsten. Bon bdroszy-tkaprice
Caija-Eriffnung 7 Uhr. OLl6ttiLSi.tr: 1 Anfang 8 Uhr.
In Borbcrcitung: !»Ie "u-nilie iri-aln^e^b:.
Der Borverkaus findet täglich an der Tagescaste des Etablissements von 0 Uhr Bor-
mittagS bis l Uhr Nachmittags statt.
in guten Häusern, ertheilt ein- päda.
gogisch gebildete absolvirte Esnsoe-
uaioristin. Adrssts erbeten unter: „A.
G. 40" in der Spedition d. Bl.
M MeaL-Pferfmr!^
Neueste Erfindung, das Bollkommenstc-!
was geboten werden kann. Jllufir. Preis,!
Verzeichnis gratts u. franco. A.!
Pfeisen-D-rsaudt, Weywnlde, »Post
Kratzau in Döhmc». 1-roo
Esöffnet S bis 7 llbi-
NRLI
Ilebsv »0 ckalir« unfehlbares Mittel, um aus schnellste Weis- .äkkeetion«n
Ser Vrnst, deknnpken, UIs v°d, Rü°niu»ti«mns, kilieäsr-
rvIsseu zu heilen. Man verlange den Namen rvIi» s!. ISS1
-SA MeZs KGLsL«, L^rrk-'dy.
Künstte^Hcrus
I. H8.7-1splA.LZ: 5.
(^Lssasebluss 5 Ulin.
Linir'itLsxreis 1 Lr'one. an Sinnn- ur:ck lk'ej^rtJA^n ab 2 S dr»
40 Sieller.
I!. Wikkier Mche-A«sße!lü!i8
in den Sälen der L. k. KnrLmöan-Keseü'schafL.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich, hier ein, um die Wunder der
Wiener BekleidungZkunst zu besichtigen.
Erösfnrt von 10 Uhr LUorgonv dis 9 Uhr Abend». L9L
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Hebst? 3.11
bsälifilieb
t'oitsclnitLIioliss llenzokiutisr-de« polnisolies Llatt
' srsoksiot !u.' s '7-.
iäxlicli Adenäs, 8ovu- unä Lus^enomwsn, Zslsseu uaä^
rsrdroitst in  msbl-msligki- /sufnsnms 3ng6mo88kne>- Ilablllt.
prlviles.
^8MUi'3lir
L88i6Ui-3Lioni KöNkrali in Ii-i88t.
i iirn .IktLlir'« 1831.
Vi6 6686ll86ÜLkt vorsielltzl't:
a) »1 Zr«»,«Li» in allsn wöglioben 6ow-
binatiönen ank äss Veden äes Nsnsodsv;
d) NssiiLL-AeliKäS^g» bei Esbänäsn, dervoZIieden
tZsAenstanäen unä Veläkrücdtsn;
e) Le-rr oi
ä) LttL.SNpvttlKcriiiii«» auf lVaareo, kroäucte,
Lodikfo eto.
li6I16r9-1-^§6Ilt86llM 1l1 M6N
im ll3U8S ltöp 6888ll3ckafi
s. 882., Zsutz.rnmai'kt Kr. Z.
S-G
6!weo!^8
I. Kärntncrstraße 2,
Wcihburggasse 29.
Depots in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-GesckSstcn und
Conditoreien. 8Zi
DZZM-
,§W«!-kjrZs!!i'
ßlieilkv küssen- un. venn zeüe 8''!m(-d1e! mit
8l.llui2maricv'. „kLosen" verseilen,
klaoori> (illlüen. 565
b2.be«:
v/!en: ^rvirsarroü,.. Ilober- klarkt,
^.pot-d. r. iE. XLiLsi-, >VoIIr:oi!e,
„ kb. Iieusleln,
„ VrrlvL X. ?Iedsn, ^iofauspl.,
« Dr. ^v8su!ler^, llotbolltdurm-
« r. bell.' Osikt, OperuLLsss,
, t!. Lkemens» t"Lvorirerl8t. 11,
» L. 8obu^rrer, AlLriLkUkersr.
QUtlx ab 25.^ Lauer 1900.,^
LüroisLts LugsvsrbiaäaaZsa:
k. k. v6Sisi-i-6iobi86ii6 K 8tLLi8b2kngn.
»9 oo
9 »o
5 SS
9 12
12"
>0 28
6 05
» Visu—Arlberg—Paris—Lsnf.
!»b V7!sa (^sstd.) »vck *7^
»L Iaa8bruolL »d 6^
^ 2i1riek 10 so
Osak.
LlarssM«
.»d
6 05 »d
* LvblaklVLKsa LVTisokeQ V^lsv uvä I^Lris.
LpslLs^LgeQ rvrisollva ^örgl naä 2ür!ob.
k'LkrtckLaer: 'Wloa-—karig 33 Ltuacksa.
5 00
12 50
6 52
10 40
8 35
9 15
7 15
7 10
10 30
8 «5
s 25
»L11 20
8 4 25
^13^
«» 4 »4
8 8 15
Z10 N
ö 4 50
Vlen—Köln—Lriissel—Lonlion.
*8 25 H»d (^Vsstd.) *6 45
3 12 i »o Lassan »r> 1
12 57
12 04
4 43
9 29
10 4?
Ü 30
1 28
2 28
^12^4
5 33
-11 28
z 2 53
-11 n
L L 44
4 oo
10 00
« LoblLt- uack Spsi^vwLAea rvvlgobell ^Visa—Ostoväo.
L'LbrLSLuer: ^!ea—-L.oackoa 29V, ockor 33V» Ltaackoa.
Men—blünllben—parle.
7» p 8dS »8-d L»i-Vi«»(1Ve-td.) »S»
630 ariLltWoKsQ »d 9 02
5lo„ 8trL«sdar§ 9 30
520 4» kari«, ch 10 25
* 8eblaf>vLAea Lwisokea ^Visa aack AliLaekea.
s Sediat- uack Lpsisewasea >Vioa—karl«.
-Z 4<»
- 1L-I-
-7-0
L 6 b2
Lll 10
g 35
D 7 zo
S Ib
9 rn
10 30
8 38
>Vi6N-p0NtLf6l-V6N6äl'g-k0M U. ^LULNÜ-KkNUS
7 45
4 27
6 02
11 05
6 35
12 20
1 10
»9 00
7 IS
9 02
2 15
7 85
11 55
7 35
tz-Lb >Visa (Westb.)
, ^lsa(8üäb.)
„ koatstsl .....
» Voaeckis„
9 04
7 33
2 10
7 35
3 05
11 10
9 4L
12 20
10 28
4 45
11
6^
»v Roar »d ...
* 9oblLk^v»86a rlvlsokea Wien (VTsstdbk.) u. Voascklx—^
k'LdrtckLUsr: Wien—Vsaeälß 16 Stuackoa.
^Vion—I^ora 30 8t.
L 30
üom.
*7 4L
f7 45
5 53
7 36
tS 00
1 42
2 59
Men—Korsn-Orise- Uersn.
*9 00
4 48
6 b7
»b ^Visa CVV68td.).».o
, 'VVisa (8ückb.)....
s, dlorau,
»7 tb
11 00
S 4S
f7 «s!»S >r
12
8 >8
8 SS
6 SS
*rtsdor luusbruolc.— 's bieder ViUaod.
l-uxusrug liVion—lilirrs-vsnnes.(
VsrLebrt tLxUod. ««.
Xaiobluss von 8t. I^stsrsdars vvck ^VarsodLn ia ^Visa 8. v
jecksa OisastÄx, ^.asoblus» »aob ^Varsotlaa u. 8t. kstoridarx
9 10« ab 8t5. ^otsrsdarx 11 32
6 3Z^ ^Varsobau 2 00
7 25 an ^V!sa Xorädabakok ad 9 15
11 25 g,d 'Wien Zilübadatiok «.v 5 55
2 25 La r?i22ia Lk 13 00
3 12 4„ Oavves Lb A 11 00
Seblrlk- vack Zpelse^vaxsa ^V!ea—Vaavss dsrvv. ^Varsokaa—
(ÜLvass.
b'Ldrtäs.r»sr: ^Isa—Oaano« 27'/» St., I^otersdarg—6»vve,
66 8t., 6s.aas3—T7!ea 31 8t., Vavaes—^Stsrsdar^ 72'/, 8t.
>Vi6n—Lgsf—VL886!—(Köln)—^aoken.
8 25
6 01
2 45
9 05
10 32
10 20
7 40
11 02
ud ^Viea (81. b'. äk. B.) KN
»n Lözsr »d
„ Oaksol^
„ Xola„
,, ^.aebea-
7 25
9 35
5 H
9 20
11 19
2 40
8 ?4
6 55
Auskunftsburssll iler k. k. ösierr. 8ts»tsbsknen In Vien, l. loksnnsegssss 29.
Oortsoldst k'Lbi-lLartsa-^lissLbe, rlrtdslluv^ von ^usicüaktsv, VsrkLuk von 1?Lki plLven irr» lasobsakoraiLta.
L.oi2tery sind aaod ia -.Uea l's.bs.L-'l'rLLKea uvck Tloituuzs-Vsrsoklsjkssa erbLItliok.
vis ^aektrsitsa voa 6 00 ^dsaäs dis 5^9 l?rtib sinä äureb klaterstl-eioben cker LHautsari^era dsroiedust.
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chds-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Lruck von Johann R. Vernäh.— Nedsetion: lX. PMaygasse 4.— Administration, Agkündigungs-Buregu Md Expeditioo: I. SchulerstrHe M.

