
[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
G Aßr-Mlatt.
,. Znm Sibfiolen monatl. L L.40, vicrtelj.« 7 20: mit tägi. Zustellung in's Haus: monatl, lc 2.80, viertekj. L 8—.— i>nnvi»r: Mit tägi. Zusendung: monatl. X S.8». vi-ri-lj. Ni 8.—,— ^sstsuS t
» Bei uns mit direkter Kreuzbandversendiing: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: «ierteljShlich L 1t.—: sür olle anderen dem Weltpostvereine angehörigcu Länder: vierteljalirlich L 13.—
iSls.klt7iSsL.Ll »L. bei allen Postanstalten: In Deutschland: MI. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frc». 8.S0; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. U SS: in der Türkei: Fres. 3.S0: in Esypt-l
» FrcS. io.su; jn Rußland Rubel S.Sü vierteljährlich.— Linieln« Nummern: In LiZi-n l» Heller, in der Droviu; 12 Heller.
K^. GGOI.
wien^ Sonntag 11. Illärz.
LVOO«
M»
untsn
tüeliliZKr ciEutZLkö!'
Ksisk-^
U
ZlU8KKb6
von 
i.
l. ^Änntnsr-LinLSZS 6l, KiZölLSt^LS An. 2.
Orotze Speiscsäte.— Kleaante olmmdres söiisrües.— Krquijiie
Küche, renommirle Wcinkesser.— Nrima Würtstiröle-Kustcrn.
Ho^L'/nsük'.
sss
K
2066
ellmi ZI. Zlchn Wmsktürr
Reftlt«rm,r irnd MeinkrUerri
I. Bezirk, Nothruthurmstraßs Nr. 11, Kramergaffe.
MHItftabler, Nativrs.— Delirat-ll-n.— WeinsHerialitäten. -»Z
ttl»86«
'8 M«-Lsvi»8rrr,steis- 8r»ttS
vis-s vis üer k. l<. polireiilirection
1: lä^Uek V»i>iet«-V»r!,teIIunx.
G
Englische Kautschuk-Paletots (das Beste)
fl. 25.—.
Wasserdichte Schafwoll-Paletots (Spe-
cialität) fl. 28.—.
Stets vorräthig bei
Jacob Rothbcrger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StcfanKplatz!>.
Der Berkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. Soll
k?e»»ie>oint>it»1ll!lN5,c»n äVnselüoiietten. Closets, 1Vamer!cit«»xe»,
Ocruvvllll ir>l»rui!!g^ll, «ZaEnnxen, äeet)Ien (e. Loenarck küre,
^ s.. kklis st äooäres, Varls) eto.
kii'l! ünmonl, M Is.ff.L,8liM6M!^isn.
^.vsstslluvx sanitärer Linrieliinv^on: I. IL^„I,en8l«inKa»8« Alt'. 6. ^adrilc
III. AsvuIin^A8r«o 7. 288
W 8LiiW^l?2!
Herren- um! Knsben-^nrüge, 8alon koclc, ^raok, Smoking, Ssoea-
unll )squet-/knr!ige, psntnion, sekvarre vres«. llress-Nose, Xggpe,
solnvarre Uederriviier kurr und lang, «svoiok, Kindor-Vostumo
von drei tslire so.
L Z r r
TeiiwLM MsirlLi'-Abizikillmg, LULli l.8!li3N8iült
IX. Hülirillgerstillsss 18. '1'olei>k')il 113V!).
L MZM' IZELLTGL'LSGKMGSLGL'!
Nrstaurant WULLLS „,um alten Schattenthor"
ir nächster Nähe de? k. k. Hosbnrg- »nd Deutschen VolkstheaterS. 1373
Lir und »ach dem Theater stets irische Sveisen.— Müucheucr Burgcrbräu, burgsrl.
Piijencr, Schwechater Lagerbier, exquisite Ju- und Ausländer Weine.
Im 80u0euIo
Llexants SpeisssLIe, Olnd-inLiner- rn verrsietde».
Täglich Anstich von Kulmbacher AWbräu.
Aestauratiorr Robert Lechner
(früher Kögeksberger)
r. Schottengnsse Klv. 4. ss«
. Nach dem Theater frische Küche.—
SinlLGllSr'GL
I. (Lralien Iv, künFunF I. KMxvIZrtSSk! 3.
OrixiLsi Oe-sterrsielrar, Rdei»- und VTozelvroirre.
> .-I n( Ilri.r.I>.-< », 8vx>kLr-6«8.
ÄW" Täglich frische Whitstabler Airster».
Geöffnet bis 3 Uhr Früh. rsi
T.'KLv-ME8iKrrn'L»8»L „G »!88L8krirrL"
(K.III'OIflK.I'NM-LIix'r'LI')
II. 1rrl,oi-8tr»88t-> 1.
VÄxÜod Lvnoent ,!ei'
H!s I>>rik xeälk^reL.
Lsparstsr LioxLnx La äen 6oneek-1kLLl: vvNLU8lrS88S >'r. 7. 270
Lr ßH LZ,8 ilZS
n. HoLrr'riKxrTSSQ 143
Tägllc!, bis 3 Ilht Früh Coneeet. Bis Früh geöffnet.
I. IloüenstrrutsnxagHv 7. IX. ^'äkri.iAersti-Lsse S.
VorlLsnIieüe LeruxsiiusUs aller ksiveQ
Pinsmumrioaine» riud Liqucirr-Spccmlitiiicll
Die nächste Urrmmer der „Wiener
AlLgbmemen Zeitung" erscheint
Montag den 12. März mn 6 Uhr
Adends.
„Ächz wie anders ist's dei nns!"*)
Lemberg, 9. März.
Das Ergebuiß der gestern vollzogenen zwei Er­
gänzungswahlen für den galizischen Landtag dürfte
außerhalb Galiziens nicht geringes Staunen hervor­
gerufen haben. In der Hauptstadt des Landes erhielt
ein Socialdemokrat, der anerkannte Führer der polnischen
Socialisten, nahezu 2000 bürgerliche Stimmen, während
in einem westgalizischen Landgemeindenbezirke mit impo­
santer Majorität der bekannte Pater Stojalowski ge­
wählt wurde, dessen politische Laufbahn Jedermann
für vollständig abgeschlossen halten mußte. Beide Er­
scheinungen sind gleich räthselhaft und dürften in Wien
kaum verstanden werden.
Ein polnisches Volkslied, das den Schmerz des
Verbannten wiedcrgibt, hat den Refrain: „Ach, wie
anders ist's bei uns!" („II na8 maLMs!"), nun, es ist
bei uns eben anders, so anders, daß wir es selbst fast
nicht mehr verstehen!
-1- H
-l-
In ganz Europa gelten die Socialdemokraten als
eine Partei, welche am allerwenigsten zu Compromissen
Wir veröffentlichen diese interessante Correspondenz aus
Lemberg, welche die dort herrschenden Zustände in trefflicher Weise
beleuchtet.
geneigt ist, und schon gar nicht zu solchen, welche ein
„Znrückstellen" der programmatischen Grundsätze der
Partei zur Voraussetzung haben. Es ist dies auch selbst­
verständlich bei einer Partei, welche grundsätzlich die
ganze Gesellschaftsordnung bekämpft, ans welche sich alle
anderen Parteien stützen.
Selbstverständlich überall; aber nicht in
Galizien. Der Reichsraths-Abgeordnete Herr Ignaz
Daszynski beweist es. Er ist Socialdemokrat, Führer der
polnischen Socialisten und gewiß auch das geistige Ober­
haupt der Socialistenpartei im Reichsrathe. Der Mann,
dessen Talent wir übrigens alle Anerkennung zollen,
möchte aber auch Mitglied des galizischen Landtages
werden, trotzdem es unter den Wählern für den Landtag
so gut wie gar keine Socialdemokraten gibt. (Zu' a esln
»o tieot— auch der umgekehrte Weg ist ihm recht:
Zuerst der socialistische Abgeordnete, dann die Socialisten.
Schon bei seiner Candidatur für den Reichsraih pflegte
Daszynski alle Bauernversammlungcn mit „Gelobt sei
Jesus Christus" zu eröffnen, und was er den Bauern über
das socialdemokratrsche Programm erzählte und noch er­
zählt, könnte einen überzeugten deutschen Socialisten
direct znm Heulen bringen.
Nun kam Abgeordneter Daszynski nach Lemberg
und stellte sich in einer bürgerlichen Wählerversammlung
vor. Hier mußte der fromme Gruß schon mit Rücksicht
auf die vielen jüdischen Wähler unterbleiben, das social­
demokratische Programm wieder hatte bei den Bürgern
und Beamten kaum Aussicht auf Beifall. Was that nun
der anerkannte Führer der socialistischen Partei? Er
erklärte einfach, er sei zwar Socialist, hier candidire er
aber nicht als solcher. Er werde im Landtag nicht als
Socialist austreten, nur als „Oppositioneller", und als
solcher die Wünsche aller oppositionellen Parteien ver­
treten. Mit einem Worte: Herr Daszynski entwickelte
ein Programm der allgemeinen Opposition. Wenn ein
deutscher Socialdemokrat das thäte, wenn er unter
Zurückstellung des Parkeiprogrammes sich um ein Man­
dat bewerben würde, die Partei hätte ihn keine Stunde
mehr in ihrem Lager geduldet. Aber, „ach, wie anders
ist's bei uns"— in Lemberg hat sich die ganze social­
demokratische Partei in den Dienst dieses sonderbaren
Candidaten und dieses sonderbaren Programmes gestellt.
4- 4-
4-
In ganz Europa gilt auch die socialdemokratische
Partei auf Grund ihres Programmes als der größte
und gefährlichste Feind jeder wirthschaftlichen Corruption.
Es muß von allen anständigen Parteien anerkannt
werden, daß die Socialdemokraten auf diesem Gebiete
große Verdienste haben, daß sie so manche Corruption
aufgedeckt und so manchen wirthschaftlichen Schwindel
rechtzeitig hintertrieben haben.
Herr Daszynski aber, welcher so leichten Herzens
sein Parteiprogramm zurückzustellen verstand, hat auch
bereitwillig die Hilfe jener Kreise angerufen, welche mit
vollem Recht als die typischen Repräsentanten der
Corruption gelten können. Die größte Unterstützung, ja
sogar eine fanatische Förderung wurde ihm seitens eines
Blattes zutheil, welches von den defraudirten Geldern
der Galizischen Sparkasse gegründet wurde und nun
durch die Gnade der Petroleumbarone sein Dasein
fristet. Ja, noch mehr: alle Säulen der fallirten Galizischen
Cckeditbank haben sich ebenfalls auf das Programm der
„Unzufriedenheit" emschwören lassen und agitirten mit
den Socialisten um die Wette für Herrn Ignaz
Daszynski. Daß die Herren von der Sparcassa und von
der Creditbank jetzt unzufrieden sind, glauben wir ihnen
auf's Wort, sie theilen eben diese Unzufriedenheit mit
den Opfern ihrer finanziellen Künste, und der Social-,
demokrat Daszynski erklärte sich bereit, sowohl die Einen'
als die Anderen zu vertreten. In Wien ist das vielleicht
unbegreiflich, aber „ach wie anders ist's bei uns"!
4- -S
*»
Und nun erst Pater Stojalowski. Im Laufe von
wenigen Jahren, was hat der Mann nicht schon Alles
mitgemacht, bei wie vielen Parteien hat er nicht hospitirt,
wie viele Programme nicht entwickelt und nicht abge­
schworen? Die Acten seiner schmutzigen Processe würden
genügen, um eine ganz ansehnliche Gerichtsregistratur
zu füllen. Von mehreren polnischen Journalen wurde
gegen ihn der Vorwurf erhoben, daß er im Dienste
Rußlands nicht nur politisch, sondern auch kirchlich
thälig sei. Unter dem Zwange der öffentlichen Meinung
mußte Stojalowski klagen. Ein Proceß löste den
anderen ab, jeder der Redacteure hat den Wahrheijs-


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite Z
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
11. März 1900
beweis cmgeireten— und Stojalowski trat jedesmal
von der Anklage zurück. Man denke doch: ein Pole
und ein katholischer Priester unter dem Vorwurf einer
volitischen Agitation zu Gunsten Rußlands und einer
kirchlichen Agitation zu Gunsten der orthodoxen Kirche!
Im Reichsrath hat sich Stojalowski bekanntlich mit
Lanterlichkeit bedeckt, jener Lauterlichkeit, die für den
Politiker überall tödtlich ist— nur nicht in Galizien,
denn: „Ach, wie anders ist's bei uns!"
* -k-
Beide Wahlen stehen aber untereinander und mit
dem von Daszynski entwickelten „Programm der
Unzufriedenheit" in innigem Contact. In Lem­
berg haben für Daszynski die Organe der „Li­
beralen" und der polnischen Volkspartei agitirt,
während Stojalowski's Candidatur bei den Socialisten
Wohlwollen, bei der Volkspartei, welche nur zum Scheine
einen Candidaten aufgestellt hat, Förderung, bei den
Liberalen Neutralität fand. Ein polnisches Blatt sucht
das Räthsel zu erklären. Namentlich erzählt das Blatt, es
habe sich angesichts der angeblichen drohenden Neu­
wahlen in den Reichsrath eine Coalition aller
oppositionellen Führer in Galizien gebildet zum
Zwecke der gegenseitigen Mandats-Assecuranz. Diese
sonderbare, auf Gegenseitigkeit basirie Versicherungs­
gesellschaft umfaßt: die Socialdemokraten,' die anti­
semitische Stojalowski-Partei, die radicale polnische Volks­
partei und last taut not least— die bankerotte liberale
Partei, welche in Lemberg unter dem Namen „Spar­
kassepariei" die gebührende Popularität genießt. Man
kann sich leicht vorstellen, welche Principientreue diesen
Parteien innewohnt, wenn sie um der lieben Mandate
willen bereit sind, sich gegenseitig zu unterstützen, wenn
also Socialdemokraten antisemitische, und Antisemiten
liberale Candidaten schützen und fördern wollen. Dieses
nette Versicherungsgeschäft entschuldigt zwar nichts, er­
klärt aber Vieles, denn nur so kann man es halbwegs
begreifen, warum es so ganz anders ist bei uns.
UslMsche Chronik.
Wien, 10. März.
Das Pistolenducll Bansfy-Ugro». Aus Budapest,
10. März, wird telegraphirt: Heute Vormittags um II Uhr fand
zwischen Baron Banffy und dem Abgeordneten Ugron ein
Pistolenduell statt, welches nach zweimaligem Kugelwechsel
unblutig verlief.
Der Krieg. Aus London, 10. März, wird telegraphirt:
„Daily-Mail" melden aus Prätoria vom 8. d. M.: Hiesige
hohe Staatsbeamte haben sich in Unterredungen dahin ausge»
sprachen, daß, wenn England einen Eroberungskrieg führen sollte,
die südafrikanischen Republiken bis zum
Aeußersten kämpfen werden: anderenfalls glauben
sie, daß eine offene Darlegung der Absichten Englands die Grund­
lage zu Unterhandlungen schaffen würde, da jetzt das Prestige
Englands wieder hergestellt sei. Die Präsidenten Krüger und
Stejn hatten Montags berathen, ob die obigen Darlegungen einem
an Salisbury zu richtenden Telegramme beigefügt werden sollen.
Die Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der beiden Republiken
sei eine oonältio eins gmr noo.
Feuilleton.
Der Dichter der Wahrheit.
Der 19. Februar ist der Todestag des holländischen
Dichters Multatuli. Schon zwölfmal hatte dieser Tag sich
wiederholt und zwölsmal hat die gebildete Welt ihn über­
sehen; nun, da er zum dreizchntenmal sich geführt, ist er
zum literarischen Gedenktag geworden. Multatuli feiert
posthume Triumphe, er ist jetzt erst modern geworden. Nicht
in der Heimat, die den Dichter noch vor seines Lebens Ende
ihren Besten beigczählt, sondern in jenem Lande, welches ihn
ausgenommen hat, da Lüge und Niedertracht ihn auf die
Wanderschaft trieben. Deutschland, wo er die letzten und
wenigstens von den drückendsten Alltagssorgen freien Jahre
verlebt, bringt dem bedeutendsten Dichter des jungen
Holland seine Huldigung dar. Solange er gekämpft, gelitten,
gedarbt hat, solange er der Menschen Weh' und Leid zu
lindern suchte und „von seiner Seele Abdrücke gab", ist er
gemaßregelt, verhöhnt, gemieden worden; nun, da es für ihn
kein Leiden, keinen Kampf mehr gibt, wird er anerkannt und
gepriesen. Das mußte sein Schicksal sein, denn Menschen, die
so lieben, wie er geliebt, müssen viel leiden. Weil er Einer
der Besten und vielleicht der Ehrlichste seiner Zeit in seinem
Lande war, mußte er es verlassen, um, fern von seinem Volke,
das er so heftig geißelte, weil er es innig geliebt, als
Fremder unter Fremden den heiligen Kampf für die Wahr­
heit fortzuführen, den er als Jüngling ausgenommen, da er
mit achtzehn Jahren in den holländischen Colonialdienst trat.
Aber nach siebzehnjähriger Dienstzeit mußte er dem Feinde
weichen: man jagte ihn in Ehren davon. Da griff er zur
Feder. Und es begann jetzt für ihn jener zweite Passions­
weg, den er mit einer kurzen Unterbrechung bis an sein
Lebensende gehen sollte.
Der Dichtername, den er aus lateinischen Worten sich
geprägt hat, erzählt die Geschichte seines ganzen Lebens;
nach einer kurzen Jugendzeit war er bis zu seinem im
siebenundsechzigsten Lebensjahre erfolgten Tode immer Einer,
der „viel getragen hat". Selbst über's Grab hinaus ist er
Multatuli geblieben, denn so lange erst nach seinem Tode
findet sein Wirken gebührende Würdigung. So sehr ist sein
Dichtername mit seiner ganzen Persönlichkeit verschmolzen,
daß sein bürgerlicher Name fast in Vergessenheit gerathen
ist. Er heißt für uns heute nur bis zum Jahre 186V
Eduard Douwes Dekker; da ist er noch immer der entlassene
Assistent-Resident von Lebak, der heftige Briefe an den ehe-
maligen Generalgouverneur der Colonien Duymaer van
Tagesbericht.
Wien, 10. März.
Zum Brand des TlMre fran^ais.
(Bericht eines Angenzeugen.)
Ein Berichterstatter des „Journal des DebatS" befand sich
auf dem Platz vor dem Thöätre franeais, als der Brand aus­
brach. Er gibt von seinen Beobachtungen folgende anschauliche
Schilderung:
12 Uhr Mittags: Es ist fast kein Mensch auf dem Platz.
Zwei oder drei BilletSverkäufer gehen umher, bieten Karten an
zur Matinee von „Bajazet". Etwa 20 Personen bilden in der
Rue Montpensier Queue.
Vor der Zuckerbäckerei Chiboust bleibt ein Junge plötzlich
stehen. Er zeigt seinen Nachbarn auf dem Trottoir eine kleine
Rauchsäule, 'welche aus dem Dach des Theaters aufsteigt. „Ein
Kaminfeuer!" sagt er. Einige Passanten bleiben stehen. Es ver­
streichen zwei Minuten, immer dichter wird der Rauch. Cr dringt
jetzt auch aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes. Fünf
Minuten später sind schon 100 Paffanten versammelt, welche die
Nase in dis Luft heben und unruhig über die Raucherscheinung
debattiren.
Einer läuft zum Telephon, um die nächste Feuer-Melde-
station zu verständigen. Natürlich ist gerade die Stunde, wo der
Dienstwechsel im Telephonamt stattgefunden hat, und es dauert
noch länger wie gewöhnlich, ehe eine Verbindung hergestellt ist.
Sechs bis sieben Minuten sind verstrichen und es läßt sich noch
keine Feuerspritze sehen. Inzwischen ist die Menge auf dem
Theaterplatz immer mehr angewachsen. Schon dringt der Rauch
auch an anderen Stellen des Theatergebäudes in's Freie. Es
handelt sich also um ein ernstes Vranduuglück, nicht um ein ge­
wöhnliches Kaminfeuer... Von Polizei weit und breit keine
Spur.
Jetzt öffnet sich ein Fenster im ersten Stockwerk; ein Herr in
schwarzer Kleidung beugt sich über die Ballustrade und blickt die
Straße hinab. Der Herr scheint sehr aufgeregt. Er macht Zeichen,
aber man versteht ihn nicht, er spricht, aber man vernimmt nichts
von seinen Worten. Will er das Publicum beruhigen? Denkt er
an Flucht? Endlich versteht man, was er will; er ist närrisch vor
Furcht und bittet um Hilfe. Aus seiner Tasche hat er Papiere
und ein Portefeuille gezogen und macht Miene, sie auf die Straße
hinabzuwerfen.
Große Bewegung,' Lärm und Streit entsteht. Aber kein
Amtsorgan, keine Feuerwehr ist zu sehen. Der Herr, hinter welchem
Wolken von Rauch sich daherwälzen, stürzt in's Foyer, rennt auf
den Balkon: er ist bald da, bald dort und weiß nicht, wohin.
Man zittert bei dem Gedanken, daß Jeder in ähnlicher Lage den­
selben Schrecken, dieselbe Verwirrung empfände; wie sollte man
ihm zu Hilfe eilen?
Endlich haben die Leute auf der Straße einen RsttungS-
plan ersonnen. Sie halten einen Omnibus auf, der gemächlich die
Rue Richelieu hinabfährt. Das große Gefährte muß auf's Trot­
toire, knapp an das brennende Gebäude, dann klettern einige auf
die Imperiale, stellen da eine Leiter auf, die der Wirth von
nebenan hergegeben hat, und nun versucht ein Pompier das
RettungSwerk unter vielem Geschrei und Gedränge der Leute.
Aber— die Leiter ist zu kurz: man hebt sie in die Höhe,
der Feuerwehrmann bindet sie mit Stricken an den Balkon,
Twist schreibt. Aber van Twist will seine mit Herzblut
geschriebenen und zugleich selbstbewußten Stolz athmcn-
den apologetischen Episteln nicht beantworten, und die Folge
ist, daß der Beamte Dekker vom Schauplatz verschwindet und
der Dichter Multatuli auf den Plan tritt. Vom Jahre 1860
an, da sein erstes Werk „Max Havelaar" erschien, bis zum
Jahre 1877 beschenkt er sein Volk ununterbrochen mit feinen
Dichtungen. Die Anerkennung blieb aus, denn man verstand
ihn noch nicht, und die ihn verstanden, leugneten es aus
politischem Interesse, oder um größer als er zu scheinen.
Doch das Genie siegte über die Krämer, und wenigstens das
war ihm gegönnt, daß er mehrere Auflagen seiner Schriften
erlebt hat. Dem Ausland aber, zumal Deutschland, ist er Zeit
seines Lebens fremd geblieben. Was die Mitwelt dem Lebenden
vorenthalten, sucht jetzt die Nachwelt dem Tobten huldigend
zu reichen. Heute wird sein Name häufiger und häufiger ge­
nannt. Heute wird Multatuli Alles zutheil: Ehrenrettung
und Anerkennung.
Das Interesse für den holländischen Dichter geweckt zu
haben, ist ein Verdienst des Schriftstellers Wilhelm Spohr.
Er hat mit Liebe Multatuli's Leben und Wesen zu er­
gründen gesucht und seine Schriften mit Hingebung studiert.
Das Resultat seiner Arbeit legt er nun dem gebildeten
Publicum vor. Drei Bände Multatuli hat er bis jetzt er­
scheinen lassen.*) Der erste, einfach mit dem Namen des
Dichters überschrieben, enthält eine Auswahl aus verschiedenen
Werken Multatuli's und eine sehr genacke Biographie und
Würdigung dieses Modernsten aller Modernen. Es ist eine
Einleitung zu den Schriften Multatuli's überhaupt, was
uns Spohr hier bietet, und man muß sie gelesen haben, um
den Dichter recht verstehen zu können.
Eduard Douwes Dekker ist am 2. März 1820 zu
Amsterdam geboren. Von seinem Vater, einem Kauffahrtei-
Capitän, war er für den Kaufmannsstand bestimmt, aber er
trat in den holländischen Colonialdienst, den er, durch sein
mannhaftes Eintreten für die bedrückten Eingebornen miß­
liebig geworden, im Jahre 1856 verlassen mußte. Die Rück­
kehr nach Holland ist für ihn der Beginn einer schweren
Zeit, eines Nomadenlebens unter Noth und Entbehrung,
und auch die Seinen darben und müssen jahrelang von ihm
getrennt leben. Selbst der Erfolg seines ersten Buches, des
„Max Havelaar", ändert nichts an den trostlosen Zuständen.
Dekker durchwandert Holland und Deutschland, fristet sein
Dasein von dem kümmerlichen Ertrage seiner geistreichen
Vorträge und den geringen Beträgen, die ausbeutende Ver­
leger ihm von Zeit zu Zeit auszahlen. Seit 1866 weilt er
fast ständig in Deutschland. Das Jahr 1870 bringt ihm
*) Bei I. C. C. Bruns, Minden in Westphalev.
Nr. 6603
klettert hinauf und zwingt den Herrn, der nicht mehr seine
Sinne mächtig ist, hinabzusteigen. Der Arme, offenbar ein An­
gestellter des Theaters, ist gerettet.
Indessen ist es V«1 Uhr geworden und noch immer sind
keine Maßnahmen zur Herstellung der Ordnung, zur möglichsten
Sicherung des Gebäudes getroffen. Es brennt schon seit mehr als
einer Viertelstunde. Man sieht Flammen hoch oben und im
Innern des Foyers, sie schlagen durchs offene Fenster heraus.
Eine dichte Menschenmenge hat sich angesammelt, welche die
Gefahr wachsen sieht, aber nichts zu ihrer Bekämpfung thun kann.
Die Menge fängt zu murren an. „Noch immer keine Feuer­
wehr! Hat man denn den Nayonsposten nicht verständigt? Was,
die Leute drinnen nur thun mögen?"— Offenbar gar nichts,
denn alle Oeffnungen der Fa?ade bleiben geschlossen. Dis Leute
gerathen in Angst: sie fürchten bereits für die nebenstehenden
Gebäude, für die Künstler und Statisten in ihren Ankleidc«
zimmerchen. Daneben kommen andere Gefühle zur Geltung; cinei
Dame fängt zu weinen an, weil sie zu „Bajazet" hätte gehen
sollen und an die schreckliche Gefahr denkt, der sie entronnen ist.'
Endlich, endlich erscheint eine Feuerspritze. Eine mit Hand­
betrieb vorerst. Man setzt sie in Betrieb und es scheint auch
höchste Zeit. Schon ist das Theater ganz von Flammen und
Rauch umhüllt. Feuerwehrleute eilen hinein, kehren wieder
zurück mit Gemälden auf den Armen. Dann kommen Büsten,
Gravuren, Gobelins, welche man an Schnüren herabläßt oder
einfach auf die Straße wirft.
12 Uhr 20 Minuten: Eine Dampfspritze erscheint, dann noch
zwei Rettungsleitern werden angelegt. Man denkt endlich an die
Künstler, die jetzt in ihren Logen sein müssen, um sich anzukleiden.
Plötzlich wird von einem Fenster des ersten Stockwerkes ein
Körper an einem Seil Herabgelaffen. Es ist Mlle. Dudlay, ganz
in Rosatricot gekleidet. Sie hat keinen Schaden erlitten; heil
langt sie auf dem Trottoir an.
In diesem Moment— um V»1 Uhr— sind alle Spritzen
da. Und auch die officiellen Persönlichkeiten. Die Menge ist un­
geheuer zahlreich geworden. Der Kampf gegen das Feuer beginnt.
Mau setzt die Pumpen in Bewegung... eine Enttäuschung: Es
ist nicht genug Wasser da und bis zu seiner Herbeischaffung ver­
gehen wieder fünf, sechs Minuten! Das ganze Theater ist in
Rauch und Flammen eingehüllt!
sDcr Kaisers hat heute Vormittags die Ausstellung
der Kunstnerforeningen in Kopenhagen im
Salon PiSko am Parkring besucht. Der Monarch erschien um
11 Uhr Vormittags in Begleitung des Flügeladjutantcn
Oberstlieutenant Fürsten Dietrichstein und verblieb säst eine
halbe Stunde in der Ausstcllrmg. Der Kaiser nahm wieder­
holt Gelegenheit, seiner Befriedigung über das Gesehene Aus­
druck zu geben.— Um halb 12 Uhr fuhr der Kaiser sodann
beim Oesterreichischen Museum am Stubenring vor, um die
Erste internationale Ausstellung moderner Medaillen zu be­
sichtigen.
(Aus dem Amtsblatt,:.) Der Kaiser hat gestattet,,
daß der Handelsminister Guido Freiherr von Call zu Rosen-
burg und Culmbach den fürstlich bulgarischen St. Alexander-
Orden erster Elaste, der Rath am Verwaltungsgerichtshofe Doctor
Friedrich Schön das Donat-Kreuz erster Elaste des souveränen
Maltcser-Nitter-Ordens annehmcn und tragen dürfe, dem General-
Auditor Johann Kralowetz den Adelsland mit dem Prädicate
Hohenrecht und dem Generalmajor und Commandanten der
33. Infanterie-Brigade in Großwardcin Victor Latscher den
Ndeistand verliehen.— Der Justizministcr hat den Auscultanten
Dr. Ernst Habicht zum Gerichtsadjuncten in Tnchow ernannt.
— Der Handelsminister hat dieRechnungSräthe Franz Wieders-
großes Unglück. Seine Frau Tine, eine edclmüthige und
hochherzige Person, die durch ein Menschenalter mit
ihm willig gelitten und gehungert, verläßt ihn aus
eingebildeter, durch „Freunde" geschürter Furcht, sie falle ihm
zur Last. Sie geht mit Sohn und Tochter nach Italien,
Dekker aber zieht nach Wiesbaden, wo er ein Jahrzehnt verbleibt.
Nach Tine's Tode im Jahre 1874 ehelicht er seine Freundin
Mimi Hamminck Schepel, eine ihm wahlverwandte Natur,
die er noch zu Tine's Lebzeiten wie eine Heilige verehrte.
Anfang der Achtziger-Jahre übcrsiedelt er in sein eigenes
Heim in Nieder-Jngclheim am Rhein, wo er noch sieben
Jahre in stillster Zurückgezogenheit mit Mimi und dem
kleinen Walther, einem angenommenen Kinde, lebt. Erst diese
Zeit brachte dem Vielgeprüften Ruhe und erträgliches Dasein.
Schriftstellerisch war er in den letzten zehn Jahren seines
Lebens gar nicht mehr thätig, nur Correcturen von Neu-
auflagen seiner Werke' besorgte er noch, widmete sich mit
Eifer den Naturwissenschaften und der Mathematik, arbeitete
in seinem Garten und war glücklich, mit Mimi und Walther,
ungestört von fremden Menschen, leben zu können.
So war sein Leben. Und wenn auch Mitleid uns er­
greift ob so viel Noth und Elend, so können wir diesen
Mann doch nicht arm und elend heißen. Wer so wie er ge-
fühlt und gedacht, wer solch' ein Herz besessen und solche
Seelengröße, der ist nicht arm und nicht elend. Schon als
Beamter setzt er sich in Gegensatz zu den herrschenden Grund-
sätzen. Er will der Ausbeutung und Knechtung der Einge­
borenen in den holländischen Colonien ein Ende setzen. Er
empfindet es als eine Schmach, daß dem Javanen der letzte
Büffel genommen wird, daß man ihn zwingt, dem einheimischen
Regenten oder dem europäischen Colonialbeamten Robot zu
leisten. Er opfert seine Stellung, verzichtet auf eine glänzende
Carriere, da er nicht Werkzeug des Mißbrauchs, sein will.
Er ist so selbstlos, wie kaum der Selbstloseste zu sein ver­
mag. Ost „hat er nicht, wo er fein Haupt hinlegen könnte",
und er gibt Anderen. Die Armen sind feine Familie, und je
hilfsbedürftiger, desto hilfreicher ist er. Er hungert und ver­
kauft seine Gedanken an Buchhändler, damit Andere satt
werden. Er war wirklich „edel, hilfreich und gut". Man hat
ihm diese Eigenschaften lange verkehrt ausgelegt, denn er war
eben, wie er selbst sagt, „verkehrt geboren", und also konnte
oder wollte die Welt ihn nicht verstehen.
Wenn durch Spohr's Vermittlung der Mensch Dekker
verständlicher geworden ist, so fällt eine gerechte Bcurtheilung
des Dichters Multatuli noch immer schwer genug. In seinem
Vaterlande hat gleich seine erste Schöpfung ein Aussehen
erregt, wie nie ein Buch vorher. Verblüffung, Bestürzung
und Bewunderung zugleich begleitete das Erscheinen des
„Havelaar". Nicht besser läßt sich die Wirkung dieses Buches


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 6603
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. März 1900
Seite 3
perger, Joseph Schinko, Gottlieb Militky und Wenzel
Vluha: zu Oberrechnungsräthcn im Personalstande der dem
Handelsministerium unterstehende» Rechnung;- und Fachrechnungs-
departements und den Postcontrolor Joseph m Porta zum
Oberpostcontrolor in Bozen ernannt.— Der Eisenbahnminister
hat den Ministerialsecrctär Dr. Julius Schlag zum Archiv-
direcior erster Classe im Eisenbahnministerium ernannt.
Mins-Kronen-Stücke.j Die heutige „Wiener Zeitung" ver-
lauibart die Kundmachungen des Finanzministeriums, betreffend
die am 15. März erfolgende Ausgabe von Fünf-Kroncn-Stücken.
Nach diesen Kundmachungen ist im Privatverkehr Niemand ver­
pflichtet, Fünf-Kronen-Stücke in einem höheren Betrag als 250
Kronen in Zahlung zu nehmen. Nur bei den Staats- und öffent­
lichen Cafscn tritt diese Beschränkung nicht ein. Das neue Geld, in
Silber ausgeprägt, ist größer als ein Gulden- und etwas kleiner als
ein Zwei-Gulden-Stück, Das Fünf-Kronen-Stück österreichischer Prä­
gung trägt im AvcrS das BrustbildIdcs Kaisers und als Umschrift
den kleinen Titel des Monarchen. Auf der Reversseite trägt das­
selbe innerhalb eines Perlenkreises den kaiserlichen Adler, oberhalb
desselben die Werthbezeichnung „tzaingus tloronas", außerhalb
des Perlenkreises einen unten offenen Lorbeerkranz, zwischen dessen
Blätterbüscheln fünf Kaiserkronen in kreisrunder Einfassung sym­
metrisch vertheilt sind. Unter dem Adler befindet sich auf einer
Tafel die Jahreszahl der Ausprägung zwischen der Werthbezeich­
nung 5—60U. Der Rand ist glatt und enthält in vertieften Buch­
staben den Wahlspruch: VIKISV8 VUI1I8. Die innere Einfassung
der Münze besteht auf beiden Seiten aus einem flachen Stäbchen,
dessen inneren Umfang ein Perlenkreis (Perle an Perle anliegend) be-
rührt.DerDurchmesser des Fünf-Kronen-Stückes beträgt36 Millimeter.
Die AverSseite der Fünf-Kronen-Stüäe ungarischer Prägung ist
ähnlich ausgestattet wie die der neuen Münzen österreichischer
Provenienz, nur ist die Umschrift nicht in lateinischer, sondern in
ungarischer Sprache geprägt. Auf der Reversseite trägt die Münze
die ungarische Krone durch schwebende Engel gehalten, darunter,
umgeben von einem oben offenen, aus Aehrcn- und Eichenlaub
geflochtenen Kranze, die Werthbezeichnung „5 XOUOUX" und die
Jahreszahl der Ausmünzung.— Es ist zu erwarten, daß die
neue Münze mit ihrem der Hälfte einer Fünf-Guldcn-Note gleich­
kommenden Werth seitens des Publicums als ein willkommener
Zuwachs zu dem neuen Münzgeschlecht der Kronen begrüßt werden
wird. Verwechslungen mit dem alten Ein-Gulden-Stücke sind schon
durch die Verschiedenheit an Größe zwischen beiden Münzen aus­
geschloffen: doch wird vielleicht eben diese große Form der neuen
Silbermünze sich— zumindest im Anfang— als unbequem, weil
nur in kleinen Quantitäten im Portemonnaie vcrwahrbar, fühlbar
machen.
sDie l-ex Heinze.j Aus München, 10. d. M., wird
tclcgraphirt: Unter dem Vorsitze Paul H c y s e's ist ein
„Go e t h e- B u n d" a l s S ch u tz- u n d T r u tz b ü n d n i ß
gegen die Gefährdung der Kunst und
Wissenschaft durch die Usx Heinze und ähnliche
Vorschläge gegründet worden. Dem Bunde sind hervorragende
Künstler und Schriftstellerbei getreten.
sBuren-Gcncral Cronje— ein Teplitzer?s Von einem
alten Teplitzer geht der „Teplitzer Zeitung" die interessante
Mittheilung zu, daß der Buren-Gcneral Cronje, der jetzt
Gefangener der Engländer ist, ein Teplitzer sei. Der Name
Cronje (früher Cronier geschrieben) ist französischen Ursprungs.
Der Vater des Generals Cronier^ kam 1830 als Koch mit
Karl XIl. nach Teplitz. Alte Teplitzer können sich noch ganz gut
an den schönen Mann mit dem Spitzbart erinnern. Hier pachtete
er das Haus „Eiche" und machte daraus das „Hotel de France".
Cronier heiratete eine Teplitzerin, ließ aber seine Frau nach
einigen Jahren hier sitzen und suchte das Weite. Die alte Frau
Cronier haben hier noch Viele gekannt, sie starb erst vor unge­
fähr zehn Jahren. Vor einigen Jahren noch liefen vom jetzigen
General Cronje aus Transvaal Erkundigungen über Familien­
angelegenheiten hier ein.
sGicht- und Rhcmnakraukerr.s sogar die mit Bäder
nutzlos behandelt wurden, sind durch Benützung der Zoltan'schen
Gicht- und Nheumasalbe mit sicherem Erfolge geheilt. 1 Flasche
2 Kronen. Zu haben in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan,
Budapest.
sDie Kinder-Schutz- und Rcttungsgesellschaftj ver­
sendet nachstehenden Aufruf: Nach Ueberwrndung verschie­
dener Schwierigkeiten tritt hiemit die Kinder-Schutz- und
Rettungsgcscllschaft, die sich im Winter dieses Jahres unter
dem Eindrücke schrecklicher Dramen aus dem Kindcrleben
constituirt hat, vor die Öffentlichkeit. Denn in der That,
mit der Arbeit im Stillen ist nicht gedient, es ist Zeit, daß
die gesammtc Gesellschaft zur Theilnahme für eine Frage
aufgerufen werde, die immer dringender einer Lösung bedarf.
Tausende von Kindern wachsen heran, verwahrlost, miß­
handelt, angesteckt durch das Beispiel einer oft lasterhaften
Umgebung. Ihr tiefes Elend bleibt unbeachtet, bis ein
Verbrechen, an oder von ihnen begangen, die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sie lenkt. Dann sehen wir Plötzlich mit
fürchterlicher Deutlichkeit die ganze Größe des Kinderelends.
Sollen wir da noch weiterhin theilnahmslos bleiben, zugebcn,
daß Wien die einzige Großstadt bleibt, in der cs keine Or­
ganisation zum Schuhe der Kinder gibt? Deshalb gilt es zu
arbeiten: zur Verbesserung der Sitten der Kinder; zur
Schaffung neuer Gesetze; zum Kampfe gegen Laster und Ver­
brechen. Und dazu kann ein Jeder beitragen, Jeder ohne
Unterschied des Standes, der politischen Uebcrzeugung, der
Religion. Ginge cs nach den Forderungen der Ethik und
Vernunft, gewiß würden sich ohne Zögern Alle vereinigen,
um das sociale Elcndzu lindern, welches den gesellschaftlichen
Organismus in seinen mitleidenswürdigsten und schntzbedürf-
tigstcn Angehörigen trifft. Wir bitten somit alle Gutdenken-
den, sich mit uns zu vereinigen, um die von uns gegründete
„Kinder-Schutz- und Rcttungsgesellschast" zu stärken und zu
erhalten. Großherzige Spenden, kleine Beiträge, geistige
Arbeit im Dienste der Idee, Alles wird dankbar an­
genommen. Wir wollen das Kind in jedem Alter
und jeder Lebensstellung beschützen, wir wollen an­
kämpfen gegen Mißhandlung, Ausbeutung, verbrecherische
Erziehung, unsittlichen Lebenswandel, gegen jede Art von
Verwahrlosung; wir wollen Jene beschützen, die durch den
Zufall ihrer Geburt gewissermaßen bestimmt sind, Friedhöfe,
Spitäler und Kerker zu bevölkern. Tausende von Kindern
warten auf unsere Hilfe! Versagen wir sic ihnen nicht! Der
Mitgliedsbeitrag ist jährlich 5 Kronen: Stifter leisten einen
einmaligen Beitrag von 2000 Kronen oder jährlich 200
Kronen, unterstützende Mitglieder einen Beitrag von
wenigstens 1 Krone. Das Central-Comite der
„Kinder-Schutz- und Rettungsgcsellschaft": Professor Doctor
W e i ch s e l b a n m, Präsident. Frau Helene v. Conrad-
Billroth, Frau Bertha Hartmann, Fräulein Lydia
v. Wolfring; Baron Armin Klingspor, Landcs-
gcrichtsralh; Dr. Karl v. Körper, Advocat; Karl St ig­
le r, k. k. Baurath; Karl Ullmann, Redactenr; Dr. Ru­
dolph Wlassak. Bureau: Stadt, Rothenthurmstraße 15,
erster Stock, 4 bis 6 Uhr.
jLcsciibend der „Concordia".) Dr. Georg Brandes,
der am Sonntag den 18. d. M., Abends halb 8 Uhr, zum Besten
des Journalisten- und Schriststellervereins „Concordia" im Saale
Bösendorfer einen Vortrag halten wird, trifft am nächsten
Donnerstag aus Kopenhagen in Wien ein. Karlen L 2 fl., 1 fl.
und 50 kr. für diesen interessanten Leseabend sind von Montag
den 12. d. M. angefangen in der Musikalienhandlung von Emil
Berte (Kärntnerring Nr. 6) zu haben.
l„Noiyes -ireuz.") Wie 33. Generalversammlung dsq
Oesterre-chischen patriotischen Hilfsvereines, zugleich Landes- und
srauen-Hilfsverein vom „Rothen Kreuze" für Niederösterreich
findet Sonn tag den 11. März 1 900. um 11 Uhr Vor­
mittags im großen Saale der Oesisrreichischen Gesellschaft vom
^Rothen Kreuze", Stadt, Milchgaffe Nr. 1, ersten Stock, statt
Die Mttglieder-Jahreskarten dienen gleichzeitig als Legitimation!
sOesterreichische Baucredrt-Gcnofsenschaft.s Unter dieser
H-irma hat eine Anzahl hervorragender Interessenten der Bau­
gewerbebranche eine Genossenschaft mit beschränkter Haftung in's
Leben gerufen, deren Hauptzweck darin, besteht, den Mitgliedern
billige Bau- und Hypothekarcredite zu verschaffen, Baurechnungen
zu belehnen. Forderungen von Baugsmerbsleuten vor Ver­
lusten zu schützen und den Geldverkehr zu erleichtern— wie man
steht, ein Geschäftsprogramm von hervorragender wirthschaftlicher
Bedeutung. Dis Genossenschaft wird auch als ein wahres zeit­
gemäßes Bedürfnrß des Wiener Baugewerbes, das durch unsolide
Eindringlinge stark gelitten hat, begrüßt. Dem Vorstande der Ge­
nossenschaft gehören an die Herren: Regierungsrat!, I. Schsrber
(Präsident): Architekt G. Demski (Vicepräsident); Johann
Oesterreicher, Anton Detoma, Adoloh Hofbauer.
A; ^sch orn er, Paul Dumont, Bernhard Ern dt,
Alois Falken st ein, Sebastian Lcistner, I. W. Müller
und Job Schub e rth. Nähere Auskünfte erhallen Interessenten
Stadt, Plankengaffe Nr. 3.
/„Eintracht'-.Rcdoutc.s Auch die heurige Wohlthätigkeits-
redoute, welche zum Besten des Witwen- und Waisenfonds des
Vereins „Eintracht" (Verein des Administrationspersonales der
Wiener Journale) am 3. d. im Ronacher-Saale abgehalten wurde,
erfreute sich gleich ihren Vorgängern eines glänzenden Verlaufes
und zahlreichen Besuches; die Nedoute bot ein prachtvolles Bild;
die elegante Masken- und distinguirte Herrenwelt amusirte sich
vortrefflich bis zum frühen Morgen. Bei den herrlichen Klängen
Strauß' wurde auch dem Tanze fleißig gehuldigt, und Meister
Rabensteiner that ganz und voll seine Schuldigkeit. Der altbe­
währte, ausgezeichnete Ruf dieses Maskenfestes hat sich auch dies­
mal vollständig bewährt, und dürfte dem humanen Zwecke auch
Heuer ein erkleckliches Neinerträgniß zugesührt werden.
sUmvcrsitätsstipendien.s Vom Studienjahr 1899/800 an
sind acht Professor Dworza k'schs Stipendien je jährlicher 300 fl.
zu verleihen. Die Bewerber um diese Stivendien muffen ordent­
liche Rechtshörer der Wiener Universität und österreichische Staats­
bürger sein. Nur arme und fleißige Studenten der Rechte sollen
Anspruch auf diese Stipendien haben. Die diesfälligen Gesuche
sind an das Profeyorencollegium der rechts- und staatswissen-
schaftlichen Facultät der Wiener Universität zu richten, mit dem
Tauf- und dem Heimatsscheine, Armuths- oder Mittellosigkeits­
zeugnisse und den Studienzeugnissen der beiden letzten Semester
und dem Jmpfungsscheine zu belegen und längstens bis 31. März
dieses Jahres im Secretariate zwischen 9 und 11 Uhr Vormittags
zu überreichen.
sPariser und Londoner Kunstauctiou.s Aus Paris
wird vom 6. d. M. berichtet: Zu der Versteigerung der Sammlung
Tavernier hatten sich gestern in der Gallerte Petite so viele
Kunstfreunde eingefunden, daß ein wahrhaft beängstigendes Ge­
dränge herrschte. Der Gesammterlös betrug 422,627 Francs. Den
„olou" der Versteigerung bildete daS Meisterwerk des zu früh
verstorbenen Impressionisten Sisley „Die Ueberschwemmung",
das unter enthusiastischen Beifallsbezeigungen der Versammelten
für 43,000 Francs dem Grafen de Camondo zugeschkagen wurde.
DicieS Gemälde war von dem Künstler im Jahre 1876 für 40 Fr.
verkauft worden und hatte es zehn Jahre später auf einer Auction
in Bordeaux nur auf 87 Francs zu bringen vermocht. Von andern
Werken desselben Meisters erzielten: „Straße in Bille-dÄvray"
6600, „Haus an den Ufern des Loing" 6000, „Erster Schnee in
Veneur-Nadon" 5100, „Frachtkähne auf dem Loing-Canale"
5150, „Strohschober im October" 7100, dis „Chaussee nach Ver­
sailles" 8500 Francs u. s. w. Von Gemälden anderer Künstler
wurden erworben: „Wachsamkeit" von Puvis de Chavannes für
10,700, „Klippe von Pourville" von Claudel Monet für 7500,
desselben „Kirche von Vernon" für 7000, desselben „Holländische
Landschaft" für 8300, desselben „Ansicht von Sainte Adresse"
für 8800, Renoir'S „klues Ltiob^" für 6600, Corot's „Mäher"
für 6100, Boudin's „Handelshafen von Brüssel" für 11,600,
Lepine's „Canal in Saint-Denis" für 6900, Fautin Latour's
kennzeichnen, als mit den Worten, welche ein Abgeordneter
sprach: „Es ging ein Schaudern durch das Land." Doch
warum diese Aufregung, woher dieses „Schaudern"? Der
Grund ist leicht zu "finden. In den politischen und socialen
Zuständen und in der literarischen Strömung des damaligen
Holland ist er zu suchen. Der herrschenden Partei galt das
politische System als unantastbar, und jene Verwaltung der
Colonien war ihr die beste, welche dem Königreich das meiste Geld
schaffte. Was lag denn daran, daß die Bewohner der ostindischen
Inseln unter der Last der Arbeit und der Noth niedersanken,
wenn sie nur Schätze fördern halfen zur Bereicherung des
Königreiches? Und da wagt es plötzlich irgend ein Mensch,
ein entlassener Colonialbcamter obendrein, da wagt es ein
Sohn der Niederlande, sein stolzes Vaterland anzuklagen
und für die Schwarzen Menschenrechte zu fordern? Die
Schuldigen fühlen sich getroffen, sie schaudern zusammen,
aber sic wagen es nicht, den Anklagen öffentlich cntgegen-
zutrctcn, und hüllen sich in rettendes Schweigen. Der Gut­
gesinnten gibt cs nur wenige, die Multatuli stützen könnten,
und das Volk, jene compacte Masse, welche Multatuli
„ßlan" nennt, bleibt gleichgiltig. Sein Wort drang nicht zum
Volke; die Gebildeten aber, die sich als Leser, Schriftsteller
oder Kritiker mit der Literatur beschäftigten, waren ver­
blüfft. Was inan dort in jenen Tagen Literatur
nannte, war langweiliges, schwaches Geschwätz. Immer
dieselben rührseligen Geschichten, dieselben° Gedanken
in gleicher Form. Nun kommt Einer und wirft
unvermuthet dieses sonverbare Buch auf den Markt,
so ungewöhnlich in der Form und so merkwürdigen Inhaltes,
daß man beklommen aufhorcht. Wie? Ohne jeden Uebcrgang,
ohne Vorbild, so gleichsam über Nacht konnte dies BuchMr-
scheinen? „Ketzer! Verleumder!" tönt es ihm aus den Reihen
der Philister entgegen, denen er im Kaffee-Krämer Droog-
stoppcl ihr ergötzlich-erbärmliches Bild vorgehalten. Die Kritik
fällt über ihn her, denn die von der Zunft sehen in ihm
den gefährlichsten Rivalen. Was er in seinem Epilog zum
„Havelaar" vorausgesagt, trifft ein; man wirft ihm vor:
„... Das Buch ist bunt.... es ist kein Ebenmaß darin ...,
Jagd nach Effect..., der Stil ist schlecht..., der Autor ist
ungeschickt..., kein Talent.. ., keine Methode." Doch die
vermeintlichen Fehler werden bald als Vorzüge erkannt, und
in der Folge vermag kein Schriftsteller in Holland Multa-
tuli's Einfluß sich zu entziehen. Multatuli's Erstlingswerk
wirkte wie eine Offenbarung, cs tvar eine politische That
und ein literarisches Ereigniß zugleich.
Für uns ist dieses Buch vor Allem eine Dichtung;
heute, da die politischen und persönlichen Umstände, welche
den „Havclaar" entstehen ließen, der Geschichte angchörcn,
interejsirt er den Nicht-Holländer als Kunstwerk. Denn ein
solches ist dieses Buch, trotzdem es so gar nichts von Kunst
an sich hat und trotzdem die gefährlichste Feindin der Kunst:
Tendenz, das Ganze beseelt. Multatuli's Sinn stand nicht
danach, die Literatur seines Volkes zu bereichern, er ging
nicht der Kunst nach. Er selbst sagt ja: „Es war mir nicht
darum zu thun, daß ich gut schreibe... ich wollte s o
schreiben, daß cs gehört würde. Und geradeso, wie
Einer, der ruft: „Halt' den Dieb!" sich wenig um
den Stil seines improvisirten Zurufs an das Pub­
licum kümmert, ebenso gleichgiltig ist es auch mir,
wie man die Art und Weise beurthcilen wird,
wie ich mein „Halt' den Dieb!" hinausschrie." Doch die
Tendenzschrift ward unter seinen Händen zur Dichtung.
Denn er schrieb sie mit seinem Herzblut, er gab seine ganze
Seele, sein ganzes Ich hin. So ist er der Dichter der Ge-
knechteten geworden, und als er dann im weiteren Schaffen
über dieses enge Ziel hinaus zu alliileuschlichen Problemen
vorgeschritten war, ist er zum Dichter der Wahrheit gereift.
Ihr dient er unentwegt bis an sein Lebensende, ihr opfert
er Alles: Ruhe, Phantasie, Schönheit. Er wollte gar nicht
erfinden, er wollte nicht schön schreiben, er wollte nur immer
wahr sein. „Schreiben— sagt er— ist: von der Seele
Abdruck nehmen. Wenn Mußjöh Publicum Seele hat, so
mag er selbst schreiben. Hat er keine Seele, dann begreift er
auch mein Beschreib nicht... punotum!" und ferner:
„Stil ist keine Kunst oder ein Künstchen, es sprudelt allein
aus dem Herzen heraus ..."
„Max Havclaar" ist denn auch eigentlich kein Roman.
Es ist nur ein Bericht über die Schicksale Havelaar-Dekker«
Multatuli's. Nur ein Bericht, aber in welcher Sprache! Da
finden sich Abschnitte, Sätze und Worte, die an das Schönste
erinnern, was je ein Mensch geschrieben. Die Rede zum
Beispiel, mit der Max die Bewohner von Lebak als ihr
Assistent-Resident begrüßt, ist ein Meisterstück der Rhetorik
und des Stils. Und diese Erzählung von Sätdjah und
Adinda— Wie schlicht, wie ergreifend schön ist sie. Dann
kommen prächtige, farbensatte Schilderungen des Reiches
Jnsulinde, das „sich da schlingt um den Aequator wie ein
Gürtel von Smaragd". Das Buch zerfällt in Capitel, die
der Dichter gleichsam von zwei Personen abwechselnd schrei-
ben läßt: von Batavns Droogstoppel, Makler in Kaffee bei
Last und Comp, in der Lauriergracht Nr. 37, und von
Ludwig Stern, dem Commis dieses Droogstoppel. Während
Stern die Geschichte Havelaar's schreibt, übt Droogstoppel
von Zeit zu Zeit in seinen Capiteln Kritik über Stern's
Erzählung und rechtfertigt durch seine Mitarbeiterschaft den
zweiten Titel des Buches: „Die Kaffee-Auctioncn der nieder-
ländischen Handelsgesellschaft." Die Ansichten über Menschen
und Dinge, die dieser Krämer von sich gibt, sind höchst er­
götzlich, und sic enthüllen die ganze Erbärmlichkeit jener
Gesellschaftsklasse, der Droogstoppel angehört. Es ist auch
seither in Holland der Name Droogstoppel gleichbedeutend
mit Philister.
„Max Havelaar" war, wie Multatuli selbst sagt, nur
eine Einleitung; schon ein Jahr später erscheint sein zweites
Werk die „Minnebrieven", das er schrieb, um einer armen
Familie aus ihrer Noth zu helfen. Es ist beinahe unmöglich,
dieses Buch zu charakterisiren; es ist wirklich, wie der Ver­
fasser in einem Brief an Tine äußert: „Alles! Poesie,
Sarkasmus, Wollust, Schärfe, Logik, Religion, Alles!"...
Und wieder einmal sagt er: „Da fließt Alles ineinander:
Poesie, Liebe, Sucht nach dem Höchsten, Ironie, Sarkasmus,
Geist, Alltäglichkeit, „Geschäfte", Schwachheit, Fieberwahn
... O Gott, o Gott, das Alles ist die lange
Linie, die da läuft vom Sandkorn zu Gott, vom Sirius zum
Strickstrumpf... Das ist Alles, das All, die Natur, das
Abbild des Seins ... Das ist Genie!" In der That, diese
Liebesbriefe, zwischen Max, Tine und Fancy gewechselt, ver-
einigen das alles in sich. Das erträumte Wesen Fancy ist seine
Phantasie, sein Genius, seine Muse. Der Unsichtbaren, Un­
faßbaren schenkt er seine ganze Seele, gibt er sein ganzes
Sein hin. Ihr entdeckt er seine Schmerzen, ihr seinen Seelen­
kampf. Fancy läßt ihn in diesem Kampf nicht unterliegen, sie
folgt Tine's flehendem Rufe und erscheint dem müden Dichter.
Die Dichtung klingt aus in einem Siegcsruf des Erlösten
an Tine.
Mit dieser wundersamen und wunderbaren Schöpfung
rückte Multatuli in die Reihe der ersten Dichter. Er hat in
den „Minnebrieven" das Buch der Seele geschrieben, ein
Buch von solcher Treue und Wahrheit, daß ihn Spohr mit
Recht einen Psychischen Realisten nennt. Die „Liebesbriefe"
theilten das Schicksal des „Havelaar": sie wurden viel ge­
lesen und wenig verstanden." Den Schwur, den Multatuli
Tine geleistet, daß er siegen werde, hat er gehalten. Er hat
den Sieg über sich davongetragen und ging nun an die
Lösung höherer Probleme, als es die Rettung der
Javanen war. In sieben Bänden legte er seine Ge­
danken nieder. Er nannte sie „Ideen". In meisterhafter
Uebersctzung hat Spohr aus diesen „Ideen" in seinem ersten
Bande Einiges mitgetheilt. Uns scheinen diese Aufsätze,
welche in Form von Fabeln, Parabeln, Briefen und Er­
zählungen die schwierigsten Fragen behandeln, das Beste von
Multatuli zu sein. Frei, rücksichtslos, unbekümmert um die
Meinung der Welt, sagt er die Wahrheit. Er zerstört Vor-
urthcile, ohne andere an ihre Stelle zu setzen.
Multatuli ist seiner Zeit weit vorausgeeilt. Deccnnicn
werden vergehen, bevor sich die Welt zu seinen Anschauungen
durchgerungen haben wird. Unsere Zeit wird ihm noch das
Wort „Ideologe" in's Grab uachrufen, erst, die nach uns
kommen, werden Multatuli lesen können und ihn lieben.
G. F e l i x.


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
11. März !900
Nr. 6603
„Toilette" für 13,000, desselben „Verlassene Ariadne" für
5360, Jenqkind's „Sonnenuntergang in Dordrecht" für 4700,
Mcmet's „Pfropfenprobe" für 4800 Francs u. s. w. Auch die
Pastelle und Aquarells erreichten sehr bedeutende Preise,
besonders die Dämmers und Degas. Von ihnen sind; hervorzu­
heben: „Aus dem Bade" von Degas 6800, desselben „Vallabile"
7800, desselben „Spitzen" 11,600, desselben „Ballet" 14,100,
desselben „Harlekin und Colombine" 6900, Daumier's „Vor der
Sitzung" 4100, desselben „Trinklied" 10,700 Francs u. s. w.—
Bei einer von Christie in London dieser Tage veranstalteten Ge-
rnälde-Auction wurden folgende größere Preise erzielt: A. Achen­
bach, „Blick auf den Strand von Scheveningen" (1861) 6000 M.,
zwei Bilder von O. Achenbach, eine „Scene auf dem Quai in
Neapel" (1891) 3200 M. und eine „Ansicht von Rom" 3000 M.,
E. v. Maas, ein „Venetianisches Arbeitszimmer" (1688) 3800 M.,
F. Defregger, „Tiroler Bauern" (1896) 2100 M., Joseph Israels,
„Eine vor dem Feuer sitzende Bauersfrau" 2300 M., Koekkoek,
„Winterlandschaft" 3400 M., G. Schönleber (1887) 5200 M.,
A. Schreyer, „Gruppe von fünf berittenen Arabern" 11,200 M.,
F. Ziem, „Ankernde Dampfschiffe" 7200 M.
sAus dem „OculariUM"-Special Institut für Augen­
gläser,) Stadt, Kärntnerstraße Nr. 39, Eingang Annagaffe Nr. 1.
Die zu erwarten, findet diese für die Hygiene der Augen so
eminent wichtige und vortheilhafte Einrichtung schon in der kurzen
Zeit ihres Bestehens in Wien einen äußerst regen Zuspruch aus
allen Kreisen der Wiener Bevölkerung und der unsere Metropole
besuchenden brillenbedürftigen Fremden. Die unentgeltlich von
den Herren Augenärzten dieses einzig in Oesterreich-Ungarn be­
stehenden Special-Institutes für Augengläser auf's Gewissenhafteste
durchgeführte Untersuchung und Verordnung von passenden
Augengläsern in besonderem dazu eingerichteten Raume, ohne die
geringste Preiserhöhung der im Institute erhältlichen Gläser, ist eine
für das Publicum außerordentlich schätzenswerthe Begünstigung.
(Vorn Tage.) Die 60jährige Private Katharina Hanusch
sprang heute Nachts aus dem dritten Stocke ihres Wohnhauses,
Währingerstraße Nr. 102, in den Hofraum hinab und erlag als­
bald den erlittenen Verletzungen. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.
Gestern Abends um V»8 Uhr fuhr der Einspännerkutscher
Karl Hauswirth mit seinem Wagen in raschem Tempo aus
der Paniglgasse gegen die Stadt. Er gerieth zwischen einen
Tramwaywaggon und einen Lastwagen. Der Einspännerwagen
wurde vollständig zertrümmert. Glücklicher Weise saß im Coupe
kein Fahrgast.
Heute Mittags stürzte der Hausbesorger des Hauses Nr. 48,
Lerchenfelderstraße, als er eben mit dem Stutzen von Baumästen
beschäftigt war, circa 1'/, Stock hoch vom Baume herab, brach
sich einen Fuß und wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
sDas Gefecht bei Zaire.) Eine vortreffliche Reproduction
(Photogravure) des Pippich'schen Gemäldes „Gefecht bei Jaice"
hat die „Gesellschaft für vervielfältigende Kunst" soeben heraus­
gegeben. Der Wiener Maler Karl Pippich hat dieses inter­
essante Gefecht aus der Zeit des bosnischen Feldzuges (7. August
1878) zum Gegenstand einer effectvollen patriotischen Darstellung
genommen. Das Originalgemälde „Gefecht bei Jaice", über
welches sich der Kaiser und die Erzherzoge Otto und Eugen bei
der Besichtigung überaus lobend und anerkennend zu dem
Künstler ausgesprochen haben, ist für die Pariser Weltausstellung
bestimmt. Das Blatt ist um den billigen Preis von 15 Kronen
durch jede Kunst- und Buchhandlung zu beziehen.
sZiehrer's Concert-Akademien im Ronacher- Saale.)
Um das heutige Programm besonders anziehend zu gestalten, hat
Eapellmeister Ziehrer die beliebte Schauspielerin Hansi Jarno-
Niese zur Mitwirkung geladen, welche die besten Vorträge, aus
ihrem reichen humoristischen Schatze zu Gehör bringen wird.
Außer einer Reprise des neuen Walzers von Ziehrer „Mein Herz
hängt an Wien" kommen Fragmente aus „Lohengrin", „Prin-
ceffe Janne", „Geisha", „Landstreicher" rc. zur Auffahrung. Herr
Franz Strnad wird eine Phantasie für die Harfe „Die Rose"
van Oberthür spielen und der Pistonvirtuose Herr Anton Weiß
bläst den „Nächtlichen Gruß" von Storch.
sDanzer's Orpheum.) Mit Staley und Birbeck's
„Verwandlungs-Schmiede" hat Director Kriebaum einen glück­
lichen Griff gethan, denn diese Sensations-Nummer erregt solch'
allgemeines Interesse, daß das Haus jeden Abend vollständig be­
setzt ist. Sehr dankbar anerkennt das Publicum, daß der Spiel­
plan auch noch weitere vorzügliche Nummern enthält, und spendet
besonders dem excellenten Pariser Ballet-Ensemble Les Colinis,
der köstlichen Affendreffur Charles L e b's, der urdrolligen
Pantomime „Activit y" oder „Alles rapid!" von Ted
Reed's Truppe, dem gelungenen Jongleuract des Alfonso-
Trio, der feschen Trapez- und Ring-Turnerin Miss Kas, den
komischen Akrobaten The Paolis, sowie den Vorträgen
Josef Steidler's, Fritzi Gella's und Mlle. Strate-
rr i u s, reichen Beifall. Heute gelangt eine neue Posse „D e r
kranke Onkel" von Ios. Armin zu erstmaliger Auf­
führung.
sConcert Strauß.) In dem diesen Sonntag im Musik­
vereinssaale stattfindenden Concert des Hofballmusikdirectors
Eduard Strauß gelangen von bemerkenswerthen Piecen zur
Aufführung: 1. Präludium zur ersten Suite von Mosz-
kowsky. (Molinsolo Herr Concertmeistsr Schotter). 2. Anitra's
Tanz aus „ker 6int" von Griegg. 3. Potpourri aus der
Oper „Faust" von Gounod, ferner Compositionen von Mendels­
sohn und Schumann, endlich die Walzer: „Lo r eley-R h e in­
kläng e" von Johann Strauß' Vater und „Flattergeister" von
Joseph Strauß. Beginn des Concertes ist halb 6 Uhr. Logen sind
zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde. Es
finden nur mehr zwei Concerte in dieser Saison statt, und be­
gibt sich Hofballmusikdirector Eduard Strauß mit seiner ganzen
Capelle mit Anfang Mai nach Berlin, woselbst er einen halben
Monat concertiren wird und ebensolange dann in Leipzig.
Weiter ab unternimmt derselbe in Deutschland eine bis zum
1. September l. I. währende Tournee.
sbircus Busch.) Nachdem die Vorstellungen des gegen­
wärtig in Berlin weilenden Circus Busch sich unausgesetzt eines
fehr guten Zuspruches erfreuen, so dürfte Director Busch wohl
erst Ende März seine Wiener Circussaison beginnen. Die
technischen Arbeiten für die zur Aufführung gelangende große
Ausstattungspantomime im Circus Busch im Prater sind nahezu
vollendet, und wurde am verflossenen Mittwoch von einer magi­
stratischen Commission der dissfällige Localaugenschein vorge­
nommen, welcher keinen Anstand ergab.
(Etablissement „Nestroh-Siile",) Leopoldstadt, Prater­
straße Nr. 34. Heute (Samstag) gelangt die Parodie: „Othello"
von Oroszy Caprice zur ersten Aufführung. Dieser Einacter, in
wahrhaft klassisch humoristischer Weise geschrieben, bildet in seiner
Art ein wahres Unicum und wird dem Publicum gewiß einen
recht vergnügten Abend bereiten.
(Neue Bücher.) Album von Wien; Anitschkow, Krieg und
Arbeit; Bernhard, Ein Gottesmann, Roman, 2 Bde.; Cardes,
Künstler-Novellen; Dörmann, Warum der schöne Fritz verstimmt
war; Eisenberg, Adolph Sonnenthal, 2. Auf!.; Ernst, Ein frohes
Farbenspiel: Ernst. Jugend von heute, Komödie in vier Acten;
Ewald, Die alte Stube; Ficker, Sündenkinder; Gabarian, Der
Giftmischer; Grenig. Küsse und andere Novellen; Keller, Durch
fremde Schuld; Offecmann, Die Bedingungen der Constitutionellen
Oesterreichs; Salten, Der Hinterbliebene; v. Schullern, Im Vor­
märz der Liebe; Tolstoi, Meine ersten Erinnerungen: Ughetti,
Zwischen Aerzten und Clienten, 2. Aufl.; Weber-Lutkow, Schlum­
mernde Seelen.— Zu haben bei: Ä. Lechner (W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
MUPlMM s»s de» KMe»«.
Weltartikel.— In allen Ländern steigender, allgemeiner Verbrauch.
-2
IMS
Lklzuemstss, Nkin!iek8ik8, bs8is8
^^^
(Sanitätsbehördlich geprüft. Attest Wien, 3. Juli 1837.)
8sdr xrrrktisvli nul' Kviseu. eikviseliellä.
vederull au lintreu.
Ihre Firma bedarf keiner Reclame, aber eine Anerkennung
Ihrer Products werden Sie mir gewiß nicht verübeln.
Seit langen Jahren beziehe ich sv gros (aus Hamburg) Ihr
„Kalodont" in Staniol-Tuben und führe es auf allen meinen
Tropenreisen mit. Ich ziehe es jeder französischen oder englischen
Zahnpasta, Zahncrsme, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiß oder
roth, vor und habe es— so glaube ich— Ihrem „Kalodont"
zu verdanken, daß mein Zahnarzt nach meiner Rückkehr von einer
Tropenreise, bei welcher schlechte oder mangelhafte Ernährung
und immer verschiedenes, häufig sehr schmutziges Wasser einen
sehr ungünstigen Einfluß auf die Zähne ausüben, meine Zähne
in tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren,
als Ihr „Kalodont". Gestatten Sie mir, Ihnen dies mitzutheilen.
——'
^ Klan bäte sioli vor üen in cier Verpackung äkinlioiien, auf
Täusodung bsrsvdneten, «ertklosvn klaokakmungenl "M»
Zehn Geilste für FuyMLeÄk.
1. Athme möglichst reine frische Lust.
2. Gehe viel spazieren.
8. Lüfte das Schlafzimmer am Tage und möglichst in der Nacht.
4. Reinige den Körper durch Waschen und Baden.
5. Spüle den Mund vor und nach jeder Mahlzeit.
6. Sei mäßig im Trinken.
7. Gehe jedem Staub aus dem Wege.
8. Erkälte Dich nicht.
9. Sei vorsichtig im Zusammenleben mit anderen, auch im
Verkehr mit den Mitgliedern der eigenen Familie.
10. Jmmunisire Deinen Körper gegen den Tuberkel-Bacillus,,
den Erreger und Träger der Schwindsucht.
Diese zehn Gebote, die bereits im jugendlichen Alter ein
Jeder sich einprägen sollte und für deren Bekanntwerden zu
sorgen, Aufgabe der Aerzte und Lehrer, gemeinnützigen Vereine
und der Presse ist, sind im Großen und Ganzen durchaus ein­
leuchtend und verständlich. Nur das letzte Gebot: „Jmmunisire
Deinen Körper" bedarf einer Erklärung. Durch die Forschungen
des Geheimen Medicinalrathes Professor Dr. Koch ist es nach­
gewiesen, daß die Tuberkel-Bacillus nicht nur die Begleiter der
Lungenschwindsucht, sondern geradezu die Ursache dieser Krank­
heit sind. Es ist ferner erwiesen, daß diese Bacillen sich mit
Leichtigkeit von einem Keimherd auf den anderen verpflanzen
und daß sie besonders gut dort gedeihen, wo üble Lebensan­
gewohnheiten, Vererbung, Ausschweifung, harte Arbeit den
Körper prüdisponiren. Erfreulicherweise gibt es aber Mittel,
welche diese Disposition weniger verhängnißvoll machen und
welche den Tuberkel-Bacillus aus dem Körper hinauszutreiben
geeignet sind. Als eines der besten Mittel dieser Art ist neuer­
dings ein Abguß der in Rußland vorkommenden Pflanze Poly-
gonum avic (Knöterich) erkannt worden. Man genießt diesen
Abguß in Gestalt eines Brustthees, der sich, wie gesagt, als
ein wirksames Vorbeugungs- und Heilungsmittel gegen alle
Affectionen der Athmungswege, gegen chronischen Bronchial-,
Kehlkopf- Und Lungen-Catarrh, Athemnoth, Husten auch in smnen
schlimmeren Formen und Tuberkulose erwiesen hat. Eine,
alle mit diesen Krankheiten Behaftete interessirende, Gebrauchs­
anweisung dieses Brustthees findet sich in der auch sonst sehr
lesenswerthen Schrift des Herrn Ernst Weidcman in
Liebeuburg a. Harz, welche auf Verlangen gratis versandt
wird. Wir empfehlen daher dringend, sich dieselbe kommen
zu lassen, auch ist daselbst der echte russische Knöterich in
Paketen L 1 Mark zu haben.
K. k. StaaLsbahndirection Wien.
TlMLZr, KmrA Lwd KterKtw.
Wien, 10. März.
Wiener Theater.
Das Burg that er hat gegenwärtig bei der Neper-
toirebildung mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Nicht
weniger als neun Künstler sind derzeit unpäßlich. Kainz
hat sich für den 15. d. M. wieder zum Dienste gemeldet; er
tritt am Freitag zum erstenmal nach seinem Urlaub in
„Romeo und Julia" und am 19. in „Weh' dem, der lügt"
auf. Für die nächste Woche sind bereits Proben zu „Der
Tartüff" und „Der Misanthrop" angesctzt. Fulda's „Schla­
raffenland" wird erst in der nächsten «saison in Scene gehen.
Für den Mai stehen Gastspiele in Aussicht.
In der Hofoper wird Montag den 19. d. M. Peter
Tschaikowsky's „Jolanthe" mit Fräulein Kurz in der
Titelrolle, den Herren Naval, Hesch und Demuth in
den übrigen Partien aufgeführt. Am 20., 21., 23. und
26. d. M. gelangt der Nibelungen-Cyklus zur
Aufführung. In der „Walküre" tritt (in der Rolle der Sieg­
linde) Frau Hilgermann ihr Engagement an. Tie
Direction der Hofoper wird diesmal als Neuerung auf den
Affichen die Besetzung aller vier Abende veröffentlichen.
Frau H i l g e r m a n n singt als nächste Partie die Gräfin
in „Die Hochzeit des Figaro".
Das Deutsche Volkstheater bringt Sonntag
den 17. d. M. „I o h a n n i s t ri e b", Bauernposse in vier
Acten von Scheffranek, mit den Damen Glöckner
und Wallentin und den Herren Girardi, Greiß-
n eg g er, M e th zur ersten Aufführung. Montag beginnt das
Gastspiel des Deutschen Volkstheater-Ensembles im Carl-
theater. Für diese Vorstellungen werden die im Deutschen
Volkstheater üblichen Preise eingehoben.— In den letzten
Tagen wurden mancherlei Gerüchte über Girardi colpor-
tirt, unter Anderem die Meldung, der Künstler stünde mit
Pachtcandidaten des Carl-Theaters bereits in Unterhandlung..
Girardi theilt uns mit, daß dies durchaus unrichtig sei.
Girardi will aus dem Verband des Deutschen Volkstheaters
scheiden, nach Graz übersiedeln und nur als Gast auf Wiener
Bühnen erscheinen. Diese letztere Absicht würde er nur fallen
lassen, wenn im Wiedener oder Carl-Theater ein Ereigniß
eintritt, welches ihm Aussicht auf einen größeren Wirkungs­
kreis als im Deutschen Volkstheater gibt. Girardi würde
auch gern einer Operettcnbühne beitreten, doch müßte er—
nach den bösen Erfahrungen der letzten Jahre ist das leicht
begreiflich— vorher die aufzuführenden Stücke kennen.
Das Carl-Theatcr-Ensemble verabschiedet sich
Sonntag Abends.
(Zantsch-Theatcr.) „Der letzteStrei ch", Posse mit
Gesang in drei Acten von Kaiser und Biehl. Musik von
Hr. Kees. Man ist doch wahrhaftig schon abgehärtet, was die
neuen Schwänke anbekangt, und das Publicum ist schon so weit,
sich nicht leicht durch eine Geschmacklosigkeit in Aufregung bringen
zu lassen. Ein Bankbeamter und ein Schauspieler haben für das
Jcmtsch-Theater die obgenannte Posse'geschrieben, von deren Witz-
und Geschmacklosigkeit sich kein Mensch einen Begriff machen kann,
der gestern nicht unten war. Herr Petza allein brachte mit
seinen extemporirlen Spässen bischen Humor in die Sache.
Fräulein Weiser war recht lieb, Fräulein Spann ein wenig
unbeholfen, doch immer natürlicher und frischer als Fräulein
Goldeck, die jede Rolle verdirbt. Uebrigens scheinen dieser
Dame französische Worte sehr „Zeimnk" (sprich „z"!) zu sein ...
Dis Autoren konnten— Hände gut, Alles gut— an einen Er­
folg glauben.
— Der Wiener Tonkünstler-Verein bringt
Montag den 12. d. M. um 8 Uhr Abends im Festsaale des
Kaufmännischen Vereines Folgendes zur Aufführung: 1. Rudolph
Braun: Clavierstücke für Clavier, vierhändig (Neu! Manuscript):
Fräulein Valerie v. Pi stör und der Componist; 2. Siegmund
v. Hausegger: Lieder, gesungen von Fräulein Mathilde
v. H o ch m e iste r: 3. Anton Dvorak: Terzett für 2 Geigen
und Bratsche: die Herren Robert Zeil er, Albert Grube und
Julius Zajczek; 4. Johannes Brahms: Duette, gesungen
von Fräulein Mathilde ».Hofmeister und Fräulein Helene
Holeczek.
— Der Wiener Autorenabend, veranstaltet von
den Herren Bahr, Burckhard, Chiavacci und Schön-
t h a n, findet morgen (Sonntag) im Saale Bösendorser
statt. Karten beiGuttmann.
— Die Frühjahrsansstellung der Secession
wurde vorgestern für geladene Gäste und gestern gegen Entree
geöffnet. Die Ausstellung war an beiden Tagen glänzend besucht;
die Erzherzoge Rainer und Ludwig Victor haben dieselbe
gestern mit einem längeren Besuche beehrt. Ferner sah man den
Unterrichtsminister v. Härtel mit Sectionschef v. Stadler
und Ministerialrath v. Wiener, Oberstkämmerer Grafen
Abensperg-Traun und Baron Weckbecker, Handels­
minister Frciherrn v. Call, ferner Fürsten Schwarzenberg,
GrafenLancloronski, Gräfin Wyd en b ru ck- Esz t erhazy,
Excellenz Dumba. Von auswärtigen Künstlern waren die zur
Ausstellung eingetroffenen Maler Khnopff, Bildhauer Van
der Stapven und Bildhauer Professor Seffner gleichfalls
am Eröffnungstage anwesend. Die Ausstellung erregt allgemeines
Interesse, über einzelne Bilder wird lebhaft debattirt. Das
Ministerium für Cultus und Unterricht uud viele Private haben
bereits namhafte Ankäufe gemacht.
— Die Vereinigung österreichischer bil­
dender Künstler und Künstlerinnen, Wien, Maria-
hilferstraße Nr. 8 (Emmahof), eröffnet Sonntag den II. März
ihre erste Ausstellung von Werken der ordentlichen Mit­
glieder.
Eröffnung der Halte- und Verladestelle Hratschko für den
Gesammtverkehr.
Nachdem die Zufahrtsstraße zu der Halte- und Verlade­
stelle Hratschko fertiggestellt ist, wurde diese auf der Local­
bahn Starkenbach—Reschitz gelegene, bisher nur für den Per­
sonen- und Gepäcksverkehr eingerichtete Halte- und Verlade­
stelle am 1. Marz 1900 für den Gesammtverkehr
eröffnet.
Priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
In Folge Behebung der Verkehrsstörung bei Preßburg
wurde der normale Verkehr über Marchegg wieder ausgenommen
und werden daher die Orient- und Ostende-Erpreßzüge zwischen
Wien und Budapest wieder in der gewöhnlichen Fahrordnung
verkehren.
Ebenso werden die Güter wieder unter den normalmäßigen
Jnstradirungen abgesertigt.
Repertoire.
Hosburgtheater. Montag den 12. März: „Jugend von
heute."— Dienstag den 13.: Cyprienne."— Mittwoch den 14.:
„Frau Susanne."— Donnerstag den 15., zum erstenmale:
„Ehrenschulden." Hierauf: „Hans Lange."— Freitag den 16.:
„Romeo und Julia."— Samstag den 17.: „Jugend von heute."
— Sonntag den 18., Mittags halb 2 Uhr: „Ein Sommer­
nachtstraum." Abends: „Das Erbe."— Montag den 19.: „Weh'
dem, der lügt."— Dienstag den 20.: „Cyprienne."
Deutsches Volkstheater. Montag den 12. Mäm: „Mathias
Gollinger."— Dienstag den 13.: „Onkel Toni."— Mittwoch den
14.: „Auf der Sonnenseite."— Donnerstag den 15.: „Der Bauer
als Millionär."— Freitag den 16.: „Auf der Sonnenseite."—
Samstag den 17., zum erstenmale: „Johannistrieb." (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese
Kranes." Abends halb 8 Uhr: „Johannistrieb."— Montag
den 19.: «Auf der Sonnenseite."


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 5 ]
Nr. 6603
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. März 1900
Seite 5
Raimund-Theater. Montag den 12. März: „Der
Erfinder." Hierauf: „Ter Keigenmacher von Cremona." Zum
Schluffe: „Gringoire."— Dienstag den 13., zum erstenmale:
„Narciß." (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 14.: „Die dritte
Escadron."— Donnerstag den 15.: „Kean" oder: „Genie und
Leidenschaft."— Freitag den 16.: „Narciß."— Samstag den
17.: „Der Hüttenbesitzer."— Sonntag den 18., Nachmittags,
halb 3 Uhr: „Kean" oder „Genie und Leidenschaft." Abends
halb 8 Uhr, zum erstenmale: „Lola."
Theater an der Wien. Montag den 12. bis inclusive
Samstag den 17.März: „Brigitte."— Sonntag den 18.,Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Vogeihändler." Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
Theater in der Jofephstadt. Monkag den 12. März:
„Unsere Gusti."— Dienstag den 13.: „Frage an das Schicksal."
» „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschisdssouver."
— Mittwoch den 14. und Donnerstag den 15.: „Unsere Gusti."
— Freitag den 16.: „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."— Samstag den
17.: „Unsere Gusti."
Carl- Theater. Montag den 12. März: „Madame Sans-
Göne."— Dienstag Len l3.: „Therese Krones."— Mittwoch den
14.: „Zwei glückliche Tage."— Donnerstag den 15.: „Die
Lügnerin." Hierauf: „Die Geschwister."— Freitag den 16.: „Die
Kreuzelschreiber."— Samstag den 17.: „Die goldene Eva."—
Sonntag den 13., Nachmittags halb 3 Uhr: „Orangenblüthe."
Abends halb 8 Uhr: „Chrysis."— Montag den 10.: „Der kleine
Mann."
Jantsch- Theater. Montag den 12. und Dienstag den
13. März: „Der letzte Streich."
GerLchLssemZ.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 10. März.
(Der Monstreprocest gegen die Saazer Socialistcn.)
Der Caffationshof hat sich heute den ganzen Tag über mit jenem
Monstrevroceffe gegen 31 socialdemokratische Arbeiter aus Saaz
zu befassen, der in erster Instanz eine ganze Woche hindurch das
Kreisgericht Brüx beschäftigt hat. Es handelt sich um dis am
28. Juni v. I. in Saaz erfolgte Sprengung einer deutsch­
nationalen Versammlung im Gasthausgarten des „Schießhauses"
durch die Anhänger der internationalen Socialistenpartei, wobei
zahlreiche Personen, darunter auch Redacteur Franz Stein und
mehrere Polizeimänner, verletzt und in zwei Gasthäusern die
Fensterscheiben, Lampen rc. zertrümmert wurden. Gegen 31 Arbeiter
wurde die Anklage wegen Hausfriedensbruchs, öffentlicher Gewalt-
thätigkeit an Amtspersonen, boshafter Beschädigung, Auflaufs,
gefährlicher Bedrohung und Wachebeleidigung erhoben, und nach
siebentägiger Verhandlung wurden 25 Angeklagte zu Kerkcrstrafen
zwischen vier bis fünfzehn Monaten vcrurthcilt, sechs gänz­
lich freigesprochcn.
Von den 25 Verurtheilten haben 16 die Nichtigkeits­
beschwerde angcmrldet, welche jedoch bezüglich vier Verurtheilter
bereits gänzlich, bezüglich der restlichen zwölf Nichtigkeitswerber
nur theilweise in nicht öffentlicher Sitzung verworfen wurde:
cs steht demnach heute blos die Nichtigkeitsbeschwerde von zwölf
Angeklagten in Verhandlung, von denen sieben durch Doctor
Postelberg, fünf durch Dr. Robitschek vertreten werden.
Wiener Wrsemooche.
Wien, 10. März.
Der Curs, zu welchem die Uebernahme der 3 5per
ceniigen baierischen Anleihe erfolgte, ist bisher nicht
genau bekannt geworden. Man weiß nur, daß derselbe
bedeutend tiefer war als der betreffende Tagcseurs, und
das muß er wohl sein, wenn der Subskriptionspreis mit
93 5 in Aussicht genommen wird. Die Gruppe, welche
jene Emission erstand, ist die erste und mächtigste in
Deutschland. Derselben gehören die Disconto-Gesellschaft
und die Darmstädter Bank, ferner die Häuser Rothschild
in Frankfurt, Bleichröder und Mendelssohn an.
Man darf wohl vermuthen, daß dieselben an
dem Geschäfte ein und einhalb Percent verdienen
wollen, so daß die Begebung aller Wahrscheinlichkeit
nach zu 92 stattgefunden hat. Das ist ein Preis
für die Anleihe eines deutschen Bundesstaates, welchen
man in den letzten Jahren kaum für möglich gehalten
hätte, denn derselbe entspricht einer mehr als 3 8per-
centigen Verzinsung. Schon im Herbste vorigen Jahres
erregten die Modalitäten, unter denen damals die Bege­
bung der sächsischen Anleihe abgeschlossen wurde, unange­
nehme Ueberraschung, und die Berliner Börse hatte zu thun,
sich nach Wochen von der Rückwirkung jenes Ereignisses auf
das Gebiet der deutschen Staatswerthe zu emancipiren.
Nun ist die baierische Anleihe offenbar noch billiger
losgeschlagen worden und abermals wiederholt sich das
Schauspiel des Rückganges der deutschen und preußischen
Fonds, nicht blos, weil man daran denkt, daß auch von
diesen neues Materiale auf den Markt kommen werde,
sondern weil naturgemäß eine Cursvergleichung statt­
findet und die empfindliche Miuderbewerthung der
baierischen Rente nicht ohne Einfluß aus den Curs
anderer deutscher Staatspapiere zu bleiben vermag. Es
scheint überdies, als ob auch in Deutschland die
Empfänglichkeit zur Anlage in festverzinslichen
Werthen erheblich abgenommen hat, nicht etwa
weil das ganze Publicum plötzlich von der
Liebe zur Actie ausschließlich beherrscht wird, sondern
weil sich der Kapitalist vor Augen hält, in einer
Periode des steigenden Zinsfußes zu leben, welcher in
dem Curse der Renten, auch der deutschen noch nicht,
entsprechend Rechnung getragen ist. Die sogenannte
Panik des Kapitals, welches sich mit jedem, auch dem
niedrigsten Zinsfüße bescheidet, froh, daß Geld über­
haupt noch einen Anwerth findet, ist einstweilen eine
überwundene Sache. Die Vorgänge auf dem deutschen
Rcutcnmarkte verdienen aber deshalb ganz besonders
unser Interesse, weil auch bei uns ähnliche Erscheinungen
in Sicht treten dürften, sobald die Bedürfnisse der
Finanzminister das hiesige Anlagegebiet vor eine Be­
lastungsprobe stellen werden.
Nach den zurückgelegten Jahren des großen Geld-
und Goldüberflusses ist diese stete Bangigkeit vor dem
Mangel an Mitteln ein umso schwerer erträgliches Ge­
fühl. Sonst pflegte um diese Zeit von einer Geldsorge
keine Rede zu sein, und machten sich auch speciell in
Berlin im Monate März die Vorkehrungen für die
Dividendenzahlung der Banken stets bemerkbar, so wußte
doch Jeder, daß mit deren Erledigung eine bis tief in den
Hochsommer hineinrcichendePeriode deS Ucberfluffes folgen
werde. Hier in Wien haben wir allerdings nicht zu klagen,
daß uns die Mittel fehlen. Weder das legitime Geschäft,
noch die Börse, noch die Bauspeculation befinden sich in
einer Verfassung, die eine größere Anspannung der
Kräfte zur Folge hat. Wie es mit Handel und Wandel
bestellt ist, brauchen wir an dieser Stelle nicht zu wieder­
holen, man hat es oft genug aus dem Munde der
Minister und in der abgelaufenen Woche auch
aus der Herrenstube des Reiches vernommen. Noch
schlimmer ist die Börse daran, deren eigens Kräfte
längst aufgezehrt sind und die auch keinerlei Hinter­
land besitzt, welches ihr zu Hilfe kommen könnte.
Selbst die Bauthätigkeit in Wien hat einen scharfen
Hieb erhalten, theils mit dem Wegfall des Impulses, der
in den nunmehr durchgeführten großen Wiener Unter­
nehmungen gelegen war, theils durch die bedeutende Er-:
schwerniß des Verkehres in Folge der erhöhten Ueber-
tragungsgebühr. Von uns also kann nicht die Rede
sein. Wir leben nach wie vor auf einer Insel, und der
Unterschied gegen früher, insolange wir keine gesetzlich
gewährleisteten Valuta-Aspirationen hatten, besteht ledig­
lich darin, daß wir diese Insel verteidigen müssen, und:
zwar ist es die Oesterreichisch-ungarische Bank, die berufen?
erscheint, die Rolle des Schutzforts zu spielen. Sie spielt diese'
Rolle mit bestem Willen im Verhältniß zu ihren Kräften,
und bisher hat uns der Feind auch wohl nicht allzuvieb
anhaben können. Nein, um uns handelt es sich gar nicht,
sondern um den internationalen Geldmarkt, dessen sub­
marine Strömungen auch uns treffen und von welchen
uns ganz ernste Gefahren drohen, wenn dort, wie wir
es am Schlüsse des Vorjahres erlebten, wirklich
schlimmes Wetter herrscht. Dem internationalen Geld­
markt aber ist leider, wenigstens für dieses Jahr, kaum
mehr ein freundliches Horoskop zu stellen, und wir
fürchten, daß die Notirungen des Privatdisconts in
Berlin und London meistbeachtete Ziffern bleiben werden.
Woher sollte auch eine Aenderung der Situation,
an den großen Geldmärkten des Auslandes einireten?
In Deutschland ist bis aus Weiteres von einem Nach­
lassen der industriellen Consuuctur keine Rede, und die
Größe der hiedurch in Anspruch genommenen Mittel
kann daher nur wachsen, nicht abnehmen. Unter solchen
Umständen wird auch der spekulative Reiz für die
Börse oder, richtiger gesagt, für die deutsche Privat-
clientel noch weiter fortwirken und im Bedarse für
Reportirnngszwecke ist daher ebenfalls eine Ver­
ringerung kaum in Aussicht zu nehmen. Andererseits
werden sich ja doch die heute noch geleugneten Credit-
bedürsnisse für staatliche Zwecke einstellen, und schon
empfindet man in Berlin Unbehagen bei dem Gedanken,
daß Herr Miguel seine Rechnung für die Flottenpläne
eines Tages präsentiren wird, für dieselben Flottenpläne
allerdings, welche zugleich die Triebkraft der industriellen
Phantasie bilden. Ganz dieselbe Situation finden
wir in London, nur mit dem Unterschiede, daß:
dort bereits die erste Kriegsanleihe zu verdauen
ist, und mag auch der patriotische Enthusiasmus
der Zeichner noch so groß sein, schließlich muß das
Geld für die Anmeldungen doch aus irgend einem Reser­
voir geschöpft werden. Und wer weiß, ob es bei dieser
Anleihe, welche in unserem Geld ungefähr eine Milliarde
repräseniirt, sein Bewenden haben, ob nicht noch andere,,
schwebende Bedürfnisse sich einstellcn werden, die zu be­
decken sind und die City belasten. Woher aber soll all'
dies genommen werden? Der breite Goldstrom, der
sich aus dem Lande, wo heute Buren und Eng­
länder auf Leben und Tod kämpfen, Jahre hindurch
"Pas Koldfießer.
Wörnern aus dorr Wcrvisev Gesellschaft
«on Gff. NI.
Dritter Thcil.
Die Hölle von Paris.
Sechstes Capitel.
Ein Wiedersehen nach langen Jahren.
Es war sechs Uhr Abends. Eine behagliche Wärme
herrschte in dem Zimmer des Fräuleins d'Arville. Eine
hohe Lampe auf dem Kamin verbreitete, von einem
feinen Spitzenschleicr bedeckt, ein gedämpftes, mildes Licht.
„Sie meinen also, Oberst?" sagte Madelaine, in
einem Fauteuil vor dem Kamin znrückgelehnt.
In dem bequemen gepolsterten Lehnstuhl gegenüber
bewegte sich eine männliche Gestalt, und eine tiefe
Stimme murrte:
„Hm! Hm!"
Ein grauer Kopf beugte sich vor und wurde nun­
mehr deutlich vom Lichte beschienen. Das Gesicht mit
der breiten Stirn, der Narbe ober der linken Braue,
den lebhaften grauen Augen und dem dichten braunen
Schnurrbart hatte ein kräftiges, fast jugendliches Aus­
sehen.
Der Officier, dem dieser Kopf gehörte, hieß Graf
Brancourt. Es war der Bruder der Frau v. Bures und
der Onkel des unglücklichen Robert v. Bures.
Nach dem tragischen Ereigniß, welches den Grafen
Brancourt in tiefe Trauer versetzt hatte, hätte man an­
nehmen können, daß er sich von Derjenigen, die dieses
Unglück verschuldet, zurückziehen würde.'-
Aber Graf Brancourt, der Madelaine von ihrer
Kindheit auf kannte, wußte, daß sie keiner strafwürdigen
Handlung fähig war.
Anstatt sich von ihr fern zu halten, erfüllte er den
Wunsch seines Neffen und umgab das unglückliche
Mädchen mit Freundschaft und Fürsorge.
Der seit vielen Jahren pensionirte Oberst ließ
keinen Tag verstreichen, ohne bei seiner Freundin vor­
zusprechen und ihr manchmal stundenlang Gesellschaft
zu leisten.
Auf Madelaine's Frage antwortete er lebhaft:'.
„Warum kommen Sie immer wieder auf diesen
traurigen Gegenstand zurück? Ich meine, daß die
Situation dieselbe blieb und wir genau so weit sind,
wie am ersten Tage. Ich habe längst meine bestimmte
Meinung darüber. Ich kannte Ihre Mutter. Sie war
eine brave Frau, bei der das Geld keine Rolle spielte
und die nie zurückstand, wenn es galt, ein gutes Werk
zu thun oder Pflichten zu erfüllen. Hier handelte es sich
unleugbar um eine Pflicht. Sie konnte das kleine Wesen,
das ihrem Schutz anvertraut war, nicht dem Zufall
preisgegeben haben."
Der Oberst legte Nachdruck ans jedes Wort. Er
fuhr fort:
„Im Gegentheil, sie wird nicht ermangelt haben,
die Zukunft des Kindes sicher zu stellen. Durch den
Tod der Gräfin, mit dem jeder Beweis für das Depot
wegfiel, das die alte Dame bei einem Elenden hinterlegt
haben mag, war dieses Individuum vor jeder Verfol­
gung sicher und eignete sich das für die Kleine be­
stimmte Vermögen an. Darum das Stillschweigen, sür
welches ich sonst keine Erklärung wüßte. Das ist ein
Vertrauensbruch, aber wer hat ihn begangen? Das
werden wir nie erfahren. Das ist traurig, aber man
muß sich fügen. Sprechen wir nicht mehr davon."
„Doch, sprechen wir davon, Oberst, ich bitte Sie
darum."
„Warum wollen Sie sich absichtlich Schmerzen
bereiten?"
Madelaine senkte das Haupt. Zwei Thränen rollten
über ihre Wangen.
„So weinen Sie doch nicht, Kind!" rief ungeduldig
der Oberst.
„Was wollen Sie? Es übermannt mich. Ich denke
immer an die Vergangenheit."
Der Graf erhob sich. Seine Gestalt war noch immer
stramm, sein Gang sicher. Er war nahezu sechzig Jahre
alt, doch hätte man ihm kaum fünfzig gegeben.
Er durchmaß stirnrunzelnd das Zimmer, die Hände
auf dem Rücken, und wiederholte verdrießlich:
„Sapristi! Sapristi!"
Er hörte sie schluchzen und sah, sich nach ihr um­
wendend, wie ihr Busen krampfhaft auf und nieder
wogte.
„Wieder ein Thränenstrom!" sagte er. „Wird denn
das nie enden?""--
„Niemals!" murmelte Madelaine.
rE trat zu ihr, beugte sich über sie und sacste
halblaut:
„Warum folgen Sie nicht meinem Rath? Es gibt
nur ein Mittel gegen Ihren Kummer... Heiraten Sie!"
Sie wehrte lebhaft ab.
„Ich werde einen braven Mann für Sie ausfindig
machen", fuhr der Oberst fort. „Wenn er Ihre Ver­
gangenheit erfährt, wird er Sie umsomehr lieben."
Sic schüttelte das Haupt.
„Nein, nein," rief sic. „Das will ich nicht, mein
Freund, ich kann es nicht."
„Wenn ich Ihnen sage, daß ich die Sache über­
nehme. Ich kenne mich aus. Ich kann Ihnen nicht ver­
hehlen, daß es mich Ueberwindung kosten wird", sagte
Herr v. Brancourt mit einem schwachen Lächeln. „Wie
wäre es mir möglich gewesen Sie, durch fast zwansig
Jahre täglich zu sehen, ohne mir zu sagen, daß Sie
schön seien? Aber ich werde mich überwinden. Sio
werden mich zmn Großvater machen. Ich w rde Ihnen
helfen Ihre Kinder erziehen, aus ihnen brave Menschen
machen. Nun, wollen Sie?"
„Nein, nein!"
„Warum nicht?"
„Aus vielen Gründen. Ihrethalben, um Ihnen keinen
Schmerz zu bereiten. Sie haben mir das Leben erträglich
gestaltet. Und dann... Sie sprechen von Kindern,
Oberst. Glauben Sie, ich könnte ein Kind auf meinen
Knien schaukeln, ohne an jenes, das Ausgestoßene, ohne
an meine Tochter zu denken, um die ich trauere, die ich
liebe und die wiederzufinden mein tägliches Gebet ist?
Wenn Gott sich meiner nicht erbarmt, so gibt mir Ihre
zarte, ergebene Freundschaft einigen Trost. Mehr ver­
lange ich nicht. Nur einmal habe ich geliebt, ihn, Ro­
bert. Er ist todt... Ich werde Niemanden mehr
lieben ... als Sie!"
In diesem Augenblick pochte es leise an der Thür.
Brigitte trat ein. Sie schien lebhaft bewegt. Ihr Gesicht
war hoch geröthet. Ihre Aufregung war so augen­
scheinlich, daß der Oberst sie fragte:
„Was gibt's denn? Ist ein Unglück geschehen?"
„Es ist Jemand draußen," stammelte Brigitte,
„Jemand, der das Fräulein zu sprechen wünscht. Ich?
weigerte mich, ihn zu melden, aber er bestand darauf
uud. .."


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. März 1900
Nr. 6603
nach Europa ergoß und die bedenklich kurze Gold­
decke, unter der man litt, anstückelie, ist unterbrochen
und selbst, wenn der unselige Kampe einmal ausge-
fochten sein wird, dürfte noch geraume Zeit vergehen,
ehe die Minen ihre Production wieder aufzunehmen im
Stande sind. Auf ein volles Jahr taxiren die Fach­
männer den Zeitraum, welcher nöthig sein wird, die
Maschinen der Goldgräbereien wieder in Gang zu bringen
und jenen Zustand hcrzustellen, wie er vor dem Kriege
bestanden hat. Die letzte Quelle endlich, aus der Europa
in Zeiten der Noth mehr als einmal seine Erleichterung
schöpfte, Amerika, ist gleichfalls auszuschalten nach den
Erklärungen, welche der Präsident der Vereinigten Staaten
über die Stabilisirung der Goldwährung daselbst abge­
geben hat. So muß man denn wohl oder übel mit der
Geldsorge in Permanenz rechnen, und es wird gut sein,
diesen Factor für lange Zeit nie ganz aus dem Auge
zu verlieren, auch hierzulande nicht, wo wirkeineswegsgegen
die auswärtigen Einflüsse schlechter Art so gefeit sind,
als man sich dies gern da und dort einreden möchte.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. März 1900.
(Nach Artikel 101 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwähruna: dann
Gold in Barren in ausländischen und
HandelLmünzen, das Kilo fein ,u K. S27S
gerechnet .... K. S0S 744.SS2.48
Geldwechsel auf anSwärt.
Plätze und aus!. Noten„ S7.S77.7SS.7S
Silber-Courant- und
Theilniünzen..-„ SlS.S07 tz7.1Sf
Staatsnoten
EScomptirte Wechsel.WarrantS und Effecten
Darlehen gegen Haudpfaud
E.ngelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreichs
und Länder nach der kais. Verordnung
vom Sl. S-Pt. 1Si»g (R.-G--BI. Nr. 17S)
Hvpotbekar-Darlchsn
Börseinäßtg angekaustePfaudbriefeder Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des PensionSsondS
Gebäude und kuuäus lustructuo
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva«
Netien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthabender k. k. österr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der ?. Ungar. Finanzverwaltuua
in Gold
Giro-Guthaben..- K. 33 019,493 84
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.. -17 673,673 83
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva ............
1,185 689 489 42
21038 840.—
27L.005 575 56
51.904 140.—
28 961 33
60.000,000.—
397-571 296 12
33 106 793 70
6.011,093 75
10.940,009.70
16 066.096 43
L.031 098 95
13 134.434.34
Beränd.s.d. Stande
v. 33. Februar 1900.
Kronen
1,958.469,838.39
210.000,000.—
9.515.9^3 95
1,271.299 980.-
98.318,940.-
135,665.55
53.693.166 57
393.919,400.—
10.984,534.92
6.283,915.16
5.318.281.84
1,959.469,828.29
4-
1.448,554.79
641,170.—
0.85 3 524 40
155,960.-
28,206 43
6.773 36
133 724.50
37,593 21
44,362 50
20,155.75
354,905.52
9.608.278 67
— 18.844,340.-
4-
r
SlS,SS0.8S
l0S,0!X>.—
318.S7S 17
8»,sao>Ll
Bank-Zinsfuß seit s. Februar lsoa.
Für EScompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4»/> Perceut,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Banlxfandbriefe S
„ Darlehen auf andere Werthpapicre S>/- ....
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 236.913,000 (-Z K. 19.651,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Oesterreichlsch-nngcirischen Bank vom 7. März zeigt eine weitere
Erhöhung der Notenreferve. Der Escompte ist abermals um
7'963 Millionen Kronen zurückgegangen, während der Lombard
eine Zunahme 0'135 Millionen Kronen zeigt, so daß sich ein Rück­
gang des gestimmten Leihgeschästes um 9'808 Millionen Kronen
ergibt. Der Metallschatz hat eine Vermehrung um 1'448 Millionen
Kronen erfahren, und die sonstigen Acliven haben sich um
9'608 Millionen Kronen verringert. Bei den Giro-Guthaben zeigt
sich nur eine geringfügige Aenderung, nämlich eine Zunahme
um 0'21S Millionen Kronen. Der Rückgang des Leihgeschäftes und
der sonstigenActiven denen keine nennenswerthen Gegenposten gegen-
übsrstehcn, erklärt die ausgewiesene Abnahme des Notenumlaufes.
Dieselbe beträgt 18'841 Millionen Kronen. Die steuer­
freie Banknotenreservs betrug am 7. März 236'913 Millionen
Kronen, hat sich sonach gegenüber dem Stande vom 26. Februar
um 19'6S1 Millionen Kronen vermehrt.
sVom Tage.s Dank den Gerüchten von der Anwesen­
heit des Generaldirektors Biro in Wien und stattfindendcn
Verhandlungen in der Cartellfrage fühlten sich auch heute
unterschiedliche Börsecomptoirs zu Käufen in Alpinen
veranlaßt. Seine gestrige Lebhaftigkeit aber hatte das Geschäft
darin trotz der günstigen, in Berlin wirkenden Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkt eingebüßt, und andere Eisenwcrthe,
wie beispielsweise VareserActien, deren Bilanzgeheimniß
nunmehr mit einer Dividende von 36 Kronen enthüllt ist, waren
sogar rückgängig. Selbst die besseren Strikemeldungen, wonach
am nächsten Montag jedenfalls eine viel stärkere Einfahrt
der Arbeiter zu gewärtigen ist, vermochten keine größeren
Umsätze zu bewirken. Sonst hat die Bilanz der Boden-
creditanstalt eine sehr günstige Aufnahme gefunden,
welche Vormittags auch im Curse der Actien zum
Ausdruck kam und Mittags führte man zu Gunsten
der Creditactien die bevorstehende Emission
der Fiu inaner Petroleum-Actien in's Treffen,
an deren allzu baldigem Erscheinen wir indessen
zweifeln möchten. Im Ganzen scheint auch auf unsere Börse
die internationale Bcsorgniß vor einer stärkeren Geldver-
theuerung an den auswärtigen Plätzen einzuwirken, wenn­
gleich man sich andererseits nicht verhehlt, daß mit der
sichtlich zunehmenden Demoralisirung des Burenheeres die
Chancen eines Friedensschlusses täglich wachsen. Die
Valuta blieb steif, obgleich hier der Privatdiscont
unvermittelt ans 4Vis Percent, also um Vi Percent gegen
gestern gestiegen ist. In Berlin notirte der Privatdiscont
auch heute 5V« Percent.
sBodencreditanftaltZ Das abgelaufene Jahr galt als
ein günstiges für die Bankinstitute, deren Gewinnergebnisse
auch eine Bekräftigung dieser Annahme zu liefern geeignet
sind. Objectiv betrachtet war aber die Periode 1899 nur
nach einer Richtung vortheilhaft, sencr des Zinsfußes,
welcher den Kreditinstituten eine bessere Verwerthung ihrer
Mittel gestattete. Diese Erhöhung des Zinsfußes hatte aber
auch ihre Schattenseite in der Verschlechterung des Anlage­
marktes, und es liegt nahe, daß darunter eine Anstalt leiden
mußte, die ihren Emissionsberuf schon seit Jahren fast aus­
schließlich ans dem Markte der Renten und der fix verzins­
lichen Werthe sucht. Gleichwohl hat auch die Bodencreditanstalt
dank ihrer umsichtigen Leitung von der Conjunctur des
abgelausenen Jahres Profitirt, und das, was sie bei der Ver­
werthung ihrer eigenen und fremden Mittel, welche zusammen
200 Millionen Kronen betragen, mehr erzielte, reichte nicht
blos hin, den Ausfall im Finanzgeschäfte zu ersehen, sondern
bot noch die Möglichkeit, die Ziffer der Dividende um 21/2
Francs, von 37Vg auf 40 Francs zu erhöhen. Hiebei hat
sich die Bodencreditanstalt auch diesmal bei Aufstellung
des Consortialconto die größtmöglichste Reserve auferlegt, denn
während der Cursverlust an den im Vorjahre vom Reichsfinanz­
minister übernommenen und anderen noch im Portefeuille
befindlichen Wertsten, beispielsweise dem unplacirten Reste
der ungarischen Jnvestitionsanleihe, abgeschrieben wurde,
unterblieb in diesem Jahre die Einstellung des Gewinnes
ans irgend einer, wenn auch schon abgcwickelten Transaetion.
Auf diese Weise bleibt der Nutzen an der österreichischen
Jnvestitionsanleihe, an der Aussig-Teplitzer Conversion, an
den übernommenen, theilweise realisirten Buschtiehrader,
Nordbahn- und Südbahn- Prioritäten, ferner an der
Actien- Emission der Kreditanstalt dem laufenden
Jahre Vorbehalten. Der Reingewinn, welcher gleich der ganzen
Bilanz nunmehr in Kronen ausgewiesen ist, übersteigt jenen
der früheren Periode um 1.219,785 Kronen, wovon auf d e
Einnahme des Bankgeschäftes ein Plus von 727,340 Kronen
entfällt, während sich der Ertrag des Darlehensgeschäftes auf
gleicher Höhe erhielt. Außerdem unterblieb zum ersten-.
male die Verzinsung des ordentlichen Reservefonds,
welcher die Maximalhöhe von 24 Millionen Kronen
erreicht hat, wodurch 602,427 Kronen dem Rein­
gewinn zugute kamen. Die Vermehrung des Gewinnes
aus dem Bankgeschäfte ist angesichts des Entfallens jeder
Einstellung eines Consortialgewinnes ausschließlich der
regulären Thätigkeit zuzuschreiben, welche, wie die Zunahme
des Portefeuille und des Report um je sechs Millionen
Kronen andeutcn, in mancher Hinsicht eine erhöhte ge­
wesen ist. Bekanntlich ist in den letzten Tagen davon die
Rede gewesen, es werde der bevorstehenden Generalversamm­
lung der Antrag aus Bollzahlung der Actien aus dem außer­
ordentlichen Reservefonds gestellt werden. Dieser Gegenstand ist
in den beiden letzten Generalversammlungen eingehend zur
Sprache gekommen, und obzwar Herr v. Taussig erklärte, er
könne den praktischen Werth eines solchen Beschlusses, der
eigentlich blos eine buchhalterische Maßregel sei, nicht recht
einsehen, wurde doch von Seite der Direction versprochen,
jenen Schritt dann zu unternehmen, wenn derselbe mit
keiner besonders drückenden Steuerlast verbunden sein
würde. Inzwischen hat es die Bodencreditanstalt versucht,
eine competente Entscheidung in dieser Frage herbei-
zuführen, und sich an die höchste Instanz des Ver-
waltungsgerichtsbofes gewendet, welch' letzterer jedoch
die präjudicielle Entscheidung abgclehnt hat, inso-
lange nicht das Substrat einer bestimmten Steuervorschrci-
bung gegeben ist. Da aber, wenn eine solche vorliegt, die
Gefahr der Zahlungspflicht möglicherweise nicht mehr abgewendet
werden kann, man andererseits bei der Bodencreditanstalt
für alle Fälle jene Steuerfrage gern gelöst und klargestellt
sehen möchte, so wurde bei der diesjährigen Einstellung der
Reserven vorerst eine genaue zisfermäßige Trennung
zwischen jenen Beträgen vorgenommen, die schon vor
dem 1. Januar 1898, als dem Geltungsbeginn des neuen
Stcucrgcsetzes, und jenen, die erst nach diesem Termin rück­
gelegt wurden. Die außerordentliche Reserve, welche für die
Aufstempclung der Actien zunächst in Betracht kommt,
zerfällt somit in die Summe von 15.961,549 Kronen lit. H,
und 2.388,000 Kronen lit. 6; der letztere gewiß steuerfreie
Betrag, vermehrt um die Rücklage aus dem abgelaufenen
Jahre per 2.400,000 Kronen, zusammen 4.788,000 Kronen,
soll nun, wie der Generalversammlung beantragt werden
wird, dazu dienen, das eingezahlte Kapital der Actien Von 80
auf 100 fl., beziehungsweise 200 Kronen zu erhöhen, und um
bei dieser Gelegenheit ohne nennenswerthen Einsatz denn
doch eine Entscheidung der Steuerbehörde in der Ani-
stcmpelungssrage zu erwirken, werden die zu jenem Bcsiuse
noch fehlenden 12,000 Kronen der außerordentlichen Reserve
lit. Z entnommen. Immerhin hat die Bodencreditanstalt
damit in der Vollzahlungsfrage Stellung genommen, denn
lautet die Entscheidung der Finanzbehörde im Sinne der
Steuerfreiheit jener Transaetion, dann wird das Institut nicht
umhin können, die Vollzahlung und Liberirung seiner Actien
auf den Betrag von 400 Kronen mit Hilfe der außerordent-
Sie hielt athemlos inne. Nach einer Pause setzte sie
ntschlossen fort:
„Ich sage lieber gleich, wer es ist ... Es ist Herr
Fougeret."
„Er!" rief Madelame aus.
„Er behauptet, dem Fräulein wichtige Mittheilungen
machen zu müssen und hofft, daß Sie nicht so grausam
sein werden, ihn abznweisen."
Fräulein d'Arville schwankte.
„Sie werden ihn doch nicht empfangen?" rief
der Graf.
„Doch, ja", erklärte Madelame, die sich indeß ent­
schieden hatte. „Besser, ich mache gleich ein Ende."
„Ich gehe also."
„Nein, die Unterredung wird kurz sein. Ich werde
ihn hier anstoßend, im Boudoir, empfangen, Sie
bleiben da."
„Aber.. ."
„Ich will es." Und zu Brigitte gewendet, befahl
sie kurz:
„Lass' ihn eintreten."
Ihren schwarzen sammtenen Morgenrock fester an
sich ziehend, begab sie sich in das Toilettezimmer, wo
- sie mit einem feuchten Schwamm die Spuren der Thränen
zu verwischen suchte.
Zurückgekehrt, flüsterte sie dem Oberst zu:
„Verlassen Sie mich nur nicht!"
Pochenden Herzens, aber äußerlich ruhig, hob sie
die Portiere des Boudoirs und ließ sie hinter sich nieder­
fallen.
Brigitte wies den General in den reizenden kleinen
Salon und entfernte sich.
Zwei Gegenstände, Oelgsmälde, stachen dem Ein­
getretenen vor Allem in die Äugen: das Bild der Gräfin
d'Arville in ihrem 30. Lebensjahre und jenes Robert
v. Bures'.
Der Anblick dieses Unglücklichen, dessen Tod er
herbeigeführt, machte den Schuldigen erschauern.
Das Bild an diesem Ort bewies, daß Madelame
ihrem Verlobten die Treue bewahrte, daß sie ihn noch
liebe.
Jacques Fougeret hatte nicht Zeit, lange nachzu­
denken Fräulein d'Arville erschien, und der General
ühite sicki wie oeblendet, fast aus der Fassung gebracht.
Das blasse Gesicht mit den düsteren blauen Augen
machte auf ihn den Eindruck eines Medusenhauptes.
Er las in diesem Antlitz, in dessen reinen Zügen
die Jugend ihre Wiederbelebung feierte, eine tiefe, un­
ausrottbare Abneigung, einen Abscheu, als sei der Haß
und das Rachcgefühl des Opfers ebenso lebhaft und tief
wie am ersten Tage.
Madclaine's Blick ruhte lange und fest auf ihm,
sie war überrascht über die Veränderung, die sie an ihm
gewahrte.
War das derselbe Jacques Fougeret von ehedem,
der energische, heißblütige junge Mann, wild, aber schön
wie ein Äthlet, voll stolzer Empörung über seine niedrige
Stellung und voll gierigem Verlangen nach seinem
Antheil an der Sonne und dem wahren Leben?!
Sie erkannte ihn nicht wieder. Vor ihr stand eine
regungslose, gebeugte Gestalt mit gesenktem Haupte.
Mitleid erfaßte sie gegen ihren Willen.
Sie wies auf einen Fauteuil, und beim Kamin
aufrecht stehen bleibend, wartete sie auf seine Anrede.
Er ließ sich auf den Sitz nieder und sagte mit
leiser, bewegter Stimme:
„Ich schrieb Ihnen vor langer Zeit und bat Sie
um ein Wort wenn nicht der Verzeihung, so doch des
Mitleids, aber Sie hatten keine Antwort für mich. Heute
komme ich wieder, um mich vor Ihnen zu demüthigen,
wiewohl es mich Ueberwindung kostet, ich thue es, weil
ich eine Pflicht zu erfüllen habe."
Er trug warme Kleidung, nichtsdestoweniger bebte
er sichtlich. Das Erstaunen darüber in den Augen Made-
lainens gewahr werdend, fuhr er lebhaft fort:
„Ich zittere nicht vor Kälte, es ist das Fieber, das
mich schüttelt. Meine Wunden, die ich in Tongking davon­
trug, sind noch nicht geheilt."
„Sie sind verwundet worden?"
Ja."
"Schwer?"
„Ziemlich schwer, ja."
Ein mattes Lächeln flog über das gebräunte Ge­
sicht des Generals. Er hatte um Ruhm und Ehren ge­
kämpft, damit er ihrer Verzeihung würdig werde, damit
er das einzige Weib rühre, für das er Leib und Seele
hingegeben hätte.
Allenthalben als Held gepriesen, war er allein ihr
gegenüber ein Verbrecher und umsonst bestrebt gewesen,
seine Ehre um ihretwillen herzustellen. Er hatte den Tod
herausgefordert, um mit seinem Leben die furchtbare
Beleidigung abznschütteln, die sie ihm in's Gesicht ge­
schleudert: Feigling!
Und nun erfuhr er durch ein Wort, eine Hand­
bewegung ihrerseits, daß sie keine Ahnung hatte von
seinen Bemühungen, seinem Erfolg, seinen Heldenthaten>
Er barg die Stirn in beide Hände, als wollte er
den Ausbruch seiner Gefühle verhindern.
Von seiner Pflicht getrieben, deren er vorhin er­
wähnt, richtete er sich alsbald auf.
„Ja", sagte er. „Seit zwanzig Jahren suche ich
den Tod, ohne ihn zu finden. Ich rief ihn herbei, das
schrieb ich Ihnen. Endlich nahte er mir, und gerade da
wäre er mir ungelegen gekommen."
Eine Pause trat ein.
Zum erstenmale wagte Jacques Fougeret, einen
längeren Blick auf Madelame zu heften. Ihre Züge
waren schön und zart geblieben, aber ein Schatten lag
darauf.
Indeß betrachtete Fräulein d'Arville das veränderte
Gesicht ihres Gegenübers, den energischen, auffallenden
Kopf des Mannes, dem sie durch nahezu zwanzig Jahre
geflucht hatte.
Es bedurfte eines Blickes auf das Bild ihres Ver­
lobten, um das Gefühl des Mitleids, das sich in ihr
regte, zu ersticken.
„Jetzt erst, da ich Sie wiedersehe, wird mir der
ganze Umfang meines Verbrechens klar", setzte Jacques
Fougeret nach einer Weile fort, „wiewohl ich stets an
der Last desselben zutragen hatte. Ich wollte es sühnen,
muß ich es Ihnen erst sagen? Mein Leben war eine
unaufhörliche Buße, die ich mir selbst auferlegte. Als ich
in den Seedienst trat, geschah es mit dem Vorsatz, mich
tödten zu lassen, das schwöre ich Ihnen."
Fräulein d'Arville fiel ihm in's Wort.
„Sprechen Sie nicht von einer Pflicht!" sagte sie.
Er machte eine bittende Bewegung.
„Ich stehe vor Ihnen," sagte er, „vielleicht sehe ich
Sie nie wieder! Hören Sie mich, ich beschwöre Sie bei
Gott und— auch bei unserem Kinde", fügte er fast un­
hörbar hinzu.
Madelame zuckte zusammen, antwortete aber nicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 7 ]
Nr. 6603
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeiiung.
11. März 1300
Seite 7
lichen, sowie der Agioreserve— zu diesem Behufe
die Aufstellung der Bilanz in Kronen— durch­
zuführen. In seiner mathematischen, nicht aber in
seiner moralischen Wirkung wird dies freilich eine
buchhalterische Transaction bleiben, aber auch ein sehr
interessanter und höchst seltener Fall, daß ein Institut im
Laufe von kaum mehr als einem Viertelsahrhundert so viel
thesaurirt, um sein eingezahltes Kapital mehr als zu ver­
doppeln und dann überdies noch so viel Reserven zu behalten,
daß dieselben gegenüber dem alsdann vollgezahlten Kapital
von 48 Millionen Kronen schon heute bereits wieder mehr
als die Hälfte des Betrages, nämlich 26 Millionen Kronen,
repräsentiren.
(Oesterreichische .Länderbank.) Der Stadtrath hat
in seiner gestrigen Sitzung einstimmig beschlossen, die Er­
bauung der städtischen Elektricitätswerke der Firma „Oester­
reichische Schuckertwerke" zu übertragen. Auf die zur Be­
deckung der Kosten auszugebende Communalanleihc von circa
28 Millionen Kronen wird die Oesterreichische Länderbank
reflectiren. Die Emission der Schuckertactien wird nach Fertig­
stellung der Bilanz dieser Gesellschaft, welche per 31. März er­
folgt, den Gegenstand der Erwägung bilden. Wahrscheinlich
wird die Länderbank im Laufe des Frühjahres noch mit einer
anderen Emission hervortretea, nämlich mit jener der R.PH.
Wagner- Actien. Dieser Rechnungsabschluß, welcher per
31. Deceniber stattfindet, dürfte schon in Bälde vorliegen.
Man erwartet als Ergebniß des ersten Geschäftsjahres eine
Dividende von 7 Percent.
(Tic Domänen der Staatseisenbahn-Gesellschaft.)
Bei den ungarischen Domänen der Staatseisenbahn-Gesell­
schaft steht abermals ein Wechsel in der Person des obersten
Leiters bevor. Ministerialrath F ö r st e r, der vor zwei
Jahren von den ungarischen Staatswerken mit ungewöhnlich
hohem Gehalte auf diese Stelle berufen wurde, scheint den
in ihn gesetzten Erwartungen nicht entsprochen zu haben.
Derselbe, welcher im glücklichen Besitze eines mehrjährigen
Vertrages ist, hat einstweilen einen Urlaub angetreten.
sDie Mnhlenverbände Oesterreichs bei den neuen
Ministern.) Vorgestern sprach eine Deputation der 17 ver­
einigten Mühlenverbände Cisleithaniens bei dem Minister­
präsidenten, dann bei dem Handels-, Ackerbau-, Finanz- und
Eisenbahnminister vor, um den betreffenden Ressortministern
Denkschriften und Petitionen in Betreff Beilegung der
Mutterkorn frag c, Beseitigung der S t e u e rfreihei t,
der Freilager ungarischer Mühlen in Oester­
reich und wegen Errichtung einer Müllerfachschule
zu unterbreiten. Den Eisenbahnminister machte die Deputation
auf die tarifarischcn Begünstigungen aufmerksam,
welche von Seite der ungarischen Regierung den ungarischen
Exportmühlen zur Hebung der Mchlausfuhr in das Zoll­
ausland und zur Förderung der Einfuhr nach
Oe st erreich gewährt wurden, und wies ihn
außerdem auf die Gefahr und große Schädigung hin, welche
daraus für die österreichische Mühlen-Jndustrie entstehen
könne, wenn das ungarische Mehl billigere Tarife ge­
nießen würde als Getreide. Sämmtliche Minister sicherten
der Deputation bezüglich der vorgebrachten Wünsche die
vollste Unterstützung zu, versichernd, daß sie die große Be­
deutung, welche die österreichische Mühlen-Jndustrie für die
gesummte Bolkswirthschaft habe, zu schätzen wissen und
anerkennen, daß diese Industrie nach den letzten schweren
Jahren der vollsten Unterstützung und Förderung bedürfe.
Außer an die erwähnten Minister wurden seitens der Mühlen­
verbände auch an das Abgeordnetenhaus, sowie an den
Landwirthschafts- und Jndustrierath Petitionen um Bei­
legung der Mutterkornfrage überreicht.
sVom Anlagemarkrc.) Durch die Entwicklung der
Geldverhältnisse sind die Börsen im Laufe der letzten Tage
empfindlich beeinflußt worden. Die Wahrscheinlichkeit, daß
England demnächst zur Aufnahme einer bedeutenden Kriegs­
anleihe schreiten dürfte, ferner der Umstand, daß verschiedene
deutsche Staatsanleihen vorbereitet werden, üben auf den
Geldmarkt einen empfindlichen Druck aus. Eine der her­
vorragendsten deutschen Banken, die Norddeutsche Bank
in Hamburg, weist in ihrem Geschäftsberichte darauf hin,
daß nur eine weitere Einschränkung in allen commer-
ciellen und industriellen Unternehmungen und ein weises
Haushalten mit den vorhandenen Mitteln der Handels­
welt über die Fährlichkeiten, welche die nächste Zukunft noch
bringen könnte, glücklich hinwegzuhelfen vermöchten. Es ist
daher erklärlich, wenn in Berlin die dreipercentigcn Reichs-
anlchen und Consols, sowie die dreipercentigen badischen und
baierischcn Obligationen zurückgehen, und wenn auch hier
unter dem Drucke der Geldverhältnisse das Publicum es
unterläßt, neue Anlagen zu machen. Die große Zurückhaltung,
die sich in dieser Beziehung documentirt, hat auf dem
hiesigen Rentenmarkt eine Abschwächung verursacht. Dagegen
ist zu constatiren, daß Lospapiere, garantirte Eisenbahn-
Prioritäten und einzelne Pfandbrieskategorien sich im Curse
gut behaupten und daß einige, wenn auch mäßige Umsätze
in den genannten Effectenkategorien vorkamen. Speciell auf
dem Pfandbriefmarkte haben die Titres der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, ferner die l'/zpercentigen al pari rückzahl­
baren Communal-Obligationen der Pester ungarischen Com-
mercialbank den Gegenstand einer etwas stärker hervor­
tretenden Nachfrage gebildet.
sLiverpoolev Baumwollmarkt.) (Mitgetheilt von
Smith, Edwards n. Comp, in Liverpool am
7. März.) Während der ganzen verflossenen Woche herrschten
an jedem Tage außergewöhnlich aufgeregte Märkte. Die
starke Kauflust verursachte wilde und aufgeregte Tendenz.
Der Aufschlag in dieser Woche bis zum gestrigen Tage
betrug ?/i« cl. per Pfund, heute jedoch herrschte ein ruhigerer
Ton und die Preise verloren 15 Punkte von den gestrigen
Höchstnotirungen. Die Wahrscheinlichkeit ist, daß die nächsten
Fluctuationen für einen Rückschlag bis zu einer vernünfti-
geren Basis tendiren werden. Für die Versorgung Englands
zeigt die Statistik keine wesentliche Besserung, und die
Auswahl von guter Spinnerwaare wird sicherlich für den
Rest der Saison eine beschränkte bleiben. Der Manchester
Markt scheint ganz in's Stocken gerathen zu sein. Der
enorme Preisaufschlag von Baumwolle hat das Geschäft
beinahe zum Stillstand gebracht, indem Händler sich vom
Markt zurückgezogen haben und nur ganz kleine dringende
Ordres in verschiedenen Artikeln ausgeführt wurden.
sGeldmarkt.) Hier hat heute der Geldstand auf offenem
Markte neuerlich angezogen und stellten sich die Sätze für
erste Bankaccepte auf 4V», bis 4»/» Percent. In Berlin zeigt
der Privatdiscont keine Veränderung und hält sich auf der
Höhe von 5V« Percent.— Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank blieben Einreichungen und
Fälligkeiten in engen Grenzen.
^Ungarische Hypothekenbank.) Die diesjährige ordent­
liche Generalversammlung der Ungarischen Hypothekenbank
findet am 25. d. M. in Budapest statt. Auf der Tagesord­
nung stehen die regulären Verhandlungsgegenstände.
jOesterreichische Hypothekenbank.) Heute wurde die
31. ordentliche Generalversammlung der Oesterreichischen
Hypothekenbank abgehalten. Der Vorsitzende Dr. Moriz Lederer
widmete zunächst dem verstorbenen Mitglieds der Direction, Herrn
Dr. Emil Schlesinger, einen Nachruf und erstattete hierauf Bericht
über die erfolgte fünfpercentige Einzahlung auf das Aktien­
kapital. Er constatirte, daß diese Einzahlung auf 9637 Actien
geleistet wurde, so daß noch ein Betrag von 3630 fl. für 363
Actien aussteht. Die finanziellen Verhältnisse, welche im abge­
laufenen Jahre die Geldmärkte beherrschten, haben ihre Wirkung
auch auf den Absatz der Pfandbriefe ausgeübt, deren Um­
lauf den Betrag von zehn Millionen Gulden nicht erreichte.
Die Direction stellt den Antrag, die Generalversammlung möge
der erfolgten Einzahlung ihre nachträgliche Zustimmung ertheilen.
Zufolge dem hierauf zur Verlesung gelangten Berichte über das
abgelaufene Geschäftsjahr beträgt der Reingewinn zuzüglich
des vorjährigen Uebertrages 50,897 fl. Die Direction beantragt
hinsichtlich der Verwendung desselben, nach Dotirung des Re­
servefonds mir 5089 fl., sowie nach Abzug der Tantieme der
Direction per 980 fl., eine Dividende von 8 Percent, und
zwar 4 fl. per Actie, für jene 363 Actien, auf welche die letzte
Einzahlung noch nicht geleistet wurde, und 4 fl. 80 kr. per Actie
auf die übrigen 9637 Actien, zusammen demnach 47,709 fl. zu
vertheilen und den Rest per 2901 fl. auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Die Generalversammlung genehmigte die Anträge der
Direction und ertbeilte derselben das Äbsolutorium. Das zum
Austritt bestimmte Mitglied Dr. Moriz Lederer wurde wieder­
und an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Dr. Schlesinger
Herr Georg Scheyrer neu gewählt.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Ignaz Böhm, protokollirter Manufacturwaarenhändler in
Neusatz, dessen Zahlungseinstellung wir seinerzeit meldeten, hat
mittlerweile den größten Theil der Gläubiger auf Basis einer
Quote von 50 bis 60 Vercent bereits geordnet und sind nur noch
vereinzelte Posten rückständig, die wahrscheinlich volle Deckung
finden dürften. Inzwischen hat Böhm um die gewerbebehördliche
Bewilligung eines Ausverkaufes angesucht, und die Filiale bereits
aufgelassen.
Julius Kleemann, Wien, bestand ursprünglich unter der
Firma Szigeti, Bauer und Comp., dann unter Szigeti und Klee­
mann, hat seinerzeit 36,000 Kronen erheiratet, trat aus letzterer
Firma aus und errichtete vor 2'/, Jahren ein Confcctionsgeschäst.
In Folge großer Verluste, die er im Vorjahre in Ungarn erlitten
hat, ist er nun insolvent geworden und schuldet 150,000 Kronen,
von denen 90,000 Kronen auf Maaren, 60,000 Kronen auf Geld­
schulden entfallen. Die Activen betragen 40,000 Kronen und
bietet die Firma eine 30percentige Quote. Sollten jedoch die
Ausgleichsverhandlungen scheitern und der Concurs verhängt
werden, beabsichtigt die Frau des Genannten, ihre sichergestellte
Mitgift von 36,000 Kronen, die in die obbezeichneten Passiven
nicht miteinbezogen sind, ebenfalls anzumelden.
Karl Miskik, protokollirter Delikatessen- und Spirituosen­
händler, Linz, Klosterstraße, war früher seit November 1886 im
eigenen, stark belasteten Hause, Landstraße Nr. 2, etablirt, welches
er verkaufte, und ist im Februar 1895 an die jetzige Adresse
übersiedelt. An dieser Stelle hatten einige Vorgänger nicht
reussirt, und "auch Mislik mußte sich nunmehr insolvent
erklären. Obzwar geringe Activen vorhanden sind, sollte dennoch
der angestrebte Ausgleich angenommen werden, denn im ConcurS-
falle wären kaum 20 Percent zu erlangen.
fEtablissement Ronachcr.) Director Waldmann erzielt
mit dem gegenwärtigen Programm einen Sensationserfolg. Jede
Nummer ist ein Schlager ersten Ranges. Außergewöhnlichen Bei­
fall finden die singenden und tanzenden fünf Zigeune­
rinnen, die mit ihren von morgenländischem Reiz erfüllten
Weisen fast endlosen Applaus erzielen. Neben diesen feurigen
Töchtern des Ostens erzielen die ungewöhnlich schöne Austra­
lierin Elfte Leslie als höchst geschmackvolle Soubrette,
Mizzi Chromos mit ihren von farbenglühenden Effecten
begleiteten Tänzen, die Coupletsängerin Minna Rott und die
unübertreffliche Wiener Liedersängerin Rosa Bauer rauschende
Anerkennung. Von den akrobatischen Leistungen seien die der
schmucken „dänischen Seecadetten" Brüder Andreassen, die
tollkühnen Kunststücke der Eugenes in schwindelnder Höhe,
Kelly und Asbby, sowie die famosen drei Springer H a y-
dars rühmend erwähnt. Segommer, der mit seiner Fregoli-
und Bauchrednerpofse wahre Lachstürme erregt, verabschiedet sich
in wenigen Tagen und wird durch eine der bedeutendsten Er­
scheinungen aus dem Reiche Tcrvsichorens abgelöst.
Neuestes.
Dev Krieg.
Die Lage im Oranje-Freistaat.
London, 10. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Die Bewerthung desd Roberts'schen Erfolges
vom Mittwoch wird hier zusehen s geringer, da die Be­
richte der Correspondenten von Ort und Stelle immer
nüchterner lauten. So meldet heute „Daily News"
General Fr ench wurde leider vom Feinde gestellt und
am weiteren Vorrücken gehindert, so daß der Versuch,
die Buren abzuschneiden, mißlang.
Auch die militärischen Kritiker erkennen an, daß der
Erfolg kein großer war, da die feindliche Streitmacht
unversehrt geblieben ist. Es werde noch ganz anderer
Anstrengungen bedürfen, ehe auch nur die,Burenarmee
im Freistaat erledigt wäre.
Andererseits steigern die Meldungen aus Prätoria
die Hoffnung auf den baldigen Zusammenbruch des
Widerstandes, da Krüger geneigt scheint,
Verhandlungen zwecks Beendigung des
Krieges anzubieten. Sollte es zu einem Ver­
nichtungskampf kommen, so ist man in Johannesburg
zum Ae ußer st en entschlossen. Einer „Daily
Mail"-Meldung zufolge werden die Buren eher
die Stadt dem Erdboden gleichmachen,
als zugeben, daß der„UnionJack" dar­
über weht. Die Minen werden bereits
angelegt, deren Zünder mit dem Fort
in elektrischer Verbindung stehen, so daß
die Mehrzahl der Gebäude jederzeit in die Luft gesprengt
werden kann.
Die Mehrzahl der Goldminen sei
ebenfalls jeden Augenblick unter
Wasserzusetzen und die Geräthschaften wurden
schon großeniheils unbrauchbar gemacht.
Ioubert soll mit der O r g a n i s a t i on der
großen Reservearmee beschäftigt sein.
Krüger über den Frieden.
London, 10. März. „Daily News" melden aus
Lourengo Marques vom 8. d. M.: Präsident
Krüger solle in Glencoe, vor seiner Abreise nach
Blocmfontein, in einer Ansprache gesagt haben, es sei
ungewiß, ob der Kampf durch einen Schiedsspruch oder
vermittelst einer Intervention würde beendigt werden.
Sicherlich werde er in einem Monate zu
Ende s ein.
Eine Aufforderung zur Intervention.
London, 10. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus C h i c a g o wird telegraphirt:
Ein deutsches Massenmeeting, das größte seit 1871,
beschloß eine Resolution, worin Mac Kinley zur
Intervention im Krieg aufgefordert wird.
Ein tapferes Corps.
London, 10. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Das zehntausend Mann starke Corps
des Sir Charles Warren, das sich bei den Kämpfen
um den Spionskop besonders auszeichnete, erhielt
Befehl, Natal zu verlassen und zu Lord Roberts'
Armee zu stoßen.
In Natal.
London, 10. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans dem Hauptquartier der Buren bei Biggars-
bcrg vom 8. d. M.: Kundschafter berichten, daß sie
gestern bei Waschdauk aus sechs britische Kundschafter
stießen, einen derselben tödteten und drei verwundeten,
ferner, daß angeblich 12,000 Engländer die Stellungen
der Buren aus der Richtung von Helpmakaar bedrohen.
Im Norden der Capeolouie.
London, 10. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Jamestown vom Gestrigen: Die Division
Brabant ist, ohne Widerstand gefunden zu haben,
hier eingetroffen.
Wie das gleiche Bureau aus Kimberley vom
9. d. M. meldet, befindet sich Lord Kitchener dortselbst.
Der Aufstand im Capland.
London, 10. März. sT e l. der „W iener Allg.
Z t g.".j Der Aufstand im westlichen Capland greift
immer weiter um sich. Die Aufständischen sind zahlreich
und haben Artillerie, sie sollen noch viel hartnäckiger und
ingrimmiger kämpfen als die Verbündeten und d i e G e°-
fangenen viel schonungsloser behandeln.
Dagegen ist der Aufstand im Bezirk Dordrecht
thatsächlich erloschen.
Ein Sohn des Generals Gnrko bei den Buren.
London, 10. März. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Oberst Gurko, der Sohn des be­
kannten russischen Generals, traf über die Delagoabay
an der Transvaalgrenze ein; dort bereiteten ihm die
Transvaalbchörden einen festlichen Empfang.
Die Affaire Ugron-Fejeroary.
Budapest, 10. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Gabriel Ugron hat an seine Cartell-
träger in der Affaire Fejervary folgendes Schreiben
gerichtet:
„Hochwohlgeboren
Herren Stephan Rakovszky und Franz Th ally
Budapest.
Nach Eurem gestrigen Schreiben und in Ver­
bindung mit demselben bitte ich Euch um Ver­
zeihung dafür, daß ich Euch zu
Fejervary geschickt habe. Allein, ich
hielt ihn damals für einen tapferen General und
überzeugte mich erst jetzt, daß er ein-
altes Weib ist.
Mit bestem Gruß
U g r o n."
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 10. März. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Correspondenzbureaus.) Im Laufe der Debatte bat Abgeordneter
Stephan Basil Pozovics den Handelsminister um Berücksichti­
gung der in dem Memorandum der kroatischen Handelskammern
dargelegten Wünsche.
Handelsminister Hegedüs versprach, diese nach Thunlich-
keit zu würdigen.
Nachdem noch die Vorlage, betreffend die Communalsteuer
der Angestellten der Staatsbahn, erledigt worden und Abge­
ordneter K a l m a n den Justizminister über angebliche
Profanirnng der zehn Gebote durch Kauf-
lcute interpellirt hatte, wurde die Sitzung ge-,
schlossen.
In der am Montag stattfindenden Sitzung wird das
Budget des Ackerbauministeriums in Verhandlung,
gezogen.
Der Brand des ThsLtre fran?ai§.
Leichenbegängnis der Schauspielerin Jeanne
Henriot.
Paris, 10. März. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t q.".j Heute fand unter kolossaler Betheiligung seiten'


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
des Publicums das Leichenbegängniß der beim Brande
des ThsLtre fran?ais um's Leben gekommenen Schau­
spielerin Jeanne Henriot statt. Der Leichenzug ge­
staltete sich sehr imposant. Dem Leichenwagen, welchen
Hunderte von Kränzen schmückten, folgten der Kunst­
minister, der Director im Ministerium der schönen
Künste Roujeon, Director Cläre tie u. v. A.
Unter den Trauergästen sah man zahlreiche Ver­
treter auswärtiger Bühnen. ---
Der Sinke der Bergarbeiter.
Teplitz-Schönau, 10. März. Von 107 größeren
Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind
heute 88 im Betriebe. Gestern wurden 1481 Waggons
Kohle gefördert. Die Zahl der Häuer ist auf 2373
gestiegen.
In Teplitz-Schönau sind heute 765 Arbeiter, dar­
unter 238 Häuer, angefahren. 1099 Arbeiter befinden sich
im Strike. Gefördert wurden 121 Waggons Kohle.
(Der Monstreproceß gegen die Saazer Socialisten.)
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal.") Der Cassationshof erkannte
die Nichtigkeitsbeschwerde aller Angeklagten für unbegrün°
det und verwarf dieselbe.
Ueber die eingelegte Berufung gegen das Strafausmaß
wurde sodann in geheimelr Sitzung entschieden.
Budapester Börse.
Budapest, 10. März. (Tel. der „Wiener Allo
Z t g.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 98.—, Ungarische Kronenrente
93.75, Ungarische Kreditbank 751.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
465.—, Ungarische Escomptebank 498.50, Oesterreichische
Creditactien 754.80, Rima-Muranyer 631.—, Budapester
Straßenbahn 670.—, Südbahn 128.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 656.60.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 10. März. Der große Erfolg der englischen
Kriegsanleihe, welcher in dem bedeutenden Aufgeld bereits
zum Ausdrucke kommt, sowie die südafrikanischen Nachrichten
ermuntern die Speculation. Auch wirkte die Erklärung der
Regierung, betreffend das Fleischschau-Gesetz, günstig. Ueber-
dies glaubt man die Börsegeldverhältnisse ruhiger beurtheilen
zu können. Tägliches Geld bedingt 5Vi, der Privatdiscont ist
unverändert, das Geschäft sehr still. Erst gegen Schluß machte
sich größere Regsamkeit in Montanwerthen geltend, welche
höher notirten. Später waren außer Kohlenpapiercn auch
Eisenwerthe ansehnlich höher, Banken meist etwas besser, von
Bahnen Dortmund—Gronau auf die nicht voll befriedigende
Dividende schwächer; Amerikaner, Transvaal und Henry
besser, Schifffahrt-Actien erholt. Aus die Fleischschau-Debatte
waren Spanier weiter steigend, auch Türken zogen an. Der
Kassemarkt war günstig, deutsche Anleihen nach konstantem
Rückgang durchwegs erholt: kurzes Wien war um 5 Pfennige,
kurzes London um Vs Pfennig höher.
4'2percentige Papierrente 98.30, 4'2percentige Silber­
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.25,
4percentige ungarische Goldrente 97.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.80, Staatsbahn 139.50, Lombarden
29.25, Nordwsstbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 6 299.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.25, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo)-.—, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.49-5, London (lang) 20.29, Amsterdam
(kurz) 168.65, Italien 76.15, Disconto-Eommandit 197.—,
Darmstädter Bank 141.60, Deutsche Bank 212.25, Dres­
dener Bank 164.60, Handelsgesellschaft 172.25, National­
bank 146.30, Warschau-Wiener 431.50, Gotthardbahn 143.10,
Nordostbahn 92.75, Unionbahn 80.—, Centralbahn 144.75.
Meridionalbähn 137.—, Mittelmeerbahn 100.87, Russische
Consols —, 3Vsvercentige Goldrussen —, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 123.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.30, Laurahütte 275.30, Dortmunder 140.90, Bo-
chumer 278.90, Gelsenkirchener 213.25, Harpener 229.50,
Hibernia 241.50, Trust 164.25, Lloyd-Actien 124.90,
Packetschifffahrt-Actien 128.60.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.75 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 139.50, Lombarden 29.25, vicr-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 5Vr Percent.
Paris, 10. März. (Tel. der „Wiener Allg.
A t g.".) (Cursevon 12 Uhr 35 Min.) Französische Rente 101.82,
Italiener 9410, Exterieurs 71.65, Türken-Lose 128.—,
Türken 6 27.55, Türken v —, Ottomane 570.—,
Tabak 297.—, Portugiesen —, Debeers 734.—, Chor-
tered 95.—, Goldfields 182.—, Eastrand 169.—, Rand-
sontein 76.—, Randmines 942.—, Robinson 211.—,
Simmer und Jack 135.—, Village 187.—.
London, 10. März. (Tel. der „Wiener A l lg.
Ztg.".) Consols 101.18 nach —, Italiener —,
Spanier 70.51, Portugiesen —.—, Chartered 3.70, Debeers
29.12, Goldfields 7.15, East Rand 6.65, Modderfontein 9.93,
Randsfontein 3.01, Rand-Mincs 37.51, Jagersfontein 14.56,
Portugies —.—, Goerz u. Co. —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Anglo French—.—, Regel —.—, Rio 54.26, Anaconda
9.76, Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendcrsons —.—,
Exploration—.—. Ruhig.— Westaustralische Minencurse:
Associated 5.31, Jvanhoe 14.12, Lake View Consols 13.62,
Golden Link —.—, Great Bouldcr Perseverance —.—, Cen­
tral und West Boulder —.—, BoulderProp. 34/—, Oroya,
—.—, Brownhill 10.—, Chaffers —.—, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.— Jankees: Canada —, Milwauke
, Lousville —Union —, Brownhill —,
Atchison coniens —, Northern commons —, Norfolk
ord. —, Southern Pacific.
(Provision von Dividendenpapieren an der Ber­
liner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die
der sogenannten Stempelvcreinigung angehörenden Banken
und ersten Häuser theilen ihrer Kundschaft mit, daß sie vom
20. d. M. ab bei Dividendenpapicren Vs Pro Mille Pro­
vision von jedem Geschäft anstatt, wie bisher, von der
größeren Seite des Contos berechnen werden; in Industrie-
papieren werden sie nur noch Cassagcschäfte abschließen.
(Dortmund-Gronan-Enscheder- Eisenbahn.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Ter Aufsichtsrath der Dortmund-
Gronau-Enscheder Eisenbahn schlägt die Vertheilung einer
8V-Percentigen Dividende vor gegen 8 Percent im Vorjahre.
Anstatt der früher beschlossenen Obligationen werden sechs
Millionen neue Actien ausgegcben/ über deren Curs noch
nichts beschlossen wurde. Die Stamm-Prioritäten sollen den
Stamm-Actien gleichgestellt werden.
(Die neue englische Anleihe.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die neue englische Anleihe wird in London
bereits mit ZV» Percent Agio gesucht.
(Gasmotorenfabrik Deutz.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die bei dem Schaffhausener Bankverein statt­
gefundene Subscription auf die Actien der Gasmotoren­
fabrik Deutz wurde wegen der kolossalen Ueberzeichnung
sofort geschlossen.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Nach dem Kabelbericht des
„Jronmongcr" bleibt die Haltung des amerikanischen Eisen­
marktes lustlos, doch ist keine weitere Verschlechterung einge­
treten. Im Februar ging die Roheiscnproduction um 18,000
Tonnen zurück, trotzdem nahmen Vorräthe um 36,000 Tonnen
ab. Der Roheisenpreis ist behauptet, Platten sind etwas
nachgebend.
Mcherscharr.
Zeitschriften für Literatur.
Aus fremden Zungen, Halbmonatsschrift für die
moderne Roman- und Novellenliteratur des Auslandes, Deutsche
Verlagsanstalt Stuttgart, Neckarstrabe Nr. 121/23.—
Eine der bestredigirten, in ihrer Specialität wohl unerreicht da­
stehenden belletristischen Zeitschriften Deutschlands. Vierteljährlich
erscheinen sechs Hefte: das Abonnement auf dieselben kostet
3 Mark. Die glänzendsten Namen der ausländischen Literatur
sind unter den Autoren vertreten: der Jahrgang 1899 schloß mit
Zola („Fruchtbarkeit") und Tolstoi („Auferstehung"), der neue
Jahrgang bringt in den vorliegenden drei Heften unter Anderem
Kipling l,.Der Wettlauf des Lebens", Erzählungen und
Skizzen) und Strindberg.
Die Romanwelt, Zeitschrift für die erzählende Literatur
aller Völker. Herausgegeben von Felix Heinemann. Berlin.
Verlagshaus „Vita".
Die Zeitung hält in seltenem Maße, was der Titel ver­
spricht: sie bringt Beiträge aller Nationen, doch nur die besten
und reifsten Producte. Alle sind mit Sorgfalt und vornehmem
Geschmacks ausgewählt, und man findet unter den Autoren die
Namen der berühmtesten Schriftsteller, welche jetzt in aller Welt
die Feder führen. Dabei ist die „Romanwclt" außerordentlich
billig: das Wochenheft kostet 36 H., das Vierteljahrsabonnement
4 K. 50 H.
DOM MzmrSmrmrkt.
Budapest» 10. März. (Tel. der „Wiener A llg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
beschränkter Kauflust ruhig: 15,000 Metercentnsr Umsatz zu
unveränderten Preisen. Uebrigs Artikel geschäftslos und wenig
verändert Termine etwas schwächer. Weizen pro April LI. 7.46
bis K. 7.47, pro October K. 7.70 bis K. 7.71. Roggen pro
April K. 6.27 bis K. 6.28, pro October K. 6.46 bis K. 6.48,
Hafer pro April K. 4.01 bis K. 4.92, Mais pro Mai K. 5.15
bis K. 5.16, Kohlreps pro August K. 12.50 bis K. 12.60.
Wochenzufuhr von Weizen 86,871 Metercentner. Schön.
Triest, 10. März. lZ u ck e rm ar kt.) Ruhig. Centri-
fugal-PUes prompt K. 26.25 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— vis fl. 55.—.
— S p i ri tusexv o r t: österreichischer, promvt per Februar-
März K. 21.— Waare, K. 20.25 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 76.80 bis
Prag. 10. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.20, ab Kolin K. 24.60, ab Aussig
K. 25.80, per April K. 25.90, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84— bis K. 84.50, fest: Kartofselspiritus
caffinirt, ab Prag K. 111.75 bis K. 112.—, Nüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 10. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 52— bis K. —, Tafelspeck K. 45.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin, 10. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.90,
40perc. —.
'. März. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
(nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep-
pro October Mark —.—, pro Mai
10.
Breslau,
„euer Mark 15.-,
13.70, alter Hafer
loco. Raps Mark
cember Mark—
Mark 13.—.
Magdeburg, 10. März. (Zuckermarkt.) Kornzucksr
-xclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-
zucker exclusive 88gr. Mark 11.—. stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.65, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, März Mark 9.92'5, April 9.82V, Mai
10—, Juni 10.07V, August 10.20.
Hamburg. 10. März. (Kaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro März Mark 36.—, pro Mai Mark 36.25,
pro September Mark 37.—, pro December Mark 37.75 Geld.
Hamburg» 10. März. Petroleum loco Mark 8.15. Ge-
jchäftslos.
Bremen, 10. März. Petroleum loco Mark 8.25.1
Antwerpen, 10. März. Petroleum Francs 22.50. Ruhig.
Paris, 10. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.50, pro April Francs 29.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre. 10. März. (Kaffee.), (Eröffnung.) Santos
44.—.
London. 10. Mürz. (N ohrü benz u cker.) Basis 88° fest,
März 9 Sh. 11 P-, Mai S Sh. 11V. P., August 10 Sh. 2'/. P..
Ociober-December 9 Sb. 4V» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 4'/- P. fest, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
4/- P., fest. Java-Zucker 12 Sh-, fest.
11. März 1900 Nr. 6603
London, 9. März. (G etreid e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 Sh bis
28 Sh., Rüböl 25 Sh. 6 P. Schön.
Manchester, 9. März. (G a r n m a r k t.) (Berichr
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8V«, Nowland
8 V», Wellington 9 V», 42er Pincops 8 V«, 60er Pincops 10V»,
20er Kingston 6V bis 7.—, Micholls 8'/«, Townh. 8/,, 40er
Kingston 9'/,, Wilkinson 11°/. 60er Hähne 9°/», 40er doubl.
14'/», 60er doubl. —, Mazall 8V». Fest.
Liverpool» 10. März. (Baumwol lm a rkt.) (Eröffnung).
Markt unregelmäßig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5'Vs„ per Mai-Juni 5°°/«„ per Juni-Juli 5'°/«», per Juli-
August 5"/g„ per August-September 5V«», per September-
October 4"/«». Bet diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 7. März. (Getreidemarkt.) Mais, ame­
rikanischer '/» P. höher. Donauer'/P. höher. Mehl amerikanischer
3 P. höher. Bewölkt.
New-Aork, 9. März. (Pr oductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9°/,„ Baumwolle in New-Orleans 9'/»,
pro Januar 9.32, pro Februar 9.28. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.10, United PipeLine Certifikates pro August 1.68. —.
Me h l (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 78.50, pro
Mai 72.75, pro Juli 72Vs, pro September 72.50.— Mais
pro Mai 40V«, pro Juli 41V«.— Zucker. Fair Nesining
Muscooados 3"/,»< Raw Centrifugal4V,«.— N i o- K affee Nr. 3
8V,« bis —. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 6.45 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.20. Baumwolle: Zufuhren 20,000
Ballen.
BörsefürlandwirthschaftlicheProdueteinWken
Wochenbericht.
Das Wetter ist wieder winterlich geworden, aber die großen
Temperatnrschwankungen haben aufgehört, und man glaubt des­
halb erwarten zu dürfen, daß die Saaten ohne Schaden davon­
kommen werden. Der im Wochenlaufe publicirte, die Zeit bis Ende
Februar umfassende Bericht des ungarischen Ackerbauministeriums
verzeichnet« für Wintersaaten einen im großen Durchschnitt günstigen
Stand und nur für Reps nicht unwesentliche Schäden. Auch aus
anderen Prodnctionsaebietcn verlautete nichts Nachtheiliges, wenn
auch speciell, insoweit es die Vereinigten Staaten betrifft, aus
vereinzelten Gebieten eine Verschlechterung der Saaten gemeldet
wurde. Immerhin hat das neuerliche Frostwetter im Wochenlaufe
Eine Ausnahme diesbezüglich machten nur Frühjahrs-Weizen,
worin auf Grund von Deckungskäufen eine Erholung von circa
10 Heller aufzukommen vermochte und K. 7.66 bis K. 7.68 notirts,
wie Mai-Jüm-Hafer, welcher zu K. 5.32 mit 7 Heller im Rück­
stände blieb. Sonst notirten zum Schluffe: Mai-Juni-Weizen
K. 7.69, Herbst-Weizen K. 7.89, Frühjahrs-Korn K. 6.57 bis
K. 6.59, Mai-Juni-Korn K. 6.67 bis K. 6.63, Herbst-Korn K. 6.81,
Frühjahrs-Hafer K. 5 25, Herbst-Hafer K. 5.58 bis K. 5.60, Mai-
Juni-Mais K. 5.45 und August-September-Neps, worin sich eine
Steigerung von 25 Heller behauvtete, K. 12.85 bis K. 12.95.
Auf dem hiesigen Markte herrschte auf beiden Ver-
kehrsgsbieten wieder große Stille. Es gelangten nur 1000 Meter­
centner Weizen, 7000 Metercentner Korn und 5000 Metercentner
Hafer zur Kündigung, welche Ouantitäten ohne große Schwierig­
keit untergebracht wurden. Im Terminverkehre waren die Umsätze
in Folge der andauernd spärlichen Betheiliguiig recht belanglos
und ebenso geringfügig waren die Kursschwankungen,,
wie denn zum Schluffe im Allgemeinen nahezu die
gleichen Curie in Geltung waren, wie letzten Samstag,
einer besseren Tendenz zum Durchbruche verhaften, und wenn diese
nicht allgemein und nicht entschiedener zur Geltung gelangen
konnte, als dies thatsächlich der Fall war, so lag dies an dem
Umstande, als die sichtbaren Bestände auf dem Weltmärkte diese
Woche eine beträchtliche Zunahme erfahren haben, wozu haupt­
sächlich die geradezu überraschend großen Verschiffungen
Argentiniens beigetragen haben. Zum Schluffe der Woche war
die Tendenz übrigens schon wieder im Nachgeben und nur noch
auf dem nordamerikanischen Markte hat sich noch eine mäßige
Erholung der Preise zu behaupten vermocht, während sich sonst
theils unveränderter und zum Theile noch leicht abgeschwächter
Preisstand ergab.
Auf dem Effectivmarkte hatte die Tendenz unter dem
drückenden Einflüsse der Absatzstockung zu Beginn der Woche mehr
dem Nachgeben zugeneigt, und speciell in Wmzen wäre um 5 H.
billiger anzukommen gewesen. Später ist die Stimmung, ohne daß
es zu nennenswerthem Geschäfte gekommen wäre, wieder etwas
angenehmer geworden, und an der heutigen Wochen­
börse, die wegen des schwachen Eingreifens des Konsums auch
nur belangloses Geschäft brachte, behauptete Weizen wieder den
Preisstand vom letzten Samstag, während Roggen gut be­
hauptet und mitunter noch um 2'/, H. fester war. Fest be­
hauptet blieben auch Mais und Hafer, wie auch
Gerste zu vollen Preisen gehalten war, trotzdem für diese
jedes Interesse mangelte und nm vereinzelte kleine Postchen beim
Konsum Aufnahme fanden. Nottrt wurden: Weizen 78 Kilo
zu K. 7.40 ab Neuhäusel, 79 Kilo zu K. 7.70 ab Galantha und
K. 7.75 ab Wartberg, 80 Kilo zu K. 7.75 ab Szored und K. 7.55
ab Ludanp und Tapolcian, 70'5 Kilo zu K. 6.85 ab B -Gyar-
math, 76 Kilo zu K. 6.90 ab Jpolysag, 79 Kilo zu K. 7.60 ab
Csorna. Roggen, 73 Kilo zu K. 5.07 und 74 Kilo zu K. 6.07'/,
ab Papa, K. 5.82V, und K. 6.— ab B.-Gyormath, 74 Kilo zu
K. 6.30 ab Surany, Szöny, zu K. 6.70 ab Wien. Mais, neuer,
K. 5.55 bis K. 5.60. Hafer, ungarischer, je nach Qualität K. 5.30
M eh 1. Trotz des sehr schlechten Absatzes bestanden die
Mühlen auf vorwöchentlichen Notirungen, während Kleie
schwach tendirte und namentlich in Roggenkleie wieder leicht
billiger anzukommen war.
(Spiritus.) Wien, 10. März. (Orig.- Ber.) Trotz
andauernder Gejchäftslosigkeit waren die Preise auch heute be­
hauptet und man notirte für prompte contingentirte Waare
wieder K. 39.60 Geld, K. 40— Brief, so daß gegen die Vor­
woche nicht die geringste Aenderung eingetrcten ist.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
continqentirten Frucht- oder Kartofselspiritus K. 39.60 bis K. 40.—,
für solchen Melassenspiritus K. 38.60 bis K- 39.—.
(Metualicnmärktc.) Wien, lO. März. (Orig.-Ber.)
Unter dem Einflüsse des günstigen Wetters hat sich der Konsum
in der eben ablaufenden Woche zahlreicher am Einkaufs betheiligt
und der Verkehr ist in Folge dessen auch wieder lebhafter ge­
worden. Auch die Zufuhr war größer, und auf diesen Umstand ist
es zurückzuführen, wenn die Preise im Allgemeinen unverändert
geblieben sind. Nur in manchen Artikeln, wie namentlich in
einigen Gemüsen, in denen die Vorräthe zur Neige gehen, konnten
noch etwas höhere Preise durchgesetzt werden. Paradiesäpfel wurden
in französischer Provenienz bis zu 2 Kronen 40 Heller per Kilo
bezahlt. Birnen kamen zu 1 Krone 60 Heller bis 2 Kronen
40 Heller per Kilo in den Verkehr. Von Eiern erhielt man
38 bis 41 Stück, in minderer Qualität auch 43 bis 45 Stück für
2 Kronen. Auf dem Fischmarkte hat sich der Absatz auch wesentlich
gehoben. -Am H o f wurden 3235 Wagen, auf dem Kärntner-
thor markte 369 Wagen zugeführt. Auf dem Fisch­
markte gelangten insgesammt 15,240 Kilo diverser Fischgattungen,
darunter 5210 Kilo See- und Meersische, zum Verkaufe.— Notirt
wurden, Alles im Detail: Kartoffeln, runde 7 H. bis 10 H.


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 9 ]
Nr. 6603
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
11. März 1900
Seite
und Kipfler 24 H. bis 30 H. und italienische, runde 32 H. bis
36 H., Zwiebel l2 H. bis 20 H., Knoblauch 30 H. bis 48 H.,
Linsen 36 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut
20 H. bis 24 H., Spinat 50 H,, grüne Fisolen 2 K. 40 H. bis
6 K>, Paradiesäpfel 70 H. bis 1 K. 60 H., Brunnkressesalat
1 K. 60 H., Kohlpflanzen 2 K., Sproffenkohl 1 K. 60 H.,
Vögerlsalat 1 K. 60 H,, Aepfel 16 H. bis 80 H., Nüsse,
hiesige 48 H. bis 06 H. und französische 80 H. bis 1 K,
20 H., Haselnüsse 1 K. 10 H. und Kastanien 64 H. bis
80 H., Alles per Kilo; Kohl 6 H. bis 16 H„ Kohlrüben
4 H. bis 12 H,, weißes Kraut 20 H. bis 50 H., rothes Kraut
20 H. bis 60 H., Carfiol 12 H. bis 40 H., Häuptelsalat 20 H.
bis 32 H., Endiviensalat 12 H. bis 30 H., Einschneide-Gurken
80 H. bis 2 K. und Artischocken 20 H. bis 30 H., Alles per
Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne
Erbsen mit Hülsen 90 H. bis 1 K. 60 H. per Kilo und aus­
gelöste 1 K. 60 H. bis 4 K. per Liter,' Tafslspargel 6K. bis
8 K. per Bund und Einschneidespargel 3 K. per Bündel.
(Täglicher Fleischrnarkt.s Wien, 10. März. lO r i g.-
Bericht.'; Heute wuroen folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,873 Kilo Rindfleisch, 8046 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 24,036 Kilo Schweinefleisch, 421 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 239 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.40, Schasfleiich— H. bis
K. —Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.36, Kälber 84 H. bis
K. 1.20, Schafe K. —.— bis K. —.—, Schweine K. 1.— bis
K- 1.18, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise für
Kälber wesentlich fester.
Amtliche vtolirungeu der Waareubörse vom 10. März.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 80 bis K. 25.90, prompt ab Olmütz
K. 24.20 bis K. 24.40, prompt ab Brünn- Wien K. 24.35
bis K. 24.55, pro April Frachtbasis Aussig K. 25.90
bis K. 26.—. pro April ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro April ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—/ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.— bis K. 28.50,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 26.75 bis K. 27.25, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.— bis K. 27.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima,
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Miiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelfaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.90 bis fl. 13.-, sehr fest.— Petro-
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stanä Mbits prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wafserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
Fettwnare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 54.50, fl. 55.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.—. fl. 47.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, st. 46.—, Westindischer ie
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte ff. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
st- Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—,
75.— Singapore weiß fl. 112.—, fl. 113.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Lignca
fl. 51.— fl. 65.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 51.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 62.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.-, Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—,Macisnüffefl.200—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wiener Korse vom 10. Mär;.
Eng begrenztes Geschäft bei sehr gut behaupteter
Tendenz bildete die Signatur des Tages. Wieder
waren es säst ausschließlich Creditactien und Alpine,
auf welche sich die Thätigkeit des Marktes con-
centrirte, und bot namentlich die ununterbrochen
sehr feste Haltung der erstereu die Stütze für
die anhaltend günstige Stimmung. Man be­
merkte in Creditactien abermals umfassende deutsche
Arbitragekäufe, welchen hierauf auch die hiesige
Speculation folgte, und die hiedurch hervorgerufene
ziemlich namhafte Steigerung des leitenden Bankpapieres
wurde mit dem Gerüchte motivirt, daß angeblich ein
größeres Petroleumgeschäft von der Creditanstalt
geplant sei, ohne daß aber dasselbe auf irgend
eine authentische Grundlage hätte Hinweisen können.
Die relative Festigkeit der Eisenwerthe, die so ziemlich
ihr gestern erhöhtes Cursniveau behaupten konnten, wurde
anfangs wieder durch die Erwartung der bevorstehenden
Beendigung des Kohlenstrikes begründet und fand
späterhin ihre Basis in der Haussebewegung der
deutschen Montanwerthe, welche mit einer Er­
höhung der Eisenpreise auf den schlesischen Werken
in Zusammenhang gebracht wurde. Da übrigens
nicht nur allein Berlin sehr feste Tendenz meldete,
sondern auch aus London und Paris befriedigende
Nachrichten Vorlagen, so konnte die gute Stimmung,
trotzdem sich hier die Geschäftsstille immer mehr
accentnirte, leicht bis zum Schlüsse aufrechterhalten
werden. Von den Einzelbewegungen des Verkehres wäre
die Steigerung der Länderbank-Äctien hervorznheben, welche
sich im Anschluß an die Vergebung des Baues der
städtischen Elektricitätswerke an die Firma Schlickert
vollzog, ferner die günstige Haltung der Actien der
Bodencreditanstalt, welche durch den Eindruck
der Bilanz, sowie auch das Gerücht einer Liberirüng
der Actien aus dem Reservefond hervorgerufen wurde,
und endlich das größere Interesse, welches sich abermals
den Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaft
zuwendete. Stärkere Nachfrage zeigte sich noch
für Oesterreichisch-ungarische Bankaktien, sowie für die
Actien der Galizischen Karpathen-Petrolenm-Gesellschaft.
Vareser litten unter Gewinnrealisirungen. Vollkommen
unbewegt lag wieder der Transportmarkt und auch
Türkenwerthe waren wenig beachtet. Auf dem Banken­
markte blieben schließlich beide Credit, die Actien des
Bankvereins, der Lünderbank und der Oesterreichisch-
ungarischen Bank höher, während die Actien der
Unionbank und der ungarischen Bank für Industrie Ab­
schwächungen erfuhren. Von Transportwcrthen sind beide
Bnschtiehrader und Elbethal höher gegangen. Staats-
bahn Actien, Dampfschiff und Lloyd waren billiger er­
hältlich. Auf dem Jndustriemarkt' bewegten sich Alpine,
Böhmische Montan-Actien, Rima, Brünner Maschinen,
die Actien der Galizischen Karpathen-Petrolenm-Gesell-
schast, der ungarischen Znckerindustrie- Gesellschaft und
der Union- Baumaterialien- Gesellschaft auf erhöhtem
Cursniveau. Abschwächungen zeigen Vareser, Prager
Eisen, oberungarische Hütten-Actien, Wienerberger,
Waffen-Actien, sowie die Actien der internationalen
Waggvnlcih-Gesellschaft und der Poldihütte. Renten
lagen ziemlich fest. Der übrige Anlagemarkt war unbe­
lebt. Devisen und Valuten zeigten wieder sehr steife
Haltung und erfuhren fast durchgchends Erhöhungen.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand angezogen.
Die Sätze für erste Bcmkaccepte stellen sich auf 4'/,« bis
4'/, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterrcichische Creditactien
236.— bis 235.50, Länderbank-Actien 119.50 bis 119.—, Anglo-
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.— bis 135.25, Boden-
credit-Actien 254.— bis 254.50, Bank-Actien 128.25, Staatsbahn-
Actien 136.90, Nordbahn 293.—, Alpine Montan-Actien 266.50
bis 265.—, Rima-Muranyer Actien 316.25 bis 315.50, Prager Eisen-
industrie-Acticn 581.— bis 579.—, Böhmijche Montan-Actien
410.—, Brüxer Kohlen-Actien 396.—, Vareser Actien 202.— bis
202.50, WaffensabrikS-Actien 189.50 bis 190.—, Brünner Maschinen-
fabriks-Actien 282.—, UngarischeJnvestitionsanleihe 83.75, Türken-
Lose 124.25 bis 124.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterrcichische Creditactien 235.50, unga­
rische Creditactien 186.50, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 154.50, Bankvereins-Actien 135.25,Länderbank-Actien 119.—,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien iit.^ 135.50, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 136.80, Lombarden 26.70, Elbe-
thalbahn-Actien 124 75, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien Alpine Montan-Actien 265.75, Tabak-Actien
142.75, Prager Eisenindustrie-Actien 580.—, Mai-Rente 99.30,
Ungarische Gotdrcnte 98.—, Oesterrcichische Kronenrente 99.30,
Ungarische Kronenrente 93,65, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.47, Rubelnoten —, Türken-Lose 124.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 235.60
und 236.15, Anglobank-Actien zwischen 124.50 und 124.80,
Bodencredit-Actien zwischen 253.25 und 254.—, Länderbank-
Actien zwischen 118.50 und 118.75, Vank-Actien zwischen
129.— und 129.25. Es schloffen: Ungarische Credit-Actien 187.50,
Bankvereins-Actien 135.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.10,
ungarische Creditactien 186.50, Staatsbahn-Actien 136.80, Lom­
barden 26,75, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 98.—,
Alpine Montan-Actien 265.25.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 236.—, ungarische
Creditactien 186.50, Länderbank-Actien 119.—, Anglobank-Actien
124.50, Unionbank-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 136.60,
Bnschtiehrader Bahn-Actien lit. L 298.50, Lombarden 26.70,
Elbethalbahn-Actien 124.50, Alpine Montan-Actien 265.—,
Türkische Tabak-Actien 142.75, Mai-Rente 99.35, österreichische
Kroncnrente 99.35, österreichische Goldrente 98.25, ungarische
Goldrente 98.—, ungarische Kronenrcnte 93 70.
Schluß «m 2 Uhr 30 Minuten: Oesterrcichische
Creditactien 235.80, ungarische Creditactien 187.50, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 135.25, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 118.75, Staatsbahn-Actien
136.50, Lombarden 26.70, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien 4 135.50, L 130.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 73.25, Tabak-Actien
142.75, Prager Eisenindustrie-Actien 580.—, Rima-Muranyer
315.50, Alpine Montan-Actien 265.50, Mai-Rente 99.50, unga­
rische Goldrente 97.70, österreichische Kronenrcnte 99.50, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 124.50, Reichsmark 118.40,
Rudolphs-Hütte —Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Acticn —, Böhmische Montan-Actien
410.75, Waffenfabriks-Actien 190.50, Brünner Maschincn-Actien
Allgemeine Elektricitäts-Actien 139.50, Vareser Actien 199.50.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.»
Nachbörse: Creditactien 235.80/(377.28 a. C.), ungarische
Creditactien 187.— (374.— a. C.), Anglobank- Actien 124.60
(149.52 a. C.), Bankvereins-Actien 135.25 <270.50 a. C.), Union.
bank-Actien 154.50 (309.— a. E.), Länderbank-Actien 118.80
(237.60 a. C.), Staatsbahn-Actien 136.70 (328.28 a. C.), Lom­
barden 26.70 (64.08 a. C.1, Elbethalbahn-Actien 124.25 (248.50
a. C.1, Nordwestbahn«Actien 120.— (240.— a. C.). Tabak-
Actien 142.50 (136.60 a. C.), Alpine Montan-Actien 265 25,
Rima-Muranyer Actien 315.50, Mai-Rente 99.35, ungarische
Goldrente 93.70 (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 124.25 (62.12 5 a. C.>, Marknoten 118.43 (59.24
a. C.) per Kaffe, 118.40 (59.20 a. C.) per Ultimo. Behauptet.
Schlüsse per Ultimo März.
I
G-ld l Waar- j
—I —i LO-Franr-Stiicks..
jRnbel
sis.es, S4S.85 sLondon-Cheques..
SS.SS( SS.SS! Paris
—.— Markanten.......
M-Frank-Stücke.
Rubel
L-iidon-CheqileS.
"'aris
V alnvteu
Schluß,
Geld
>curS
Waare
März April j Mai
Stellagen
ffeet
März^ April^ Mai
Vorprämien
LV.-4 6/.-7
2 V,—3 5-5'/,
8V--9
7-7'/.
12
12
-13 20—21 29—31
Oesterr. Creditactien
Staatsbahn-Actien.
Südbahn-Actien
Alpine Actien
-l'/s 2-2'//2' a-3
. 3>/,3'/i5'/,5-//8'/,8-/,
1349-20 28-30 Rima-Muranyer.. 3'/,3'//5'/.5^. 8'/.8'/.
— I 7—8 j 12'-13">Türken-Lose!— jl?/,—2.3'/,3'/,
Die Sätze verstehen sich in Pcrcenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Berlin
(Nachbörse)
4<7a nnc. Goldreutef-
Ungar. Kronenrenref
Creditactien... 7
Staate bahn ... ff-
Lombarden.... -f-
Berliner
Curse
97.60
92.80
285.90
139 40
29.40 j
Wiener
Parität
97 50
93.40
236.19
136 75
27.69
Lvrlrn
(Nach» rse)
Buschtiehra- r Ut. L. -f-
Nordwestbr u«... ff-
Elbethalbar u... -f
Ruff. Bank(Caffe) -f
Ruff. Ban--. (Ult.) f
Berliner
Curse
216.15
Wiener
Parität
299.70
L55 93
DiSeonto-Tommandit 197 10. Italiener 94.75. Fest, Cassamarkt belebt.
Umrechnungs-Curse 113.40.
^ per Ultimo.
L'rLrrLIrzrt
Oest. Papierreute.
„ Silberrente.
^ Goldrente..
Ung. 4:°/y Goldreute
„ Kronenrente.
Oest. Creditactieu.
Bankvereins-Actien
Oest.-uilg.Bauractien
Staatsbahn ....
Franks.
Curse
^8 35^
98 25
99.40
97.90
93—
235. !0
135.90
127.40
139 30
j Wiener
j Parität
98.89
66.83
98.06
97 80
93 60
23L.19
135.55
128 03
136 65
rr-LNLkurr
Lombarden.... f
Nordwestbahn..
Elbethalbahn-Actien-j-
Bnschtiehrader Ut. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Loud. (k.S.
Wechselpr.PariS(r.S.
Franks" Wiener
Curse Parität
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 80.50.
UmrechnungS-CurSr 118,40. Fest,
f per Ultimo.
New-Bork, 9. März. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.86 V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82'/., Wechsel auf Paris 5.18V», Wechsel auf Berlin 94V«,
Silber (per Unze) 60'/,, Denver und Rio Grande Prefsred 71.25,
Eric Railwad 37.25 first preference, Illinois Centralbahn 112.50,
Lake-Shore-Actien 194.—, Louisville und Nashville 61.25, Union
Pacific 48.50.
New-Uork, 9. März. Der Actienmarkt eröffnet« kaum stetig,
konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten und schloß träge.
Actienumsatz 245,000 Stück.
foclssirimg lies amilioßen Oounsdlaiiss
llen V/iensr köcss.
CM
CÄ!,
„ CM.
„ ö. W
„ CM
„ ö. W,
„ CM
„ ö. W.
huldveo
4 6
5
4
4V-X
4 X
3
Zins­
fuß
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
235 50
j12440
13 50
235 50
124 75
13 50
237-
235 50
335-
257 50
239 50
370-
160-
75-
124-
13—
395
130 50
65-
60-
50-
133-
132-
43-
22 20
64-
172 50
58
180
130
178
392
29
50 50
25
200 10
239—
237—
345—
258 75
24150
171-
76-
12480^
14
397—
132—
67—!
6150)
51-
135—'
133—
44—
23—
66—
17450
60-
132-
184—
394—
30—
52 50
27—
200 25
Diverse Lose.
«) Verzinsliche Lose
Per Stüch
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E18S0L100fl.ö.W.
Don/Dampssch -Ges. Ivo fl, CM.
Don,-Regul,»Losed, I. l870L100fl,ö.W.
Hypot,-Bk-, ung,, P,-Schv, ä 10g fl, ö, W,
Triester Stadt-Anleihe ä 100 fl, CM.,,
,„ L S0 fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe ä, wo Frei.
Türl.Eisenb.-A P.-O.ät00FrcS.P.Casia
„„ „P-M.Jän'
d) Unverzinsliche Lose.
Budapcst-Basilica (Dombau) S fl. ö. W
Creditanstalt s. Hand. u. G.10N
Clarp«
JnnSbr. Stadt-Anlchen... so
Krakauer Lotterie-Anlehen. so
Laibacher Prämien-Anlehen so
Ofen, Stadtgemeiiide 40
Palffu 40
Rothen Kreuz, Lst, Kes. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., S
Rudolsstiftung 10
Salm. ,..- ^0
Salzburger Präm.-Anlehen, so
St. Geuois so
StaniSl, (Stadt-) Pr.-Anl. so
Waldstein so
Wiener Comm.-L, v. J.1S74100
Gewinnstscheine der S°/. Pr,-S>,
schreibuug der Bodencr,-A., Em, ISM
t^tto detto Emission INSS
detto der Pr.-Schuldv, d. ung, Hy»,-Bk/
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. lOOHoll. Guld. vlsts
längere Sichten...„„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„
längere Sichten„ ..»--
Deutschc Vcmkpl. Checku.kz.S. 00 M.d. R.-W.„
läng. Sichten„„
London Check u. kurze Sichtens. 10 Psd Sterling„
längere Sichten....„„„
New-Pork für 100 Dollars„
Ital. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire„
„ längere Sichten...„„„
PariSu.sranz.Bankp'l.Checku.k. Sicht, f. 100 Fr.„
*^„ längere Sichten„„„
Pe'tcrsburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f. lOORub.„
„ läng. Sicht.„„„
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. IVOFrcs.„
.. längere Sichten— ..„„
SchwcizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f. lOOFrcs.„
„ längere Sichten.„„^
Aatttlen.
Kaiserliche Münzducaien Per Stück
Kaiserliche Nandducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-FrancS-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
^wanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke.
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Therefien-(Levant-)Thaler
Deutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M vor Caffe
. detto per Ult. März
Italienische Banknoten f.iooit.Lire
Rubel-Noten per Cafla
Die Notirung sämmrlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
8 k, 1 fl. C.-M. 2 L 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 k, 1 Mark— 1 L 18 d
1 Franc od. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl.— 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, f --- die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzng 2"/<> per Coupon, v -- Ncntensteuer-Abzug
Nr errsrn.
242 80
242 75
90 10
96 35
118 50
90 25
242 9(
242 75
90 10
96 35
118
242 75
242 60
90-
96 30
95 60
95 60
1143
1138
19 27
23 65
24 24
-2-
118 55
90 25
118 50
11840
9015
2 55 ö°
118 60
242 95
242 60
90 ZO­
OS 40
95 75
95 75
11 42
19 29
23 73
24 32
118 60
118 50
90 35
2 56^
Vi6oli86l8tubkn-Loiikn-868ssl8e!mft
Ui/ot-koaloSliKon» b. V^oUaollo 1v uuS 18, IV. VNoSou, IlMpistxa-so 14
»»V^IIVV>S!.UUV>I. VII. LluriMIksrotruWo 7td. IX. L!,sn>iu»«» SS.
uvrl Liier 6Lttvllßou Renten, LtLLts-
pLpisrs, kkanäbrisks, I-oss, Uünrsn sie. unter äen
co-iilLntssten LeäinAuvAen. lieber
/rl,8 veräen alle ßSivüLsebten L,uskünkts
V suk inünäliebs unä briskiieiie LnkrsAsn kostenkvs!
srtbeilt.
gegen VL3t.08M68-VLNt.98H
inkolAS LusiosunA mit äsm kleinsten Preller, resp.
Roiniimlü §ögsn biiiiLS krümien.
MM- AM 2. 4prit! "ND
NvomssLsn suf Ikoiss-Ioss
a ILrose» 7.—.
ffsupttreffei'
ill'vnsn Kronen.


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 10 ]
HP


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 11 ]
Nr. 6603
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. März 1900
Seite 11
Wiiiiiiiiiiiii, Schutzmarke: Ankes umum»»»»
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
^ w irr Vr^crg» Elisavethstraße 5.
tt'mrrmllmmimmlmmmttmuulttttmmmttnmmm!
Zu haben: Apothrkr, Men. I. Gprrngassr 16. wss
F-L WW W für H-usbesitze-
B s« N K N mit und ohne
K W« W D U Vormerkung
U W llt W AK ferner LufHauS-
-Ä S., L—, F^D antheile, Haur-
a»M! WW sätze,Lcgate,Erb-
schaft-n, Renten re,, Baucrcdite in jeder
Höhe. Franz Förfti, l> Belariastr.
Telephon Nr. 214S. 712
Waaren -Meis -Liste
und Wochenbericht
auf Veranlassung
der
Kamlmrger Kandelsirammer
herausgegeSeu.
Jeden Sonnabend erscheinend.
33. Jahrgang.
Expedition und Verlag:
Hamburg, Katharrrrcnstraße Ar. 40.
Dieser Maaren-Marktbericht bringt ausführliche und zu­
verlässige Börsenberichte von Sachverständigen über die Kaupi-
artikel der Kamöurger Mörse und erfüllt somit den Zweck
einer sicheren Arientirung über den KamvurgerZSaarcnmarkt.
Abonnementspreis: Nk. 12.— pro anno praen. franco Kreuz­
band. Auch als wirksamstes Infertimrsorgan für alle An­
zeigen, Mörsen- und Kandetskreise betreffend, besonders zu
empfehlen. Anzeigenpreis: 30 Pf. pr. Pctiizeilc.
Lcistungssahige
Leutrifugeufabrik
DruLschLauds
sucht tüchtige
"VOIS7 Lr-S'L W L»
für den Vertrieb und Verkauf
ihrer Fabrikate für alle Landes-
theile Oesterreichs u. Ungarns.
Geeignete Reflectanten wollen
ihre Adresse an Hänfenster«
L Vogler, A.-G., KAna.KH.,
unter „k'. LL. 1322" gefälligst
einsenden. 460
Keßkss anelqsshieil!
Kiattauer prachtnell^en, weltberühmt,
vollblühend, versendet schon jetzt aus dem
Glashause iS St. i» >2 Farbe» fl. s.so,
SS 8t. fl. L.— in Blumentöpfen; ferner
UanMen und Ferch kirn iS St. fl. s.so,
englische Nolargonion ;2 St. fl. S>-,
Georgine« für Gruppen im Freiland
!2 St. fl. 2.40, Kolon in Töpfen bis
1 Meter hoch in weiß, gelb, dnnkelroth
und rofa Farben 6 St. fl. 3.— dieselben
bis 2 Meter hoch s Stück fl. 4.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schalter
Klattau, Böhme«.
Ferner franco: Preiselbeeren eingesot­
ten mit Zuller S Kg. ft. L.SD. Kpoiso-
schwäurms in Weinessig uns Gewürz
eingesotten ü Kg. ft. S.llO.
Speiscschwämme getrocknet. In i Kg.
ns Ir., hoch I-r 1 Kg. fl. 2.SO. Marille»
in Zucker eingefotten als seines Powidl
S Kg. fl. 4.S0.
Korrespondenz in ungarisch, böhmisch
und deutsch. 273
^ ZpsciZIisk^
CliNiimintemÄt
in guten Häusera, ertlieilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirte Consrr-
vatovistrn. Adresse erbeten unter: „A.
G. 40^ in der Spedition d. Bl.
sind NheumatiSmuS und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Bruundöbra in Sachsen, Nr. 444.
«iS Gtto Ulrhlhorn.
Otlttgs ad 25. ^Lnusr 1900.
Lürsssts vsrbivävLZsn:
l(. k. 068l6rrsio!li80il6 H ZlLLlsbaKnSN.
»9 00
9 SV
5 SS
9 !2
l2 4^
lü
6 05
g 05
>Vlsn—^fldong—fa^l8—kvnf.
.d ^isa (>Vsstd.) »nf *7 45
»U Innsbruck »b^
« Liwicb 10 SV
Gent«
abs
* LcblLk^LASn rwiscdsQ V716N und kLris.
Kpslss^LgsSN LV/lscbsn liVorgl und 2ür!cb.
^Lkrtdnnsr: ^tsn—?Lr!s 33 ktundsn.
5 oo
12 so
6 52
10 40
8 Sb
9 1b
7 15
7 w
1 57
10 «0
8 9
9 25
7 45
4 27
6 02
11 «5
Msn—Köln—8i-Ü88e!-
Z11 20
Z 4 25
°—
AlS 4V
^ 4 H
Z 8 !5
Z10 N
ö 4 50
*8 25
L 12
12 57
18 04
4 4»
9 29
1V 4?
ü so
«b >Vion (^Vsstd.) «a
l.onäon.
*6 45
1 08
, k'rLnkknrt »b
Köln
1 23
2 00
9 25
2 28
s12?4
5 SS
d° 4
Lll 26
§11 n
§ 5 44
« 4 00
§ 10 vv
8 10!^ I-snövn(ü.No«kv.NoUst.i^
* 9oL1nkve»8vn srveiscbsn ^Visn und dlntnr.
-j-„ von Ostonds nacb Löln.
^ Lcblnk- und LpsissvkLxsn rzviscbcn ^Visn—Ostsnds.
k'Lbrtdsnor: ^Vtsn—-London 29V» oder 33'/, 8tnnd«n.
v/isn—l^ünLösn—fans.
p SS5
L 445
725
*825
*6 45
9 02
k I»bV?1snOVsstd.).... UL
-k»ri,! E
* LcdlLk^vagon 2ivlscbon ^Visn nvd Alkvcbeu.
Lodlak- und öpslsovkagon >V1on—karis.
10 25
L 6 52
L li io
sigeo
» 7 10
9 U-
9 51
10 »l-
8
Msn-poniafsl-Vsnvklig-ttom u. ^ailan6-6vnus.
6 35
12 20
1 W
?'l8
s V2
2 15
7 35
11 55
7 35
P chb ^Visn (^Vsstb.)
'VVion (8üdb.)„
Vsnodls^
9 v«
7 sT
2 10
7 -'5
3 0'
11 w
Horn »KK
* 8odlLkve»Fe,r rvviscbon Vi^isn (IVestbbk.) u. Vonsdl^
k'abrlds.uor: Wien—Vsnsdi^ 16 Stunden.
^Visn—Rom 30 8t.
S 45
12 20
10 28
4 45
11 25
6 N
2 so
Loinl
-^7 45
f7 45
5 53
7 36
-s-9 00
1 42
2 KS
Vfien—SorsliHss- lilei-gn.
*9 00
4 48
H kib ^Vien ^Wsstb
^Vion(8üdb'
-s-IIsbsr Villacb.
l-uxu«rug Vien—Mrru—-Lsnnss.
VsrLobrt ILgUcd.
9 10 U g.b 8t. kotorsbnrx nn 11 S2
6 3^„ ^V»rscks.u 2 00
7 Tb an >Visn ^ordbnbnbok »b 9 15
U 25 ab ^V!sn Küdbnbnbok an 5 55
2 25 LN r^i-ü-L nb 12 00
3 12^„ 6s>nnvs ab M 11 00
8cblLk- und Kpsisovraxsn ^V!on—Onnnss dsrnv. V^arscdan—
6LNNS8.
^adrtdLnsr: °>V1on—Onnnos 27^/. 8t., Votsrsdnrx—6s.nnss
66 8t., Onnnss—^Vion 81 8t., 6nnv6s—ketsrsbnrx 72^/, 8t.
^ivn—Lgsr-6a886l—(Köln)—^aoksn.
8 25
6 01
2 45
9 05
10 32
10 20
7 73
11 02
»b ^Vlen (L. k'. L.) »n
an Dxsr ob
„ Onssel»
„ Löln„
7 25
9 35
s n
8 20
11 IS
s «>
8 ?4
6 K
stusliunflsbupesu llep k. k. vsterr. 8tsai8ba!mon in Vien, I. kodsnnesgssss 29.
Lotrrtors sind ancb ln nllon iLbLk-IrLtttcon und Asituußs-Vsrscbleisskn srdältlicb.
vls dlsLcbtreitsn von 6vv Abends bis 5 5» l?rbb sind durcb llntorstioicbon dsr AllnutonriS'crn borslcbost.
Ungarische Hypotheken-Bank.
Die ?. 1. Actionäre der Ungavischen Hypotheken- Sank werden
hiemit zu der am
25. Marz l° I., MruntLags 11
in den LocnliLäten der Bank (V. Mäor-uiML 7) abzuhaltenden
«Kill. Kt!MSl«j«!!!!lI!H
eingeladen.
1. Jahresbericht der Direktion und des Auffichtsrathes.
2. Feststellung der Bilanz pro 189s- und Ertheilung
des Absolutoriums.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Rein­
gewinnes.
Die Deponirung der Actien geschieht:
in Budapest: bei der Cassa der Bank (V. Mäor-ulWL Xr. 7) und bei der Unga­
rischen Escompte- und Wechsler-Bank;
in Merr:„„ Union-Ban;
in Maris:„„ „Loeistü ^ällvraltz pour fL70rl86r Is clLVöloxxsllisnt äu OoinmorLö
et äe I'Inäustiie en b'ranee".
Die Dieeetion.
Auszug aus öen SLcrLuLen:
§ 23. Der Besitz von 20 Actien berechtigt zur Abgabe einer Stimme.
Z 24. Actionäre, die ihr Stimmrecht ausübcn wollen, sind verpflichtet, ihre
Actien mindestens acht Tage vor dem Zusammentreten der Generalversammlung
gegen Erlagsschein zu hinterlegen. Diese Deponirung geschieht bei der Cassa der!
Bank oder an den in den Journalen bekannt zu gebenden Orten.
8 25. Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte aus-;
geübt werden; Vollmacht kann nur Actionären ertheilt werden.
Körperschaften, Institute und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Mindern
jährige können an der Generalvesammlung durch ihre legalen Vertreter theilnehmen,
wenn diese Letzteren auch außerdem keine Actionäre wären.
Diejenigen, welche ihr Stimmrecht nachgewiesen haben, erhalten Legitimations­
karten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen
gebührenden Stimmen ausgesolgt.
Die Actien sind von arithmetisch geordneten, vom Einreicher eigenhändig
Unterzeichneten Consignationen, und zwar an der Cassa der Ungarischen Kypotheken-
Aank in einem und bei den übrigen Depotstellen in zwei Exemplaren begleitet,
einzureichen.
Ueber die deponirten Actien empfängt der Deponent einen Erlagsschein. Nach
abgehaltener Generalversammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung dieses
Erlagsscheines ausgefolgt.
Der Bericht nebst der Bilanz pro 1899 steht den k. 1. Actionären vom
17. März l. I. ab in den Banklocalitäten zur Verfügung.
468
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Ein armer Tischlermeister,
Vater von 4 unmündigen Kindern, bittet
edle Wohltbäter, da er in kürzester Zeit
delogirt wird, ihm aus feiner groben Noth-
lage mit irgend einer Gabe zu Helsen.
Frans R-lchrlt, Tifchlcrnirister,
IH. Khunngassp 4, Souterrain.
Staunend billig werden alle Tapezicrer-
arbcitcn, Dekorationen, Zimmertapc-
jierungcn lind alle in dieses Fach cin-
schlagenden Reparaturen für Wien und
Provinz bei solidester Ausführung an­
genommen und schnellstens verfertigt.
Schriftliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Tapejierermriltrr Wilhelm
Läufer, ll- Ke,., Klostrrneubursrr-
straKe Ur. 28.
-MWAEsMMIWWWWI
' für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erlrankte ist das berühmte
Werk: 14S
>I)b
Selbstbewahrung.
! 8l. Aullage. Mit 87 Abbildungen.
Preis ll fl.— Lese cS Zeder, der
an den Folgen leidet. Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Nerlags-
! magazin in Leipzig, Neumarkt
! Nr. 21, sowie durch jede Buchhdig.
In Wien vorrLthig in
j A, Mssstrstk's Buchhdlg.
I. Wollzcile 6.
SsssUsokLÜ kürlisbsrw- rmä LsrcköQvsrswLsnmZsll m Msn
I. Hodsr VLarstt H (/^Lsterliok).
Ss^rüuüst im lks-Irrs 18S8.
Volleingezahltes Actiencapital fl. 1,000.000'-^
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Versicherungsstand am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 213,891.997-79
Capital nnd fl. 131.870-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 ...... fl. 68,339.776 86
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1898 fl. 9,737.693-62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versickerungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garantirtcn Ueberlebens-Affociationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle. .fl. 27,382.986-21
d) im Erlebenssalle. fl. 73,787.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-81
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
n)Für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan ll. 28"/, der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 12°/,, beziehungsweise 9"/, der Jahres­
prämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber-
lebens-Associationen mit garantiriem Minimalergebnisse) 13°/,
des garantirtsn Minimalcapitals.
Zugelaftcn zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Kauer», Sachse«
und andere» deutschen Staaten, Itatlen» Türkei, Rumänien, Serble«
u«d Kulgarie«.


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000311 - Seite 12 ]
Seile 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Mürz 1900
Nr. 6603
-°M Hheclter und Aergnügungen.
K. !r. ttof-8urgtlisater.
Samstag den 10. März:
Abends 7 Nhrr
Ter Hiittenbefftzer.
Schauspiel in 4 Acten von G. Ohnet.
Deutsch von E. Grund.
Sonntag den 11. März:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Ein Attache.
Lustspiel in 4 Acten von Henry Meilhac.
Deutsch von August Förster.
Abends 7 Uhr:
Götz von Berlichingen
rrrit Lor eistrnrn Kand.
Schauspiel in 5 Auszügen von Goethe.
i(. k. ütof-VpsrnMsstkM.
Samstag den 10. März:
Abends 7 Uhr-
Lalibor.
Oper in drei Acten. Text von Joses
Wen zig. Für die dcutsqe Bühne ein«
gerichtet von Max K° ll> sck. Musik von
Friedrich S metan a.
Sonntag den 11. März:
Abends 7 Uhr:
Lohengri».
Romantische Opcr in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler.
deutscher König Hr. Krengg.
Loheugrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant... .Fr. Förster.
Herzog Gottsried, ihr
Bruder L. Berger.
FriedrichvonTelramund.
brabantijcher Gras.. .Hr. Reichmann.
Ortrud, seine Gemalin .Frl. Walker.
TerHeerruserdcsKönigsHr. Etehmann.
.Hr. Schittenyelm
Bier brabantische Edle!^' Körner.
>Hr. Marian.
IkLstLr SN llsr Kien.
Samstag den 10. März:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Brigitte.
Sonntag den 11. März:
Nachmittags halb s Uhr:
Die Stiefmama.
Operette in drei Acten nach Henneguin'S
Ludwig H:ld."Musik von Leo Held.
Abends halb 8 Uhr:
Brigitte.
Operette in s Acten, Text nach Albert
Banloo'S und George Düval's
.Voroniqns" von Bolten-Baeckers.
Musik von Andres Messager.
Ermerance, Gräfin von
Ehamp ö'Azur Frl. Reich-b-rg.
Helene von Solange?. .Frl. Worm.
Vicomte Morestan von
Balairconrt Hr. Streitmann.
Coqusnard,Blumcnhändl.Hr. Joseph,.
Agathe, seine Frau Frl. Milton.
Loustot Hr. Giampietro.
Seraphin Hr. Pagin.
Celeste, I Fr. Natzler.
Heloise, I Blumenver- Frl. Branche.
Aoö,/ läuseriunen Frl. Schick.
Sophie,! Frl. Frank.
Tanie Benoit Frl. Pasch.
Tenise Frl. Pfallter.
Ei» Tambour Hr. Kansmann.
Erster l Hr. Hellwia.
Zweiter (Kellner Hr. Holzgärtner.
Octave Hr. Sorslli.
Eiu Ehrensräulcin.. ..Frl. Lenoir.
LsnI-Ikosisr.
Samstag den 10. März:
Abends halb 8 Uhr:
Die Geisha.
Sonntag den II. März:
Nachmittags halb S Uhr:
Trilby.
Sensations-Schauspiel in vier Acten (nach
George Du Maurier) von Paul M.
Potter.
Abends halb 8 Uhr-
Gastspiel Mb Mary Hrlton und
Betty Stoja».
Die Geisha.
DicGeschichteeiuesjapanischenTheehruses.
Grobe Ausstattungs-Operette in 2 Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Röhr
und Julius Freund. Musik Sidney
Jones.
Minwsa, Geisha.... Mist Halton.
Molly Seamvrs .... Frl. Stojan.
Julielte, Theemädchen. Frl. Senders.
Marquis Jmari.... Hr. Steinberger.
Wun-Hsi, Eigenthümer
des Theehauscs... Hr. Treumann.
Reginald Faisax.... Hr. Bauer.
Bronville Hr. Strial.
Cuningham Hr. Czasta.
Grimston ....... Hr. Schild.
vkulsellss Voiksihesis!'.
Samstag den 10. März:
Anthcilscheine: 2. Vierlel (gelb).
Abends halb 8 Uh«
Auf der Sonnenseite.
Sonntag den 11. März:
Anlhcilscheine: 3. Viertel (blau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in vier Acten von
C. Karlweis.
Abends halb S Uhr-
Auf der Lomreuss'lte.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kavelburg.
Egon Freiherr von
Sanders Hr. Kutschers.
Tliesia. seine Schwester.Fr. Ldilon.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau...Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter.. .Fr. Albach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. Weiß
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diener bei WummelHr. Deutsch.
ksimunlNltöstöi'.
Samstag den 10. März:
2. Viertel der Antheilscheine (blau).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb ö Uhr:
Kean
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel i» fünf Aufzügen frei noch dem
Französischen des Alexander D u m a S.
Sonntag den 11. März:
Z. Vierte! der Llntheilscheive: (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das Mädchen aus dep Ze-rrnrelL
oder:
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Zaniermärchcn mit Gesang
in drei Acten von Feld. Raimund.
Abends halb 8 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acren von Bernhard
Buchbinder.
liissier in c!si- wsLfstsüt.
Samstag den 10. März:
Abends halb 8 Uh«
Unsere Gusti.
Sonntag den 11. März:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wi? man Männer fesselt.
(1,08 lULlNI ll».)
Vaudeville in 3 Acten und einem Vorspiel
von L. Mars und W. Hennequi».
für die deutsche Bühne bearbeitet oon
Ott« Eisen schig.
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
jLntsek-'sliesrör.
Samstag den 10. März:
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Streich.
Sonntag den 11. März:
Nachmittags 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
MSrchencomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (6 Bilder») von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Heinr.
Kaiser und Karr Biehl.
XrmljuIiUlW-NMImiök.
Samstag den 10. März:
Lntbeilscheirier6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
BollSsiück in vier Acten von Th. Taube.
Sonntag den II. März:
Aniheilscheinc: 7. Achtel (orange).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und di« sieben Znrorgo.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
vier Auszügen (12 Bildern) von
C- A. G ö r n c r.
Musik von Paul Mestrozi.
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Tro th a und G. v. Mo I er.
IZUrrl»!Ls«Horr 1 s r->
LLtErSSZK-AtSS, LLMKLNtSL
MZtLL Lttromos. vauss L xrozeetioa.
SeAvmmvL', illiL ssiuor ttoottLomiselisn 8esu2: „Line kalbe Ltuaäe iü einem
Lutteurort".
OsosL-LIröSvuuF 7 Ilkr. Le^ian prLoiss 8 Illlr.
N
411
Oirsotiori:
IX. 1Vu8»M886 rsk. 38.— l'tzlpplion 11166.
von 3 b>8 5 Ukr bei ermassigten krslscn.—
O'nssasrötluun-; Ht3 Ukr.
Absnllo llkr.— 6s.zsaoröüining V-I Udr.
Xu äer Lpitro äos neuen Lonsations-krograranisI:
Xmsrillaz scdusllstsr uvä verbliitlsuästsr kübacn-VortvonüIurrgsLet
ktäkerss liio 8ti-s88«n-?!aksts.
8 NV AraLsrKraKs Ur. 84 (Telephon 1202L).
AN I7ru V-1! Mrr:
^ Parodie von LZroszy-Eapriee.
Cassa-EvMnurrg v' Uhr. Anfang 8 Nhr.
Gatteric-Titze I Krone. -DU-
Der Vorverkauf findet täglich au der TageZcasse des Etablissements von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
Kirrrstte^Hcrus
I. LZ,2'l8MK.rZ! L.
Li'ÖDlUUK- ÜL!' LL'VLI. rl.i'Il!'68-H.N88iMrMK
.VLökfi' MÄI'L.
(31. onivoi,>
<7r»»««sst> c»» Dlüsis.r'cl s7i
k. u. r. Hofballmustk-Dircctor.
Im Programme gelangen von bc.nerkenswerthe» Piece» zur Aufführung:
1. Prätudi»«« zur I. Suite vo» Woszkowski. (Biolin-Solo: Herr
Concettmcister Slbottcr.)
2. Arirtrn's Tv.nr aus „Ver t-int-« von Griegg.
8. Potpourri aus der Oper „Faust" von CH. Gonnod.
Außerdem die Walzer „^orrloy-Rllkinklängr" von Johann Strauß
Vater, „Mordfrobiidrr" von Joh. Strauß und „Zlattorgristor" von
Joses Strauß.
Alisang V>6 Uhr. Eintritt 50 kr. (l Krone). In Familienlartsn 40 kr. (80 Heller).
Logen n 2 fl. 50 kr. (S Kronen) sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde.
Mk' Es stndru uur «rohr 2 Conrerto i» dieser Saison statt. -VN
Heute Sonntag
Oonem't -UrliäOM! 6
unter gefälliger Mitwirkung der beliebten Schauspielerin Frau
Haust Jarmo-Mese.
Beginn '/-5 Uhr. Entrse 50 kr. Familienkarten L drei Personen
1 fl. 20 kr. Neservirts Sitze L 80 kr. 370
LestÄiii'Äiit,
vsuisOkss I-isus
MZLW, I. A.
Nsgants Lpsisesäls unä 6damdres sdparöss Im 1. Ltook.
KItffsuisoffs IseLlitÄgn im pLNtsrpö.
rLidL'sviÄrL-rir, exquisit«
Xüeks doi mnssigsn kreisen.
148
LLarAlz Lssit^ör.
GsAL-ünäsr LZ43.
US 520
ckN. kvi-MLcrj
6^1°! LMn L 60. in Mi6Zi-
kLUi'W-NSllSriNS! !. 8i6f3NsM2 6. 113
UN 3 Uhr Nachmittags (Sri bedeutend ermäßigten Preisen) u. 8 Uhr Abends.
MLM68 ML°NAL°LL^SMS.
MN- 18 rrstriassta« Narieiö-Nu-nnirrnl! -VE K^-N«ur Nossrli -DI
Nach der Vorstellung: „D'Dchrammcln." 424
Tageskassen: 1. Rothenthurmstraßo ls (Bazar): IX. Nußdorserstraßc 4, Telephon 85SS.
LsnoüLoktsr'L
K68tlmrlMt
V!!i. ZeffiösssIgASSö!4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
sür größere Gesellschaften angereiht.
141
KsLiarirLirt
». LZSLST^
'T'äKlioli 1c. L. VLiiitLreoitesrt.
17S1
(Liüimen)
erzeugt und liefert nur feine, mo­
dernste u. gut paffende Frühjahrs-
Anzüge, Üeberzieher, Havelocks,
Damen-Jaqusts u. Krachen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. bomplete
Uniformirungs-Anstait für
k. k° St zatsdramte «. Rsr-
oine. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preiscourant. 472.
WWobl
QllLZHIoloWS
1 ?s.lS
4l3
U3l8Ld3II, LikIgÜLg K'. 7.
6rriiüiirb mit döedstsa
Oar. t'. ^Vortd u. led. H-nk.
XaeIiQ.Äl.8»10,12,15,20p.8t.'
L t Ir S 8 VI e 16 r
erhalten L) Zrt!/erstük1re
gratis u.^ Kntalog bei
-.'eukivedukr, tzörlcau. Lirümsu.
I^prin» ir-SOsi'
ZLsri'sn- «nrl DLMEnrLäsr
ottsrirb LUsrdttliFst 374
dl. Kllnklbalcm, IX. LsrMnsss 3, VVisn.
avousivuslcällso Mbl-, llascb.— leieplwil I331I.
miL
ausgezeichnet-S, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Bluti-
arme uny Neconvalescenten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten. -- Ueber 1000 Gutachten.
RorzügLLchrr Geschmartr. 132
Ausgezeichnet mit mehreren goldenen und si.bernen Medaillen.
V, Liter-Flasche fl. 1.20, 1 Liter-Flasche fl. 2.20.
Zu haben in allen Apotheken.
.stpotirsks °1. 86r»i"kL^L«11o, Ir 1681).
^iioWg fi!,' private, lloieliel's, Wödeüiänlüer
um! Vill6nb68>t26r!
NödsI-^uctM.
Usm 15. Marx 4. I. ad gelangt
wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung
der Gesellschafter der Firma
03LjUES Wsilis L QL
L. Srngerstraße 2
durch den Unterzeichneten das große Lager moderner und solider
Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise- undHerrenzimmern, Salons,
Boudoirs in allen Stil- und Stoffarten, Salon-Garnituren in ele­
ganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreib­
tischen, Schreibfouteuils, echten Ledergaruituren, Hänge- und Steh-
uhren, Vitrinen, Phantasiekästen, 100 Salonspiegeln, Spiegelkästen.
Doppelbetten, 60. gute Oelgemälde, viele Nippes, Uhren und
Girandols zur freiwilligen Versteigerung, sämmtlich gegen Baar-
zahlung und Hinzurechnung eines 5percenkigen Aufgeldes an den
Meistbietenden der Verkaussobjecte.
Besichtigung und Entgegennahme von Kaufaufträgen
von heute ab jeden Tag von 10 bis 6 Nhr Abends.
,07 ^08.
städt. beeideter Aurtionator.
frsnrösisobs
Lummi-LpseisIitStsn
WM ZL»M
RIM, I. kÄmffmerÄrsWS 45
<L«Icv i). l'nri, 11, r-us ninvts!.
—--Mr Lslsloxrs xci-stl«. 88- 285
-WLS22.SD- cÄi.oT'
SALreiulLALL Auk »Äedsl 4°/,.
^övff8öl8luds, 6ö!-8envi-st!-k8, oanisffkn Slif
Wöttlipapiöl'e, ÜVevk8vIe8oompts.
I. K6i'r6NM88tz M. 12. E
MWgdALLÜKMM K--0N60 20,000.000.
Hössm- liffi! ZiclisksigilW^foiilis üdöl Il'gUff
MiLlkü w Li ünn, kff!8sn, Luciwsis, psrclubio,
Istbor, 6sn68vffsu, Igimi, Västr.-Ostpsu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szsps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidsr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction- IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Exvevitioy: I. Schulersttaße 20.

