
[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 1 ]
WiSNeN
Z» Mßr-Matt.
ch-
Abmükmeiitspmse
^Virn: Znor Abholen monatl. L 2.40, viertel;. L 7.2«: mit tSgl. Anstellung in'z Haus I Monat!. n 2.80, viertel;. n 8— 1>novi»2! Mit tSgl. Ausendnna! monatl. L 2.8», viertelj. L 8.—.— ^n-ilnost:
» Bei uns mit direkter Kreuzbandvsrsendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich X 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereins angehörige» LLnder: vierteljährlich L lS.—;
. bei allen Postanftalten: In Deutschland: Wk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.SS; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. ».3»: in der Türkei: Fred. 9.S»; in Spypte»
Frcs. lü.ü»; in Rußlaiid Rubel 3.2» vierteljährlich.— Mvneln« Xuininsrni In Wien I» Heller, in der Provinz 12 Heller.
KZ-« GZVG.
wien> Samstag 24. Sebruar.
LOGO.
Aotet Wimöerger
Hente Freitag den 23. Februar
Wt-Msskkkbsü.
O
LZ LG LßZS SZG GZGGZG
IX. II«1n-ric Wiener Küche.
Ausschank von echten Srigiiial-Ocsterrcichcr und Tiroler Tischweincn.
Exquisiter Stiegl-und bestes Pilsner Bier vom Fatz. Omnibus zu allen Zügen.
Ivöi Hochachtnngsvollst
Ksbsiti'snspoi'i- llniövnetmnmg
M'» MZVZrsZKZSrL
Vs.22-ÜL-Tx>TL5.'i:Z.si^.s1i.i»,nLs— lL2sk.ss-^-i2.rss.-m,
Oiov. kontGlli
LaSs. ottor». 855
tnismLlignalL Inans^orts.
Das Abonnement auf die
„Wem AllZkMMk Zritiilg-
K Mr-MaL*
(I. Keftrk, Kch«!evstvatze 20)
kann mit jedem Tags beginnen, mutz jedoch mit ZchiuZ
eines Liivnalr» ende». IST
AbonrrernenLs -ZZeöingrrisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
. 3 Monate L 8.-
Jür die Provinz:
Mit Postversendung sür 1 Monat 2.80
„„ 3 Monate L 8.-
Für das Ausland:
sf bei uns, mit direkter Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig.. L 1Z.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: FrcS. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 0.90: in Egypten Frcs 10.60: in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
Letnvsrrs i-isensn-
sotiwsi-rs Knsbsn-
Xisicker, billig« kreis«— uucli rum Lusleilieo.
Lslonröelre, kraclcs, 8wokio§-, cksguet- unä Laceo-llnrllAS.
Lekivarro Los« 3 kl.
in ükk boliiVLnren kdtffeüung
^Vleo, !X. zViUniusorstrasss 48.— lelexliou 11300.
ie besten Faschings- Krapfen
lieferl unstreitig 1-or^.ssrso 35»
VILldS, I. ReeliSvplLiL ISr. 2.— wslsplaoa blr. -4127.
——- Gegründet 1880." -»
k^Il.r:t:<2le:si:s.r2i.h.s2L.s -vswr
ILii iVölrmsri, 863
Lnieisr Tr»nr llos«cstr».ose, Ln«» Srnsslitr.
Kunstvolle Anslührung aller Gattungen parjelln»- Malereien.
Erben K Gersten bergen
Spsnttenrs
lür den tiglschen Sammclverkebr Prag-Wien und Wien,
Prag, Anschluß-Verkehr »ach und von Leirzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Franlreich.
H
Hl>8iLLllLsr-» bsZtsnz smpfolilsn:
II. ZL. Kok-SoLläitorsL FASZ'Sk
s ri. 21 s r 2 I D, 1: 21 w. LO. 88»
Z-rrZum e2rLi3!
Wien, 23. Februar.
Die Geisterstunde war längst vorüber, als die
gestrige Sitzung des nieder-österreichischen Landtages
nach achtstündiger Dauer geschlossen worden ist. Der
Geist selbst bat sich r.ur spärlich eingestellt. In der
Generaldebatte über das neue Wiener Gemelndestatur
war es dreizehn Rednern gegönnt, das Wort zu
ergreifen, aber nur Abgeordneter Dr. v. Philippovich
hat es verstanden, die Frage, welche die Gemüther nicht
allzusehr bewegt, von einem höheren Standpunkte als
dem der Partei zu beleuchten. Die Generaldebatte hat
aber immerhin manches Erfreuliche gebracht: ein Zug
der Objectivität, der Mäßigung ging durch die meist: n
Reden. Unleugbar haben die bekannten Forderungen der
Regierung Vieles hiezu beigetragen. Die sortschritlliche
Opposition hat, wie Abgeordneter Dr. Benedikt erklärte,
cigentlich nur drei Forderungen zu erheben: daß der
Census der Einkommensteuerpflichtigen herabgesetzt, daß
die vierte Curie auf 46 Mandate erweitert, und daß
die Dauer der Seßhaftigkeit reducirt werde. Aller Vor­
aussicht nach wird demnach in der Specialdebatte das
Schwergewicht auf diese drei Punkte gelegt werden.
Die schärfere Tonart anzuschlagen hat Abgeordneter
Noske versucht. Der Vertreter der Inneren Stadt stimmte
das alte Lied an, daß der Statthalter verpflichtet
gewesen wäre, für die Durchführung der Wahlen im
zweiten Wahlkörper zu sorgen. Die Rollen sind unschön
vertauscht: früher haben Herr Tr. Lueger und seine
Leute nach dem „Eingreifen" der Regierung gerufen,
jetzt schreit ein Vertreter der City nach dein Statthalter.
Die Widerlegung des vom Abgeordneten Noske er­
hobenen Vorwurfes war Herrn Grafen Kielmansegg
leicht gemacht; er wies einfach auf die Bestimmungen
des Gemeindestatuts hin, nach welchen die Durchführung
der Wahlen ausschließlich den autonomen Instanzen
zustcht. Etwas unhöflich empfahl Se. Excellenz dem
Abgeordneten Noske, „sich die diesbezüglichen Bestim­
mungen des Statuts wohl anzusehen".
Die resignirte Stimmung, welche einen Theil der
fortschrittlichen Partei im Wiener Gemeinderathe ergriffen
hat, herrscht glücklicherweise bei der Opposition m der
Landstube nicht vor. Im Gegentheile: aus den meisten
Reden leuchtet Kampfeslust, ja Siegeszuversicht hervor.
Abgeordneter Dr. Benedikt vertraut der „Tüchtigkeit"
der Bevölkerung, „in welcher noch viel zu viel Freiheits­
keime wurzeln", als daß man ans Oesterreich ein
Spanien machen könnte, und Abgeordneter Doetor
v. Philippovich erklärt: „Ich theile nicht die Be­
denken, die vom parteipolitischen Standpunkt aus ge­
macht werden. Denn ebenso, wie es den Liberalen
nicht gelungen ist, so wird es auch der jetzigen Majorität
nicht gelingen, durch eine Wahlreform ihr parteipoli­
tisches Interesse dauernd zu kräftigen." Fast mit den­
selben Worten haben wir die Bedenken der Opposition
zu beseitigen versucht. Abgeordneter Wrabetz hat vor
Kurzem behauptet, Minister und Statthalter fürchten
j sich vor der— ungeladenen Pistole Herrn Dr. Lueger's.
Ist die Pistole wirklich nicht geladen, so hat sie auch
— Herr Wrabetz nicht zu fürchten. Durch die bean­
tragte Wahlordnung wird der Pistole keine Ladung Zu­
geführt. Man erinnere sich nur der Stimmung der Lehrer­
schaft im Jahre 1898! Damals stand das Gros der Lehrer
im Lager Dr. Lueger's, heute richtet sich dieselbe
Pistole gegen die Herrschaft der christlich-socialen Partei.
Ebensowenig wie der Census der Intelligenz, vermag der
Steuergnlden die Stimmung der Wähler dauernd zu be­
einflussen. Die Wähler im ersten Wahllörper der Stadt,
der Leopoldstadt, der Alservorstadt stimmen fortschrittlich,
und in anderen Bezirken fallen die Wahlen zu Gunsten
der Christlich-Socialen aus. Der Wahlcensns ist aber
im ersten Wahlkörper in allen Bezirken der gleiche.
Glauben die Einen wie die Anderen wirklich, daß das
höhere oder mindere Ausmaß von Liberalismus von der
Höhe der Steuern abhängt? Die „politische Kleinarbeit"
wird nicht nur bei den Wählern, sondern auch bei den
— Gewählten viel zu schaffen bekommen. Im Lager der
Christlich-Socialen ist kein Anlaß zum Jubiliren, in
dem der Fortschrittlichen kein Grund zur Resignation
vorhanden. Zehntausenden, welche bisher vom Wahlrecht
ausgeschlossen waren, wird dieses Recht durch die neue
Wahlordnung gewährt. Lursuw eoräa!
Politische Chronik.
Wien, 23. Februar.
Der Krieg. Noch immer volle Ungewißheit. Wie steht es
auf dem westlichen Kriegsschauplätze? Wird Cronje sich durchzu­
schlagen vermögen oder nicht? Und was ist's mit Ladysmith?
Man hört nichts von General White, der nach den Meldungen
von vorgestern eigentlich bereits frei sein müßte? Die officielle
Berichterstattung stockt, wie Roberts' Vormarsch, und wenn
Reuter s Office etwas meldet, sind cs meist Vcrmuthungen und
Wahrscheinlichkeiten, natürlich den Engländern günstig, ohne daß
vorerst diese Vermuthungen und Wahrscheinlichkeiten sich erfüllten.
Heute Vormittags liegen die folgenden Depeschen vor:
London, 23. Februar. Die Morgenblätter veröffentlichen
olgendes Telegramm aus Capstadt vom Gestrigen: Cronja
atum 21 Stunde «Zeit zur Beerdigungder
Todten. ES wurde ihm erwidert, er müsse bis zn
Ende kämpfen oder sich bedingungslos ergeb e n.
London, 23. Februar. Neutei's Office nuldet aus Paarde-
bergdrift vom 20. d. M.: Cronje's großartiger Nachtmarsch
von Maggcrsfontein dürfte, obgleich er zu Beginn erfolgreich war.
doch, wie es nunmehr den Anschein hat, wahrscheinlich
unheilvoll enden. Die Hauptmacht der Buren
ist, in einem von der britischen Artillerie beherrschten Versteck im
Bette des Modder-River e i n g e s ch l o s s e n. Die Vorgänge am
Sonntag gaben Zeugniß von der muthigen Haltung des
auf dem Rückzüge befindlichen Feindes, der sich, obgleich ermüdet
und erschöpf,, dennoch tapfer zeigte. Die Vorhut der britischen
Infanterie besetzte die Drift, und es gelang ihr, den Feind zu
umzingeln, der durchwegs mit ausgezeichneter Bravour
kämpfte. Die Infanterie versuchte einen Angriff auf das Lager,
der jedoch mißglückte. Einige Wagen der Buren fingen Feuer.
Der Feuerschein ermöglichte eS der britischen Artillerie und In­
fanterie, bis spät Nachts ein furchlbaresFeuer gegen
das Lager der Buren zu unterhalten,
London, 23. Februar. „Daily News" melden aus Modder-
River vom 21. d. W-: Das Lager Cronje's befindet sich auf der
nördlichen Seite der Koodoosbergdrift. Zuerst hielt er auch die
Hügel am südlichen Ufer besetzt, doch wurden seine Truppen
am Samstag aus den meisten derselben vertrie­
ben. Sonntag kam General French mit Cavallcrie an und Mon­
tag wurde die Einschließung vervollständigt. Mon­
tag Nachmittags ersuchte Cronje um eincnWaffen-
stillstand. Die Kanonade dauerte noch Dienstag Morgens fort.
Englische Pläne für die Zukunft Transvaals.
London, 23. Februar. Die „Times" besprechen die Ant­
wort, die Premierminister Salisbury in.der gestrigen Sitzung
deS Oberhauses auf die Anfrage Lord Taynham'S hinsichtlich des
schlicßlichen Verhältnisses zu den Buren-Republiken ertheilte, und
sagen: Wir werden gegen die Buren-Republiken Ausnahms­
maßregeln anwenden, wie es die Deutschen gegenüber den
Reichslandcn thatcn. Wir haben keine so geringe Meinung von
uns oder unserer Civilisation, daß mir zweifeln sollten, daß wir
das, was Preußen in Westphalen und auf dem linken Rheinufcr
nach der französischen Occupation am Beginne des vorigen Jahr-
Hunderts und die Deutschen in ausgedehntem Maße in Elsaß-
Lothringen durchgeführt haben, in angemessener Zeit nicht
auch im Oranje-Freistaat und im Transvaal durchfahren könnten
und daß wir vor einer derartigen Einwirkung Furcht haben
sollten. Wir werden es mit der gleichen Entschlossenheit thun,
aber vielleicht mit größerer Geduld. Es ist nicht genug, daß wir
das Land der Buren erobern: Wir werden nicht eher zufrieden
sein, als bis sie loyal britische Bürger geworden sind.


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitnng,
24. Februar 1900
Nr. 6590
UitthciliiiiM ans dm Wlicm.
ZMZtSMN
Nervmstiirkmde Ernährung
Herr I)r. weck. Delling— Wechselburg:
„Da ich durch die Verabreichung von Ihrem Sana-
„togen auf die Besserung der damit behandelten Neu­
rasthenie (Nervenschwäche) insofern günstige Wirkung
„anerkenne, als neuerdings anhaltender fester
„Schlaf die fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit
„verdrängt hat, bitte ich..
Hergestellt von L OsZ, LWI-Ibl, 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich: so?
6. LKLvr, 5V1LN, I. b'tsisc!,markt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Literatur gratis und franco.
Vas lloiterie-önreau, I. 8pioAslgasss 13 rmä xsi
Uirsok L Oo., I. RotlrenUrarmstrasss 18;
Uiinr L Oo., I. Roldentdarmstrasss 26, Vrans-Iossksgusi 7;
luLkermsnn L Oo., I. läiippliogerstrasss 32.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Gebühr für Besorgung von Leistungen zum Zwecke der
Zwischenverkrhrsstatistik durch die Rollfuhrunternchmung
in Wien.
Die mit der Ausführung des Rollfuhrdienstes der k. k. priv.
Kaiser FerdinandS-Nordbnhn in Wien betraute Firma Th. Bindtner,
k. und k. Hosspediteur, ist unsererseits ermächtigt, bei Sendungen
aus Ungarn, welche ohne vorhergehende Avisirung dem Empfänger
zugestellt werden, für die Leistungen zum Zwecke der Zwischen­
verkehrsstatistik eine Gebühr von 10 Hellern (ausschließlich der
der Bahn zu vergütenden Auslage für die Gebührenmarke) ein­
zuheben.
ReichsraLH.
Wien, 23. Februar.
Vor Beginn der heutigen Sitzung war die Deutsche Fort­
schrittspartei versammelt. Auf Anregung der Wiener Abgeordneten
wurde beschlossen, daß der Vorstand beim Präsidenten Dr. v. Fuchs
intervenire, damit nicht gleichzeitig Sitzungen des niederöster­
reichischen Landtages und des Abgeordnetenhauses stattfinden.
Dr. v. Fuchs gab diesem Ansuchen bereitwillig Folge, verschob
den Sitzungsbeginn bis 12 Uhr Mittags und fuhr ins Land­
haus, wo über sein.Einschreiten die Sitzung bis 2 Uhr Nachmittags
unterbrochen wurde.
Mittlerweile warteten die Reichsraths-Abgeordneten im
Sitzungssaale auf die Rückkehr des Präsidenten. Der Saal war
ziemlich gefüllt und man unterhielt sich wie gewöhnlich geräusch­
voll. Plötzlich ertönt im Rücken der Schönerer-Bank ein schrilles
Glockenzeichen. Alles wendet sich verblüfft nach der Seite, von wo
die Glocke tönt, und man sieht Herrn Schönerer mit einer
kleinen Glocke in der Hand lachend auf seinen Sitz zuschreiten. Er
ruft: Die Sitzung ist eröffnet!— Abgeordneter Bielohlawek
erwidert ihm: Der Narrenthurm ist eröffnet! Schallende Heiterkeit.
Um 12 Uhr 5 Minuten erscheint Dr. v. F u ch s. Die
Sitzung beginnt:
Abgeordneter Schönerer (schreit): Die Sitzung war für
11 Uhr anbcraumt. Wie kommen wir dazu, hier zu sitzen?
(Stürmische Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppe.) Das ist
eine Taktlosigkeit und eine Rücksichtslosigkeit!
Wir verbieten uns das in Zukunft! (Lebhafte Zwischenrufe und
Lärm bei der Schönerer-Gruppe. I
Abgeordneter Jro: Das Wort nicht ertheilen, das kann er!
Entschuldigen aber kann er sich nicht! (Zwischenrufe bei der
Schönerer-Gruppe.).
Abgeordneter Schönerer (schreit): Das ist eine Unver­
schämtheit! Die Christlich-Socialen sollen ruhig sein!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich ertheile dem
Abgeordneten Schönerer den Ordnungsruf für sein unqualificir-
bares Benehmen. (Lärm und Zwischenrufe bei der Schönerer-
Gruppe.)
Abgeordneter Schönerer (schreit): Sie sind das Muster
einer unverschämten Parteilichkeit! «Lärm und Zwischenrufe bei
der Schönerer-Gruppe. Andauernde Unruhe.)
Im Einlaufe befindet sich eine Anfrage der Abgeordneten
Noske, Wrabetz und Genossen, welche unter Hinweis darauf,
daß der niederösterreichische Landtag am heutigen Tage zu gleicher
Zeit wie das Abgeordnetenhaus zu einer Sitzung einberufen ist,
wodurch circa 30 Abgeordnete ihres Rechtes, an den Sitzungen
des Abgeordnetenhauses theilzunehmen, verlustig werden, wenn
sie nicht ihre Pflicht als Landtags-Abgeordnete verletzen sollen,
den Ministerpräsidenten interpelliren, ob er geneigt sei, Veran­
lassung zu treffen, daß dem Landtage von Niederösterreich eine
solche Frist für seine Berathungen eingeräumt werde, daß er die­
selben alternirend mit jenen des Abgeordnetenhauses zu pflegen in
der Lage ist, und ob er geneigt sei, unverzüglich den Landmarschall
von Niederösterreich von dieser Verfügung zu verständigen, so
daß die unzulässige, gleichzeitige Abhaltung von Sitzungen des
Landtages mit jenen des Reichsrathes noch heute Vormittags ein­
gestellt werden könne.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält das Wort
Abgeordneter Wrabetz. Er bemerkt, seine Anfrage sei
keine rein persönliche, sondern sie betreffen die Prärogative des
ganzen Hauses. Als die Sitzung erst um 12 Uhr eröffnet wurde,
obschon sie für 11 Uhr anberaumt war, seien Rufe des Unwillens
laut geworden. Es sei ein gut Stück Mißachtung des Hauses,
wenn man die Abgeordneten hier eine Stunde unbeschäftigt sitzen
läßt. Er constatire aber gern, daß dies nicht das Verschulden des
Präsidenten sei, sondern weit mehr Schuld sei daran die gegen­
wärtige Negierung.--
Abgeordneter Schönerer: Steht denn der Präsident unter
der Negierung? (Rufe: Ruhe!)
Abgeordneter Wrabetz: ... welche es für angemessen be­
funden habe, den niederösterreichischen Landtag gleichzeitig mit
dem Reichsrath einzuberufen und gar keine Vorsorge dafür zu
treffen, daß nicht die Sitzungen der beiden Körperschaften gleich­
zeitig stattfinden.
Abgeordneter Dr. Geßurann: Aber lassen Sie sich nicht
auslachen!
Abgeordneter Wrabeh: Sie können lachen, soviel Sie wollen,
das ist mir ganz gleichgiltig.
Abgeordneter Bielohlawek: Natürlich ist es gleichgiltig!
Die Juden wollen es haben, darum muß er reden. (Zustimmung
bei den Christlich-Socialen.— Gelächter.— Zwischen dem Abge­
ordneten Bielohlawek und dem Abgeordneten Äareis entspinnt
sich ein Wortwechsel.— Lärm.)
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Ageordneter Wrabetz: Die Abgeordneten von Wien haben
ein großes Interesse an der Art, wie der Kohlenstrike beigelegt
wird, aber ein nicht minder hohes Interesse haben sie an der Er­
ledigung der Wahlreform für Wien, umsomehr, als die
Regierung es für angemessen befunden hat,
Aenderungen an der Wahlordnung durch den
Landtagvornehmen zu l a s s e n, über die der Wiener
Gemeinderath gar nicht gehört worden ist.
Abgeordneter Bielohlawek: Aber ja! Er ist schon gehört
worden! (Gelächter.)
Abgeordneter Wrabetz: Diese Aenderungen sind dem Ge-
meinderaths nicht vorgelegt worden.
Abgeordneter Bielohlawek: Die .Alliance Israelits" haben
wir nicht gefragt!
Abgeordneter Wrabeh: Seien Sie ruhig! Wenn heute
der letzte Jude stirbt, sind Sie überflüssig!
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Bielohlawek: Und Sie? Was machen Sie
dann? Sie kom m e n i n's Museum! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Wrabetz: Wenn der Landtag Sitzung hält,
dann werden wir hier den Antrag auf Schluß der Sitzung stellen.
Die Herren setzen sich über Gesetz und Recht hinweg, aber das
Präsidium und die Regierung dürfen das nicht thun. (Zwischen­
rufe seitens der Christlich-Socialen. Zwischen mehreren christlich-
socialen und socialdemokratischen Abgeordneten kommt es zu leb­
haften Auseinandersetzungen.)
Abgeordneter TaZztznski: Wahlrechtsräuber! (Heftiger
Widerspruch bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Bielohlawek: Ihr seid Wahlrechtsräuber!
300,000 Arbeiter wollt Ihr nicht zum Wahlrecht kommen lassen!
Das soll durch Eure Machinationen verhindert werden! Wo waren
denn die Socialdemokratcn, wie diese Leute dort das Volk durch
30 Jahre geknebelt haben? Da wart Ihr ruhig! Wir waren da,
wo wart Ihr? Ihr habt Euch von den Juden zahlen lassen!
Abgeordneter Zeller: Sie elender, gemeiner
Lump!
Abgeordneter Wolf: Wie die Marktweiber!
Abgeordneter Wrabetz: Ich erlaube mir den Herrn
Präsidenten zu fragen, ob er geneigt ist. Alles zu veranlassen,
daß die Sitzungen des Hauses bei der Wichtigkeit der Tages­
ordnung ungestört fortdauern können, und daß nicht gleichzeitig
Sitzungen des niederösterrcichischen Landtage? stattfinden. Das ist
eine Gesetzwidrigkeit, ich protestier gegen dieselbe im Namen vieler
Mitglieder dieses Hauses und bitte um die Entscheidung des
Präsidenten. (Beifall links.)
Präsident berichtet über die Schritte, die er unternommen
habe. Er erklärt, er habe sich mit dem Landmarschall in's Ein­
vernehmen gesetzt und ihn gebeten, die Sitzung sobald als möglich
zu schließen.
Abgeordneter Horiea: Der Landmarschall soll hieher
kommen!
Abgeordneter Schönerer: Warum kommt der Landmarschall
nicht hieher?
Abgeordneter Strobach: Zum Schönerer wird er kommen,
der in der Früh einen Rausch hat! (Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Ich wahre immer die Redefreiheit der Herren,
Sie müssen mir doch auch dasselbe Recht gönnen. (Beifall.) Der
Herr Landmarschall erklärte zuerst, daß er absolut nicht in der
Lage sei. die Debatte unterbrechen zu können und die Sitzung
fortsetzen müsse. Allein nachträglich scheint der Herr Landmarschall
eingssehen zu haben, daß es doch besser sei, wenn der Reichsrath
in die Lage versetzt wird, seine Sitzung abhalten zu können. Er
bat die Sitzung um 12 Uhr unterbrochen und, wie ich höre, die
Wiedereröffnung für 2 Uhr anberaumt. Der Herr Landmarschall
ist vollständig autonom. In dem Augenblicke, wo der Landtag von
der Regierung einberufen ist, hat der Herr Landmarschall das
Recht, die Sitzungen anzuberaumen, wie er will. (Zwischenrufe
seitens des Abgeordneten Schönerer.) Jede Jngerenz auf ihn
müßte der Herr Landmarschall mit vollem Rechte zurückweisen. Ich
kann daher mit bestem Willen in der Angelegenheit gar nichts
thun. Wenn der Abgeordnete Wrabetz willens ist, den Antrag auf
Schluß der Sitzung zu stellen, so steht ihm das Recht zu, und ich
werde das Haus darüber befragen. Damit glaube ich die Inter­
pellation beantwortet zu haben. (Beifall.)
Fortsetzung unter „Neuestes".
Meverosterreichifchrr zandlag.
Wien, 23. Februar.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die Sitzung um
10 Uhr 25 Minuten Vormittags.
Nach der Verlesung einiger Petitionen erhält Abgeordneter
NoSke da« Wort zur Geschäftsordnung und bemerkt, daß er, als
er gestern Nachts das Landhaus verlassen habe, vor dem Thor
des Landhauses von einem Trupp von Personen erwartet worden
sei, die ihn mit dem vielstimmigen Rufe: „Pfui Noske!" be­
grüßt hatten..^ ,,,
Nun liege ihm an dem Rufe gar nichts, wohl aber an
etwas Anderem. In der letzten Zeit sei ihm eine Reihe von Fällen
bekannt geworden, in welchen zum Beispiel Arbeiter, die von der
Versammlung weggegangen sind und beim Ratbhause und bei der
Statthalterei einen anderen Ruf, zum Beispiel den Ruf: „Pfui
Lueger!", ausgestoßen haben, deswegen verhaftet wurden. Er
wünsche nicht, daß solche Leute verhaftet werden, denn im öffent­
lichen Leben dürfe man nicht empfindlich sein. Aber es hat der
Abgeordnete Lueger nicht mehr oder weniger Recht, als der Ab­
geordnete Noske oder irgend ein anderes Mitglied dieses hohen
Aus diesem Grunde stelle er an den Herrn Landmarschall
als den berujenen Wahrer der Integrität der Abgeordneten zur
Geschäftsordnung die Anfrage, ob er bei der competenten
Behörde dahin wirken wolle, daß die Sicher­
heitswachmänner instruirt werden, daß entweder alle
Leute, die derartige Rufe ausstoßen, unbehelligt gelassen werden,
oder, wenn die Wache einschreitet, daß: dies gleichmäßig geschieht.
Redner schließt mit dem Ersuchen, die Sitzung mit Rücksicht
darauf, daß das Abgeordnetenhaus tagt, zu unterbrechen.
Der Laudmarschall erklärt, er nehme mit Bedauern
Kenntniß von der Mittheilung des Abgeordneten Noske. Insoweit
sie das Gebäude des Landtages betreffe, werde er Maßregeln
treffen, daß die Abgeordneten unbehelligt bleiben. Bezüglich der
Vorgänge auf der Gaffe habe die Polizei Vorsorge zu treffen,
welche nicht seiner Jurisdiction unterliege.
Was die Anfrage wegen gleichzeitiger Tagung der beiden
Häuser betrifft, so wiederhole der Landmarschall, daß seine Richt­
schnur nur der niederösterreichische Landtag sei: ob er mit der
Regierung Verhandlungen unterhalte, sei seine Angelegenheit,
und was er hier im Hause thue, dafür übernehme er die volle
Verantwortung. Auf eine Unterbrechung der Sitzung könne er
nicht eingeben.
Landmarschall-Stellvertreter Strobach übernimmt den
Vorsitz.
Gleich bei dem ersten Paragraphen, zu dem Strobach dem
Abgeordneten Noske das Wort ertheilt, kommt es zur Wort­
entziehung. Der Redner bespricht nämlich bei Z 15 den Ausdruck
„Schutz der Person".
Der Vorsitzende fordert den Redner auf, bei der Sache zu
bleiben.
Abgeordneter Noske erwidert, der Vorsitzende könne Ihm
nicht zugehört haben, sonst hätte er ihn nicht zur Sache gerufen.
Der wahre Grund sei wahrscheinlich der, daß es den Herren zu
langsam ginge. Deshalb habe der Landmarschall, der ein Cavalier
bleiben wolle, seinem Stellvertreter Platz gemacht, und der werde
jetzt „kein Cavalier" sein.
Bürgermeister-Stellvertreter Strobach (wüthend): Das
brauch' ich mir von Ihnen nicht bieten zu kaffen. Sprechen Sie
zur Sache, sonst wäre ich bedauerlicherweise genöthigt, Ihnen das
Wort zu entziehen!
Abgeordneter Noske: Ob Sie das gerade bedauern würden,
lasse ich dahingestellt sein.
Der Landmarschall- Stellvertreter Strobach: Ich ent­
ziehe Ihnen das Wort!
Die Abstimmung nimmt dann wieder ihren öden, schleppenden
Fortgang.
Nachdem§ 18 erledigt ist, erklärte der Landmarschall, die
Sitzung bis Nachmittags um 2 Uhr zu unterbrechen, da er durch
den Umstand, daß der Reichsrath zu gleicher Zeit tage, hiezu ge­
nöthigt sei.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
»
Die Gallerie im niederösterreichischen Landtag.
Mit dem Einzug der christlich-socialen Majorität in den
niederösterreichischen Landtag ist die Gallerie zu einem wichtigen
Factor in diesem Vertretungskörper geworden. Besonders in den
Sitzungen der verflossenen Session, welche der Gemeindewahl­
reform gewidmet waren, sowie in jenen, welche jetzt zur Be-
rathung des gleichen Gegenstandes einberufen wurden, sind die
Galleriebesucher zum Range redeberechtigter Landtagsmiiglieder
avancirt. Unter der Patronanz eines gütigen Landmarschalls
und eines noch gütigeren Landmarschall-Stellvertreters ist es der
„Stimme des Volkes" gelungen, aus ihrem phraseologischen
Scheinleben zu realem Dasein zu erwachen und tönend in dis
Berathungen der Volksvertreter einzugreifen. Der Mann aus
dem Volke ist nicht mehr genöthigt, bei Zeitungslcctüre seinen
Groll oder seine Freude über die von den Deputieren gehaltenen
Reden unterdrücken zu müssen. Er kann in den Landtag gehen
und dort mit Wort und Geberde seinem bedrängten Herzen Lust
machen, wenn ihn was gefällt oder wenn ihn was ärgert. Den
berühmten Contact mit dem Volke haben die Christlich-Socialen
hftr in einer Weise hergestellt, wie es keiner politischen Partei
jemals vordem gelungen ist.
Man muß zugeben, daß das Galleriepublicum des nieder-
österreichischen Landtages die Connivenz des VorsiHendcn nicht
mißbraucht. Es beschränkte sich auf mehr oder minder aggressiv?
Zwischenrufe gegen die Redner der Opposition, herzliche Beifalls­
bezeugungen für die gejinnungsverwandten Abgeordneten und auf
die sonstigen primitiven Gefühlsäußerungen des politischen Wieners:
„Ui jegerl!"... „Halt die Pappen!"... „Jud'!"... „Hoch
Lueger!" Ui, der Noskeles!" u. s. w. Lärm, Bewegung
schlechthin treten auf der Gallerie selten spontan auf; sie sind
meistens Reflexerscheinungen von Lärm, Bewegung im
Saale. Die gestrige lange Rede des Abgeordneten N o s k e stellte
an die Geduld der Gallerte-Abgeordneten große Zumuthungen.
Sie hielten aber verhältnißmäßig tapfer aus. Ja, wenn der
Redner manchmal mit dem Worte kämpfte, nach dem prägnanten
Ausdruck suchte, half ihm die Gallerie sogar mit einem— Solo
oder im Ensemble gerufenen —: ^Spuck's aussi!" kräftig nach.
Die Enttäuschung dieser drei und einhalbstündigen Obstructionr«
rede bildete aber für die Gallerie nicht der Abgeordnete Noske,
sondern der Abgeordnete Grcgorig. Er hat sich vis-L-ris dem
Redner, mit dem Rücken an die Stenographenbank gelehnt, auf­
gestellt Und hörte ruhig den Ausführungen des Sprechers zu. Er­
wartungsvoll hingen die Blicke der Galleriebesucher an der popu­
lären, Gestalt des Abgeordneten Greg orig. Nicht das kleinste
„Uj der Noskeles!" entfloh seinen Lippen. So sah sich die christ­
lich-sociale Zuhörerschaft, von ihrem berufensten Vertreter im
Stiche gelassen, genöthigt, aus Eigenem den Noskeles-Chor zu
besorgen. Wenn der Lärm zu arg wurde, erwachte Freiherr von
Gudenus und rief den Abgeordneten Noske zur Ordnung.
Jedem, der Gelegenheit hatte, die dichtgedrängte Masse des
Galleriepublicums während der Sitzungen zu beobachten und zu
bemerken, wie während der ganzen langen Verhandlungsdauer
kaum ein Mann vom Platze wich, sondern Alle stunden- und
stundenlang ausharrten, mußte sich die Frage aufdrängen: Wo
nehmen diese Leute die Zeit her, tagelang im Landhaus zu sitzen?
Und zweitens: Wie wird es ihnen nicht langweilig, diese Dinge
mitanzuhören, welche sie ja im Wirthshaus so viel temperamentvoller,
schneidiger und auch populärer besprechen gehört haben? Eine alte
Frau saß in einer der rückwärtigen Galleriereihen bis in die späten
Nachtstunden und schlief. Diese und den Landmarschall Gudenus
verstehen wir. Für die Anderen kann man nur die psychologische
Erklärung finden, daß das stolze Gefühl, als gleichberechtigte
Theilnehmer der Verhandlungen der niederösterreichischen Landes-
vertretung beiwohnen zu dürfen, sie aufrecht hält. Wie gesagt,
das Galleriepublicum mißbraucht die engelhafte Sanftmuth des
Vorsitzenden nicht: cS greift weder mit langen Reden, noch thätlich^
in die Verhandlungen ein. Und da muß es ausdrücklich beton
werden, daß dies lediglich ein Verdienst der Galleriebesucher und
keines der beiden LandtagSpräsidentcn ist. Nicht weil, sondern
trotzdem Freiherr v. Gudenus die Verhandlungen „leitet",
kam cs bisher zu keiner offenes Gallerie-Revolte.


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 65 0
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
24. Februar 1900
Seite S
GchmWkl Ach.
Wien, 23. Februar.
sVom Tage.! Das große wirthschaftliche Pro­
gramm der Regierung ist zwar bereits gestern in seinen
Hauptzügen der Börse bekannt gewesen, aber erst heute war
man in der Lage, dasselbe in allen seinen Theilen zu über­
blicken und zu würdigen. Ueber die Bedeutung und Trag­
weite dieses Programmes herrschte eine Stimme, doch ebenso
cinmüthig blieb der Zweifel, ob dasselbe seine parlamentarische
Verwirklichung finden werde. Gleichwie daher das entrollte
Programm heute nur als platonischer Begriff angesehen
wurde, ging auch der Effect nur wenig über die ideelle
Würdigung hinaus. Der materielle Cursefscct beschränkte sich
auf die Steigerung der Locomotiv- undWaggon­
fabriken, wogegen selbst Eisenwerthe keinen Nutzen
zogen, da man von Neuem an die Cartellschwicrigkeiten zu
denken begann und Mittags vonAlpinen einiges Material
aus den Markt kam. Eigentlich hat das Ausland aus dem Exposs
des Herrn v. Ko erb er mehr Anregung geschöpft, wie der
hiesige Platz, denn die Ankündigung des Jndustriecrlcichte-
rungsgesetze's wurde dort für die Kreditanstalt mit Rücksicht
auf das Projcct einer chemischen Gründung günstig gedeutet
und Creditactien hier von der Arbitrage gekauft.
Ueberhaupt herrschte an den fremden Plätzen unter dem Ein-
drucke der englischen Sicgesnachrichtcn— aus
London wurde officiös der Entsatz von Ladysmith
signalisirt— eine sehr freundliche Disposition, die in Lon­
don und Paris in einer Minenhansse, in Berlin in
der Festigkeit des Montanmarktes ihren Ausdruck fand, ob­
zwar die Einführung der Harpener Actien in Paris
aus solche Schwierigkeiten stößt, daß daran nicht mehr ge­
glaubt wird. Von vortheilhaftem Einfluß dürfte allerdings
auch die leichte Gestaltung des Berliner Ultimo und der
Rückgang des dortigen Report auf 5 Perccnt gewesen sein.
Hier hat die Kreditanstalt Geld im Report sogar
unter 5 Percent ofscrirt. Im Schranken waren außer
o st kar pa t h i s ch e n P e t r o l e u m- A c t i e n auch
Zuckerindustrie -Actien anhaltend beachtet. Eisen­
bahnen lagen matt; der Ausweis der Nord westbahn
befriedigte nicht.
sStaatsflnairziellcs.s Das Eisenbahnbau. und Jnvcsti-
tionsvrogramm, welches den Inhalt der gestern im Abgeord­
netenhause eingebrachten Regierungsvorlage bildet, macht die
Aufnahme einer großen Investitions-Anleihe nothwendig,
welche eventuell successivc nach Maßgabe des Bedarfes rcalisirt
werden dürste. Von einer schon in nächster Zeit bevorstehenden
Einleitung von Pourparlers mit den Vertretern der Finanz­
kreise kann wohl kaum die Rede sein, weil wohl vorher erst
die weitere Entwicklung diplomatischer Verhältnisse abge-
wartet werden muß. Es ist übrigens nicht zu übersehen, daß
die in dem Staatsvoranschlage ausgesprochene Ermächtigung
zur Begebung von Jnvestitionsrente im Betrage von achtzig
Millionen Kronen behufs Rcfundirung der in den Jahren
1898 und 1899 provisorisch aus dem Casscnbcstande be­
strittenen Jnvestitions-Auslagen durch die neue Regierungs­
vorlage nicht alterirt wird.
sDas Jnbustrre-FörderiMgsgeseh.I Das von dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erber in seiner gestrigen
Programmrede angekündigte Jndustrie-Förderungsgesetz dürfte
schon demnächst dem Abgeordueteuhause unterbreitet werden,
da die Verhandlungen zwischen den zuständigen Ministerien
über die endgiliige Textirung des Gesetzes dem Abschlüsse
nahe sind. Wie wir hören, wird das Gesetz, welches die be­
reits angedeuteten Begünstigungen für industrielle Unter­
nehmungen enthält, für einen bestimmten, aber längeren
Zeitraum in Geltung gesetzt werden.
sEinheitliche Schlußnotirung.l Gestern wurde im
Cursblattcomiw abermals die Frage der einheitlichen Noti-
rung discutirt. Die Standpunkte des Regieruugsvertrcters
und der Börscräthe standen sich nach wie vor gegenüber. In
der Verlegenheit über die Schwierigkeit einer einverständ­
lichen Lösung vertagte man die Berathung, da einige maß-
gebende Mitglieder der Börsekammer abwesend waren. Allem
Anscheine wird die Situation die gleiche bleiben, mögen die
Börseräthe vollzählig sein oder nicht. Die Regierung glaubt
damit, daß sie diese Frage auf die Tagesordnung stellte, ihre
Pflicht gethan zu haben. Sic verweist darauf, daß sich die
Formen des Verkehres seit der Einführung der heutigen No-
tirungsweise geändert haben, und daß dementsprechend einer
nothwendigen Reform nicht aus dem Wege gegangen werden
dürfe. Der Autonomie der Börse irgendwie uahezutreten,
scheint keineswegs in den Intentionen der Regierung zu
liegen. Allerdings ist mit der Autonomie auch die ent­
sprechende Verantwortung verbunden, welche der Börsekammcr
zufällt.
sBöhmische Montangesellschast.j Am nächsten Mon.
tag findet die Bilanzsitznng der Böhmischen Montangesell
schaft statt. Hinsichtlich der Dividende bestanden zwei Strö­
mungen, eine für 36 fl., die andere für 40 fl. Wie wir hören
hat die letztere den Sieg davongetrage».
sTentsche NeichZbank.s Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der heutigen Sitzung des Ausschusses der Rcichs-
bank lag der Abschluß pro 1899 vor. Die Dividende ist in
Folge des hohen Zinsfußes wesentlich über jener des Vor­
jahres. Die Ziffer wird erst nach Genehmigung durch den
Reichskanzler veröffentlicht werden.
sLemberg-Czernowitzsr Eisenbahn.s Heute wurden
die Anträge des Berwaltungsrathes der Lcmberg-Czernowitzer
Eisenbahn, betreffend die Statutenänderungen, über welche die
am 28. d. M. stattfindende Generalversammlung Beschluß zu
fassen haben wird, versendet. Die wesentlichste Aendcrung be­
trifft den tz 2, welcher von dem Zweck der Gesellschaft handelt;
es soll diesem Paragraph eine solche Formulirung gegeben
werden, die den gegenwärtigen Rechtsverhältnissen des Unter­
nehmens entspricht. Der Verwaltungsrath soll ferner in Hin­
kunft statt aus mindestens 12 und höchstens 16 Mitgliedern,
aus mindestens 6 nud höchstens 10 Mitgliedern bestehen.
Endlich soll die Entlohnung des Berwaltungsrathes 5 Per-
ceut von dem Ueberschusse gegenüber einer bisherigen zehn-
Percentigcn Entlohnung betragen.
^Mitteldeutsche Creditbank.s Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Mitteldeutsche Creditbank vertheilt 6 Per­
cent Dividende wie im Vorjahre. Der Abschluß zeigt kleine,
aber solide Verhältnisse.
fSchrchvereinigung der Oeste-Minas-Obligationcn.f
Man telegraphirt uns aus Berlin: Der Vorstand der
,Schutzvereinigung für die Oeste-Minas-Obligationen erhielt
ein Telegramm aus Rio des Inhaltes, der Handelsrichter
habe den Antrag auf gerichtliche Zwangsliquidation an­
genommen und Bahn wieder die Berufung eingelegt.
fCrrrsblatt-Comitö.s In der heutigen Sitzung des
Cursvlatt-Comites der Wiener Börsekammer wurde be­
schlossen, die Notirungsgesuche der Veitscher Magnesitwerke,
der Mährisch-Ostrauer Bierbrauerei und Malzfabriks-Actien-
gesellschast, sowie der Pfandbriefanstalt der steiermärkischen
Sparcassa dem Plenum zur Befürwortung vorzulegcn. Auch
das Ansuchen der Ersten Brünner Actien-Brauerei und
Malzfabrik um Lieferbarkeitserklärung ihrer Actien-Emission
1899 wurde in demselben Sinne erledigt.— Ferner lag
eine Anfrage der Frankfurter Börsekammer vor, ob und zu
welchen Bedingungen der Umtausch beschädigter Stücke von
Effecten erfolgen könne, die demnächst ihre ausführliche
Beantwortung seitens der hiesigen Kammer finden wird.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen Markte
hat sich heute hier nur wenig verändert und notirten bei
sehr geringem Geschäfte die Sätze für erste Bankaccepte
zwischen 3V, und 3»/i<! Perccnt. In Berlin hat sich
eine Erleichterung im Geldstande vollzogen und ist dort
der Privatdiscont auf 4°/» Perccnt zurückgegangen.—
In der hiesigen Ultimoprolougation der Effecten, die heute
zu Ende geführt wurde, war Geld andauernd sehr billig
und flüssig und das zur Versorgung gelangende Material
geringfügig. Die Prolongationssätze stellten sich zwischen 5 und
5V« Percent. Auch die arrangemcntweise Versorgung, die
ebenfalls heute durchgeführt wurde, vollzog sich leicht und
bedang Geld bei den Banken 5 Percent, in der Coulisse
0V4 Percent.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterrcichisch-ungarischen Bank hielt sich in
engen Grenzen und stehen Einreichungen von ungefähr
1 Million Kronen Fälligkeiten in derselben Höhe gegenüber.
fNordbahn-Ausweis.f Die Betriebseinnahmen derKaiser
Ferdinands-Nordbahn in der ersten Februar-Dekade be­
trugen 7.740,118 Kronen l— 450,074 Kronen), die Einnahmen
vom 1. Januar bis 20. Februar 9.569,354 Kronen (— 804,311
Kronen).
SeMmoed des MrerLors Immer.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Eine der bekanntesten Persönlichkeiten der Wiener
Thcaterwelt hat heute durch Selbstmord geendet: der Director
des Carl-Theaters, Franz Ritter v. Jauner, hat
sich heute Vormittags um V4I2 Uhr durch
einen Revolverschuß getödtet. Das Motiv der
That haben finanzielle Calamitäteu gebildet.
Die Nachricht von dem Tode des Directors Ja un er
hatte sich binnen weniger Minuten nach Ausführung des
Selbstmordes verbreitet; vor dem Theatcrgebäude in der
Praterstraße stehen, lebhaft discutirend, die Angehörigen des
Theaters; vom Giebel weht bereits eine schwarze Fahne.
Die Nusführ,mg der That.
Heute Früh schlief Jauner länger als sonst, früh­
stückte wie gewöhnlich, ohne ein besonders auffälliges Wesen
zu zeigen und schloß sich dann in seinem Arbeitszimmer ein.
Plötzlich vernahm man eine sehr schwache Deto-
n a t i 0 n. Der Diener fand, in's Zimmer tretend, Jauner
im Lehnstuhl liegen, die Waffe in der Hand. Die Kugel war
oberhalb der Schläfe eingedrungen. Die Waffe war ein sieben,
Millimeter- calibriger, vernickelter belgischer Revolver, eine
zierlich gearbeitete Waffe, deren Construction es bewirkte, daß
der Schuß nur von einer sehr schwachen Detonation begleitet
war, so daß der Diener fast gar nichts hörte. Die Züge des
Directors hatten sich nicht im Mindesten verändert, kein Ausdruck
des Gesichtes vcrrieth, daß Jauner physischen Schmerz erduldet.
Es wurde der Tbeatcrarzt geholt, der in ungefähr fünf
Minuten zur Stelle war. Die Leiche war noch warm, die
Herzthätigkeit hatte aber aufgchört, und der Arzt sah sofort,
daß Wiederbelebungsversuche vergeblich
wären. Die Kugel war oberhalb der Schläfe cingedrungen
und in der Gchirnmassc stecken geblieben. Die Zerstörungen im
Gehirn waren so große, daß der Tod augenblicklich
eint rat. Jauner's Schwiegersohn, Baron Sardagna,
sowie dem Juspector Gerstel, welche zur Zeit, da der
Selbstmord verübt wurde, im Hause anwesend waren, fiel
die Aufgabe zu, die Gattin Jauner's, welche vor Schmerz
dem Wahnsinn nahe war, und die Tochter des Verblichenen
vom Sterbezimmer sernzuhalten. Besonders die Frau des
Directors mußte scharf beobachtet werden, da sie seit Langem
hcrzleidend ist und eine allzu große Aufregung ihr lebeiS-
gefährlich werden könnte.
Director Jauner hat dieThat wohl lange vor-
bereitet. Er war in letzter Zeit sehr zurückhaltend und
verstimmt und trug ein resignirtes, trübes Wesen
zur Schau. Er mied nach Möglichkeit jeden Verkehr mit
den Mitgliedern des Theaters. Seinen Angehörigen gegenüber
war er von zärtlichster Liebe und es fiel auf, daß er gestern seine
Tochter, als er sie auf der Straße begegnete, gerührt umarmte
und küßte.
Das Motiv des Selbstmordes.
Es steht fest, daß es finanzielle Sorgen waren,
die Director Jauner in den Tod getrieben. Ein guter
Freund desselben, vor dem er kein Geheimniß hatte, sagte:
„Der Arme, er konnte nicht anders! Es stand
ihm kein anderer Weg mehr offen!"
Jauner hätte am 7. März mit seinem Operetten-En-
semble eine Tonrnöe nach Rußland antretcn sollen. Die Vor­
stellungen sind in Moskau und Petersburg bereits affichirt.
Die Tournee bereitete Jauner in dem großartigen Stile, der
allen Unternehmungen Jauner's eigen war, vor. Vierzig
Operetten bildeten das Repertoire. Seit Monaten wird
an den Decorationen, Costümen u. s. w. gearbeitet. Eine
große Anzahl von Decoratenrcn, Friseuren u. s. w. haben
ihre Arbeiten beinahe vollendet. Denn Jauner nahm auf
diese Tournee, welche die vierte nach Rußland sein sollte,
Alles bis auf das unscheinbarste Requisit mit. Doch dis In­
betriebsetzung dieser Tournee erforderte viel Geld. Jauner
hatte stets selbst die Tourn-en geleitet. Diesmal war
der Gesundheitszustand Jauner's ein solcher, daß ihn
die großen Geldsorgen vollends niederdrückten und er solch'
schwierigen Verhältnissen nicht mehr Stand halten konnte.
Die letzten Monate seiner Directionsführung waren eine Kette
von Verlegenheiten. Jauner hatte sich aber aus solchen Ver­
legenheiten niemals viel gemacht. In letzter Zeit aber hatte
sich sein physischer und seelischer Zustand in
merklicher Weise verändert. Er war krank, launisch und ge-
reizt, immer verstimmt, sein seelischer Zustand war der denk­
bar schlimmste.
Die Familie Jauner's
An der Bahre Jauner's trauert nebst der Witwe feine
einzige, an Herrn Baron Sardogna verehelichte Tochter,
dann seine drei Brüder August Jauner Ritter von
Schroffencgg, Kanzleidirector des Herrenhauses, der
Hofgravcur Heinrich Jauner und der Rechnungsrath
Richard Jauner. Ein vierter Bruder des Directors Jauner,
Herr Lucas v. Jauner, hat sich am 18. December 1884 auf
dem Kierlinger Friedhofe erschossen. Wie
heute constatirt wurde, hat Director Jauner mit der­
selben Waffe den Selbstmord verübt, mit
welcher sich sein Bruder getödtet hat.
Der einzige Sohn Jauner's starb schon in seiner
frühesten Jugend.
Die Brüder Jauner's, welchen die Trauerkunde durch
den Theatersccrctär Herrn Mayerh 0 fer Mittags mitge-
theilt wurde, fanden sich Nachmittags bei ihrer Schwägerin
ein, um der auf das Tiefste erschütterten Dame und ihrer
Tochter Trost zuzusprechen.
Jauner's Verpflichtungen gegenüber de»
Carl'fchen Erben.
Director Jauner ist während der ganzen
Zeit seiner Directionsführung seinenVer-
pflich langen gegen die Carl'fchen Erben in
pünktlichster Weisenachgekommen. Er bezahlte
einen Jahrespacht von 36,000 fl., dessen letzte Quartalsrate
er im Februar erlegt hat. Bei dieser Gelegenheit erklärte er,
daß er auch Vorsorge getroffen habe, daß die Mairate, da
er in Kurzem mit feinem Operetten-Ensemble auf 4 Monate
nach Rußland gehe, in seiner Abwesenheit pünktlich erlegt
werde.
Der Vertrag Jauner's geht mit dem
heurigen Jahr zu Ende; doch hat der Director von
dem ihm contractlich zustehenden Rechte, ein Jahr vor Ab-
lauf des Contractes eine Erneuerung desselben zu ver­
langen, Gebrauch gemacht. Er hat im Vorjahre einen
neuen, auf vier weitere Jahre sich erstreckenden Contract mit
den Carl'fchen Erben abgeschlossen und sich dabei zu einer
Erhöhung des Pachtzinses im Betrage von 4000 fl. ver­
standen.
In seinen Contract hat er ausdrücklich eine Bestimmung
ausgenommen, welche präcisirt, daß im Falle seines
Ablebens seine Erben das Recht haben, an
seiner statt in den Vertrag einzutreten; doch müssen die.
Erben innerhalb Monatsfrist diesbezüglich eine Erklärung
abgeben, ob sie zur Uebernahme bereit sind oder nicht.
Jauner hat auch eine Kaution zur Sicherstellung der Carl-
schen Erben in der Höhe von 20,000 fl. erlegt.
Da Director Jauner seinen Verpflichtungen gegen die
Erben stets pünktlich nachgekommen ist und auch
die Cautiou intact erliegt, da überdies der Schwiegersohn
des verblichenen Directors den Anforderungen, die behörd­
licherseits an die für die Führung eines Theaters Verant­
wortliche Persönlichkeit gestellt werden, entspricht, so ist nicht
unwahrscheinlich, daß ein Vertrag mit den Erben Jauner's in
Bälde zustande kommen wird.
Die russifchcTournse des OpereLten-Ensernblcs.
Es ist bekannt, daß Director Jauner für die Zeit
von Mitte März bis Anfangs September d. I. mit dem
größten Theil seines Operetten-Ensembles, wie in den
letzten drei Jahren, in Petersburg und Moskau Vorstel­
lungen zu veranstalten beabsichtigte. Die betreffenden Vcr-
träge waren mit dem Director des internationalen Theaters
in Moskau, Herrn Wilhelm Schultze, abgeschlossen. Durch
den Tod des Directors Jauner sind jedoch alle diesbezüg­
lichen Abmachungen rechtsgiltig erloschen.
Die Tourn'e wird jedoch, wie man uns mittheilt,
doch stattfinden, indem sämmtliche hiefür gewonnenen
Mitglieder' ihre Bereitwilligkeit zugesagt haben, auf Grund
der mit Herrn Jauner geschlossenen Verträge unter der
Direction der berufenen Interessenten des Carl-Theaters
die Reise nach Rußland zu unternehmen. Herr Director
Schultze, welcher vom Selbstmorde Jauner's telegraphisch
benachrichtigt wurde, hat auf gleichem Wege seine "Ankunft
in Wien für längstens übermorgen avisirt.
-i-
Die Direct-onsfrage.
Mit dem Tode Jauner's taucht selbstverständlich die
Directionsfrage auf. Heute ist darüber natürlich noch nichts
bekannt. Um 7 Uhr Abends werden sich die Mitglieder des
Carl-Theatcrs zu einer Berathung vollzählig versammeln.
Vorläufig sind ihre Contracte durch den Tod des Directors
als gelöst zu betrachten. Es ist nicht ausgeschlossen, daß ein
Konsortium von Schauspielern die artistische Leitung über­
nimmt
Von anderer Seite wird uns gemeldet:
Die Thatsache, daß Director Jauner sich in finan­
ziellen Schwierigkeiten befand, haben die Mitglieder des
Theaters bisher in keiner Weise zu spüren bekommen. Sic
erhielten bis zur Stunde alle ihre Bezüge voll ausbezahlt.
Von einer Person, die in das finanzielle "Gebahren Jauner's
so ziemlich cingeweiht war, wird mitgetheilt, daß, wenn wirk­
lich der Grund des Selbstmordes in der mißlichen Finanz-
läge zu suchen ist, in der sich der Director befand, der
Schwerpunkt darin liegt, daß Jauner vergebens auf der
Suche nach einer Persönlichkeit war, welche ihm für die Zukunft
das nothwendige BetriebScapital zur Verfügung stellen könnte,
der letzte Finanzier Jauner's war ein im zweiten Bezirke
bekannter türkischer Großhändler, der Schwiegersohn eines
mehrfachen Millionärs, Herr R„ der sein Interesse, das er
seit kaum einem Jahre dem Carl-Theater znwendete, mit dem
Gesammtverlusts seiner Einlage, die 70,000 fl. betrug bezahlen
mußte. Einen besonderen Credit nahm Herr Jauner über­
haupt nicht in Anspruch, nur der Escompteur S.
hat eine größere Geldforderung an den Verstorbenen zu
stellen.


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Februar 1990
Nr. 6590
Ueber die Frage, wer mit der vorläufigen Wetterführung
des Theaters betraut werden soll, werden die Interessenten
desselben erst heute Abends schlüssig werden. Abends findet
eine Versammlung der Bühncnmitgliedcr und des technischen
'Bühnenpersonales des Carl-Thcaterssstatt.
Im Vestibüle des Theaters wurde heute Nachmittags ein
Zettel mit dem lakonischen Inhalte affichirt: Diese Bühne
bleibt heute Abends geschlossen. Auch am künftigen Montag,
an welchem Tage das Leichcnbegängniß Jauner's stattfindet,
bleibt das Carl-Theater geschlossen.
Herr Jauner erhielt in seiner Eigenschaft als ehemaliger
Director des k. k. Hofoperntheaters eine jährliche Pension von
,3000 Gulden.
Mit Franz v Iauner ist eine der letzten Gestalten aus
vergangenen, glanzvollen Wiener Theaterzeiten dahingeschwunden.
In den fröhlichen Tagen des wirthschaftlichen Aufschwunges, als
die Operette in höchster Blüthe stand, trat Jauner lenkend und
richtunggebend in unser Bahnenleben. Einer alten Wiener
Familie entsprossen, war er zuerst Hofbeamter, lief dann als
junger Mensch zu den Schauspielern und war im Jahre 1854
vorübergehend am Burgtheater engagirt. Ueber Paris, Hamburg
und Dresden kam er nach langer Wanderschaft wieder nach
Wien und hier begann seine große Carriere sich ihrem
Höhepunkt zu nähern. Jauner wurde nach großen Erfolgen
Regisseur und dann Director des Carl-Theaters; später,
im Jahre 1875, wurde er Director der Hofoper, die er
gleichzeitig mit. dem Carl-Theater leitete, eine enorme Stel­
lung mit einem riesigen Arbeitscomplex, in welchem er seine
reichen Kräfte ausleben durfte, 1877 war seine Carl-Theater-Herr-
schaft zu Ende und 1880 legte er die Würde eines Opern-Direc-
tors nieder. Ein Jahr später aber steht er schon an der Spitze
seiner anderen Bühne— des Ringtheaters, und hier, am ver-
! hängnißvollen 10. December 1881, fing sein Unheil an. Der Brand
des Ringtheaters ist noch immer in schmerzlicher Erinnerung,
ebenso wie alle darauffolgenden Ereignisse, die Bestrafung
Jauner's, seine Entfernung aus Wien. Nur wenige Jahre taucht?
er unter, um die furchtbare Katastrophe, mit der sein Name ver°
knüpft war, ein wenig in Vergessenheit gerathen zu lassen. Als
er dann in's Theater an der Wien kam, war man schon milder
gegen ihn gestimmt, doch war er nur „stiller" Director. Es galt
noch für unmöglich, daß sein Name wieder einmal auf dem
Theaterzettel stehen könne. Differenzen mit Fräulein v. Schönerer
trieben ihn von hier fort. Wieder wandte er sich nach Hamburg,
und als vor ungefähr fünf Jahren die Pacht des Carl- Theaters
zu vergeben stand, übernahm er hier wieder die Direktion, in de
öffentlichen Meinung längst rehabilitirt und wohl auch vor den
Behörden, die ihm jetzt wieder den Theaterbetrieb gestatteten.
Jauner's Geschick war an die Operette geknüpft, und wie
dieses Genre abzublühen begann, konnte auch er auf keinen
grünen Zweig mehr kommen. Jauner war mit der Operette innig
verbunden. Seine Neigungen und seine Fähigkeiten lagen hier,
und die großen Erfolge der Sebziger-Jahre haben diese Fähig­
keiten noch weiter ausgebildet, da er von da ab aus dem Vollen
schöpfen durfte. Als Operetten-Regiffeur konnte Jauner Aus­
stattungswunder schaffen, und die Jnscenirung von Massenauf­
tritten, die richtige Bewegung der Comparserie, die temperament­
volle Belebung großer Bühnenbilder war sein Element. Jauner's
Manier, Finali aufzubauen ist traditionell geworden, seine Kunst,
genrehafte Details herauszuareeitcn, drastische und charakteristische
Staffage-Figuren zu finden, galt als vorbildlich.
Man hat es heute nur schon ein wenig vergessen— aber
Jauner war seinerzeit auch ein beliebter und, was mehr ist, ein
sehr guter Schauspieler. Er besaß eine erfreuende Frische, sehr
viel Anmuth und außerordentliche Eleganz. Sein Humor war
fein und discret pointirt, und im französischen Lustspiel errang er
große Erfolge. Berühmt ist sein Polizeipräfect in „Andrea" ge
wesen, und alte Thater-Habitues erzählen noch jetzt mit Ent
zücken von Jauner's guten Tagen. Während seiner letzten Carlx
Theater-Direction hat man ihn noch zweimal activ auf der Bühne
gesehen, das einemal in Olden's Sensationsstück „Meine ossicielle
Frau", wo er den russischen Polizeiminister spielte, zuletzt in
Theodor Herzl's Schauspiel „Das neue Ghetto", woxin er einen
armen Arbeiter mit großem Erfolg gab.
Jauner war der Theatermaen alten Stiles. In ihm rollte
das sagenhafte „Theaterblut", das die Menschen so elektrisch
macht. Jauner konnte nie massiger Zuseher sein. Große Unter'
nehmungen, Pläne, Aufführungen, Sensationen, das war die
Lebenslust, die er brauchte. Zu dem einen beträchtlichen Schau­
spielertalent gesellten sich viele kleine Talentchen,sund wenn es galt
den Reiz eines Abends zu erhöhen, setzte sich Jauner auch an's
Dirigentenpult. Sonderbar war nur, wie Jauner später nichts mehr
hinzu lernen konnte. Ueber die Epoche der Operette hinaus reichte
seine Entwicklung nicht. Hier blieb er stehen, und was er später,
besonders in den letzten Jahren am Carl-Theater auch unter­
nommen, Schauspiel, Lustspiel, Tragödie u. s. w., er blieb darin
Handwerker, fühlte sich selbst nicht an seinem Platze und
kehrte immer wieder zur Operette zurück, immer wieder enttäuscht
darüber, daß die alten Mittel, die früher so sicher zum Erfolge
halfen, nun nicht mehr helfen wollen. Nun ist er in demselben
Amte gestorben, das vor vielen Jahren sein erstes in Wien ge­
wesen, und wie er an materiellen Schwierigkeiten Schiffbruch litt,
ist es, als sei mit seiner Person die gute alte Zeit, deren Re­
präsentant er gewesen, endgiltig zugrunde gegangen.
Urichsrath.
(Fortsetzung.)
Obstruktion.
Es folgen nun zahlreiche jungczechische Obstructionsanfragen
an den Präsidenten und Anträge, betreffend Zuweisung von An­
trägen an die bereits bestellenden Ausschüsse.
Abgeordneter Placek erinnert in einer Anfrage an den
Präsidenten, daß 746 Interpellationen bis heute unbeantwortet
geblieben sind.
Abgeordneter Bielohlawck: Die Interpellationen über die
. Lumpereien des Hofrathes Wctschel sind auch noch nicht beant­
wortet.
Abgeordneter Placek urgirt insbesondere die Beantwortung
einer Interpellation wegen mißbräuchlicher Handhabung der
Polizeigewalt durch den Bezirkscommissär Victor Cklum in Po-
licka. Derselbe sei mittlerweile mit dem goldenen Verdienstkreuze
ausgezeichnet worden. (Hört! hört! bei den Jungczechen.)
Abgeordneter Brzcznowsky: Es wird bald eine Schande
sein, eine solche Auszeichnung zu erhalten!
Abgeordneter Dr. Stransky ist der Ansicht, daß es geschästs-
ordnungswidrig sei, in die Berathung des Recrutengesctzes ein­
zugehen. Die Dringlichkeitsanträge sollten vorerst in Verhandlung
gezogen werden, die viel dringlicher sind, als die Frage der Re-
crutirung. Er stellt einen diesbezüglichen Antrag und verlangt die
namentliche Abstimmung.
Präsident spricht seine Verwunderung darüber aus, daß
gerade die Partei des Redners, die noch vor nicht gar langer Zeit
in solchen Fragen einen anderen Standpunkt einnahm, einen
solchen Antrag stelle (Beifall und Händeklatschen links), und er­
klärt, nicht in der Lage zu sein, dem Wunsche des Abgeordneten
Dr. Stransky Rechnung zu tragen.
Abgeordneter Dr. Brzorad verlangt das Wort zur Ge­
schäftsordnung.
Präsident: Es gibt keine Debatte darüber. (Lärmende
Zwischenrufe bei den Jungczechen.) Ich bitte, lassen Sie mich
aussprechen. Dr. Stransky hat einen formellen Antrag ge­
stellt, den ich zur Abstimmung bringen lassen muß, obwohl es
mir sehr leid thut, damit die kostbare Zeit Zu verlieren.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Stransky wird sodann
in namentlicher Abstimmung mit 139 gegen 85 Stimmen abge­
lehnt. Schönerianer und Socialisten stimmen mit den Jungczechen.
Beim Aufrufe des Namens Noske ruft Abgeordneter Schneider:
Wo ist denn der Noske? Erst beschwert er sich und jetzt ist er nicht
da. (Unruhe.) Beim Namensaufruf des Abgeordneten Wrabetz
sagt Abg. Bielohlawck: Wo ist denn der Wrabetz? Der große
Herr, der früher so viel geschrien hat! Wrabetz, wo bist Du? Der
Wrabetz, der Wrabetz, der Wrabetz ist nicht da! Die Liberalen mit
dem großen Maul!
Abgeordneter Noske: Der Abgeordnete Wrabetz sitzt draußen
in der Restauration. Ich bin auch hinausgegangen, und zwar
absichtlich. Jetzt wissen Sie's, Herr Bielohlawek!
Abgeordneter Bielohlawek ruft wiederholt: Der Wrabetz,
der Wrabetz, der Wrabetz ist nicht da! (Lebhafte Unruhe.)
Abgeordneter Noske: Ich habe zunächst ein kleines Miß-
verständuiß zu berichtigen, und zwar über Ersuchen des Colleaen
Wrabetz. Der Präsident hat dessen Asußerung über einen Miß­
brauch so aufgesaßt, als ob sie gegen seine Person gerichtet wäre.
Das ist nicht der Fall.
Abgeordneter Wohlmcycr: Der Wrabetz reizt Eine», wenn
er nur das Maul aufmacht! (Heiterkeit bei den Christlich-
Socialen.)
Abgeordneter Noske: Er hat nur von der Mißachtung ge­
sprochen, welche der Landmarschall und andere Factoren dem
Reichsrathe zutheil werden lassen. Ich komme hieher unter dem
unmittelbaren Eindrücke der Vorgänge im Landtags und glaube
es der Würde des Hauses schuldig zu sein, dem Hause diese Vor­
gänge zur Kenntniß zu bringen...
Abgeordneter Strobach: Also, denunciren Sie wieder
einmal?
Abgeordneter Noske:... welche geradezu beispiellos sind!
Abgeordneter Grcgorig: Der Jude Noske schimpft schon
wieder!
Abgeordneter Strobach: So ein Judenknecht!
Abgeordneter Roste: Es handelt sich darum, ob eS gesetz­
mäßig ist, daß Reichsrath und Landtag gleichzeitig tagen.
Abgeordneter Strobach: Das mar in Wien oft der Fall.
Abgeordneter Gregorig: So ein Gaukler!
Abgeordneter Strobach: Sie bezahlter Judenknecht!
Abgeordneter Noske: Der Landmarschall hat aber meinem
Wunsche, die Sitzung zu unterbrechen, so lange der Reichsrath
tagt, nicht entsprochen und er hat...
Abgeordneter Strobach: Und er hat gesagt, das geht Sie
gar nichts an. (Heiterkeit der Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Noske: Er hat gesagt, er habe sich nur um
den Landtag zu kümmern; für den Landmarschall
existirt also dieses hohe Haus nicht. Nun haben der
Abgeordnete Wrabetz und ich heute an den Ministerpräsidenten
in dieser Angelegenheit eine Interpellation gerichtet, weil wir
wissen wollen, ob diese Haltung des Landmarschalls von Nicder-
österrcich auf seinen eigenen Entschluß oder ans den Befehl den
ihm die Majorität des Landtages erthcilt hat, oder aus die Er­
klärung der Negierung zurückzuführen ist, daß dem Landtage zu
seinen Verhandlungen nur einige Tage gegönnt sind. Schon aus
dem Grunde der physischen Erschöpfung ist ein derartiger Vor­
gang unzulässig; ich bin mit einerUnterbrechnng von
sieben Stunden seit 27 Stunden imparlamen-
t a r i s ch s n Di e n st e. Ich richte daher an den Präsidenten
die Bitte, ob er auf den Ministerpräsidenten dahin einwirken
wolle, daß er die gestellte Interpellation iosort beantwortet.
Abgeordneter Loser: Weil es der Salzgries so haben will!
Abgeordneter Strobach: Und die Judenknechte!
Abgeordneter Wrabetz:So spricht der Landmar­
sch all-Stellvertreter von Niederö st erreich.
Daraus können Sie sehen, in welchen Händen das Land Nieder-
vsterreich ist.
Abgeordneter Bielohlawek: Wo waren Sie bei der Ab­
stimmung?
Abgeordneter Wrabetz: Ich war draußen, weil ich einer
Regierung, die sich so verhält, nicht meine Unterstützung leihe.
Abgeordneter Bielohlawck: Im Buffet war er! (Lärm.)
Abgeordneter Noske: Ich bitte den Ministerpräsidenten, die
Interpellation sofort zu beantworten; ich will wissen, ob sich die
Regierung wirklich zur Handlangerin der Majorität des Land­
tages hergegeben hat. Bei der Abstimmung bin ich und College
Wrabetz deshalb draußen geblieben, weil wir gar keinen Grund
haben, unsere Stellung zur Regierung als Wiener Abgeordnete
zu präcisiren, so lange wenigstens, als die Regierung uns Wienern
gegenüber eine höchst zweideutige Haltung einnimmt. (Lärm bei
den Christlich-Socialen.)
Ministerpräsident Dr. v.Koerber: Ich möchte mir gestatten,
auf die gestellte Anfrage zu erwidern, daß selbstverständlich dem
Landtage, wenn er auch nur zu kurzer Session einberufen wurde,
die Zeit zur Verfügung gestellt ist, welche er für die Behandlung
der ihm vorliegenden Angelegenheiten unbedingt nothwendig hat.
Ich füge bei, daß die Regierung auf den Zeitpunkt der einzelnen
Sitzungen der Vertretungskörper einen unmittelbaren Einfluß nicht
hat; ich hatte aber keinen Anstand genommen, den Herrn Land­
marschall von Niederösterrcich auf die Wünsche, die wegen nicht
gleichzeitiger Tagung der beiden Vertretungskörper geäußert
worden sind, aufmerksam zu machen, und kann mittheilen, daß,
so weit ich informirt bin, die Sitzung des niederösterreichischen
Landtages heute nicht um 2 Uhr, sondern später stattfinden wird,
so daß eine Ursache zu einer Unterbrechung der heutigen Sitzung
dieses hohen Hauses meines Erachtens nicht gegeben erscheint-
(Bravo! Bravo!)
Abgeordneter Dr. Kronawetter stellt an den Präsidenten
die Anfrage, ob er nicht als Präsident des Hauses erst dann
wieder eine Sitzung einberufen wolle, bis der niederösterreichische
Landtag seine Arbeiten beendet hat, damit circa 30 Mitglieder
des Landtages, die auch dem Abgeordnetenhause angehören, auch
hier ihre Pflicht erfüllen können.
Präsident: Ich werde und will kein Mitglied des Hauses
seiner Rechte berauben, auch nicht den Abgeordneten Dr. Krona-
' weiter. Seine Anfrage hat aber nach meiner Ansicht im gegen­
wärtigen Momente gar keinen Sinn weil der niedervsterreichische
Landtag erst um 6 Uhr Zusammentritt und wir Gelegenheit haben,
unsere Sitzung bis dahin zu schließen.
Abgeordneter Leopold Steiner weist die Behauptung zu­
rück, daß es eine Verfassungsverletzung sei, wenn der uiederöster-
reichische Landtag gleichzeitig mit dem Reichsrathe tage. (Rufs
links: Nein, Sitzungen halten!) Redner citirt Präcedeuzfälle und
sagt dann: Jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden und
solche notorische Volksbetrüger, wie Sie, sollen
zum Teufel gejagt werden. (Beifall bei den Christlich-
Socialen. Rufe: Ihr seid Schufte und Gauner! Großer Lärm und
Beschimpfungen zwischen Christlich-Socialen und Liberalen.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangcn, das ist zur
Fortsetzung der Debatte über das Recruten-Contingent.
Abgeordneter Türk erhält das Wort.
,*
^ Ein Krawall.
Unmittelbar, nachdem Türk zu sprechen beginnt, provociren
die Christlich-Socialen in dem Halbrund vor der Ministerbank
einen ungeheuren Scandal. Der eigentliche Anlaß ist auf der
Gallerie nicht zu eruiren. Mau hört nur pöbelhafte
Rufe und Schimpfworte. Besonders vernehmlich machen
sich, wie gewöhnlich, die Abgeordneten Bielohlawek, Grc­
gorig und Strobach. Der Angriff scheint gegen den Ab­
geordneten Mengerzu gehen, dem Gregorig zuruft: „Sie
Jude, Sie sind von Juden bezahlt und haben das Maul zu
halten!" Die Abgeordneten Daszynski, Verkauf und
einige Abgeordnete der Fortschrittspartei wehren die Schimpfenden
ab. Präsident v. Fuchs begibt sich in den Saal und versucht zu
beschwichtigen. Abgeordneter Türk beginnt seine Rede viermal,
kann sich aber nicht vernehmlich machen.
Abgeordneter Wolf (zu Türk): Jetzt spricht der Bielohlawek;
er hat noch nicht die ganze Fülle seiner christlich-socialen Intelli­
genz erschöpft. Warten Sie bis er fertig ist.
Abgeordneter Schönerer: Wenn der Bielohlawek bellt,
können wir nicht reden.
*
Endlich gelingt es dem Abgeordneten Türk, sich vernehmlich
zu machen. Er erklärt die Heere als erziehlich wirkende Institu­
tion, da die großen Zeitfragen doch nur durch Kriege entschieden
werden könnten. Gegenwärtig sehen wir in Südafrika, daß sich
ein niederdeutsches Volk gegen die Vergewaltigung Englands
durch nichts anderes zu wehren im Stande ist, als durch Anwen­
dung der Waffen. Jetzt, wo von der Herbeiführung eines allge­
meinen Völkerfriedens geschwefelt und geschwindelt wird, sieht sich
keine europäische Großmacht bewogen, auch nur einen Finger zu
rühren, um die gerechteste Sache eines unterdrückten Volkes
gegen die gewaltthätigste Bedrückung zu schützen.
Abgeordneter Dr. Fochler: Im Gegentheile. Es werden
noch Pferde an England verkauft!
Abgeordneter Wolf: Durch einen Erlaß des Kriegsministers
wurde angeordnet, daß aus den Brünuer Monturs­
depot 2000 Pferdesättel den Engländern zur
Verfügung gestellt werden. (Lebhafte Hört!-Rufe links.)
Unser Monarch führt den Beinamen: Der Ritterliche.
Kann es aber ritterlich genannt werden, einem
st arken mächtigen Raubstaate Unter st ützung zu
leisten? Das ist unritterlich.
Abgeordneter Türk bemerkt bezüglich der iöäs-Frage, daß
sich die Nationalitätenkämpfe nunmehr auch in der Armee zu
zeigen beginnen. Es werde vielleicht die Zeit kommen, wo wir
nicht nur einen Mangel an deutschsvrechenden Officieren, sondern
auch an deutschsprechenden Unterofficieren haben werden, wie
wir schon heute, dank der seit 1880 betriebenen slavischen Politik,
keine deutschen Geistlichen und keine deutschen Beamten haben.
(Gelächter der Jungczechen.)
Abgeordneter Wolf: Gehen Sie nach Grulich und schauen
Sie sich die Powidlleute dort an!
Abgeordneter Türk: Wie wird sich die Zukunst weiter ge­
stalten?
Abgeordneter Horiea: Hängen, braten und spießen!
Abgeordneter Türk: Diese ,,/,äs"-Frage ist das Uene-Islcel-
Upbsisin, das dem österreichischen Staate an die Wand geschrieben
ist und in derselben liegt zugleich das Urtheil über die öster­
reichische Politik.
Abgeordneter Wolf: „7äe!" „luksj!" „leien!"
Abgeordneter Türk: Die Herren C z e ch e n haben wieder
begonnen, mit der Obstrnction einzujetzen. Ich beglück­
wünsche sie und will ihnen aus Leibeskräften
helfen, soweit ich es im Stande bin. (Beifall bei den
Jungczechen.) Redner erklärt schließlich, daß seine Partei einer
Regierung, wie der gegenwärtigen auch nicht einenRecruten
bewilligen und die Vorlage ablehnen werde.
Viccpräsident Lufml citirt die Worte des Abgeordneten
Türk, den Kaiser betreffend, und sagt: Der Beiname, welcher
unserem hochherzigen Monarchen von seinen Völkern in
Liebe und Anhänglichkeit mit Rücksicht auf
seine Hochherzigkeit beigelegt wurde, wurde ihm auch
von den Völkern aller übrigen Staaten, ja ich möchte sagen,
von der ganzen Welt zutheil. Am allerwenigsten hätte
ich erwartet, daß ein österreichischer Abgeordneter im österreichi­
schen Parlament sich finden werde, welcher das in Zweifel ziehen
wird. Eine Stimme vermag aber daran nicht zu rütteln, w o
Millionen Stimmen und die vollste Ueber-
zeugung gesprochen haben. (Beifall.) Ich sehe mich
veranlaßt, den Abgeordneten Türk wegen dieses Passus zur
Ordnung zu rufen.
Abgeordneter Dolezal ergreift das Wort.
(Die Sitzung dauert fort.)
ULederösterreichischer Kaudlag.
(Fortsetzung.)
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um Uhr Nach­
mittags enuncirt der Landmarschall Freiherr v. GudenuS:
„Ueber ausdrückliches Ersuchen der hohen Re­
gierung und der Leitung des hohen Reichsrathes vertage ich die
für jetzt anberaumte Sitzung auf heute 6 Uhr Abends.
Die Herren werden nicht ungehalten sein, daß ich Sie gegen
meine Absicht umsonst hieher bemüht habe."
Eine Stimme bei den Christlich-Socialen: Ja, ist der
Noske einverstanden? Wer weiß, ob es dem Noske recht ist!
(Heiterkeit.)
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen.
Der taktlose Prätendent.
(Herzog und Caricaturenzeichner.)
Paris, 23. Februar. (Tel. der „Wiener
All g. Ztg."^ Nach aus England hieher gelangten Nach­
richten beabsichtigen Herzog und Herzogin von Orleans
ihren Wohnsitz Woodnorthon aufzugeben und England
zu verlassen, da ihre Stellung in der
Londoner Gesellschaft unhaltbar sei. Dep


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 6590
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Februar 1900
Seits 5
Tagesbericht.
Wien, 23. Februar.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Landes-
gcrichtsrath des Handelsgerichtes in Wien Dr. Friedrich Mann­
licher anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandes-
gcrichtsrathes, dem Arbeiter bei der lithographischen Presse im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Adolph Huperth anläßlich der von ihm erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienst­
kreuz verliehen.— Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
in Tabor Anton Malijovsky zum Staatsanwalt in Pisek
ernannt.— Der Handelsminister hat im Personalstande des
Patentamtes die Ministerial-Mcesecretäre Dr. Eduard Fischer
v. Se e, Philipp Ritter v. Sta hl, Dr. Joseph H n a t e k,
Eduard Freilierrn Sochor v. Friedrichsthal und Eugen
Hecht zu Ministerialsecretären, ferner den Ministsrialconcipisten
Dr. Karl Duschanek zum Ministerial-Vicesecrctär ernannt.
(Der Strike der Bergarbeiters Aus Falkenau
an der Eger, 23. d. M., wird telegraphirt: Die Situation
ist ruhig, der Stand ein unveränderter. 4029 Arbeiter
striken, 1914 sind zur Arbeit erschienen. Gestern wurden
198 Waggons verladen. Zwei Bataillone des 91. Infanterie-
Regiments wurden durch ein drittes Bataillon und das
22. Jäger-Bataillon abgclöst. Heute finden hier und in der
Umgebung Volksversammlungen statt, welche
die Fassung einer Resolution an das Parlament
bezwecken. Gestern wurde eine auf Grund deS ß 2 des
Vereinsgesetzcs cinberufene Frauenversammlung in Chodau
durch Gendarmerie aufgelöst.— Aus Kladno wird ge­
meldet: Bei der gestrigen Frühschicht sind 869 Mann ange­
fahren, im Strike befinden sich 73-9 Percent der Frühschicht.
Gestern Früh wurde gegen sechs in die Arbeit gehende Berg­
leute aus Brazkow aus dem Walde Toskanka ein Schuß
abgefeuert. Durch einen Stein Wurf
wurde ein A r b e i t e r v e r w u n d e t. Nach dem
, Thäter wurden eingehende Nachforschungen cingeleitet. Heute
ist die Situation unverändert.— In P i l s e n erfolgten
wegen Holz- und Kohlendiebstahls 19 Strafanzeigen
und vier Verhaftungen.
sEine Krüger-Anekdote.) Ein Franzose, der schon mehrere
Jahre in Johannesburg lebt und gegenwärtig in Paris auf Besuch
weilt, brachte folgende authentische Anekdote mit, die die Illu­
stration" veröffentlicht. Es war im Jahre 1595. Die Israeliten
von Johannesburg hatten eine neue Synagoge erbaut und baten
den Präsidenten, sie persönlich einzuweihen. Dieser nahm die Ein­
ladung an und erschien am bestimmten Tage in Johannesburg-
Als er auf der Schwelle der Synagoge den Hut abnahm, machte
man ihn darauf aufmerksam, daß man in den jüdischen Tempeln
den Hut auf dem Kopfe behalte, aber Krüger lies; sich nicht be­
irren und bemerkte: „Ein Gotteshaus werde ich niemals bedeckten
Hauptes betreten." Als aber die Einweihungsfeier zu Ende war,
ging das Staatsoberhaupt— immer mit entblößtem Kopfe— zum
Altar vor und sprach mit lauter Stimme: „Im Namen
Gottes, des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes erklär^! ich die Synagoge für eröffne t."
Sodann kehrte Krüger ruhig nach Prätoria zurück.
(Rsichsraths«Abgeordneter Piepes- Porathnski.f
Der vor Kurzem zum Präsidenten der Lemberger Handels­
und Gewerbekamistcr gewählte Vertreter dieser Körperschaft
im Reichsrathe Häer Jacob P i e p e s-P o r a t h n s k i hat
vorgestern sein 40jähriges Jubiläum als Apotheker gefeiert.
Abgeordneter PieHes-Poratynski, der auch Präsident des
ostgalizischen Apottzckergremiums ist, war aus diesem Anlässe
Gegenstand zahlreicher herzlicher Ovationen und Ehrungen
von Seite seiner Standesgcnofien, seiner Freunde und der
Eorporativr.cn, inneren Interesse er seit Jahren ciue auf-
vpfernde und verdienstvolle Thätigkeit entwickelt. Ein Bankett,
das vorgestern in der Lemberger Schießstälte stattfand, bil­
dete den Abschluß des Festes.
sBorträge im Ocsterreichischcu Museum.) Heute (Freitag),
pünktlich 8 Uhr Abends, fünfter (letzter) Vortrag des Professors
Dr. Joseph Neuwirth: „Die Kunst in Böhmen während des
14. Jahrhunderts: Kunstgewerb e." (Mit Skioptikon-Demon-
stiationen.)— Mittwoch den 28. Februar d. I.: Erster
Vortrag im Cyklus „Kunst und Kunsihandwcrk im Dienste der
Kirche: die Vorbedingungen der kirchlichen Kunst mit besonderer
Allerlei vom Bürerlkriege.
Einen großen Theil der Geschichte Eurvpas füllt der
Kampf um das „europäische Gleichgewicht", und dieses
Ringen ist noch immer nicht zu Ende, wenn auch
vorerst im Hinblick auf die großen Weltcrcignisse ein
Waffenstillstand eingetreten ist. Die großen Weltcreignisse
aber stehen erst au ihrem Anfänge; nicht mehr die Her-
stellung des Gleichgewichtes in Europa, sondern das Gleich­
gewicht der Weltmächte in allen fünf Erdtheilen ist ihr Ziel.
Was jetzt sich abspielt, das sind nur Vorgefechte, kleine Ge-
plankel, welche blos die Einleitung des großem Kampfes sind
und Aufklärung geben werden über die Starken und die
Schwachen.
Von diesem Standpunkt ist der Burenkrieg, auch wenn
die Engländer schließlich siegen, von höchster Bedeutung. Dis
britischen Staatsmänner und Abgeordneten mögen in Lon­
don große Reden halten, die Thatsache, daß Englands Armee
der Handvoll Buren so lange nicht gewachsen war, daß es mit allen
seinen Schiffen, mit all' seiner Unübcrwindlichkcit zur See
fast die Unabhängigkcitserklärung Südafrikas nicht hindern
konnte, wiegt schwerer als Worte und noch so groß­
artige Versicherungen. Das unüberwindliche, stolze Albion
hat seine Achillesferse gezeigt, und wo immer es zu Lande
einem mächtigeren Gegner sich wird stellen müssen, ist seine
Niederlage vorauszusehcn. Seine Achillesferse heißt: Landhccr,
und cs gehört zu den paradoxesten Thatsachcn der Geschichte,
daß in demselben Jahre, welches den Wcltfriedens-Congreß
erlebte, die derzeitige Unmöglichkeit, den schönen und großen
Gedanken des allgemeinen Friedens zu verwirklichen, grell
zutage getreten ist," und daß selbst jenes europäische Volk,
dessen politische Traditionen und merkwürdige geographische
Stellung es prädestinirt hätten, ebenso die Nolle des Pro-
pagators dieser Idee zu spielen, wie es sich zum Vorkämpfer
der meisten Humanitären und freisinnigen Ideen gemacht hat
Rücksicht auf Malerei und Sculptur". (Vortragender:
Herr Hofcaplan Professor Dr. Heinrich Swoboda.
(Auszeichnung.) Dem bekannten Exporteur von lebendem
Wild, Thisrgroßhänd'cr Herrn O. Frank, Wien,Wieden,Waag-
gasie Nr. 12, wurde der kaiserlich russische Stanislaus-Orden
verliehen.
(Die Wahlkomödis von Pictrasanta.) Aus Rom
19. d. M., wird geschrieben: Man kann Phänomene von der
ernsten oder von der heiteren Seite nehmen, man wird sich immer
mit ihnen beschäftigen müssen, namentlich wenn sie bis zu einem
gewissen Grade symptomatisch sind, und der bereits kurz gemeldete
Fall des Wahlkreises Pictrasanta in Toscana ist nicht
nur symptomatisch, sondern wahrscheinlich in der europäischen
Wahlgcschichte noch nicht dagewesen. Da die Vorgänge keiner
Commentare bedürfen, so will ich sie in der Form einer chrono­
logischen Geschichtstabelle erzählen: 1867. Camillo Ventura
wird als Sohn armer Eltern in Triest geboren.— 1894. Die
Prinzessin Maria Odescalchi hintsrläßt bei ihrem Tode ihrem
27jährigen Gutsverwalter Camillo Ventura ihr ganzes, mehrere
Millionen betragendes Vermögen.— 1896. Ventura läßt sich
gegen Zahlung einer hohen Summe von einem verarmten
neapolitanischen Fürsten adoptiren und nennt sich Prinz
von Carovigno.— 21. März 1897. Ventura, Prinz
von Carovigno, läßt sich vermittelst großer Bestechungen
und Beeinflussungen, die ihn nach eigenen Angaben
169,000 Francs kosteten, zum Abgeordneten für
Pietrasanta wählen.— 4. Mal 1897. Die Kammer
erklärt die Wahl für ungiltig, erstens, weil
Ventura als Triestiner und österreichischer Unterthan
nicht wählbar ist, zweitens wegen Wahlbeeinflussung.— 6. Juni
1897. Ventura wird zum zweitenmal mit denselben Mitteln ge­
wählt.— 16. Juni 1897. Zweite Cassirung der Wahl.—
25. Juli 1897. Ventura wird zum drittenmal gewählt.—
2. Dccember 1897. Dritte Cassirung der Wahl. DaS Gericht in
Lucca verurtheilt ihn wegen sträflicher Wahlbeein-
flussung zu vier Monaten Gefängniß.— 23. Januar 1893.
Zum viertenmal gewählt.— 28. Februar 1628. Vierte Cassirung.
— 17. April 1898. Zum fünftenmal gewählt.— 21. April 1898.
Fünfte Cassirung.— 4. September 1896. Zum sechstenmal ge­
wählt.— 3. Juni 1899. Sechste Cassirung.— 13. August 1899.
Zum siebentenmal gewühlt.— 16. December 1899. Siebente
Cassirung. Für die Neuwahl stellten ihm nun die Socialisten den
gleichfalls unwählbaren Anarchisten Batacchi gegenüber.
— 1l. Februar 1900. Stichwahl Ventnra-Batacchi.— 18. Februar
1900. Batacchi gewählt, Ventura geschlagen.
Wäre das Alles in einem anderen Lands möglich?—
Wie sieht cs mit der politischen und allgemeinen Moral einer
Wählerschaft aus, die siebenmal sich durch Bestechungen zur
Wahl eines notorisch Unwählbaren veranlassen läßt?— Wie
sieht es im Gehirn Ventura'S aus, der Hunderttausende aus
Eigensinn für seine sieben Wahlen opfert, ohne die leiseste Hoff­
nung, seinen Sitz in der Kammer einnehmen zu können?— Auf
alle diese Fragen wird man schwerlich eine Antwort erhalten
Das Schlimmste aber ist,- daß. die Komödie »och nicht einmal zu
Ende ist. Wie bekannt, ist auch die Candidatur des jetzt
gewählten AnarchistenBatacchi nur eine Pr 0 testcan'
didatur, um die Regierung zu seiner Begnadigung zu
zwingen. Auch er ist nnwähsbar, die Wahl muß gleichfalls cassirt
und eine neunte Ersatzwahl vorgcnommen
werden. Man würde sich nicht wundern, wenn dabei Herr
Ventura zum achtenmal als Sieger aus der Urne hervorginge.
Die ganze Sache wäre sehr lustig, wenn sie nicht so
traurig für das Land wäre. Uebrigens ist der Versuch, Batacchi
auch in Turin durchzubringen, gescheitert. Der liberale Unter-
siaalssecretür a. D. Danco wurde mit 1405 gegen 998 Stimmen
gewählt.
sVoikSthümliche Universitütscursc.) Heute (Freitag) um
halb 8 Uhr Abends: Dr. I. Pollak: Allgemeine Chemie:
„Organische Chemie II" (mit Experimenten!, Alsergrund, Währinger-
straße Nr. 10, Chemisches Laboratorium: Dr. R. Graßberger:
„Die Vorgänge im Boden und ihre Bedeutung für die Gesund­
heit", Alsergrund, Schwarzspanierstraße Nr. 17, Hygienisches
Institut: Dr. Fr. Tezner: Oesterreichisches Verfassungsrecht:
— daß selbst das englische Volk im zwanzigsten Jahrhundert
sich gezwungen sehen wird, zum Militarismus zurückzukehren,
wenn es als entscheidender Factor in den Kämpfen der Zu­
kunft wird mitthun wollen.
»ik -r-
Die Generale der Engländer in Südafrika haben in
diesem Kriege keine Erfahrung, keine Voraussicht, kein
taktisches und strategisches Wissen, die englischen Soldaten
keine Schulung, keine Tisciplin, keine Einheitlichkeit gezeigt.
Das Grundübel liegt offen zutage: Es ist das Söldnerwesen,
auf das noch nie und zu keiner Zeit der Geschichte ein
großes Reich fest und sicher gegründet werden konnte.
Die Urtheile über die englischen Soldaten lauten über­
einstimmend schlecht. Im „Neuen Jahrhundert" schreibt
Dr. Max Ohnefalsch-Richter: „Man muß, wie ich, mehr als
drei Deceunicn zwischen diesen bezahlten Sölduerjchaarcn in
einer Colonic gelebt haben, um sie richtig schildern zu
können. Der Percentsatz wirklich guter Elemente unter diesen
angeworbencn Mannschaften, die für Geld und Aussicht auf
Plünderung, Marodiren und Abenteuer ihre Haut zu Markte
tragen, ist gering. Meist sind cs verkommene Existenzen,
die Hefe der Menschheit, die nichts zu verliere» und
nur zu gewinnen hat. Viele fürchten den Teufel nicht;
je mehr sie morden, brennen und plündern können, desto mehr
fühlen sie sich in ihrem Element. Sie sind brutal und raffi-
nirt grausam. Allen gemein ist, so gul wie möglich zu
leben und so wenig wie möglich zu üben und sich zu strapa-
ziren. Es sind mehr die vielen körperlichen Spiele, die sie
frisch und gelenkig erhalten, als Exercireu und F.flddienstüben.
Märsche werden möglichst virm-eden und oft für das Zurück­
legen geringer Entfernungen Wagen rcquirirt. Im
Hochsommer wird, wenn irgend möglich, ein besonderes,
kühl gelegenes HochgcbirgSlager bezogen. Dem Trunk
sind die meisten ergeben. Wenn Matrosen und Soldaten an
Land gehen, müssen ihnen regelmäßig Patrouillen nachgc-
schickt werden, welche die schwer Betrunkenen wie die über
die Zeit ausbleibenden Angetrunkenen zu holen haben. Nur
passtet es oft, wie ich selbst gesehen, daß dann die Patrouillen
„Die allgemeinen Rechte der Staatsbürger", 12. Bezirk, Meidlmger
Hauptstraße Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal).
sUniversitätsstipendicn.) Vom ersten Semester des Studien­
jahres 1899/1900 angefangen sind nachstehende Universitäts-
Stipendien zu verleihen: Ein G 0 ldber g'sches Stipendium jähr­
licher 600 Kronen für katholische Jünglinge, vorzüglich für Söhne
hiesiger akademischer Mitglieder. Zwei Khülb e r-V illi n'sche
Stipendien zu je jährlich 209 Kronen für aus Steiermark ge-
borne Gymnasialschüler oder Hörer der philosophischen Facultät.
Ein R u t t s n sto ck'sches Stipendium jährlicher 140 Kronen für
einen in Niederösterreich gsbornen, in Wien studirenden Jüng­
ling. Vorzug haben Gymnasialschüler. Ein Sorbait'sches
Stipendium jährlicher 160 Kronen für einen vom Stifter ab­
stammenden oder aus den Niederlanden gebürtigen Studenten.
Ein Zwirschlage r'sches Stipendium jährlicher 240 Kronen
für einen mit dem Stifter verwandten katholischen Jüngling, in
Ermanglung für deutliche Universitätsstudirende ohne Unterschied
der Facultät. Die Bewerber um die vorstehenden Stipendien
haben ihre belegten Gesuche, welche übrigens nur dann der
Stempelpflicht nicht unterliegen, wenn sie mit einem legalen
Armmhszeugniye versehen sind, bis Ende März 1900 bei dem
akademischen Senate der k. k. Universität Wien zu überreichen.
jTic Kochkunst-Ausstellung im „Hotel Wimberger".)
Nur wenige Tage, und die lustige Zeit des Carnevals ist vorbei.
Mittwoch beginnt die Fastenzeit, und dieser Tag ist seit jeher
bestimmt, vom Faschingsrausche sich zu ernüchtern. Dazu bietet
der Häringsschmans so recht Gelegenheit. Wie alljährlich, findet
auch nächsten Mittwoch im „Hotel Wimberger" ein solenner
Häringsschmaus statt. Eine Ausstellung der feinsten Leckerbissen,
gastronomischer Sehenswürdigkeiten wird Hotelier Wimberger
seinen Gästen bieten, dabei auch nicht vergessen, den Häring, den
Russen, den Anchoves und anders billige Fischsorten den
Schaustücken anzureiehn.— Heute (Freitag) findet wieder einer
der beliebten Maskenbälle statt.
sBalluachrichten.) Heute (Freitag) um 9 Uhr Abends
findet im Sophien-Saale der unter dem Protektorate des Erz­
herzogs Ferdinand Karl zu Gunsten des Straßenbau-
fonds des O e st e r r e i ch i s ch e n T 0 u r i n g- C l u b s ver­
anstaltete E!fte-Ball statt. Die Lady-Patronessen sowohl, als auch
das Damsnconüte versammeln sich schon um 8 Uhr Abends im
kleinen Sophien-Saale, so daß um 9 Uhr der ofstciclle Einzug er­
folgen kann. Hcrvorgehoben zu werden verdient es. daß nicht
nur die in Wien ansässigen Mitglieder des Oesterreich scheu
Touring-Clubs in sehr anerkennenswsrtder Zahl vertreten sein
werden, sondern auch zahlreiche Provinzsectionen die mit der
Reise nach Wien verbundenen Unannehmlichkeiten nicht scheuten,
um bei diesem Ballfeste anwesend sein zu können. Einem vielfach
geäußerten Wunsche entsprechend sind Eintrittskarten zu 6 Kr.
noch bis 7 Uhr Abends im Comitelocale, 1. Bezirk, Nibelungen­
gaste Nr. 8, und beim Comite-Cassier, Juwelier Emil Schwarz,
1. Bezirk, Graben Nr. 12, zu haben.
Morgen 1 Samstag) findet im großen Musikvsrsinssaale die
von den Mitgliedern der Hoftheater zu Gunsten des Pensionsfonds,
veranstaltete Red 0 ute statt.— Bei Ronacher, gleichfalls
morgen, Bankbeamten-Kränzchen.
DaS F i n anz- Co n cep t S b e a mt en- Kränzchen,
welches im Ballsaale Ronacher am 14. Februar d. I. stattfand,
versammelte eine zahlreiche und gewählte Gesellschaft. Den Ball
eröffneten folgende Paars: Fräulein Olga Edle v. Kempf mit
Dr. Paul Edlen v. Möraus, Fräulein Wilhelmine v. Hoffmann—
Dr. Arthur Liechtenecker, Fräulein Bertha Habrda—Gustav Ritter
v. Schuster, Fräulein Fanny Kock—Dr. Victor Branneis, Fräulein
Mila v. Srbik—Dr. Alfred Maser, Fräulein Paula Plaminger—
Dr. Oskar Kühnelk, FränleinMarianne Plaichinger-Karl Woksch,
Fräulein Ava v. Wimmer-Walpurg—Dr. Adolph Klaudy, Fräulein
Ädrienns Götzl—Robert Matt, Fräulein Mizzi v. Hoffmann—
Hugo Würstl, Fräulein Ella Plaminger-Dr. Ludwig Zöhrer.—
Unter den Anwesenden bemerkte man: Den Statthalter Grafen
K relmansegg, Polizeipräsidenten Habrda und Familie,
Vicepräsidenten und Finanz- Landesdirsctor Schmidmaye r,
Senatspräsidenten Ritter v. Meznrk und Familie, Seclionschef
Freiherrn ».Kolben st e i n e r, Senatspräsidenten Lausekcr,
Sectionschef Dr. Meyer, Hofratb Dr. Kock und Familie, Hof­
rath Dr. Plaminge r und Familie, Hofrath Thuma, Hof­
rath Götzl und Familie, Hofrath Dr. Jorda u, Sectionsrath
Dr. Edler v. Gl 0 b 0 cnik, Sectionsrath Dr. M a y r, Ober­
finanzrath Edler v. Lind-Ga pp, Regierungsrath Bayer
Ritter v. Mörthal, Centralinspector Schneider und Familie,
Oberbaurath Höck, Eeneralsceretär Dr. Jelinek und Familie,
Familie Generaldirecior Dr. Kemp f Edler v. Hartenkamps,
Familie Mimsterialrath Hoffmann Ritter^ v. Ostenh 0 f,
Familie Hofrath Dr. Ritter v. Srbik, Familie Hofrath
Wimmer Ritter v. Walpurg, Familie Hofrath Plai-
ching er.— Der Finanzminister Dr. Eugen Böhm Ritter
v. Bawerk hat sein Fernbleiben durch Unwohlsein entschuldigen
lassen.— Die reizende ans dem Atelier des Kammerlieferanten
F. W. Papke stammende Tamensvsnds stellte eine Rococoslaffeler
in Bronze dar, vorne mit einem Miniatur geziert.— Dem Comitö
sich auch Hinsehen und sich festtrinken, so daß zwei, drei
Patrouillenzüge, von Officiercn geführt, schließlich nachrückeü
wüsten, um die ganze betrunkene Gesellschaft auf die Schiffe
zu holen. Sucht ein neuer Commandeur mehr Zucht in sein
Regiment zu bringen, so dauert es nicht lange, bis die
Mannschaften revoliiren und ihrerseits, oft unterstützt von
ihren Vorgesetzten, dem Commandeur das Leben so schwer
machen, daß er nach Verhängung einiger leichter Strafen
(um das Ansehen zu wahren) bald in den alten Schlendrian
verfällt. Wre die Gemeinen— so das Officierscorps. Auch
bei diesem sind Verstöße gegen die Subordination nicht allzu
selten und werden sehr milde bestraft. So verdankt der jetzige
Sirdar Lord Kitchcner den Beginn seiner glänzenden
Carrierc einem Verstoß gegen die Subordination, der mit
einigen TageuZStuben-, beziehungsweise Zeltarrest bestraft
wurde. Er war 1882 Ingenieur-Lieutenant auf Ctzpcrn und
Director des Feldmeßamtcs, verließ, ohne Urlaub vom High-
Commissionar und Oberst-Commandircnden zu haben, rm
Geheimen die Insel, begab sich kurz vor dem Bombardement,
als Araber verkleidet, in das damalige Fort von Alexandrien
und lieferte dem Admiral Seymour die Pläne zur erfolg­
reichen Beschießung."
Alles, was Len britischen Soldaten fehlt, zeichnet im
höchsten Maße die Buren aus. Der Bure schießt und reitet
gut, ist au große Märsche und Strapazen aller Art ge­
wöhnt und im Kriege gegen wilde Thiere und wilde Menschen
ausgewachsen. Zudem ersetzen bei ihm die Begeisterung für
den heiligen Krieg, den er kämpft, und die hartköpfige Ent­
schlossenheit deS primitiven Menschen, das, was er für Recht
erkannt hat, um keinen Preis, und sei der Preis selbst das
Leben/aufzugeben, die starre Disciplin, die in den Heeren
der großen Weltmächte herrscht und dort als erste Voraus­
setzung kriegerischer Erfolge angesehen wird.
**>
Aber auch die Führer der Buren, Allen voran der
greise I 0 ubert, verstehen vvn der Kriegskunst mehr als
ihre Gegner. Sie haben die europäischen Theoretiker, welche


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
waren drei neue Tänze gewidmet worden: Eine Mazurka von
Franz Henhapel, eine Mazurka vom Finanzrath Arthur
Felkl und eine Polka schnell vom Finanzsecretar Karl
Dietrich.— Unter den Comitemitgliedern haben sich verdient
gemacht: Der Präses Alfred Ritter v, Jordan, sodann Dr. Paul
Edler v. Möraus, Dr. Emil Freiherr v. Dewez, Dr. Victor
Braunejs, Gustav Ritter v. Schuster, Eduard Pionitzka, Dr. Oscar
Kühnelt. Robert Matt. Karl Woksch. Hugo Wärst!.
Der Verein der Trafikanten und Col lec tantcn
Wiens veranstaltet am 28. Februar im Ressource-Saals einen
Unterhaltungsabend mit humoristischen und Musikvvrtrügen, sowie
darauffolgendem Tanzkränzchen.
Am 1. März findet im Prachtsaale des Hotels „Goldenes
Kreuz". 6. Bezirk. Mariahilferstraße Nr. 9S. das fünfte Elite­
kränzchen des Wiener Sport- und Geselligkeits­
bundes statt.
Samstag den 3. März findet unter dem Protsctorate des
Herrn Fritz Dobner v. Dodenau, k. k. Truchseß, im Künstler­
hanse das geschloffene Costümfest der Ku n sta ka d e m i ker
statt, dessen Neinerträguiß dem Unterstützungsvereine an der
Akademie der bildenden Künste zufließt. Ballkleidung und Uniform
find ausgeschlosten. nur Costüm oder Sommerkleidung zulässig.
Familienkarten <3 Personen) zu 20 Kronen, Damen- und Herren­
karten zu 8 Kronen, Studentenkarten zu 4 Kronen. Das Fest,
welches großartig zu werden verspricht, hat den Titel: „Wien in
Sang und Sag e." Es ist gewiß eine dankbare Aufgabe, das
sagsnreiche Wien der Vorzeit mit seinen Gebräuchen und Lieder­
schätzen wieder aufleben zu lassen und der Vergessenheit zu ent-
reisten. Das rührige Comite, welches Heuer im Costüm sein wird,
stellt in der Gruppe des Veilchenfestes Herzog Otto den Fröhlichen
und sein Gefolge von Edeldamen und Edelherren dar. Es ist
hauptsächlich die Zeit des 13. bis 16. Jahrhunderts gedacht. Alle
Anmeldungen von Gruppen und Auskünfte über Costüme im
Comitelocale: k. k. Akademie der bildende Künste, 1. Bezirk,
Schillerplatz Nr. 3.
Der Kaiser Hai anläßlich des am 3. Februar zu Gunsten
des vom Eisenbahnball-Comite im Jahre 1874 gestifteten Fonds
zur Unterstützung dienstuntauglich gewordener, nicht pensions­
fähiger Eisenbahnbediensteter, deren Witwen und Waisen in den
Sophien-Sälen abgehaltenen 26. Eisenbahnballss dem
Comite für diese humanitäre Stiftung auS seiner Privatkaffe den
Betrag von 600 Kronen gespendet.
sAus den Vereinen.) Hente (Freitag) findet im öster­
reichischen Tourist enclub, Stadt, Johannesgasse Nr. 4,
im kleinen Saale, 1. Stock, ein Vortrag des Herrn Albin
Blamauer, Beamter der Donau-Dampsschiffsahrt-Gesellschaft:
„Auf kleinen Umwegen in die Bergwelt" nebst Ausstellung einer
großen Anzahl von Aquarellen statt.— Verein öster­
reichischer Chemiker in Wien. Morgen (Samstag) findet
um 7 Uhr Abends eine außerordentliche Generalversammlung im
Hörsaale Nr. 7 der technischen Hochschule in Wien statt.— Im
Club der L^nd- und Forstwirthe in W?i e n, „Hotel
de France", Stadt, Schottenring Nr. 3, wird heute (Freitag)
Herr Ferdinand Wang, Forstrath, Professor an der Hochschule
für Bodencultur, Vortrag halten über: „Das Hochwasser des
Jahres 1899" mit Stereoskop- und Skioptikonbildcrn.— Professor
Heinrich K r a tz e r t wird im Urania-Theater, Stadt, Wollzeile
Nr. 34, an fünf aufeinanderfolgenden Freitagen von halb 8 Uhr
bis halb 9 Uhr Abends einen Cyklus von Vortrügen über die
wichtigsten Aufgaben der praktischen Starkstrom-Elektrotechnik
basten. Einschreibungen zu diesen Vorträgen, welche anfangs
März beginnen, können täglich an der Tageskasse vorgenommen
werden. Nähere Auskünfte werden an der Tageskasse erlheilt und
sind auch aus den affichirten Theaterzetteln und Placaten er­
sichtlich.— Niederösterreichischer Gewerbeverein.
Heute (Freitag), Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Ausschreibung von Stipendien zum Besuche der Pariser
Weltausstellung 1900. 3. Vortrag des Maschinen-Jngenieurs
Arthur Eh ren fest: „Was ist zu bedenken, wenn man eine
Fabrik baut und einrichtet?"
Theater, Krmst rmd MeratKr.
Wien, 23. Februar.
— Seit einigen Wochen wird vom Theater an der Wien
sehr viel gesprochen und geschrieben. Die Leiterin dieser Bühne
Fräulein v. Schönerer ist des Regierens müde und denkt an
die Verpachtung des Hauses. Darüber werden eben täglich neue
Gerüchte in Umlauf gesetzt. Es sind „mit aller Bestimmtheit" vor­
läufig Bewerber genannt worden, welche „die meisten Chancen"
haben, und da) kein Sterblicher heute sagen kann, wer Director
wird, nennen wir die Candidaten: Director Lautenburg aus
Berlin, Dr. Löwe aus Breslau, Director Lechner aus Brünn,
Angela Neu mann aus Prag, Commissionsrath Lang aus
München, cine'Combination mit Girardi, eine Combination
die Schlachtenberichte an der Hand von Karten verfolgen,
wiederholt überrascht und zur höchsten Anerkennung ge­
zwungen.
So schreibt v. Bieberstein in „Nord und Süd":
„Die Engländer hatten keine Ahnung davon, daß der
Gegner sich mit einem dem ihrigen beträchtlich überlegenen
Feldgeschützmaterial versehen habe, welches mehrere Kilometer
weiter trägt als das ihrige und, was im südafrikanischen Gelände
besonders wichtig ist, Granaten und Shrapnels, nicht blos
Shrapnels, wie das englische Feldgeschütz, verwendet, sowie
aus zahlreichen Maxim- und Nordenfeld- und zum Theil
aus den modernsten Schnellfeuergeschützen, die den Eng­
ländern mit Ausnahme einiger Marinegeschütze fehlen, be­
steht, und daß der Gegner zugleich über schweres
Belagerungsmaterial verfügte, welches er nicht nur erst bei
Ladysmith, sondern von Anfang des Feldzuges an schon bei
Glencoe-Dundee in zwei 40-Psündern mit bestem Erfolg zur
Verwendung im offenen Feldkampfe brachte und damit zum
erstenmale ein völlig neues, bei den Armeen
des Continentes zwar vorbereitetes, jedoch
noch nicht zur Anwendung gelangtes
Moment in dem heutigen Feld krieg thal-
sächlich einführte. Der Beschießung der beiden
40-Pfünder der Buren vom Jmpate-Berge und der Straße
nach Charlestown her gegenüber sah sich das englische
Truppencorps Generals Jule's von vier Äatailloncn, drei
Batterien und einem Cavallerie-Rcgiment, in einer Stärke von
5000 Mann, zu ausweichendem Hin- und Hermarsche zwischen
Dundee und Glencoö genöthigt, und die napoleonische For­
derung, im Kriege, wenn möglich, mit einer
neuen Waffe und neuer Taktik aufzutretcn, wurde
von den Buren, sei es bewußt oder in Erkennung ge­
wisser unbestreitbarer Schwächen ihrer Organisation und
Streitkräfte für die Offensive, dem taktisch geschulten, regulär
organisirten Gegner gegenüber, instinktiv befolgt."
Den Engländern hingegen merkt man die Unerfahrenheit
im Kriege an. Keiner ihrer Generale hat noch gegen civili-
sirte Völker gefochten, Keiner an einem regelrechten Manöver
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Februar 1900 Nr. 6590
mit Fritz Schrödter (für die Spieloper), eine Combination m'^
dem Deutschen Volkstheater, schließlich gibt es noch ein Co»,
sortium, das vorläufig nicht öffentlich genannt sein will und durch
eine Mittelsperson unterhandelt. Die meisten Chancen hat ver-
muthlich doch noch— Fräulein v. Schönerer. Sonst gibt es
vorläufig keinen ernsten Bewerber um das Theater
an der Wien!...
— Georg Hirschfeld's Schauspiel „Die Mutter" ist in
den Besitz des Burgtheaters übergegangen, wo es möglicherweise
noch in dieser Saison aufgeführt werden wird.
— Schriftsteller Otto Ernst (rsots Schmid), der Autor
des Lustspieles „Jugend von heute", das die nächste Novität des
Vurgtheaters ist, traf in Wien ein, um den Proben beizu­
wohnen.
— Hermann B a h r's „Wienerinne >t" wird nicht
in Wien, sondern— gelegentlich des Deutschen Volkstheater-
Gastspieles— in Berlin zum erstenmal in Scene gehen.
Die Wiener Premiers wurde für die nächste Saison anberaumt.
— Von Frau Agnes Sorm a, die im Herbste in Wien
ein Gastspiel absolviren wird, erhalten wir folgende Zuschrift:
„Sehr geehrter Herr Redacteur! In Ergänzung der über meine
Tournee bisher veröffentlichten Nachrichten ersuche ich Sie höf-
lichst, zur Kenntniß nehmen zu wollen, daß die Vertretung meiner
künstlerischen Jnlereffen nach wie vor ausschließlich in den Händen
meines bisherige» Bevollmächtigten, des Herrn Emil Ledner in
Berlin, verbleibt, welcher auch das Künstlerpersonal für meine
Tournee im Auslande zu engagiren und alle einschlägigen Ver­
fügungen zu treffen meinerseits beauftragt ist. Lediglich für
meine Tournee im Anslande, welche die Monats October 1900
bis März 1991 umfassen wird, habe ich mit dem Impresario
Herrn I. Schürmann in Paris eine Vereinbarung getroffen, die
jedoch Bühnen, an welchen sonst Vorstellungen in deutscher
Sprache stattfinden, nicht berührt. Eine Ausnahme tritt nur für
den Fall ein, als. die im Zuge befindlichen Verhandlungen, ein
Gastspiel in Wien betreffend, zur Durchführung gelangen. Die
Leitung eines Gastspiels in Wien ist den Herren I. Schürmann
und Emil Ledner gemeinschaftlich übertragen. Hochachtungsvoll
ergebenst Agnes Sorm a."
— Im Jantsch-Theater findet heute die Erstaufführung von
Offen bach's „Pariser Leben" statt.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 23. Februar.
(Eine Ehrenbeleidignngsklagc.) Die Geschichte eines fast
90jährigen Ausgedingers kam heute vor dem Schwurgerichte zur
Sprache, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Trinks präsidirte.
Ter Bindermeister von Perchtoldsdorf, Johann Scharinger jun.,
erhob nämlich heute durch Dr. Herzberg-Fr änkel gegen
den Herausgeber und verantwortlichen Redacteur der „Mödlinger
Zeitung" Franz Skribany die Anklage der Ehrenbsleidigung
durch den Vorwurf unehrenhafter oder unsittlicher Handlungen.
Vertheidiger war Dr. Theodor Starke!.
Bei dem Privatkläger Johann Scharinger befindet sich dessen
89jähriger Vater Johann Scharinger im Ausgedinge. Johann
Scharinger ss». ist erblindet, schwerhörig und ganz altersschwach.
Dieser Greis bewohnt bei seinem Sohns ein separirtes Cabinet
und erhält von diesem die vertragsmäßige Verpflegung. Ein alter
Bekannter des Greises wollte demselben Anfangs vorigen Jahres
einige Nahrung und etwas Wein verabreichen, fand aber den
Greis in seiner Kammer eingeschlosscn, weil der Sohn mit seiner
Gattin ausgegangen war. Als nach deren Heimkunft jener Be­
kannte wieder kam, wurde er von dem junge» Scharinger in fast
brutaler Weise fortgewiesen. Da nach seiner Angabe dies auch
bereits anderen Personen passtrt sein sollte, so wachte er davon
der Gendarmerie und dem geklagten Redacteur Mittheilung. Nun
erschien in der „Mödlinger Zeitung" vom 25. Februar v. I. eine
Notiz, in welcher den „Angehörigen" des alten Scharinger der
Vorwurf gemacht wird, daß sie den greisen Vater arg vernach­
lässigen, ihn in feuchter Kammer frieren, hungern und darben
lassen und cs ihm sogar unmöglich machen, fremde Mildthätig-
keit in Anspruch zu nehmen. Um dieselbe Zeit vflog das
dortige Gendarmerieposten-Commando in der gedachten Richtung
Erhebungen und rapportirte, daß die Wohnung des Greises ver­
wahrlost sei und sich auch Nachlässigkeit in der Betreuung des
Greises mit Leib- und Bettwäsche gezeigt Habs, daß endlich auch
die Beheizung der Kammer und die Beköstigung des Greises
Manches zu wünschen übrig lasse. Auf Grund dieses Gendarmerie­
oder auch nur an einer Uebung theilgenommen. Sie opferten
ihre Truppen in anssichtslosen Gefechten nutzlos hin, stürzten
sich, ohne Deckung, ohne frühere Aufklärung des Terrains,
mit tollkühnem Muthe auf den Feind, der, sorgsam gedeckt,
alle Vortheile einer bedächtig ausgewählten Stellung für sich
hatte— und mußten sich nach kurzem oder längerem Kampfe mit
großen Verlusten zurückziehen. Sie ließen sich mehreremalc
hintereinander durch dieselbe Kriegslist dupircn, gingen ohne
Arg auf die Vorspiegelung eines Spions ein, der sic direct
in die Hände der Gegner lieferte, und trotz Luftballons und
Scheinwerfer waren sie, bei dem Mangel an guten Landkarten,
den mannigfachsten Ueberraschungen seitens des Feindes
ausgesetzt.
»*
-p
Ein besonderes Moment, welches den Buren zustatten
kommt, während es den Engländern bisher schon großen
Schaden gethan hat, ist folgende Thatsache, auf die Dr. Richter
hinweist: „Jeder Reisende", schreibt er, „der bisher Südafrika
betrat, hat die klare Luft, die eigenartige Luftperspective
bewundert und an sich selbst erfahren, wie unendlich schwer
cs ist, wie Jahre der Uebung dazu gehören, die Distanzen
richtig zu schätzen, die man bald über-, bald unterschätzt.
Auch darin sind die im Lande gebornen Buren den Eng­
ländern über. Nur dadurch erklärt sich, daß General Bullcr
seine Artillerie viel zu nahe auffahren ließ und die meisten
seiner Geschütze durch das treffsichere Gewehrfeuer der Buren
vetlor. Nur dadurch erklären sich die mit tödtlicher Sicher­
heit einfallenden, von den Freistaat-Buren den fliehenden
Colonnen General Gatacre's bei Stormberg nachgesandten
Granaten."
* -i-
*
Wenn man dies Alles bedenkt und die unzweifelhafte
militärische Ueberlegenheit der Buren in die Wagschale wirft,
so mag man sich wundern, daß trotzdem die Buren eigentlich
keine Fortschritte machten, daß sie bei Mafeking. Kimberley
und Ladysmith festgelegt waren und nur gelegentlich und auf
einzelnen Theilen des Kriegsschauplatzes zur Offensive über-
Rapportes wurde gegen Johann Scharinger zun. vor dem Bezirks­
gerichte Mödling die Anklage der Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit nach ß 431 St.-G. erhoben. Von dieser Anklage
wurde jedoch Johann Scharinger jun. freigesprochen und
sendete nun der „Mödlinger Zeitung" eine Berichtigung, in der
er jene Notiz als durchaus unwahr bezeichnet- und das Resultat
der Gerichtsverhandlung bekannt gab. Die Berichtigung wurde
von der „Mödlinger Zeitung" vollinhaltlich gebracht. Der An­
geklagte Franz Skribany erklärte heute, er glaubte, daß die Sache
durch jene Berichtigung beigelegt sei, umsomehr, da er den
Privatkläger gar nicht kenne, daher nicht die Absicht gehabt haben
konnte, ihn zu beleidigen. Die Notiz Habs nur den Zweck verfolgt,
die Lage des Greises zu verbessern, was auch wirklich eingetreten
sei. Da er aber keine Ehrenerklärung abgeben wollte, mußte in
die Beweisführung eingsgangen werden.
Nach durchgesührtem Beweisverfahren wurde Franz
Skribany von der Anklage f re i g e s p ro ch en.
(Der Neubau am Kohlmarkt.) Der Metallwaarenfabrikant
Georg Noth ließ bekanntlich an der Ecke vom Graben und
Kohlmarkt einen Neubau aufführen, bei welchem er zur Verbreite­
rung beider Straßen der Gemeinde 169'282 Quadratmeter des
früheren Baugrundes abgeben mußte. Als Entschädigung für den
verlorenen Flächenraum berechnete die Commune den Betrag von
3626 fl. 64 kr., was Herr Roth als unverhältnißmäßig gering be-
zeichnete, da seiner Ansicht nach e i n Quadratmeter im Centrum
der Stadt einen Werth von 1000 fl. repräsentire. Da die Com­
mune zu einer Mehrzahlnng nicht bereit war, brachte Roth gegen
dieselbe beim Landesgerichte eine Klage auf Zahlung restlicher
34,255 fl. 30 kr. ein, über welche heute unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrathes v. Kumpfmiller verhandelt wurde. Die als
Sachverständige vernommenen Herren Jäger und Neumayer
gaben wesentlich auseinandergehende Gutachten ab. Der Gerichts­
hof beschloß daher dis Vertagung der Verhandlung behufs Bei­
ziehung neuer Sachverständiger.
(Die Krakauer Klostcr-Affaire.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Am 27. Januar 1900 ist Michalina Araten. Tochter
des Israel und Cecylia Debora von Krakau verschwunden, ohne
daß ihr Aufenthalt erforscht werden konnte. Sie ist hoch, gut gebaut
und entwickelt. Gesicht rundlich und voll, Haare dunkelblond,
Augen blau. Michalina Araten, die anfangs mit ihren Eltern in,
Krakau. Starovistna Nr. 26 wohnte, befand sich zum letztenmal
im Kloster der Felizia nerinnen in Krakau. Das
k. k. Landesgericht in Strafsachen in Krakau ersucht um Angabe
ihres jetzigen Aufenthaltsortes. K. k. Landes- als Strafgericht in
Krakau, Abtheilung VIll. Am 17. Februar 1900."
MiithkilmiM ms dm Wlicm.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft.
Eröffnung der Güterschifffahrt auf sämmtlichen Strecke».
In Ergänzung der Verlautbarungen vom 6. und 10. d. M.,
betreffend theilweise Eröffnung der Güteraufnahme, geben wir
hiemit bekannt, daß
ab26. Februard. I.
die Güterschifffahrt auf sämmtlichen Sjt recken
eröffnet wird.
Es werden bereits von heute ab— mit Ausnahme der,
Stationen Apostag und Somovit— an allen gesellschaftlichen
Schiffsstationen nach allen gesellschaftlichen Schiffsstationen, sowie
auch nach Stationen des Oesterreichischen Lloyd (Donau-Orient-
Verkehr vis Galaz) Güter zur Beförderung übernommen.
Die Eröffnung der Gütcraufnahme an und nach den
Stationen Apostag und Somovit— an letzterer Station mußte
der Verkehr wegen Beschädigung des Bahnttrpers durch Hoch­
wasser sistirt werden— wird speciell verlautbart werden.
Die gleiche Gebühr für Leistungen zum Zwecke derZwischcn-
verkehrsstatistik kann sie bei Sendungen aus oder nach Ungarn
in Anspruch nehmen, die sie im Aufträge der Parteien ab- oder
zustreist. Für die Beigabe der Gebührenmarke wird deren Preis
in Ansatz gebracht..
Verzeichnis? der fahrplanmäßigen GüArfahrten auf der
Donau, Save, Theiß .c.
Zum Zwecke der genauen Kenntniß der Abfahrtstage der
regelmäßig und fahrplanmäßig verkehrenden Frachtendampfer ab
Regsnsburg, Paffau, Linz, Wien, Pozsoivz, Budapest, Zimony,
Orsova, Turn-Severin, Siffek, Bares, Szegedin, Galaz re. haben
wir ein
Verzeichniß der fahrplanmäßigen Güterfahrten
aufgelegt, welches allen Interessenten gratis und franco zur Ver­
sagung steht.
Diesem Verzeichnisse ist eine Zusammenstellung der Reise­
dauer der Fahrten ans den wichtigsten Schifssstrecken. ferner eine
Uebersichtskarte der gesellschaftlichen Betriebslinien beigegeben.
Der gesammte Donauverkehr lexclusive Apostag und
Somovit) ist ab 26. Februar d. I. als eröffnet zu betrachten.
gingen. Man hat den Buren, um zu- erklären, warum sie die
nicht übermäßig befestigten Punkte, namentlich Ladysmith,
noch immer nicht genommen haben, nachgesagt, daß sie zwar
tüchtig im Felde seien, aber sich auf Belagerungen und Ein­
nahme fester Punkte nicht verstehen.
Das ist falsch, und die Erklärung liegt einfach in der
Thatsache, daß die Buren eine kleine Nation sind und,
wenn sie diesen Krieg siegreich beenden wollten, sich
nicht der Eventualität großer Verluste aussetzen durften.
Das wäre aber der Fall gewesen, wenn sie etwa Ladysmith
oder Kimberley erstürmen wollten oder wenn sie zu
einer raschen Offensive sich entschlossen hätten. Darum haben
sie die genannten Orte blos eingeschlossen, beschossen sie aus
weittragenden Kanonen, kamen aber den Belagerten nicht)
in die Nähe, das heißt nicht in Schußweite; darum lagen
sie auf ihren Bergen oder in künstlichen Deckungen versteckt,,
und wenn der Feind so tollkühn war oder sich durch List ver­
leiten ließ, in die Nähe zu kommen, überschütteten sie ihn,
selber unsichtbar, mit ihren tödtlichen Geschossen; darum
ließen sie sich in Nahgefechte nicht ein— was ihnen in
englischen Zeitungsberichten wiederholt schon als „Feigheit"
ausgelegt wurde— und darum haben sie nicht, wie es wohl
ursprünglich ihr Plan war, die Engländer „in's Meer
geworfen"; ursprünglich, das heißt, so lange die britischen
Nachschübe noch nicht in Südafrika und die Buren den
Briten also an Zahl überlegen waren.
Aus diesem Umstande der kleinen Volkszahl der Buren,
die jeden Verlust förmlich unersetzlich macht, erklären sich
alle Sonderbarkeiten des südafrikanischen Krieges; dieser
Umstand, verglichen mit der ungeheuren Stärke der britischen
Nation, ist es auch, der den Krieg zu dem folgenschwersten
Ereignisse unserer Zeit machen wird, auch wenn die Eng­
länder schließlich siegen; wofern sie nicht so rasch als möglich
trachten, durch eine völlige Neuorganisation ihres Heeres die
gesunkene Achtung der Gegner wieder zu heben und neuer­
dings eine heilsame Furcht zu verbreiten von ihrer Stärke
und Unüberwindlichkeit— nicht nur zur See, sondern auch
zu Lande.*


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 7 ]
Nr. 6590
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Februar 1900
Seite 7
Herzog schrieb an den französischen Caricaturenzeichner
Wilette, der England und die Königin verhöhnte,
ein Anerkennugsschreiben, das starke Aus­
drücke enthielt, die zwar nicht officiell bekannt, aber doch
gerüchtweise durchsickerten, ohne daß der Herzog ihnen
widersprechen konnte.
Der Kaiser in Ungarn.
Budapest, 23. Februar. Der Kaiser begibt sich
um 1 Uhr 30 Minuten Nachmittags zur Jagd nach
Gödöllö und kehrt Abends um 7 Uhr 30 Minuten
zurück.
Der Krieg.
Die Einschließung Cronjc's
London, 23. Februar. Aus dem vom Reuter'schen
Bureau ausgegebenen detaillirten Berichte über die
Schlacht mitCronje geht hervor, daß die
Umzingelung der Buren S o n n t a g Abend s
vollendet war. Während die Hochländer-Brigade
Sonntag über ein flaches Gelände vorrückte, war sie
einem furchtbaren Gewehrfeuer ausgesetzt. Die Leute
mußten den ganzen Tag liegend kämpfen und furchtbaren
Durst aushalten. Das Feuer hörte bei Einbruch der
Nacht auf, wo beide Theile, durch den wischen­
den Kampf erschöpft waren. D eserteure
erzählten, die Buren drängen in Cronje,
sich zu ergeben. In der Nacht auf Montag bauten
die Buren Verschanzungen. Montag Morgens befand
sich der Feind in derselben Stellung. Das Bombardement
wurde dann nur unregelmäßig fortgesetzt und ruhte eine
Zeit lang. Berittene Infanterie mit Artillerie rückte
unterdessen unter einer heftigen Füsilade seitens des
Feindes vor und nahm die feindliche Stellung auf
dem Kopje.
Früh Morgens hatte Cronje um Waffenstillstand
nachgesucht, welchen Lord Kitchener verweigerte,
außer unter der Bedingung vollständiger Erge­
bung. Später traf ein anderer Bote mit der Meldung
ein, daß Cronje geneigtsei, sich zu ergeben.
Kitchener begab sich in das Lager des
Feindes, aber bevor er dort eintraf, erhielt er dieNachricht,
daß es sich um ein Mißverständniß handelte und Cronje
bis zum Tode kämpfen wolle. Lord Kitchener kehrte in
das Lager der Engländer zurück uud ordnete die B c-
schießung des Feindes an. Dienstag richtete
die gesummte Artilleriem acht, darunter
Schiffsgeschütze und Haubitzen, ein ent­
setzliches eoncentrirtes Feuer, bei
einer 1000 Jards betragenden Schuß­
weite auf i e feindlichen Laufgräben.
London, 23. Februar. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Alle Kriegsberichte sind voll Bewun­
derung für die Haltung von Cronje's Armee, deren Rück­
zug, wenn er Mcken würde, eine der größten Waffen-
thaten wäre. Als Cronje von dem Umgehungsmanöver
Lord Roberts, hörte, marschirte er von Maggersfontein
acht deutschcMeilen, ohne auszuspannen
oder zu r a st?- n.
Gestern versuchten sieben Buren mit Brief­
schaften die Cernirung durchzubrechen, wurden über
bis auf einen gefaßt.
Die Kämpfe bei Ladysmith.
London, 23. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Hauptquartiere der Buren vor Lady-
smith unter dem 21. d. M.: Montag uud Dienstag den
ganzen Tag fand ein heftiger Kampf statt, welcher heute
Früh erneuert wurde und noch fortdauert. Die Officiere
der Buren hegen starke Hoffnung, die Engländer aus
ihren Stellungen vertreiben zu können. Nachts versuchte
eine Abtheilung der britischen Truppen den Tugela
zu überschreiten, wurde aber mit schwerem Ver­
luste zurückgeschlagen. Die Verluste der Buren
sind gering. Von Ladysmith her werden die Stellungen
der Buren an dem Punkte beschossen, wo der Klipfluß
in die Berge fließt. Der „lange Tom" antwortet mit
gutem Effect.
Pester Theatersrngen.
Budapest, 23. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
(Bericht des ungarischen Telegraphen- Correspondenz-
bureaus.l Abgeordneter Asboth beklagt es, daß die
Tochter des Verfassers der „Tragödie des Menschen", Emerich
Madach, in den mißlichsten Verhältnissen lebe, während das
elastische Stück ihres genialen Vaters noch Jahrhunderte hin­
durch der Nation zur Erbauung gereichen werde. Redner
unterbreitet ein Gesuch der Tochter Madach's und befür­
wortet dessen günstige Erledigung. (Beifall.)
Abgeordneter Franz Herczeg bespricht die Verhältnisse
an den subventionirtcn Bühnen der Hauptstadt. Die könig­
liche Oper erfülle nicht nur nicht die Aufgabe, die nationale
Musik und Gesangskunst zu fördern, sie stehe vielmehr der­
selben geradezu hinderlich im Wege. Die Oper müsse
ungarisch werden. Das andere subventionirte Theater,
das Nationaltheater, sei das schlechteste Institut der
Haupt st ad t. Redner bezeichnete das Wirken des Inten­
danten als gefährlichen Dilettantismus und fordert die Ein­
setzung eines sachkundigen Directors neben demselben. (Eljen-
rufe. Redner wird beglückwünscht.)
Budapests Börse.
Budapest» 23. Februar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Zt g.".j Börse fest.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
94.05, Ungarische Creditbank 752.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.50, Ungarische Hypothekenbank
462,50, Ungarische Escomptebank 499.—, Ocsterreichijche
Creditactien 759.20, Rima-Muranyer 638.—, Budapester
Straßenbahn 680.—, Südbahn 127.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 659.—.
Berliner Börse-
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 23. Februar. Nach lustloser Eröffnung gaben
gute Londoner Notirungen für Minen den Anlaß zu leb­
hafterer Thätigkeit und festerer Haltung, wozu auch das
Nachlassen der Geldsätze, Ultimogeld 5Vg bis 4?/s, Privat-
disconto V« niedriger, beitrug. Harpener waren anfangs
gedrückt, da die Schwierigkeiten bezüglich der Pariser
Einführung fortbestehen sollen; später aber waren
Montanwcrthe allgemein fester, namentlich Bochumer,
Laura, Gelsenkirchcner, Hibernia und Dannenbaum, letztere
auf Steigerung von Differdingern in Brüssel und die bevor­
stehende Einführung in Berlin. Auch Kaffewerthe, wie
Eschweiler, waren im freien Verkehr höher und lebhaft ge­
handelt. Von Banken waren Disconto beliebt und höher auf
den guten Abschluß der Norddeutschen Bank in Hamburg.
Auch Credit, Deutsche Bank, Dresdener Bank waren höher,
Darmstädter nachgebend, Staatsbahn fester, Lombarden
schwach, Transvaal-Bahn durch Deckungen gesteigert, Nord­
deutscher Lloyd höher.
4°2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 99.—, 4percentige österreichische Goldrente —.—,
4percentige ungarische Goldrente 98.90, 4percentige unga-
rische Kronenrente 93.60, Staatsbahn 140.—, Lombarden
30.—, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader L 302.50, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) 83.75, Russische Noten (Kasse)
216.65, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz)—
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 195.60,
Darmstädter Bank 164.30, Deutsche Bank 212.80, Dres­
dener Bank 163.90, Handelsgesellschaft 171.60, National«
bank 146.10, Warschau-Wiener 431.50, Gotthardbahn 142.50,
Nordostbahn 92.10, Unionbahn 79.10, Centralbahn 145.10,
Meridionalbahn 135.50, Mittelmeerbahn —.—, Russische
Consols —.—, 3r/zvercentige Goldrussen —.—, vier«
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.75,
Türken-Lose 122.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anlcihe 87.10, Laurahütte 275.25, Dortmunder 139.25, Bo­
chumer 275.25, Gelsenkirchener 214.10, Harpener 231.10,
Hibernia 234.90, Trust 164.20, Lloyd-Actien 124.90,
Packetschifffahrt-Actien 128.60.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 236.60 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 140.—, Lombarden 30.—, vier«
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 4 Vs Percent.
Paris, 23. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s (Curse von 12 Uhr 40 Min.) Französische Rente 101.18,
Italiener 93.85, Exterieurs 69.—, Türken-Lose 129.—,
Türken 6 27.50, Türken v —.—, Ottomane 575.—,
Tabak 294.—, Portugiesen —.—, Debcers 695.—, Char­
tered 95.—, Goldfields 185.—, Eastrand 172.—, Rand­
fontein 78.—, Randmines 928.—, Robinson 206.—,
Simmer und Jack 140.—, Village 190.—. Fest.
London, 23. Februar. (Tel. der „Wiener Al lg-
Ztg.".) Consols 101.25, Italiener 93.12, Spanier 67.75,
Portugiesen —.—, Chartered 3.78, Debeers 27.50 nach —.—,
Goldfields 7.31, East Rand 6.82, Modderfontein 10.12, Rands­
fontein 3.13, Rand-Mines 36.75, Jagersfontein—.—, Portu-
gies —.—, Goerz u. Co. 2.50, Knights 5.32, Lancaster —.—,
Anglo French —.—, Regel 3.01, Rio 50.—, Anaconda
9.25, Geduld 3.94, South West Afrika —.—, Oceana
Consols —.—, Mozambique —. Hendersons —.—,
Exploration —.—. Fest.— Weftaustralische Minencurse:
Associated 6.56, Jvanhoe 14.90, Lake View Consols 14.90,
Golden Link 2.43, Great Boulder Perseverance 12.12, Cen­
tral und West Boulder 1.50, Boulder Prop. 35/9, Croya
—, Brownhill 10.75, Chaffers 22/3, Honseshoe 14.—,
Kalgueli— Jankees: Canada —, Milwauke
—, Lousville, Union —.—, Brownhill —,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific -.—.
Glasgow, 23. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W i'ener Allg. Zt g.".s Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 1 P. einmonatlich ruhig.
New Waarenwarkl.
Budapest, 23. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) In Weizen bei ganügendem
Ausgebote und besserer Kauflust angenehme Tendenz: 25,000
Metercentner Umsatz zu behaupteten Preisen. Uebrige Artikel
schwacher Verkehr und wenig verändert. Termine ziemlich be­
hauptet. Weizen pro April K. 7.54 bis K. 7.55, pro Oktober
K. 7.79 bis K. 7.80, Roggen pro April K. 6.34 bis K. 6.35,
Hafer pro April K. 5.04 bis K. 5.05. Mais pro Mai K. 5.13
bis K. 5.14, Kohlreps pro August K. 12.25 bis K. 12.35. Schön.
Triest» 23. Februar. lZ uckermarkt.) Lustlos. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 52—, SantoS fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Spirituserport: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
porc) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 72.— bis
K. 76.—.
Prag. 23. Februar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.80, ab Kolin K. 24 20, ab Aussig
K. 25.40, per März K. 25.40, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Rüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 23. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 50-50 bis K. —.—» Tafelspeck K. 44.—» Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 23. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent lnach Talles) 47.40,
40perc. —.
BreSlau, 23. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Laser (nur eine Sorte) Mark 12. lO, sämmtlich
loco. Navs Mark 22.40. Spiritus (fünfziger), pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mar
Mark 13.-.
Magdeburg, 23. Februar. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.80, ruhig. Kornzucker exä. 75ar.
Mark 8.45, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37'5, ruhig. F. a. B. Ha in»
bürg, Basis 88gr. ruhig, Februar Mark 9.77'5, März 9.80
April 9.82 5, Mai S.87'5, August 10.05.
Hamburg, 23. Februar.lKaffeemart.) sAnfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 37.—, pro März Mark
37.25, pro Mai Mark 38.25, pro September Mark 35.75 Geld.
Hamburg, 23. Februar. Petroleum loco Mark 8.35. Ruhig.
Bremen, 23. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris, 23. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29pro März Francs 29.50, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —.—
Raffinade disponibel Francs —.— bis 103.50.
Havre, 23. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 44.75, per Mai Francs
45.—.
London, 23. Februar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
träge, Februar 9 Sh. 8°/. P., März 9 Sh. 9V. P-, August
10 Sh.— P., October-December 9 Sh. 4'/, P. -„«„r.
Granulated Krvstall-Zucker 11 Sh. 3 P., träge.
Raffinade 15 Sh. 6 P., träge. Java-Zucker 12 Sh
Liverpool, 23. Februar. (Baumw ol lm arkl
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C-, x
4°V«„ per April-Mai 4'°/«,, per Mai-Juni 4"/.
Juli 4°°/«., per Juli-August 4"/«., per Au
4"/«»- Bei diesen Preisen Verkäufer.
(Börse für lavdwirthschastliche Prodi
23. Februar. (Orig.-Ber.) Die New-Uorker Bö:
gefeiert und auch seitens der europäischen Märkte
was zu lebhafterer Thätigkeit hätte anregen kö
schüft bewegte sich bei schwacher Betheiligung d,
in sehr engen Grenzen und förderte nur insoweit
zu Tage, als Weizen 2 Heller im Curse hatte
Korn dagegen noch 3 bis 4 Heller Avance er
wie in Mais waren bei Schluß des Berichtes!
in Geltung, wie gestern Abends. Frühjahrs-L
K. 7.69, K. 7.68, K. 7.71, K. 7.69, Mai-Juni-T
K. 7.81, Frühjahrs-Korn zu K. 6.70, K.
Korn zu K. 6.75, Frühjahrs-Hafer zu K. 5
Herbst-Hafer zu K. 5.70, Mai-Juni-Mais zu
Sonst notirtcn: Herbst-Weizen K. 7.99 bis
Korn K. 6.78 bis K. 6.80 und August-Septem
bis K. 12.55.— Auf dem Effectivi
Geschäft nach jeder Richtung hin der Stagnc
wurde nur der Verkauf einer kleinen Partie
K. 6.32V, ab Csorna bekannt.
Auf schwächeres Ausland schließt die B
jahrs-Weizen K. 7.66, Mai-Jnni-Weizen K. 7
K. 7.98, Frühjahrs-Korn K. 7.67, Frühjahr-
K. 5.31, Mai-Juni-Mais K. 5.39 gehandelt.
Spiritus. Wien. 23. Februar. (O r i
auch heute kein Abschluß vor, die Preise blic
und für prompte contingentirte Waare war n
K. 40.- Brief.
(Eier und Butter.) Wien, 23. Februar.
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Am M
London die Preise von Primawaare um 1'/, Sh.
1 Sh. und in Berlin um 50 P. Im Laufe der Wc
sich daselbst die Preise weiter, wie von allen Pläx
sehr flaue Berichte einlangten. Der hiesige Markt h,
Verhältnisse fest, da in der ersten Wochenhülfte>
lebhaft kaufte; als aber darauf die Zufuhren ein.
Umfang erreichten und sich täglich vergrößerten, so daß Ver.^
an den Export herantreten mußten, gaben die Preise nach, avv
noch immer konnte das Geschäft nicht an Ausdehnung gewinnen,
denn auch heute, trotz der billigeren Preise, ist der hiesige Platz
für den Export zu hoch. Die Tendenz des heutigen Marktes war
flau und erzielten: Baucrnwaare 40 Stück per K. 2.—, Kistsn-
eier, Prima K. 71.— bis K. 72, Siebenbürgcr und Obernngarische
Original K. 70.—, sortirte K. 71.— bis K. 72.—, mindere
Waare K. 65.— per Kiste ab Wien.— Butter verkehrte
unverändert sehr flau; die Zufuhren sind nur der Jahreszeit
entsprechend, aber der Absatz ist schlecht, da die meiste Waare
minderwerthig ist. In Folge dessen fielen die Preise und notiren:
Süßrahmbutter K. 105.— bis K. 110.—, österreichische Landbutter
Prima K. 83.— und Restbutter K. 55.— bis K. 60.— per
50 Kilo Netto sn gros ab Wien.
(Täglicher gleischmarkt.) Wien, 23.Februar. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
50,378 Kilo Rindfleisch, 5816 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 10,459 Kilo Schweinefleisch, 352 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 120 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 76 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.30, Kälber 78 H. bis
K. 1.08, Schafe— H. bis— H., Schweine H. 84 bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar, Preise un­
verändert flau.
viniliche Notirimg«« der Waareubörsevom 23. Februar.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2540 bis K. 25 50, prompt ab Olmvtz
K. 24.— bis K. 24.20, prompt ab Brünn-Wien K. 24.40
bis K. 2460, pro März Frachtbasis Aussig K. 25.40
bis K. 25.50, pro März ab Olmüb K. —.— bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt»
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—» Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.60,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —> bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März-April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 23.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pillls Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
März-Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—/
ruhig.— iMiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—,
bis fl. 33.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70 —, ruhig.—
Oelsaaterr, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.45 bis fl. 12.55, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stanä reliits prompt, ab Wien K. 40.80 bis K. 41.50»
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, scsi.


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Februar 1900
Nr. 6590
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 52.—, fl. 52.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.50. st. 46.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, unverändert.— Kaffee: Santos
L-uperior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —fl. —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—.
Msrrer Korse vom 23. Februar.
Das weit ausgreifende wirthschaftliche Programm
der Regierung hat heute, obwohl die Bedenken betreffs
der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses zweifellos
den Markt hindern, seinen diesbezüglichen Erwartungen
vollen Ausdruck zu geben, doch seinen fühlbaren Einfluß
auf die Haltung des ganzen Verkehres geübt und zunächst
eins ziemlich durchgreifende Steigerung der Eisenindnstrie-
werthe, sowie der Actien der Maschinenfabriken hervor--
gerufen, welche wieder günstig auf die Tendenz der
übrigen Gebiete einwirkte. Späterhin fand die bessere
Stimmung, welche auch durch den leichten Verlauf
der Ultimo-Prolongation angeregt wurde, ihre
dauernde Stütze in den Berichten der Auslandsbörsen,
die ohne Ausnahme auf die Nachricht von dem Entsatz
von Ladysmith sehr fest tendirten, und haben namentlich
größere Käufe der deutschen Arbitrage in Creditactien
hier günstig eingewirkt. Wenn also auch heute mit Aus­
nahme von Creditactien, Alpinen und Rima, in
welchen zeitweise der Verkehr eine größere Aus­
dehnung gewann, die übrigen Gebiete sehr geschäftsstill
lagen, so hat sich doch die günstige Tendenz vom Beginne
bis zum Schluffe des Verkehres ziemlich ununterbrochen
aufrechterhalten können und gehen eine größere Reihe
von Eflecien mit Avancen aus dem Verkehre. Lombarden,
die arflangs mit Rücksicht auf die Vorlage der Tauern­
bahn rückgängig waren, konnten sich späterhin auf Berliner
Käufe wieder erholen. In Schranken waren heute, wie schon
erwähnt, hauptsächlich die Actien derMafchinenfabriken, von
welchenNefselsdorfer und Simmeringer ihren Cnrs namhaft
erhöhtest, gefragt, ferner zeigte sich größeres Interesse für
die Actien der Galizischen Karpathen-Petroleum-Gescll-
schaft, sowie die Actien der beiden Zuckerindustric-Gescll-
schasten- Adria waren wieder mit Rücksicht auf die
günstigen Dividendenschätzungen namhaft höher. Waffen-
Actien haben sich nach ihrem, gestrigen Rückschlag ein
wenig erholt, Brünner Maschinen-Äctien zeigen nach
ihren letzten so namhaften Steigerungen eine leichte
Abschwächung. Kohlenactien lagen ziemlich vernachlässigt,
von Türkenwerthen sind Tabakactien höher. Auf dem
Bankemnarkte zeigen schließlich beide Credit, die Actien
des Bankvereins, der Anglobank, der Bodencreditanstalt
,-nd der Länderbank Steigerungen und nur Bankactien
gaben neuerlich eine kleine Abschwächung erfahren. Von
Trausportwerthen bewegten sich Adria, dis Actien der Bau-
und Betriebsgesellschaft, beide Nvrdwestbahn, Ferdinands-
Nordbahn und Buschtiehrader tit. 8 auf erhöhtem Curs-
rüveau, während Staatsbahn-Actien und Lombarden
etwas billiger erhältlich waren. Auf dem Jndustrie-
markt wurden Alpine, Rima, Prager Eisen, Böh­
mische Montan-Actien, Nefselsdorfer, Simmeringer
und Wiener-Neustädter Maschinen, Tabak- Actien,
sowie die Actien der Oesterreichischen Eisenbahn­
verkehrsanftalt, der Waffenfabrik und der Böhmi­
schen und Ungarischen Zuckerindustris- Gesellschaft
höher bezahlt. Auf ermäßigtem Stande bleiben Salgo-
Tarjaner, Trifailer, Poldihütte, Egydyer und die Acrien
der Brünner Maschinenfabrik. Renten erfuhren nur kleine
Veränderungen. Devisen und Valuten zeigen bei steifer
Haltung geringe Schwankungen.
Auf dem Escomptemarkt war Geld unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccevte stellen sich auf 3V« bis
3"/:° Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichischs Creditactien
235.— bis 236.- per Kaffe, 236.50 bis 236.85 per März,
Ländsrbani-Äctien 118.50 bis 118.75, Anglobank-Actien 124.10.
Bankvereins-Actien 136.20, Staatsbahn-Actien 137.— bis 137.10
v?r Kaffs, 137.20 bis 137.50 per März, Lombarden 26.90 bis
26 70, Adria-Actien 151.— bis 156.—, Alpine Montan-Actien
275.5« bis 273.25, Rima-Muranyer Actien 318.— bis 320.—,
Prager Eisenindusiric-Actien 595.—, Brünner Maschinepsabriks.
Actien 285 5), Simmeringer Actien 187.25 bis 187 50, Brürer
Kohlen-Actien 395.50, WaffenfabrikS-Actisn 183.50, Osstsrreichische
Eisenbahn-Verkehrsaiistaüs-Actien 221.—, Türken-Lose 125.25 bis
125 75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichischs Creditactien 235.80, unga­
rische Creditactien 186.50, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actie» 155.75, Bankvereins-Actien 136.—.Länderbank-Actien 118.50,
Bau- und BetriebsgeseltschaftS-Actien lit. .4 133.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 137.—, Lombarden 26.60, Elbe­
thalbahn-Actien 124 50, Wienerberger ZiegelfabriksgesMchafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 274.—, Tabak.Actien
141.—, Prager Eisenindustrie-Actien 596.—, Mai-Rente 99.70,
Ungarische Goldrente 98.60, Oesterreichischs Kronsnrente 99.60,
Ungarische Kronenrente 94.15, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marknoten 118.27. Rubelnoten—, Türken-Lose 125.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
235.70 und 236.30, Anglobank-Actien zwischen 124.25 und
124.50, Bankvereins-Actien zwischen 136.— und 136.20, Union­
bank-Actien zwischen 156.— und 156.25. Es schlaffen: Unga­
rische Creditactien zu 187.—, Länderbank-Actien zu 118.80 und
Bankactien zu 126.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.90,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 137.—, Lom­
barden 26.70, Mai-Rente 99.70, ungarische Goldrente 98.60,
Alpine Montan-Actien 274.60.
Um V.2 Uhr notirten: Creditactien 236.60, ungarische
Creditactien 187., Länderbank-Actien 118.60, Anglobank-Actien
124.25, Unionbauk-Actisn 155.50, Staatsbahn-Actien 137.30,
Buschtiehrader Bahn-Actien ttt. L 304.—, Lombarden 26.50,
Elbethalbahn-Actien 124.75, Alpine Montan-Actien 274.25,
Türkische Tabak-Actien 141.50, Mai-Rente 99.70, österreichische
Kronsnrente 99.60, österreichische Goldrents 98.80, ungarische
Goldrente 98.60, ungarische Kronenrente 9415.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichischs
Creditactien 236.90, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 135.75, Unionbank-
Actien 156.—, Länderbank-Actien 118.50, Staatsbahn-Actien
137.—, Lombarden 26.70, Elbethalbahn-Actien 124.75, Bau-
und Betnebsgesellschasts-Actien -t 138.50, ö 133.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfchisf-Actien 74.—, Tabak-Actien
142.—, Prager Eisenindnstrie-Actien 599.73, Rima-Muranyer
319.—, Alpine Montan-Actien 274.25, Mai-Nente 99.70, unga­
rische Goldrents 98.65, österreichische Kronenrente 99.55, unga­
rische Kronsnrente 94.05, Türken-Lose 125.15, Reichsmark 118.15,
Rudolphs- Hütie —, Westböhmiscbe Kohlen-Actien —.—,
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
415.—, Waffenfahriks-Actien 186.—. Brünner Maschinen-Actien
284.—. Vareser Actien 183.75. März-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Rachbörse: Creditactien 236.90 (379.64 a. §.), ungarische
Creditactien 187.25 (374.50^ E.), Anglobank-Actien 124.25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 136.— (272.— a. C.), Union«
bank-Actisn 155 75 (311.50 a. C.), Länderbank-Actien 113.75
(237.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 137.— (328.80 a. C.), Lom-
harden 26.70 (64.08 a. CO, Elbethalbahn-Actien 124.75 (249.50
a. C.!, Nordwestbahn- Actien 120.25 l240.50 a. C.). Tabak-
Actien 142.— (136.32 a. CO, Alpine Montan- Actien 274 10,
Nima-Muranyer Actien 319.—, Mai-Nente 99.70, ungarische
Goldrente —- (—.— a. C.), ungarische Kronsnrente 94.05,
Türken-Lose 125.75 (62.27'S a. CO, Marknoten 118.27 (59.13-5
a. C.). Behauptet. Die Termin-Effecten wurden per Ultimo März
gehandelt.
Schlüsse per Ultimo Februar.
20-Frar.k-Stücke .....
Rubel
London-Cyeques
Parts
Marknoten
SchlußcurS
Geld i Waare
2:2 45! 242.60 zLoi'.don-Cheqnes.
96.20 s 96.30 jParis
-Marknotsn
-Uch'.ußcurS
Geld s Waare
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweiscn Ver­
sorgung, welche sünf Tage, das ist den 3., 4., 5., 6. und
7. März umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätze:
Ungarische Creditactien 1 K. 40 H. bis 1 K. 70 H. Re­
port l5V» Percent bis 5V, Perceni), Anglobank-Actien
30 H. bis SO H. Report (5Vs Percent bis 6V, Percent), Union-
bank-Actisn 90 H. bis 1 K. 20 H. Report <5V» Percent bis
5V. Percent), Bankvereins-Actien 60 H. bis 9P H, Report
(5 Percent bis SV» Percent), Länderbank-Actien 40 H. bis 60 H.
Report <5'/« Percent bis 5^ Percent), Mai-Rente 10 H. De­
port bis 10 H. Report (3'/» Percent bis 44/, Psrcent), Alpine
Montan-Actien 1 K. 60 H. bis 2 K. Report <6 Percent bis
7 Percent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 70 H. bis 2 K.
10 H. Report (SV- Percent bis 6'/>, Percent).— In der
Prolongation von Ultima Februar bis Ultimo März
galten heute folgende Sätze (in Percenten für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 0 63'/» bis 0'72V, Report (4V- Psr­
cent bis SV» Percent), Staatsbahn-Actien 0'17'/, bis 0'23
Report (4V» Percent bis SV» Percentl, Elbethalbahn-Actien 041V»
bis 0'17'7, Report (4V» Percent bis SV. Percent', Lombarden
0'27'/i bis 0'25 Deport (3 Percent bis 6 Percent), Türkische
Tabak-Actien 0'22V« bis 0'35 Report «5 Perccnt bis 6 Percent),
Ungarische Goldrente 0'02V bis 0 05 Deport (3V» Percent bis
3V» Percent), Ungarische Kronenrente 0'07'/, bis 0'12'/- Report
(3 Percent bis 5'/, Percent).
j5V-—68—8'/,(Oesterr. Creditactien
— 5V-—6 8—8'/-iStaatsbahn-Actien.
— 3—3V, 5'/,—6-Lombarden...
— 15—16 23—25 Alpine Actien.
— 15—16 23—25 Rima-Muranyer
— 5'/,6'/s 12—13-Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten,
in Kronen.
flV.1'702/,2'/,
- flV»1V.2Vä'/.
- :4'/-4'/«6V.-7
- i40.4-/,6^7>/.
- >1'/.1'/..3V.3>/,
nur für Türken-Lose
LiqnidationS-Curse vom 33. Fcbrnar 1600 und Zinsen
auf einen Borsenschluj? pro 8. März 1900.
Lesierreichüche Kronenrenie
Unflürische Kronenreute
Ungarische Goldrente
Creditanstalt österr..
Lrcdit-Actien-Bezugsreckite ....
Busihtiebrader Büdu-Actien lit. v.
Lestcrr. Nvrdwestbahn lir. 11...
Sr atsbahn-Actien
Südbahn-Äctien
Türkische Tabak-Actien
Liquid.-Curse Zinsen
1t.0—
94.—
99.—
236.—
302.—
124.-
137.—
27.—
141.—
Lest. Papierrents.
„ Silberrente
„ Goldrente..
Uug. 4V» Goldrente ft
„ Kronenrente -. ft
Lest. Creditactien ft
Bankvereins-Actien ft
Lest.-u'rfl.Bankactien
Staatsbahn .... ft
Franks.'
Curse
99 05 99.52
99.99 98.38
S8.89 98 53
9» 70 94 15
2.36 70 235 67
186.50 136.—
126 10 126 48
140 L0 137 44
Dreivercentige ungarische Goldanleihe 80.60
Lmrechnungs-TurS: L 16.20. Fest,
ft per Ultimo.
Wiener
Parität
Lombarden. ... ft
Nordwestbahn.. ft
Elbethalbabn-Acrienft
Buschtiehrader lit. L ft
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.fk.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
202 22
102 22
82 67
468.89
586'11
586.11
403 33
793.33
241.33
MUer
Parität
275.
84.E
30.48'
81.33»
375.16
118 17
212.37
96.21
(?!achbörse)
4"/» uns. Goldrenteft
Ungar. Kronenrenteft
Creditactien ... ft
Staatsbahn ... ft
Lombarden. ... ft
Berliner
Curse
Wiener
Parität
98.90 j 98 63
93.60 i 94.05
236.75 j 236.72
140— i 137 19
30.— s' 28.31
Disconto-Commandit 1LÜ.60. Italiener
Umrechnungs-Curse 118 20.
ft per Ultimo.
»srlLn
(Nach» rse)
Buschtiehra' r M.L. ft
Nordmestbr in... ft
Elbethalba ru.. ft
Ruff. Bank l. (Casis) ft 216 65
Rufs. Ban!-- (Ult.) ft
94.60. Ruhig.
Berliner/ Wiener
Kurse Parität
302.50 302.78
L5S.VS
l.iquiä3iisns-6l!!-8s vom 23. sskln-uan 1800 unri 2inso>
auf einon LöpZonsokIllSs pvo 3. Nävr !9V0.
?Lk>isr-dlo.!-ircrrlts...
I?lrr.-U6Qts...
Lilbsr-^ull.Uevrö ....
Oosteru. Oolclrents...
Os«terr. iLvskt.-Usnts.
llnzau.^,
LuIxs-rlsedeLt.-Llsb
^ L.1892
2"/o 8i1äl).-?r.,5LnQ6r-3u1i
„ ^.pril-Oetodsr
1860er Logs
I'kojsvtlis.l-L.ose ....
^u^lo-öst^rr. Uaulc..
Uunkverein, ^Vievsr..
Uoclellor.-^nst., ö-ztsrr.
vvx. II. Lm.
dlerönr, -6....
Lvx. kaolck Inäust.a.LcU
^.ussiz-l'epUtrer..
van- u. Betriebs 6os
st. 8tr.
äto. .11^
Uöbwirebe dloräbo.liQ
Uusobtölns.äer^Abr, lit.
vovLa-Durnpfsebig'.^
Oux-LoslendAcL. Lissub
l-lozcl .........
kaiedend Oabl.
8liällor3cl. Verbioa.-U..!
i.
"90 7-
90 70
S9 70
99 70
98 80
87 50
84 20
86-
86—
l24—
l36
245
276
187-
112
144-
135-
175-
,93-
llO-
113-
94-
>17
127-
97-
l56-
l84-
123-
i34-
250-
3l8-
8
134-
154-
,71-
314
74-
138-
>99
134-
91-
143-
79-
120-
94-
93-
105-
94-
117-
95-
2rn-
142^33
37 3
72 33
177
202 67
31 11
60 28
304—
124—
62—
152
67 78!
84 44
351 L7'
586 11'
281 33-
586 1l'
43 06"
586 11
58« ir
336 II'
586 11>
86 1'i
351 67
586 1L
117 2^
586 Ift
586 11
60 7t-j
293 K
586 11
293 06-
410 28-
293 06!
293 06>
293 06.'
128 1.''>
128 1?,
439 t<'
293 0
586 11!
SO 4L!
586 11>
64 89:
169 44!
615 42!
86 11'
234 44
351 67
586 lli
90 42'
293 66i
-SS3 03
l'rsnsport Ossellsebatt.
llnx.-xs.!. Ll5enbLk2..
l-^ns -Lal. ^estdalin..
^IlS- öst. Lauxesellsod.
ItrürrLer dlL86b.-b'ad.-6r.
UrüLsr Loblsaderzdan.
liruvner Lrauerei...
V^vamit Xodel ....
Lisenb.-VsrlL.-Anstalt.
e, V,
Tl8elldÄdllwg.-!Lsib-66S.
Lllbsnrübl
Lllskt.-Oes., Lllx. österr.
LllSlllt.-Oes., interr»...
ILIekt.-Oe«, Wiener..
I^lekt.-Oes., allx Uuäax.
^. (ft.
T.I'alcliklltts" .....
1»raxer Disen .....
Uoiszedülfadr. Irlsster.
UimL-dlur. Lalxo-l'Lr^..
Uossltrsr UsrFdsu-lftes.
„Uuäolfs'aÜtte" ....
8äls?o-1'ar^. ktslvLodlon
^LedoävIeL", ^ot.-lftss.
für?str.-In(i
tzts^rermlibl
I'rikLiler Loblen...
lluss-r. s-ll^. Loblen..
VaryKsr Lisen ....
W«.ffsvf»kr!L8-(ft68., öxt.
Wag^ov-I^sik.4 (ft. int.
WL-rflson-Leibxes., bester
Wesiböbra. ReradLN..
2nekerin0.-^.-(ft. nnxLr
Harrsl- n. llüelcvorLlod.-!
^.et. (Fes-,uvx... .'
2in-
j101
!105
!107—
§99-
284—
!395—
417—
330—
^280—
305—
181—
84
!40—
145—
110—
122
137
168 »-
190-
126
165-
§195-
242
113
273-
221
454
130-
114-
240-
151-
596-
318-
115-
,44-
323-
386-
136-
180
333-
59-
114-
109-
183-
186-
269-
270-
154
98-
j235-
122-
127-
'175-
293 06
86 11
86 11
293 06
188 06
293 06
126 39
586 11
293 06
293 OS
293 06
293 06
506 11
419 44
419 44.
293 06
263 06
252 73
586 11
586 11
586 11
1(>5 56
336 11
29S 06
586 11
293 06
586 11'
556 11
293 06
293 06
293 06
586 11
336 11
492 78
,68 06
586 11
336 11
293 06
S93 06
293 Ott
43 06
305 14
253 0S
293 06
293 06
537 50
168 06
86 11
86 11
293 06
2S3 0S
351 67
293 06
168 06
276 67
293 06
fovtsoir-rng äss smiliokon krwnsdlLttss.
EM,
, ö. W
CM
S. W
CM,
3 X
4
4'/.X
4 X
5>nr-l
MZ
i/ir
i/«
'fl
1/7
i/ir
i/is
l/i
IS/1
o-Zins
4
4
6V,
5V,
4
4
235 L'O
242—
125
- )-
235 50
242-
126-
395-
395-
237 50
235 50
340—
257 25
241-
370-
160—
73
125 30
1340
395 2!
1L9S0
65—
58-
50-
182 50
133-
42 50
22 65
62-
172 50
53-
180-
130-
178-
394-
29 25
50 50
25—
200 15
239 50
237—
350—
258 25
243—
171—
74—
126 SO
14 40
397 25
131 50
67—
59-
51—
133 50
123—
43 50
23 65'
64—.
174 50
60—
183—
184—
396-
30 50
52 50'
27-
200 35
Prvcrle Lose.
») Verzinsliche Lose.
Der Stück/
D.-Lr.M.,a.S..P.-S.ElSS0»I00fl.S.W.!? X
„„ 18vS„„
Dviu-DampM-Ses. 100 ft. TM
Don.-ReznI.-Los-v.J, IS70»l00fl.S.W
Hypot.-Bk-, UNI., V.-Schv.Lioost.ö. W
Tricllcr Sradt-Anleihs ü Ivo fl. CM..
.. ö 50 fl. ö.W.
Ferbiscke Prämien-Auleihe o, Ivo ffrcs.
Türr.Ei!enb.-A.,P.-O.L4ö0Frcs.P.Cosio,
„ ... „P.M.Jan.
b) Nnürrzi nsflichs Lose.
But>«pest-8sfllicu sTombou) 5 fl. ö. W
Ered'.tvüstoli f. Hand. u. G. io«„ ..
Clor« EM
InnSbr. Stodt^lnlchen .,. SO„ ö. W
Krakonsr LoUcrie-Anlefle«. M„„
Lo-Ibacher PrLmieir-Anlehen Lü.„
Lftn, Stadtgememds.... 4V„
K«iSv«» EM,
»ioiheii Kreuz, öst Ges. 10. ö. Lv
Roihen Kreuz, nng. Ges. s
Rudolfftistung io
Salm »0
SalzlmrgcrPräm.-Anlchett. ro
St: Kenois— 40
Stmiisl, (Stadt-) Pr.-A»I. SO
Waldstein- —.^0„
Wiener Connn.-L.v.1.1874100„ o. W
Gewim'Mchcm- der »"/. Pr.-Lch»ldver
schreiüung d.r Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission IMgj
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyv.-Bk,
Devisen.
Amsierd. LbeSu. kurze Sicht, f. loohofl. Güld.rist»
längere Sichten...„„„
Früsic! Check u. kurze Sichten für 10« Frcs...
längere Sichten„„„ ..
DeullchcBankpl.Checku.r-.S.f.iooMd.R.-W.
„ läng. Sichten„„
«ondonChecku.knrz-Sichten f.ioPfd St-rlinz
länasre Sichte«....„„
Ncw-Aork" für 100 Dollars
-Nal. DanlPlätze Check „.kurze Sicht, f. ISVLirs
^ /, längere Sichten.
Varisn.franz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 10« Fr.
„ .. lä.-aere Sichten„„
Pxt-röburou.ruIs.PläpeTheSu.k.S.f. looRuü.
„ läng. Sicht.„„,
ksürich u. Kasel Chrcku. kurz- Sichten f. 10« Frcs.
„ längchke Sichten r...
SchwckzcrPlätzeCheckn.kurze Sicht, f. IvoFrcS.
„ längere Sichten.„„
HZalulen.
KaiserliSe Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randvucaten ..
Leste^r.-ungar. S^fl.-Goldstüäe
'^wanzig-?rrancv-S!ü4e
Zwanzig-Dinar-Stücke
^wonzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldftücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Me.rii Theresien-
L—


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.051 - 19000224 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Februar 1600
Nr. 6590
kecrter und Mergnügungen.
K. lc. tiof-8urgiiieLier.
Freitag den 23. Februar:
Abends 7 Uhr:
Fromont sun. und Risler een.
Drama in sünf Acten und einem Vor-
tpiels von Aljons Daudet und Adolf
BeIot.
Nislsr rouivr Hr. Sounenthok.
Lidonie, dessen FrauZr.Devrient-Rcinhold
Franz Risler .. .Hr. Zeska.
Fromont jaoior Hr. Teorimt.
Maire, dessen Frau Frl. Bleibtreu.
Delobelle Hr. Gimnig.
^enree, dessen Tochter.Frl. iv etslsky.
Lhöbc Hr. Römplcr.
Madame Chöbc Fr. Kratz
Sigmund Planus Hr. LclvmSky.
Mistreß Dobson Frl. Wolbeck.
Eine Kammerfrau Fr!. Hauenthal
Ein Lehrling Hr. Moser
Ein Oberkellner Hr. Brussel,
Lin Comptsirdisner Hr. Fiat«.
Samstag den 24. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Richter von Zalamca.
Schauspiel in drei Acten von Calderon
de la Äarca. Für die denischs Bühne
übersetzt und eingerichtet von A. Wilbrandi.
Per König Hr. Lewinsky.
Ton Lope de Figueroa Hr. Krastel.
Don Alvaro de Waids Hr. Reimers.
Don Mcndo Hr. Gimnig.
Bedro Crespo, ein Bauer Hr. Baumeister.
Fnan, t ,, .... Hr. Frank,
stabet. I skins Kmder F-f Hreberle.
FNes, seine Nichte... .Frl. Ansio».
Gerichtsschreibcr Hr. Moser.
Sergeant. Hr. Schreiner.
Roi-olledo, Soldat.... .Hr. Zeska.
Ehispa, Marketenderin.Fr. Kallina.
Nuno Hr. Treßler.
Erster
Zweiter
Soldat
yr. Kracher.
Hr. Sommer.
Ein Bauer Hr. Fiala.
i(. k. tivf-Lpei'nidsLie!'.
Freitag den 23. Februar:
Abends 7 Uhr:
Dis Verkaufte Brant.
Komische Oper in S Acten vonK. SaLein
Deutsche Uebersetzuna von MaxKalback.
Musik von Friedrich Smetana.
Krnschina, ein Bauer ..Hr. Felix.
«katinta, seine Frau Fr. Koulich.
Mare, beider Tochtar..Fr. Michalek.
Micha, Grundbesitzer.. Hr. Stchmann.
Agnes, seine Frau ^.. .Frl. Walker.
Wenzel, beider Sohn ..Hr. Prcuß.
Haus, Michas Sohn aus
erster Ehe...i Hr. SchrSdter.
Kczal, HeiratsvermittlerHr. Hesch.
Springer, Director einer
Künstlertruppe Hr. Stoll.
Esmeralda, Tänzerin.. .Frl. Loinenego.
Muff, ein als Indianer
verkleideter KooödirntHr. Marian.
Samstag den 24. Februar:
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4Acten von H. Meilhac und
L. Halsvy. Mnsik von Georges Bizct.
Carmeu Fr. G! l-Schoder.
Micaela Fr. ,,orster.
Mercedes Fr. Kaulich.
Frasquita Frl. Korb.
Don Joss Hr. Naval.
Escamillo, Toreador Hr. Temuth.
Zuniga, Lieutenant ...Hr. Stoll.
Morales, Sergeant—Hr. Stehmanu.
Tancalro, I Schmugg-Hr. Hottoitz.
Remendado, s lcr Hr. Schmitt.
Lillas Pastia Hr. Marian.
Ein Führer Hr. Kopetzky.
Ikssisr sn stör KIsn.
Freitag den 23. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Samstag den 24. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Operette in drei Acten nach Hcnneyuin's
und Mlllaud'Z .An kooaias ä papa" von
Ludwig H ld. Musik von Leo Held.
Morestan Baron de la
Boucaniöre Hr. Giampietro.
Anna, seine Frau .... Fr!. Worm.
Aristide, sein Sohn yr. Pagin.
Ter Pr-nz von Cypern Hr. Felix.
Bodin-Bridet, Prosifjvr Hr. Joseph:.
Coralie Frl. Reichsberg.
Tob, Kammerdiener—Hr. Wallner.
Paccaud, Diener Lodin'sHr Ewald.
Leona, Frl. Branche.
<«abrikle, s ^-ovS°rinnen Rebberg.
P crre, Oberlcllncr Hr. Körner.
Rose, Stubenmädchen. .Frl. Lenoir.
Jean, ein ÄaucrnburscheFrl. Pf-Uter.
Ein Hot ldiener Hr. Holzgärtner.
lNrriolte Frl. Schick.
Lsrl-Ikesisr.
Freitag den 23. Februar:
Abends 7 Nhk:
Rhodope.
Samstag den 24. Februar:
Gastspiel Miß Mary Hai ton.
Abends 7 Uhr:
Rhodope.
Eins Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Mnsik
von Hugo Felix.
Lais Frl Sidiug.
Rtzodope, ihre Sllaviu. Mary Halton.
Pelagias, ein Fischer ..Hr. Spielmann.
AbykuS Hr. Steinberger.
Ariadne, seine Frau—Frl. Senders.
Polydor Hr. Lauer.
Eyrus, Faktotum Hr. Schildkraut.
Ein Sclavsnhändler....Hr. Kirschner.
Oeulsokvs VoHtslffosisr.
Freitag den 23. Februar:
Antheilscheine: S. Viertel (blau).
Abend« halb« Uhr:
Auf der Sonneuseite.
Samstag den 24. Februar:.
Slutbeilscheins: 4. Viertel (roth).
Mohtthätigkeits-VorsteUuns
deutscher Techniker.
Nachmittags bald S Uhr:
Demetrius.
Fragment von Friedrich v. Schiller.
Hierauf: Zum ersten Male:
Das Hünengrab.
Dramatisches Gedicht von Henrik Ibsen,
deutsch von Emma Klingeuseld.
Abends halb r Uhr.
Auf der Souueuscite.
Lustspiel in drei Auszügen von OScar
Blumenthal und Gustav K ade lburg.
Egon Freiherr von
Sandorf Hr. Kutschers.
Dbefla. seine Schvestcr.Fr. Ldilon.
strichard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wümme! Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau...Fr. Martinelli.
Kätbe, deren Tochter.. .Fr.Aibach-Retty.
Heiniz, Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean.TienerbeiWnmmelHr. Deutsch.
kskmuncitiikLisr.
Freitag den 23. Februar:
L. Viertel der Anthetlschetr.e: (gelb),
Abends halb 8 Uhr.
Kean
oder:
Gmri« Ketdrnfchast.
Schauspiel in fünf Aufzügen frei nach dem
Französischen des Alexander Dumas.
Samstag den 24. Februar:
2. Viertel der Antheilscheine (grün).
Absuds 7 Uhr:
Zum ersten Mals:
Niobe.
Schwank in s Arten noch Harry Paultvn
und E.A. Paulton, in freier Bearbeitung
von Oscar Blumenthal.
Peter Dünn, Director. .Hr. Thaller.
Caroline, seine Frau...Frl. Ruckcr.
Heleüe Grifft».... Frl. Schneider.
öetty Grisfin Fr!. Krell.
Cornelius Grifft:: Hr. Jcnseu.
Lord Hamilton TomkinS Hr. Popp.
Peter Siloks..., Hr- Pollandt.
Beatricc, seine Tochter.Frl. Balling.
Magda M:ston Frl. Skopal.
Philipp Innings Hr. L'ckuer.
Mary, Stubenmädchen. Frl. Lichten.
Niobe, sine Statue ... .Frl. Petri.
Ikellier in stsr lossfsinsti.
Freitag den 23. Februar:
Literarischer Abend, zu Gunsten de«
Journalisten- und Schrrftstcllcr-Lercines
„Concordta".
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Eine Bagatelle.
Drama in 1 Act von Tora Lunker.
Aum ersten Male:
Er, Sie und Er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Rodert Bracco von O. Eisenschitz.
Zum erste» Male:
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Zum ersten Male:
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Samstag den 24. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in vre! Acten von
F. Radtzr.
fLNiELtl-IllöLrsN.
Freitag den 23. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum erst:» Male:
Pariser Leben.
Samstag den 24. Februar:
Abends halb 8 Uhr.-
Pariser Leben.
Komische Operette in vier Acten von
Karl Trenn: ann.
Mnsik von I. Osfenbach.
kLiseijllliilziW-UMiMiU.
Freitag den 23. Februar:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vi-r Acien von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
Samstag den 24. Februar:
Antheilscheine.-8. Achtel (grün).
Nachmittags halb Z Uhr:
Der Kaufmann von Venedig.
Schauspiel in 4 Acten von Shakespeare.
Abends halb, Uhr:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Acten von TS. Taube.
^ M- rcrii.LV s- ^.ZLkVV."
NM'- 1211? HH'V UL S, arLbisoko 8prin§sr. -"VN
(^LssL-ksrnsk'vrulF 7 Illir. Lsxlon prLoiss 8 I7dr.
Xsod 6sr Vorstelluvs, im LL^esIlLuss: L!-r«»vlnerm»!,ik dis 5 I7dr
Kestaur'LQl:
DirsotlOll: -rs
IX. >Vu8kl!?ti88S Xi-. 33.— I°eIktp1,ori 14166.
L-LL's ülLKSQäe H.KÄD.
UrdrAuerltö ffe 8tT,Tt6»!u8.
l-ss Osoarusos. I Liarlez- Dxotllers,
uavsi-dpenndsl-s Veuer-Amsrons uns Lo'ilsngsabsnüigerin.
2 CeblivoLtsriL Llrrassta. L-irra Ovlts.
Fasching-Montag: „Grpheum-Hausball".
E-Irpho» 120L2. Ltsüliasomont Telsotzon 12SLS.
>!. pl Ltök-LtnLSse kin. 34.
Um s Uhr: AUT:::
ATZiDl NVSLNLWLRL auf der Hochzeitsreise.
Om, 11 Offr: ,iOlsTEr-LT.IooiTWul^
Poff-n von Oroszy-Caprice.— Dnfang 8 Uhr.,-WS
Nach Schluy dev Vorstellung i:n Wintergarten bei freien: Entree:
Eouerrk der ungarischen Magnatcn-irapellc D-et»r Peter.
Der Kartcn-D-rverkauf findet täglich von g Uhr Vormittags bis ö Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 88«
In sirliZSL DaZsn:
ZZZV IZMr'vrL-RZLLZSLSLrT'NPVZZL.
T. ZLDL'lLNlLtir! L.
üer LLnotzssnLObaft büiseoüep Künsiisr Viens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintrittspreis: 60 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 2V Keller.
MMÄUMÄeN
MSN 6sbr. ?intsvk MM s. L
tvu V Sr'LiQkslMZ'LLLLiLlt,
8xisA6lLl>rik, OInWellleikorei.
Als bewuykles Intemonsorgan
bestens zu empfehlen:
Bedeutendste politische Zeitung Elsaß-Lothringens,
Badens und der Rheinpfalz, W
wie überbauxt ganz Küdwestdeutschlands:
Straßburger Post
Z Lauptblatt des gerammten besseren publicmns. M!
Lsytich 2 Ausnaücn ln z Blättern.
D Adoimeliikirts: Mir. Z.— Lsts GustttstL D
bei allen Postanstalten Tcu^'tllands, Oesterri'ichZ u. s. w.
Ferner als wirksame Fachblättcr M
derselben Druckerei empfohlen:
D NotilrigtsjtitlchiM fm ELsaß-Fothrmgen, U
allmonatlich erschcinend. Beilagegebühr Mk. 4.—.
Durchlaufende Zeile 40 Pf., ^4 Seite ü Mk., Vr Seite 9 Dck.^
Dereir!s;kjtlchlift drs tlskß-lothnWschen I
GesineLer-Nerems,
jährlich S—8 Nummcrn. Beilagegebühr Mk 4.
Durchlaufende Zeile 40 Pf., Seite 4 Mk., -/, Seite 7 Mk.:
!D Mustrirte Astsnünüsche MtLheilrlkßen, Z
Fachzeitschrift für alle Interessen der Fiugtechnik mit ihren Hilfs-
wisienschaiten, für aöronautijche Industrie und Unternelnnnngcn.
Organ des Münchener und Oberrheinischen Bsreiys sür Luftsch-ffaiiit.
Redigirt von De. Rob. Emden, Pnvatdocent on der König!. Mali
Icchn. Hochschule zu München.
Vierteljährlich erscheinend, das Heft Mk. l.sa.
Commissionkverlag von Carl I. Trübner in Straßburg i. E.
Sgespaltene Zeile 20 Ps.^
Der öftever Einrückung günstigste Bedingungen. MI
Alle Annvncen-Expeditionrn vermitteln Aufträge billigst.^
Gefl. Anfragen an die M
EHtRiigü der „StraPurßer W" D
Straßüurg i. E., Thomaunsgasse IS. U
M. A»»LAVk
r. LnnaAQSsv 3.
D'LAUc-U k. ri. Ir. DllUitLr-oorsesrt.
1784
Hl 1«As«1rrL:
rXlil.lsüllir vllI6.-LTK'!PX.— Verreiclmiss xratis.
Lei L. vo., I. lrobimsi-kt bli-. 9. 8S4
Goldene Medaille der internationalen
phorMiiteulijchen Ausstetlunq Wien 1883
ildkZMTtjorfök-
chemisch rein;« Vecuum
erzeugt.
?6ma! pramn'rt
Mit Rücksicht auf dre
tprnÄl der Prof Oo;-o»-
rer- irelter. Lockt und
21 lernen«-- bestens em­
pfohlen.
Zu GtaLnsgkln^ 5»S kr., 8S kr und
I fl 26 kr. 3^2
Earrcnbau-Gkstilschafi,
Weihburggassc Nr. 29.
Devörs der den mnsten Apothckrrn.
^0L LilKsrlsLOornV.
M'LMÜM
24« «i
-P-^LIL 50
MN- Mebonvrrd-i-nst -MS siz
vietet sich Herre i und Damc„>die sich tu ihren
ireien Stunden durch leichte Handarbeit an­
genehm beschäftigen wollen. Bei Einsendung
vonSLiendetrsizendeMusterlndazuJulia
Ltasibiewicz. Neul>yy--,ov, Bödmen.
/.//i/meot. os-vs/o/ com/?.
aus
NickitcrS Apothrke in Prag.
Heim Einkauf dieser anerkannt
r—7^" vorzüglichen
j/ O schmerzstillenden,
V "s >1 ^ivk^ibung, die in
jä s allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marks „Anker",
kcbc«s-Versuhrl«gs-Kksk!lsih>!st in!»»>»
kllillls V Ungurii:
Lullapsst, fi-snrlossfsplstrZu.L
Ira Lauso ller 6esv1l5c!iLft.
LA
158,924.140-—
llililllo Nr Ossterreiob:
I. Qiseis str-Lsse I
cletivL äsr EsLsliscstuft
31. veesiudör 1898 ..... Lrouau
luffrsssimlüstmö un krumigll nn6
XmLkn am 31. OsesMilLt-1898^
t4u8MüIiillF6o kür Versiodörunxs-
unä lksuten-VertrüM unä kür
MekkLuks oto. skit Lestsliorl
äsr OössÜLekakt (1848) ...^
4VLürsn<1 äes .kalireL 1898
vuräoll von 6er Oösoilsellukt
6612 ?oÜ27s6ll über ein Ouxital
von^
Lllsxsstellt.
krosxeeks naä Luiiis, suk 6rauä vreleber äi« Ebssllsedukt
kolirreit an-stellt, sowie ^lltruxzwrmlllsrs rrsräen unsntAsItlick
suszekolgt äureb äis Herren Lgsnten in ulien xrhoseren Ftüätsn äer
Sstsrreiediscb-llNKsnsclik-n blonLvcbis nnä äuroit äis
L'üi- W «tNs's-e-ßt-N» Miss! llliiU»»»,!.
:3,239.791-—
ZL-2,853.507^—
58,680.009-—
Dille äer Zrössken u. anZese^ensice
Heilungen Hürätvesläeu ir^iaaäi
Hsmbirgkr Fremheii-KfM
^ IZ. King.
ssllsdenZücü ^kn S—11 8oALn xxxr.rLen P»czr:nsrZ.
^scks-ir c:MH/s^/:cü §-sckl's^sxis rcllck rs:Ä-
Zrri'ux-s'L/sckwk-s utünrrZ/, ck/s rZn rn «//sn TsLsZI
/^SAsrr au/ c/sm /au/snc/e» s--^ä//.
M l-Itsrnlnr- vnä Vlllekdrünii^-Nrtt..
mit rsiclleui Inhslt unck äao
rieLiurgslisteubtstt „kOS-rvXL."
»ts Lrali- L-ilagou vockentliek.
MrkrMmr
luLeMsuL-Srgarr
/ü> a//s dr-anc/rstk,
veil in äen gsdlläetsa u liuuflcrüttig-
StLv ^rsiseo cler LevöU<erun§ verbrcireU.
^.donnSmsnr pro tzuarral 6 Lik.
drsei'LLe pro ^eile 4k5 ?f. (klstr-^nnoneen 40 ?f.), im kLmillen-^nreiger 2l) kt.
üv Xl-inon Lnrciger 10 unck 20 kü— llolckamen! diar'4-
k'kSnrösiZeks
6ummi-8psvis!it-ltsn
riuvsr
I. Ksntüinefstrssse 45
(LeiLv LLruxorsIrL«»« 2).
W ^sts^oers grr's^s. —— ^082
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ehef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Ncdacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Truck von Johann N. Vernäh,— Redaction: H. Velikavaaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

