
[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 1 ]
§
rener
Allgkmeme Zeitung
G Zlßr-Matt.
Absmmcntspmse:
Znm Abholm monatl. L s.io, viertelj. ir 7 Sü: mit tägl. Zustellung in-
Bei un» mit direkter LreuzbLnbversendung: Für Deutschland, Serbien
bet allen Bostanstalten: In Deutschland: M. 7.—; in der Schweiz,"'
Frc». 10.80; iu Nußland Rubel S.20 v
^urlnnü:
vierteljährlich L IS.—:
in Epqptm
Ms-. ELGZ»«.
wien^ Dienstag IS. Nai.
LOGO.
K
490
tilttki St. SteslM sSichnsilkllkk)
Restaurant uns WettUrcUerei
I. Bezirk, Nothcnthnrmstrasie Nr. 11, Krarncrgaffe.
ULIHS T,
D«1ic»e«88c;i». H «! -i >-^ ><><> t:> ir <:»<<> i- "MZ
^lepdon
14S16.
II. 1sl»<>r'8^i'kr88« LS>.
Rendezvous der besten Kesellschast. Täglich bis ä Uhr Früh geöffnet. Für prompte
Ledicnung und exquisite Getränks ist stets besten» gesorgt.
761. Hochachtungsvoll
Adolf Buchrvaltrr.
8
»tv S°ZIS «Iv«Iv
IX. II«I>r-nexr>88« 1 ns
Täglich bis 3 »Ihr Früh Concert. Bis Früh geöffnet.
Elegmtte Wohnung inMerdöliling
vornehme Lage, eigenes Entree, Vestibüle, Marmorsticge, Borsaal,
Speisesaal mrt Erler, sünfsenstriger Salon, vier Zimmer, Badezimmer
mit vertiefter Marmorwannc, Gartcnbcnützung, per Slugusttermin.
Jahrcszins 220V fl.
Auskunst: XIX. Bezirk, Ueitylegasse Wr. 2
beim Portier.
Vi'ä2a/8 ^ran2di'omi1>v6!ii
unentbekl'Ü-'kes IlLusmittol 456
empövklt dostolls
Kl. Ueufellner's Usvbfolger, XII. bleicllinger Nauptstrssse 23/25.
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Nothbcrgcr, k. u. ik. -yoflics-rant, Wie», I. Bezirk,
LtefanSplay 9. LS7
Der Derkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
G
liskung 7. luni 1900.
XXXI».
t'üi- (!LvU-^«U11Iiä1i^k6it82iv66L6 äor
Üi688tzi1iK6N K6iod8llä1kt6.
!6.5l4 IVeffkr- in baankm Kkllle.
Din Dos IrosPsP 4 Lronori.
I,os6 sinä bei äsr Adtdoiluu§ äsr tr. k. Ltauts-
lottsrien in Wien, I. RismerAasss lVr.
!u V/oeLsolstudeu, kradalL-l'raülLeL,
L-otto-vollsotursn eto. ru dokommon.
Viv »1l61'b68t6N, vMtLZN
Kameelkaan »avslook sün küännen unc! iLnkbsn
UDaOcLon- HloicLolli?
1iii7 ll?k>it> i^rs;t>, tirr«! .k«g^Vion.
Z-Z'LTMM MOtzEZ WSAßS'S'MS
(vormals: 8/tOK.)
Dikt.— isede Kr^I^ueklunx.
L/lr- I. ü^krri.
KervfchclftsViTcr
modcrnst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn mit allem Comfort, Bad :c., reizend in 25 Joch grossem
Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit eigener Haltestelle
der Salzkamincrgutbahn, ksv,n lennio, Stall und Remise, über
den Sommer zu vcrmiethen.
Auskunft in der Admimstration dieses Biaites.
Prachtvolle große Wohnung
rnr
^ggökdörg
Schürrbrunuerstratze 38, Pikgrirmglrlsc 18 (am Wien-
ILoulevard, StadtSahnstatio», elektrische Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August.
JahreSzins fl. 1800. Auch getheilt zu vermicthen. Auskunft
l eim Portier.
bei Grs; (Steiermark)
L' L L OWtÄ.
froklensütivö, elektn. Lülisp, >.ioktdüflsi-, viüt-, klrui-
unfl Sntfsttungs-Oui-ön vic. pt-ücktigek- park, aus-
göllöllnis ^ullslwuiliungkn, Luison kllui dis Oetodei-.
?6Qsic>uL-It6itULZ: L'ra.u Marie MuirsoL.
Freunde, nichts als Freunde!
(Zum Expose des Grafen Goluchowski.)
Wien, 11. Mai.
Gestern hat der Kaiser in Budapest die Thronrede
gehalten und heute ist dieser das Expose des Grafen
Goluchowski gefolgt. Beide Kundgebungen haben keinerlei
Ueberraschung gebracht, und weder von Seite des Kaisers
oder von der Seite des Grafen Goluchowski ist ein
Wort gefallen, welches unerwartet gewesen wäre. Die
auswärtige Politik Oesterreichs hat ja seit den letzten
Delegationen, die vor kurzer Zeit tagten, keinerlei Ver­
änderung erfahren, und es sind auch seit jener Zeit
keinerlei Ereignisse eingetreten, welche die besondere Auf­
merksamkeit Oesterreich-Ungarns hätten erregen können.
Daher ist auch das Expose des Grafen Goluchowski
von wesentlich geringerem Umfange, als diese Kund­
gebungen des Ministers des Aeußern zu sein Pflegen.
Graf Goluchowski konnte den Delegationen eigentlich
nur mittheilen, daß Alles beim Alten geblieben sei.
Diese Erscheinung ist erfreulich auf dem Gebiete der
äußeren Politik, weniger erfreulich auf dem Gebiete der
inneren Politik.
In der Thronrede, wie im Expose nimmt selbst­
verständlich die Reise des Kaisers nach Berlin den
hervorragendsten Platz ein. Der Kaiser nannte den
Dreibund das „langbewährte, intime Verhältniß zu
unseren Verbündeten", und damit wird offieiell die
Kaiserrcise nach Berlin als eine Kundgebung für den
ganzen Dreibund bezeichnet. Graf Goluchowski fügte
dem noch ergänzend hinzu, daß diese Entrevue keine
specielleu politischen Fragen herbeigeführt hätte, daß ihr
aber in vollem Maß die Bedeutung zukomme als
„einer neuen Bekräftigung jener Principien, auf welchen
der solide Bau des mitteleuropäischen Bundes auf-
gerichtct ist". Der Dreibund nimmt also, wie wir oben
gesagt haben, die hervorragendste Stelle in den Kund­
gebungen des Monarchen und seines Ministers ein, aber
gleichzeitig wird das Einvernehmen mit Rußland betont,
durch welches die Gefahren der orientalischen Frage für
Oesterreich so sehr herabgemindert wurden. Wenn das
Expose noch hinzufngt, daß wir mit allen anderen
Mächten die freundschaftlichsten Beziehungen Pflegen, so
ist das erfreuliche Bild, welches unsere auswärtige
Politik darbietet, damit vervollständigt. Oesterreich-
Ungarn hat nur Freunde und keinen einzigen Feind.
Der Minister berührt nur eine einzige actuelle
politische Frage, nämlich den südafrikanischen Krieg.
Auch hier konnte Graf Goluchowski auf sein letztes
Expose Hinweisen, in welchem er seiner Meinung Aus­
druck gegeben hatte, daß der Krieg nur ein locales
Ereigniß bleiben werde. Graf Goluchowski hat mit
seiner Ansicht Recht behalten, und heute, wo das Schicksal
der Buren bereits entschieden ist, heute ist es unwahr­
scheinlicher als jemals, daß aus diesem Krieg sich
irgendwelche gefährlichen Folgen für den europäischen
Frieden ergeben könnten. Denn jetzt, in dem
Augenblick, da die Engländer von Erfolg zu Erfolg
schreiten, wird Niemand mehr Lust verspüren, ihnen in
den Arm zu fallen, und der Minister des Auswärtigen
hatte vollständig Recht, als er erklärte, daß auch eine
Vermittlungsaction ihm vollständig ausgeschlossen erscheine.
Das Schicksal nimmt in Afrika seinen Lauf und das Los
der Buren erscheint besiegelt. Schon lange haben wir
keine so friedliche Kundgebung vernommen, wie das
heutige Expose des Grasen Goluchowski. Für dem
Frieden besteht momentan keinerlei Gefahr und Graf!
Goluchowski, der schon während schwieriger und ernster!
Zeiten die auswärtige Politik Oesterreich-Ungarns leitete,!
sieht mit beruhigtem Blick in die Zukunft. Der äußere
Friede ist gesichert. Nach Außen hin zählt unsere Mon­
archie nur lauter Freunde. Welch' schmerzvoller
Contrasi aber zwischen diesem friedlichen Bild, welches
unsere auswärtigen Beziehungen darbieten, und dem Bilc;
der Zerklüftung im Inneren des Reiches. Kein aus­
wärtiger Feind hat uns jemals so viel Schaden zuge-
sügt, wie die Parteien in ihrem wilden Hader. Kein Kriegs
hätte Oesterreichs Völker schwerer leiden lassen können, alss
der innere Krieg, der unsere Monarchie zerfleischt. Während!
alle anderen Nationen bestrebt waren, die äußere Ruhe!
nach Kräften zu benützen, um sich nach innen hin zu!
entwickeln, haben die österreichischen Völker diese kostbare
Zeit in unfruchtbaren und verheerenden Streitigkeiten
vergeudet. Auch wir in Oesterreich hätten es so weit
bringen können, wie unsere deutschen Bundesgenossen.
Auch uns hatte die auswärtige Politik dieselbe Sicherheit
geboten wie Deutschland, auch die österreichischen Völker
hätten aus dem Dreibund nicht nur politische, sondern
auch wirthschastliche Vortheile ziehen können. Auch wir!
wären, wenn wir es gewollt, durch unser Bündniß mit!
Deutschland nicht nur stark, sondern auch reich geworden.
Aber die österreichischen Völker haben die Gelegenheit!
unbenützt verstreichen lassen, sie waren eben nicht in.
erster Linie darauf bedacht, sich selbst zu nützen, sondern^
den Anderen zu schaden. Und so erleben wir denn da^
Schauspiel, daß, während unsere Monarchie alle fremden
Staaten zu Freunden zählt, im Inneren die Völker
Oesterreichs diesem Staat den schwersten Schaden zu-!
fügen. In unseren Beziehungen nach auswärts ist seit!
der letzten Delegationssession Alles beim Alten geblieben.
Aber leider gilt dasselbe auch für die inneren Zustände
Oesterreichs.
Wir lassen nunmehr
Das Expose des Grafen Goluchowski
folgen:
Meine Herren!
Der kurze Abstand, der uns von der letzten Session der
hohen Delegationen trennt, wird es den Herren begreiflich er­
scheinen lassen, daß ich für diesmal von einem eingehenden
Expose der auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluß unserer Berathungen verflossenen
Monaten hat sich nichts ereignet, was zu einer
näheren Erörterung Anlaß geben könnte. Ich
muß mich sonach darauf beschränken, auf die Ausführungen zu
verweisen, mit welchen ich die allgemeine politische Situation bei
unserer letzten Zusammenkunft darzulegen die Ehre hatte, und
die auch den gegenwärtigen Verhältnissen sowohl in toto als
in sxsois vollkommen angepaßt sind.
Der Besuch am Berliner Hofe.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät am Berliner Hofe entspricht den innigen Be­
ziehungen, welche beideMonarchen und deren
Staaten verbinden, und wenn eS auch nicht erst der be­
sonderen Erwähnung bedarf, daß keine specielleu politischen
Fragen die Begegnung hcrbeigeführt haben, so ginge es anderer­
seits nicht an, derselben die Bedeutung zu versagen, die ihr in
vollem Maße zukommt als einer neuen Bekräftigung jener Prin­
cipien, auf welchen der solide Bau des mitteleuropäischen Friedens­
bundes aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so werthvollen
Garantien, deren ich in meinem vorjährigen Expose in aus­
führlicher Weise gedachte, bestehen auch heute in unge­
schmälerter Kraft und Stärke und berechtigen uns
zu der Hoffnung, daß, so weit menschliche Voraussicht reicht, die­
selben auch in der Zukunft gleich wirkungsvoll die ungestörte
Fortentwicklung normaler Zustände fördern werden.


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Aiigrm^.ls Zeitung.
15. Mai 1900
Nr. 6656
Die Beziehungen zu den Mächten.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge Allianz­
verhältnis; der Monarchie zu Deutschland nnd Italien eine
schätzenswcrthe Ergänzung in der Ueberein-
st immun g, die zwischen uns und dem St. Peters­
burger Cabinetein der Behandlung der den nächsten
Orient und speciell die Balkanhalbinsel berührenden Fragen be­
sieht, sowie in unseren vortrefflichen Beziehungen zu
allen übrigen Mächten, und diese Constellation
in ihrem vollen Umfange zu erhalten, ja derselben
einen thnnlichst ungestörten Bestand zu sichern, bildet den Gegen­
stand unserer stetigen Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund zur Annahme vor­
handen, daß dis Erkenntniß von den segensreichen Folgen, welche
sich daraus für die Fricdensinteresien Europas bereits ergeben
haben, die anderen daran betheiligten Factoren nicht minder in
dem Vorsatze bestärken wird, aufrichtig und loyal an der Consoli-
dirung eines Werkes mitzuwirken, das uns allein vor verhängniß-
vollen internationalen Conflicten und vor tiefgehenden Er­
schütterungen bewahren kann.
Dsx Krieg in Südafrika.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Ausdruck gab,
daß die zwischen England und den südafrikanischen
Republiken ausgebrochene Conflagration keine gefährliche Rück­
wirkung auf die Beziehungen der Großmächte untereinander her­
beiführen werde, hat glücklicherweise bisher in vollem Maße ihre
Bestätigung gefunden, und i st wohl die Hoffnung ge­
gründet. daß wir auch in der Zukunft von folgen­
schweren Ueberrasch ungen diesfalls verschont
bleiben.
Darin liegt gewiß schon an und für sich ein erfreuliches
Moment, welches indeß in keiner Weise auf die sehnlichen Wünsche
abschwächend wirken kann, mit welchen wir dem baldigen
Abschlüsse des Kriegszustandes entgegensetzen
möchten.
Inwiefern für Letzteren eine Aussicht vorhanden ist, ist vor­
derhand noch schwer zu ermessen, jedenfalls scheint mir aber das
Eintreten einer freundschaftlichen Vermitt­
lungsaction vollkommen ausgeschlossenzu sein,
die übrigens nur dann von Erfolg begleitet sein könnte, wenn
beide kriegführenden Theile gleich geneigt wären, dieselbe anzu-
rufen. was bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf die vielfachen An­
griffe rcflectiren, die sowohl in den parlamentarischen Ver­
tretungskörpern, als auch in anderen Versammlungen und gleich­
falls in der Presse gegen die Regierung wegen angeblicher
Neutralitäts Verletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich ausgestellt wurden,
sind zwar bereits von maßgebender Steile zu wiederholtenmalen
und zuletzt mittelst einer vom Herrn österreichischen Minister­
präsidenten im Abgeordnetenhause des ReichSrathes abgegebenen
Erklärung in sehr erschöpfender Weise widerlegt worden,
nichtsdestoweniger kann ich es nicht unterlassen, auch meinerseits
entschiedene Einsprache gegen die willkürliche
Auslegung gewisser Grundsätze des Völker­
recht e s z u erheben, die weder dem Wortlaute, noch dem
Sinne nach mit jenen Bestimmungen im Einklang stehen, welche
den Begriff der Neutralität umschreiben.
Im klebrigen behalte ich mir vor, für den Fall, als die
Frage auch im Schoße dieser hohen Versammlung in analoger
Weise vorgebracht werden sollte, die Grundlosigkeit der erhobenen
Anklagen mit sachlichen Argumenten darzuthun.
Die budgetären Vorlagen.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im Namen
dcS gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung der hohen
Delegationen einzubringen die Ehre hatte, find mit peinlichster
Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden Staaten
der Monarchie zusammengestellt worden und bewegen sich hin­
sichtlich deS für das Jahr 1901 beanspruchten Mehrerfordernisses
in den GrenzendesAllernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein ziemlich empfind­
liches Opfer, welches den Steuerträgern auferlegt wird, so darf
andererseits nicht übersehen werden, daß die gemeinsame Re­
gierung bei der schweren Verantwortung, welche sie trägt, stets
beflissen sein muß, für die Wehrfähigkeit der Monarchie zu sorgen,
und nie vergessen darf, daß inmitten der friedlichsten
Constellationen immerhin Ereignisse ein-
treten können, welche geeignet wären, unsere
Großmachtstellung zu tangiren, und welche
uns aus diesem Grunde nicht mangelhaftvor­
bereitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkte sind somit die Forderungen, die
wir stellen, mehr als gerechtfertigt, und hieße es geradezu die
patriotischen Gefühle der hohen Delegationen verkennen, wenn ich
nicht von vornherein der festen Ueberzeugung Ausdruck gebsn
würde, daß sie volles Vsrständniß für unsere finanziellen Ansprüche
an den Tag legen werden.
Das Consularwese».
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner Leitung
unterstehenden Ressorts gegenüber den vorjährigen Anforderungen
gilt hauptsächlich der systematischen Ausgestaltung
unseres Consularwesens und entspricht den im
Schoße der Delegationen wiederholt ausgesprochenen Wünschen,
so daß ich dieselbe der Berücksichtigung der hohen Versammlung
kaum noch besonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effektive Consulate
und die Creirung neuer effectiver Stellen an jenen Orten, wo
wirthschaftliche Interessen vorhanden sind, wird nach Maßgabe
der verfügbaren Mittel und des uns zu Gebote stehenden Per­
sonales consequent fortgesetzt, und eben in Befolgung dieses Be­
strebens habe ich durch Mitentsendnng einer Specialcommisjion
dafür gesorgt, daß die Reise, welche Seiner Majestät Schiff
„Donau" im Laufe dieses Jahres nach der westamerikanischsn
Küste unternimmt, benützt werde, um die dortigen Verhältnisse
näher zu studieren und um jene Punkte zu ermitteln, an welchen
sich die Schaffung effectiver Vertretungsbehörden aus handels­
politischen Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Verhandlung
über das vorliegende Budget eingehen zu wollen, werde ich selbst­
verständlich bestrebt sein, alle Aufklärungen, die von mir im
Laufe der Discussion verlangt werden sollen, in möglichst er­
schöpfender Weije zu crtheilen.
WillhkilittiM a»s dm Wlicim.
Saxlehmr'
Bitterwasser
„ÜunzkÄäi ^Lno8"-
Das wttdeKr, stchrrsts» angettehmste,
OZ'GWMGZM MOWZVGZ
ssadsiHrsn für forbi- u. lnüusirikbaknkn
jküsr 8purwsii6, ^.oeomoiivfadrüL
NM i. M z. c. ki M, I. KM LsiWs Z
Gerichtssaa!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg.Ztg.".)
Wien. 14. Mai.
(Versuchter Kindesmord.) Vor dem Schwurgerichte hatte
sich heute die 33jährige Wäscherin Rosalie Scheer wegen
versuchten Kindesmordes und Falschmeldung
zu verantworten. Den Vorsitz führte Oberlandesgerichtsrath Doctor
Zeisberg er, die Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut
Dr. Schladt, als Bertheidiger fungirte Dr. Faß l. Die
Angeklagte wurde am 17. Januar d. I. von Hausbewohnern
überrascht, als sie ein Kind zur Welt brachte und es in den
Schlauch des Anstandsortes fallen ließ. Das Kind wurde hervor­
gezogen und zeigte außer einigen kleinen Hautabschürfungen
keinerlei Verletzungen. Die Anklage wegen Falsch­
meldung wurde erhoben, weil Rosalie Scheer sich als katholisch
gemeldet hatte, während sie mosaischer Religion ist.
Die Angeklagte erklärte sich nichtschuldig und be­
theuerte, sie habe keine Absicht gehabt, das Kind zu tödten.
(Prseeft Hülsner) Aus Pisek, 14. d. M., wird uns
telegraphirt: Dis neuerliche Verhandlung gegen Leopold
Hülsner findet anfangs Juli statt und zwar ist für den
Beginn derselben der 11. Juli in Aussicht genommen. Den Vorsitz
wird der hiesige KreiSgerichtSprästdent Winter führen.
Wien, 14. Mai.
fVom Tage.j Zum Unterschiede von der desperaten
Stimmung am letzten Samstag wehte heute an der
Börse wieder ein besserer Wind. Viel dazu haben
außer der friedlichen Thronrede die hochinteressanten
Ergebnisse der Enquete beigetragen, welche die „Neue
Freie Presse" in Gestalt von Berliner Interviews über die
Lage des deutschen Montanmarktes veranstaltet
hat. Man ersah daraus zumindest Eines, daß die dortigen
ersten Bankhäuser, welche seit Monaten in pessimistischen
Darstellungen das Publicum vor Uebcrtreibungen auf jenem
Gebiete gewarnt hatten, die Situation für gereinigt und
die Aussichten der Eisenindustrie als keineswegs ungünstig
betrachten. Es gab aber noch andere Momente, welche
förderlich auf die Stimmung des Tages einwirkten, nämlich
die Nachrichten über das energische Vorrücken der Eng­
länder im Transvaal, die Kunde, daß
bereits an diesem Samstag die Publication des
Prospectes der ungarischen Kronen rente erfolgen
werde, sowie endlich die befriedigende Gestaltung des
internationalen Geldmarktes. Letztere aller­
dings nur in weiterer Perspective, denn der heutige Tag hat
eine Versteifung des Berliner Privatdisconts
auf 4Vi Percent gebracht, aber man rechnet mit den
Goldzuflüssen, welche aus Amerika und nun in
größerem Maße auch aus Rußland nach London erfolgen
und hält es nicht für ausgeschlossen, daß der gefürchtete
Herbst, wenn inzwischen die Beendigung des südafrikanischen
Krieges einircten sollte, sich ganz anders für den Geld­
markt gestalten könnte, als bisher angenommen wurde.
Für den hiesigen Anlagemarkt als solchen kam die nunmehr
in nächste Sicht gerückte Subscription auf die
ungarische Kronenrcnte nicht erwünscht, denn
letztere ist aus 92 gefallen, weil die Wechselstuben, in Vor­
ahnung des Anmeldungscurses, ihre Lager nach Möglichkeit
zu räumen bemüht waren. Ansonsten aber verzeichnete die
Börse durchwegs Avancen, auch in Bau- und Betriebs-
Actien! bezüglich welcher, was die Action der hiesigen
Aktionäre anbelangt, ein wirklicher Schritt auch heute nicht
bekannt wurde. Dagegen sprach man von einer Reise des
Direktors Moriz Bauer nach Berlin. Zunächst gilt dieselbe
einer Sitzung der Mannesman»- Gesellschaft, aber alle
Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß die Herren von der
Deutschen Bank die Gelegenheit wahrnehmen werden,
sich darüber zu informircn, wie die Peinliche Angelegenheit
der Ban- und Belriebsgesellschast in ein ruhiges Fahrwasser
zu bringen wäre. Im Vordergründe der Erholung stehen
Eisenwerthe, von denen Prager Eisen und
Böhmische Montan je 4V, Alpine Montan
9 Kronen gewannen. Man erzählte, die Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft habe vow ihrem
Besitze an Alpinen 5000 Stücke verkauft und werde den
Nützen zur Aufbesserung der Dividende verwenden, ein Gerücht,
welches in dieser Gestalt nicht geglaubt und an kompetenter
Stelle auch in Abrede gestellt wurde. Bemerkenswert!) war
sonst nur die Reprise der Waffensabriks-Actien
auf Gerüchte von neuen Gewchrbestellnngen. Von den aus­
wärtigen Börsen war Berlin in Montanpapieren
etwas erholt, London in Minen sehr fest.
sConferenzen zwischen den beiderseitigen Finanz-
ministern.j Fumnzministcr Dr. v. Böhm hat sich heute
in Begleitung des Ministerialrathcs Dr. Spitzmüller
nach Budapest begeben. Den officiellen Anlaß der Budapester
Reise unseres Schatzkanzlers, der übrigens noch heute oder
spätestens morgen die Rückfahrt nach Wien antreten soll,
bildet der Zusammentritt der beiderseitigen Quoten­
deputationen. ES liegt aber nahe, daß die Anwesen­
heit des österreichischen Finanzministcrs in der un­
garischen Hauptstadt und die Begegnung der beiden
Finanzminister dazu benützt werden wird, um die eine
oder andere pendente Frage erörtern. Insbesondere
dürste, wie man uns aus Budapest meldet, Herr v. Lukacs
FemUeton.
Erinnerungen an Victor v. Andrejanow.
In dumpfer Resignation hat sich das Deutschthum in
den baltischen Provinzen schon längst seinem Schicksal, in
der russischen Hochfluth nnterzugchen, ergeben. Von dem
flachen Lande sind die Deutschen mit Ausnahme der Ueber-
reste des livländischen Adels bereits in die Städte Riga,
Keval und Lieban zurückgedrängt worden und wenn sie auch
dort noch infolge ihres Reichthums und ihrer überravenden
Intelligenz ihre Nationalität behaupten, so sorgt doch die
russificirende Verwaltung dafür, daß dje uralten deutschen
Städte im äußersten Westen Rußlands immer mehr russisches
Gepräge erhalten.
Aber trotz der schweren nationalen Bedrängniß, unter
welcher die baltischen Deutschen zu leiden haben, herrscht in
Riga ein reges geistiges Leben, wenn auch nur innerhalb
bestimmter Kreise. Das deutsche Theater, das über gute
Kräfte verfügt, wird vortrefflich geleitet und, was in Anbe­
tracht der dortigen Verhältnisse besonders auffällig erscheint:
die dichterische Production in Deutsch-Rußland ist eine so
starke, daß der aus Riga nach Berlin übcrsiedelte sehr be­
gabte Schriftsteller Freiherr v. Grotschuß sogar ein baltisches
Dichterbuch herausgeben konnte. Dieses umfangreiche Werk
enthält nur Beiträge lebender deutsch-russischer Autoren.
Das bedeutendste poetische Talent, das in der zweiten
Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts auf baltischem Boden
entstanden ist, Victor v. Andrejanow, ging jedoch aus keiner
deutschen, sondern aus einer russischen Familie hervor, die
ihren Stammbaum in entfernte verwandtschaftliche Be­
ziehungen zu den Romanows, also dem Zarenhause, bringen
konnte. Victor v. Andrejanow, dessen Vater eine hohe
Stellung im Staate bekleidete— er war Gendarmenchef im
Gouvernement von Riga— genoß eine deutsche Erziehung
und studirte auf der Universität in Jena. Das deutsche
Geistesleben, deutsche Kunst und Cultur machten auf den
jungen, schwärmerisch veranlagten Andrejanow einen so tiefen
Eindruck und beeinflußten sein Denken und Fühlen so ge­
waltig, daß er, in seine Heimat zurückgekehrt, sich in ihr wie
ein Fremder fühlte. Sein Vater wollte, daß er sich der
diplomatischen Carriere widme, aber er verzichtete aus diese
glänzende Laufbahn und lebte ganz seinen dichterischen
Neigungen.
Sein Ungehorsam gegen den väterlichen Willen und
schließlich seine Verheiratung mit einer Baronesse aus einem
armen livländischen Adelsgejchlechte sührten ein lang andau­
erndes Zerwürsniß mit seinen Eltern herbei, das erst wenige
Jahre vor dem plötzlichen Tode des hochbegabten Dichters
— Andrejanow starb im 38. Lebensjahre 1895 in Berlin—
beigelegt wurde. Er mußte lange Zeit das harte Los eines
Poeten erdulden, der, Lyriker vom Scheitel bis zur Sohle,
als Journalist für sich und seine Familie das tag-
liche Brot verdienen muß. Und das mochte ihm, dem
einzigen Sohne vermögender Eltern, schwer genug ge­
fallen sein! Ein StimmungSmensch, der sich von seinen
wechselnden Launen willenlos leiten ließ, der eigentlich nur
dann schaffen konnte, wenn ihm sein Genius die Feder in
die Hand drückte, war Andrejanow plötzlich gezwungen, in
die aufreibende Arbeit des TageSschriftstellers seinen Pegasus
zu spannen. Dazu kam noch eine unheilvolle Leidenschaft,
der die Russen überhaupt besonders stark fröhnen und die
eine so zarte Constitution, wie die Andrejanow's, zerstören
mußte: die Trunksucht. Freilich mochte er im Anfang oft
aus Verzweiflung zum Alkohol gegriffen Haben, aber dieses
Laster gewann endlich eine solche Macht über ihn, daß er
auch dann noch unmäßig trank, als das mit seinem Vater
wieder hergestellte gute Einvernehmen ihm eine sorgenfreie
Existenz bereitet hatte.
Doch nicht nur der Kamps um's Dasein, sondern noch
andere Momente verleideten Andrejanow das Leben im
Baltenlande. Es bchagten ihm vor Allem nicht die klein­
städtischen Zustäude und die spießbürgerlichen Anschauungen
der Deutschen in Riga, die seinen Bestrebungen kein Ver-
ständniß entgegen brachten. Nur ein kleiner Zirkel von
Freunden und Gesinnungsgenossen, zu denen auch der be­
kannte Wagner-Apostel Glascnagg anfänglich zählte, an­
erkannte und würdigte seine Begabung. Die guten Rigaenser
betrachteten sonst Andrejanow mit einem gewisse« Miß-
, trauen; sic konnten es nicht begreifen, daß der Sohn eines
! hohen russischen Staatsbeamten ein Vergnügen daran finde,
sich als simpler Journalist und lyrischer Dichter durch des
Leben zu schlagen, und hielten ihn wohl auch trotz seiner
deutschen Poetcrei für einen russischen Spion. So befand
sich Andrejanow in einer für ihn äußerst unbehaglichen
Situation: In der vornehmen russischen Gesellschaft hatte er
sich unmöglich gemacht und in der deutschen Bourgeoisie
Rigas schätzte man ihn nicht als vollwerthigen Deutschen ...
Ich lernte Victor v. Andrejanow im Späthcrbste 189L
in Berlin kennen, wohin er mittlerweile mit seiner Familie
überfiedelt war, um den unerquicklichen Verhältnissen in
seiner Heimat zu entrinnen. Nach Spree-Athen hat sich im.
verflossenen Jahrzehnt eine stattliche Anzahl von baltischen
Schriftstellern und Journalisten begeben, lauter maleontente
Elemente, die es gleichfalls satt bekommen hatten, sich einer­
seits mit dem Stumpfsinn ihrer engeren Landsleute und.
anderseits mit den Chicanen der russischen Censur herumzu­
schlagen. Andrejanow der bisher in Riga mehrere Bändchen
Gedichte und Prosawerke verlegt hatte, war damals in Berlin
so ziemlich unbekannt und suchte erst sich auf dem heiß um-
stritten?» Berliner Boden einen Platz zu erobern.
Gemeinsame Ziele verbanden uns bald zu einem
innigen Freundschaftsverhältnisse. Victor v. Andrejanow war
eine ungemein sympathische Erscheinung. Auf einem gedrun­
genen, mittelgroßen Körper saß ein geradezu prachtvoller
Dichterkopf mit einer hohen und breiten Stirn, unter der
ein wundervolles braunes Augenpaar von schier unergründ­
licher Tiefe leuchtete. Um den kleinen, von einem schwachen
braunen Schnurrbart beschatteten Mund spielte oft ein
Lächeln von herzgewinnender Güte und das weich gerundete
Kinn schloß das durchgeistigte Antlitz harmonisch ab.
Er besaß ein tiefes und umfassendes Wissen: In den
lateinischen und griechischen Classikern und Philosophen war
er ebenso bewandert wie in der modernen deutschen Literatur,
welcher er freilich keinen besonderen Geschmack abgewinncn
konnte. Gerhart Hauptmann zum Beispiel brachte er nicht
das geringste Verständniß entgegen. In einem Briefe, den
im Juni 1895 aus Curland an mich richtete, finde ich
folgende Stelle:
„Ich habe hier sämmtliche Dramen Hauptmann's wieder
'mal durchgelesen, kann mir aber nicht helfen: Das iß keine


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 6656
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Mai 1900
Seite 3
die Gelegenheit benützen, die Angelegenheit der B e-
freiungder ungarischen Staatstitres von
der österreichischen Renten st euer zur Sprache
zu bringen. In dieser Sache hat bekanntlich die ungarische
Regierung vor ungefähr zwei Wochen eine neuerliche Note
an das österreichische Cabinet gerichtet und es waren von
ungarisch-officiöser Seite mündliche Besprechungen in dieser
Frage signalisirt worden. Es bleibt nun abzuwartcn, ob der
bei dem vorliegenden Anlasse wahrscheinliche Meinungs­
austausch der beiderseitigen Schatzkanzler in dieser Angelegen­
heit einen weiteren Fortschritt bringen werde. Die nächsten
Tage dürften hierüber zum mindesten Andeutungen bringen,
denen man mit berechtigtem Interesse entgegensetzen darf.
(Ocsterreichisch-ungarischc Bank.) Die nächste Sitzung
des Generalrathes, welche, wie wir bereits vor einigen Tagen
signalisirt hatten, in Budapest stattfindet, ist für Donnerstag
den 17. d. M. einberusen. Außer den laufenden Verhand­
lungsgegenständen dürften wohl kaum Angelegenheiten von
größerer Wichtigkeit zur Verhandlung gelangen. Daß den
Gcneralrath auch die Zinsfußfrage in der Form einer Ent­
gegennahme des von dem Generalsecretär erstatteten Be­
richtes über die Lage des Noteninstitutes und die Situation
der Geldmärkte beschäftigen werde, entspricht der Hebung
und ist selbstverständlich. Daß bei der derzeitigen Ungeklärt-
heit der Verhältnisse eine Acndcrung des Zinsfußes so gut
als ausgeschlossen erscheint, bedarf wohl keiner besonderen
Hervorhebung.
(Tagung des Landwirthschaftsrathes.) Das Acker­
bauministerium hat die Section sür Land- und Forstwirth-
schaft und Montanwcsen des Industrie- und Landwirth­
schaftsrathes zur dritten Tagung einberufen. Für diese
Tagung sind folgende Dispositionen getroffen worden:
Montag den 21. Mai um 10 Uhr Vormittags versammelt
sich das handelspolitische Subcomite, ferners Dienstag den
22. Mai die gemeinschaftliche Abtheilung um halb 10 Uhr
Vormittags und am gleichen Tage um 4 Uhr Nachmittags
die forstwirthschaftliche Abtheilung in dem Bibliothekssaale
des Ackerbauministeriums. Die Section tritt zusammen am
Mittwoch den 23. Mai um 10 Uhr Vormittags im
Sitzungssaale des niederösterreichischen Landtages: die land-
und die forstwirthschaftliche Abtheilung versammeln sich am
Donnerstag den 24. Mai um 3 Uhr Nachmittag im Landtags­
sitzungssaale, die landwirthschaftliche Abtheilung ebendort
Freitag den 25. Mai um 10 Uhr Vormittags und eventuell
auch Samstag den 26. Mai um dieselbe Stunde.
(Das neue Wiener Communalanlehen.) Die neue
vierpercentige Anleihe der Commune Wien im
Nominalbeträge von dreißig Millionen Kronen
zur Deckung des Erfordernisses für den Bau und Betrieb
städtischer Elektricitätswerke ist von heute ab
in den Handel gebracht worden. Die Anleihe wird mit
4 Percent jährlich verzinst; die Zahlung der Zinsen erfolgt
in halbjährigen, am 1. April und am 1. October nachhinein
fälligen Raten. Die Rückzahlung erfolgt nach dem den
Schuldverschreibungen beigedruckten Tilgungsplane innerhalb
SO Jahren. Der Stadt Wien bleibt das Recht Vorbehalten,
vom Jahre 1910 angefangen jeweilig auch eine größere, als
die im Tilgungsplane festgesetzte Anzahl von Schuld-
Verschreibungen auszulosen, oder auch alle noch im Umlaufe
befindlichen Theilschuldverschreibungen halbjährig aufzukündigen
und zur Rückzahlung zu bringen. Auf Grund des Gesetzes vom
8. April 1900 sind die Schuldverschreibungen und Coupons
dieses Anlehens von der Entrichtung der Ste mp e l-
und unmittelbaren Gebühren befreit und es
können diese Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden An­
lage von Kapitalien der Stiftungen, der unter öffentlicher
Aufsicht stehenden Anstalten, dann von Pupillar-,
Fideicommiß- und Depositengeldern und zum
Börsencurse, jedoch nicht über deren Nennwerth, zu
Dien st- und Geschäftscautionen verwendet
werden. Zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom 9. März 1900,
verpflichtet sich die Gemeinde Wien, die nach
dem Gesetze vom 25. October 1896, von den Zinsen
dieser Schuldverschreibung zu entrichtende Renten­
steuer auf die Dauer ihres gesetzlichen Bestandes
selb st zurZahlung zu übernehmen. Die Coupons
Poesie, keine Kunst überhaupt! Am angenehmsten hat mich
noch „College Crampton" berührt, am widerwärtigsten die
, Einsamen Menschen" (welch' ein Lappen ist doch dieser
Johannes Vockerath), während der „Biberpelz" eine bloße,
sehr dilettantische, dabei ohne Abschluß endigende Skizze be­
deutet."
Wer Victor v. Andrejanow aus seinen Gedichten und
Schriften kennt, wird es begreifen, daß es zwischen ihm und
dem jungen und jüngsten Deutschland keine Brücke geben
konnte. Andrejanow war nicht der Püet, der für die Stim­
men der Gegenwart ein offenes Ohr hatte: Er lebte nicht
in der Vergangenheit, nur in der Zukunft. Sein Schaffen
knüpste an die deutschen Klassiker an und verdämmerte in
dem Uebermcnschenthum Nietzschc's. Von Schopenhauer kam
Andrejanow auf Friedrich Nietzsche, dessen Lehre von den
Gewaltmenschen sein Evangelium wurde. Gab es doch in
dem Lande, in dem Andrejanow den größten Theil
seines Lebens verbracht hatte, noch manche Naturen,
die so recht frei nach Nietzsche und „jenseits von Gut
und Böse" lebten! Was sich der livtändische Adel,
auf seine Privilegien pochend. erlauben konnte,
grenzt an's Fabelhafte. Von den vielen Kraststückchen junker­
licher Roheit sei hiebei eines der charakteristischesten ange­
führt, das ich von Andrejanow zu wiederholtenmalen hörte.
Einige adelige Herren begeben sich in Curland zur Jagd und
erblicken auf dem Wege, ungefähr hundert Schritte von ihnen
entfernt, ein altes Weib, das nach Kräutern sucht. „Kinder,"
ruft ein livländischer Baron aus, „es gibt einen Hauptspaß:
Wir feuern auf die alte Hexe, und wer sie zuerst nicderknallt,
gewinnt tausend Rubel." Gesagt, gethan, die Wette wird al­
geschlossen, die Schüsse krachen, und bald sinkt das arme Weib,
zu Tode getroffen, zu Boden. Die russischen Gerichte haben
die Uebelthäter nicht einmal zur Verantwortung gezogen,
sondern die ganze Sache wurde vertuscht. Auch im Poculiren
leisten die baltischen Landedclleute Erstaunliches. Andrejanow
erzählte mir oft mit vielem Humor eine köstliche Geschichte
von zwei trinkfesten livländischen Baronen, die sich vergeblich
bemühten, einander unter den Tisch zu saufen.
Ein wenig von dieser Kraftmeierei steckte übrigens auch
in Andrejanow, aber sie kam nirgends in seinen Dichtungen
und die verlosten oder gekündigten Schuldverschreibungen
werden demnach ohne Abzug irgend welcher derzeit be­
stehender Steuern oder Gebühren bei der Hauptkasse der
Stadt Wien oder bei der Oesterreichischen Länderbank in
Wien oder bei den mittelst besonderer Kundmachung be-
zcichneten Stellen des In- und Auslandes eingelöst. Man
darf wohl annehmen, daß diese neue Communalanleihe ange­
sichts der erwähnten ausgezeichneten Qualitäten rasch Placirt
sein wird.
(Betriebsgesellschaft der Orientalischen Eisen­
bahnen.) In 'der am 12. Mai stattgehabten Sitzung des
Verwaltungsrathes der Betriebsgesellschaft der Orientalischen
Eisenbahnen wurde die Bilanz für das Jahr 1899 vorgelegt,
welche inclusive des Vortrages vom vorhergehenden Jahre
per 143,427 Francs einen Betriebsübcrschuß von
1.791,344 Francs aufweist. Der Verwaltungsrath hat be­
schlossen, der am 25. Juni 1900 in Wien stattfindenden Ge­
neralversammlung vorzuschlagen: An den ordentlichen Reserve­
fonds 69,895 Francs zuzuweisen, eine Dividende von 16 Francs
per Actie, somit 1.600,000 Francs zu vertheilen und den
Saldo von 121,449 Francs auf neue Rechnung vorzu-
tragcn.
(Sociale Rundschau.) Das soeben zur Ausgabe ge­
langte Aprilheft dieser vom arbeitsstatistischen Amte im
Handelsministerium herausgegebenen Publication bringt an
statistischen Jnlandsberichten zunächst eine Uebersicht über
die Arbeitsvermittlung, sowie über die Strikebewegung im
Monate März. Reiches Material wird auf dem Gebiete der
socialen Gesetzgebung geboten. So finden sich nebst ein­
schlägigen Anträgen und Projecten ans den parlamentarischen
Körperschaften Oesterreichs die jüngst dem Arbeitsbeirathe
zugegangenen Gesetzentwürfe wiedergegeben, welche die Re­
gelung des Arbeitsverhältnisses bei Baunnternchmungen,
sowie bei Regiebauten und Hilfsanstalten der Eisenbahnen
betreffen. Von legislativen Maßnahmen des Auslandes sind
enthalten: das neue belgische Gesetz über den Arbeitsvertrag,
das Genfer Gesetz zur Regelung der Arbeitstarife und
Schlichtung von Streitigkeiten, die gesetzgeberischen Vor­
kehrungen zur Einführung des Zehnstundentages im Gewerbe­
betriebe Frankreichs. Weitere Berichte betreffen die Frage
der Altersversicherung in England, die Regelung der Arbeits­
vermittlung in Frankreich. Als Beilage ist dem Hefte wieder
eine Sammlung gewerbegerichtlicher Entscheidungen ange­
schlossen.
(4Vepcrcentige Jstrianische Landes-Anleihe.) Die
Unionbank hat im Wege ihrer Triester Filiale die vom
Lande Istrien emittirte -U/sPercentige Anleihe im Nominal­
beträge von 1.600,000 Kronen übernommen und bereits zur
Gänze realisirt.
(Permanenzcommission für die Handelswerthe.)
Dem diesjährigen Hefte der „Austria" sind die von der
Permanenzcommission für die Handclswerthe verfaßten
Berichte über die Bewerthung und Handelsbewegung der
Artikel der Fachabtheilung V (Baumwolle, Garne und
Maaren daraus), VI (Flachs, Hanf, Jute und andere, nicht
besonders benannte vegetabilische Spinnstoffe, Garne und
Maaren daraus), VII (Schafwolle, Garne und Maaren
daraus), VIII (Seide und Seidenwaarcn), IX (Kleidungen,
Wäsche, Hüte, Federn, Flcchtwaaren), X (Papier und Papier-
waaren, literarische und Kunstgegenstände), dann XI (Felle
und Häute, Leder-, Kautschuk- und Kürschnerwaaren) im
Jahre 1899 als Separatabdrücke beigeschlossen. Durch diese
Neuerung bei der Publication der Berichte, die früher erst
in einer vollständigen Sammlung der Oeffentlichkeit zu­
gänglich waren, ist den belheiligten Kreisen Gelegenheit ge­
boten, von den bcmcrkenswcrthen Ausführungen der
Permancnzcommission für die Handclswerthe über die
Außenhandelsbewegung möglichst rasch Kenntniß zu nehmen.
Die Berichte der übrigen Fachabtheilungen der Permanenz-
commifsion werden voraussichtlich dem nächsten Hefte der
„Austria" beigeschlossen werden.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute die Situation auf
offenem Markte nicht geändert und blieben die Sätze für erste
Bankaccepte auf 44/s Percent. Hingegen hat sich in Berlin
eine Versteifung des Geldstandes vollzogen und ist dort der
Privatdiscont auf 4^ Perccnt gestiegen.
zum Ausdruck. Im Gegentheil, seine Schöpfungen zeichnen
sich durch eine abgeklärte Sprache aus, die an Platen er-
innert. Auch ein gewisser Mangel an Temperament und
Sinnlichkeit gemahnt in den Gedichten und epischen Werken
Andrejanow's an die zwar formvollendeten, aber marmor-
kalten Verse Platen's. Doch besaß er eine den Schöpfer des
„gläsernen Pantoffels" weit übertreffende künstlerische Ge­
staltungskraft und ebenso einen Zug in's Große, den ins-
besondere die grandiosen ai kreseo hingeworfenen Bilder des
„Weltgerichtes" aufweisen. Dieses in Terzinen verfaßte Epos
(1895, C. G. Naumann, Leipzig) ist unstreitig das Bedeu­
tendste, was Andrejanow geschaffen hat.
Der Dichter schildert im „Weltgericht" den Untergang
der Erde und das vorhergehende jüngste Gericht, die große
Abrechnung des Göttlichen mit dem Menschlichen. Aber das
Werk ist keineswegs etwa von christlichem oder gar katho-
lischem Geiste erfüllt: Andrejanow war als ein echter Jünger
Nietzschc's ein heftiger Gegner des Christenthums. Im
„Weltgericht" nimmt er eine Umwerthung der vom
Katholicismus ausgeprägten moralischen Werthe vor, die an
Kühnheit ihres Gleichen sucht. Mit schmetternden Fanfaren-
töncn hebt das Epos an:
„Die Zeit war nah! Es faulten von den Thronen
Die Fürsten weg, die Pfaffen von der Kanzel
Und von entehrter Bühn' die Histrionen.
Die Zeit war nah'! Im Tempel lungerten
Am Hochaltar Gott Mammons fette Priester,
Jndcß Millionen rings verhungerten."
In drei Gesängen führt uns sodann Andrejanow mit
einer seltenen Pracht der Sprache die Dinge vor, die un­
mittelbar dem Hereinbrechen des Weltgerichtes vorangehen:
Die Ermordung eines Liebespaares auf einer Insel der
Südsce, die Flucht der Uebermenschen nach den Eiswüsten
des Montblanc und den Untergang Berlins durch die sociale
Revolution. Dann kommt der große Zusammenbruch:
„Und plötzlich gellt's aus Wolkcnfernen schmetternd.
Wie Millionen geller Kriegsdrommeten,
Klangblitze hin zur Erde niederwetternd."
Die vier Elemente, personificirt in vier Heiligen— eine
sonderbare und höchst eigenartig wirkende Mischung heidni-
(Ottornanische Staatsschuld.) Nach dem Ausweise
über den Stand der Ottomanischen Staatsschuld zu Ende
März 1900 beliefen sich die Netto-Einnahmen auf 277,248
Livr. T. Hievon wurden verwendet: Zur Tilgung von,
Serien und zum Rückkäufe von Türken-Losen 58,446 Livr. T.,;
für Gehalte und Spesen des Conseil ä'^ciraiuistration!
22,867 Livr. T. Bei der Uangus Imperiale Ottomane und
den Kassen der Central-Administration wurden erlegt 195,934
Livr. T.
(Zeitschrift für Staats und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 19 vom 13. Mai 1900: Die Frauenemancipation.—
Städtische und staatliche Wohnungsfürsorge.— Dis Schweiz im
Jahre 1898.— Südbahn.— Oesterreichischer Lloyd.— Das
Spirituscontingent-Gcsetz.— Der Geldmarkt.— Der Effecten-,
markt.— Eine Betriebszählung in Oesterreich. Stand der
schwebenden Staatsschuld. Donau-DamPfschifffahrt-Gesellschaft reu
— Bücherschau.— Ausweise.
(Betriebsausweise.) Die Transporteinnahmen der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in der ersten Mai-Dekade be­
trugen 2.318,516 K. (-)-314,315 K.).— Die Betriebseinnahmen!
derDonau-Da mpf schifffahr t-G esellschaft im Monat
April betrugen 1.244,396 K. l— 153,442 K.l, die Einnahmen)
vom Schifffahrtsbeginn bis Ende April 3.075,912 K.l
(-- 269,732 K.).
(Von der Universität.) Heute Vormittags merkte man!
an der Universität nichts davon, welche Stürme während der)
letzten Tage dort getobt haben. Die Ruhe wurde nirgends
gestört und kein Anzeichen wies auf eine besondere Er--
regung der Studentenschaft hin. Es wurde heute für die,
die Universität Betretenden insoferne eine strenge Controls!
eingerichtet, als jeder Student sich mit seiner Legitimation
als Universitätshörer documentiren mußte.
(Abschiedsvorstellung im Colosseum.) Morgen (Dienstag)
findet im Wiener Colosseum dis große Abschieds-Gala-Vorstellung
vor Schluß der Saison statt. Auf besonderes Verlangen der Ver­
ehrer und Freunde des Directors Blasel tritt derselbe in zwei
Possen auf; außerdem werden alle sensationellen Attractionen des!
Mai-Programmes geboten.
Die österreichische Kunst in Paris.
(Orig. -Corresponde z uder „Wiener Allg. Zt g.".))
Paris, 11. Mai.
Die Thatsache, daß österreichische Kunst auf der Welt-!
ausstellung einen Erfolg errungen hat, wird in Wien über-)
raschend wirken. Wer sich das Schaffen unserer verblaßtem
Größen vergegenwärtigt, wird sich sagen müssen, daß ihr
Licht, welches sehr local flackert, kaum in der Helligkeit der
französischen Kunst leuchten kann. Die Secession hat zwar für!
Wien viel geleistet, hat unser eingeschlafenes, man glaubte!
schon entschlafenes Kunstleben wieder erweckt, aber ihr eigent-!
sicher Erfolg war ja gerade darin gelegen, daß sie dem Wiener
Spießbürger die Kunstwelt des Auslandes erschlossen hatte.!
Selbstständigen Erfolg errang die Secession erst dieses Früh­
jahr mit ihrer Ausstellung; und diese Werke hängen ja noch
hier, können also in Paris nicht Propaganda machen.
Was hat also künstlerisch in Paris so stark gewirkt?
Die Secession hat in Paris einen eigenen Raum erhalten,
sie hat ihn ausgestattet in der Art, in welcher sie vom An-!
beginn uns zeigte, wie man eine Ausstellung ausstatten
soll. Nur ist diesmal das Material echt und reich, dank der
Munificenz des Unterrichtsministeriums.
Der von Joseph Hoffmann gestaltete Raum ist ganz
auf das Hauptwerk der Ausstellung, auf Klimt's herrliche
Philosophie gestimmt. Vornehme Holzarchitcktur, Lambris aus
Eichenholz, welche in den Saaleckcn bis zum Plafond hinauf­
streben, trapp-grauer Stoff mit reizvollen Applicationen be­
decken die Wände. Die Bilder sind in nur einer Reihe, in
durchwegs gleichen, schmalen Goldleisten gerahmt und har­
monisch placirt. Das Ganze macht einen umso reizvolleren
Eindruck, als sämmtliche Räume des Grand Palais (und
scher und christlicher Motive— rufen die Lebenden und
Tobten herbei, und der Weltenrichter schwebt in einer Wolke,
umgeben von dem Glanzgewimmel seliger Geister, herab zur
Erde. Um ihn schaaren sich in bunter Reihenfolge die größten
Geistesheroen der Menschheit: Moses, Jesus von Nazareth,
Zarathustra, Shakespeare, Goethe, Beethoven und Andere. Und
hier beim Weltgericht setzt Andrejanow mit seiner souveränen
Verachtung der spießbürgerlichen Moralanschauungen ein.
Kain, Judas Jschariot, Napoleon, Don Juan, Lord Byron,
Heinrich Heine und Richard Wagner, Semiramis und
Katharina die Große von Rußland, die lebensfrohen Päpste
der Renaissanceperiodc werden von dem Wcltenrichter in
Gnaden in sein himmlisches Reich ausgenommen, während
zum Beispiel der Apostel Paulus, der finstere Fanatiker
Calvin in das ewige Nichts hinabgestoßen werden. Das
ganze Menschengeschlecht vergeht spurlos, nur der Satan»
dargestellt als Geist der Schwere, nur Frau Lilith bleiben
zurück und unterhalten sich in cynischcn Betrachtungen über
das alte Spiel, das sie schon so oft erlebt haben. Hier im
Schlußgesang bekennt sich Andrejanow offen zu der Lehre
Nietzschc's von der ewigen Wiedergeburt.
Das „Weltgericht" rief in der Berliner literarischen
Welt ein großes Aufsehen hervor, und die hervorragendsten
Blätter brachten spaltenlange Besprechungen dieser gewaltigen
Schöpfung Andrejanow's. Auch der buchhändlerische Erfolg
war ein außergewöhnlicher.
Bald nach der Veröffentlichung des „Weltgerichtes"
begab sich Andrejanow nach Livland, wo er den Sommer
auf dem Lande verlebte. Aber schon im September kehrte er
nach seinem geliebten Berlin zurück. In Charlottenburg
nahm er Wohnung und arbeitete intensiv an einem neuen
Epos: „Luzifer", das später als Torso im „Magazin für
Literatur" erschienen ist. Mitten im rastlosen Schaffen raffle
ihn wenige Monate später ein Herzschlag dahin. Auf dem
Charlottenburger Friedhöfe liegen die irdischen Ueberreste
dieser vornehmen, echt aristokratischen Dichternatur begraben,
die abseits von dem lärmenden Treiben der Menge ihre
stillen Pfade wandelte. Joseph St,


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dkenstaft
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Mai 1900
Nr. 6656
es sind über hundert) in der banalsten Weise ausgestaltet
und bis zum Plasondgesimse mit Bildern vollgestopft sind.
Der feinfühlige! Franzose war sofort von dem eigen­
artigen Zauber gefangen genommen, welcher den künstlerischen
Decorbildungen Koloman Moser's und Hoffmann's entströmt.
Paris witterte Rivalen und ganz Paris war begierig, die
weiteren künstlerischen, kunstgewerblichen und industriellen
Thaten eines Landes kennen zu lernen, welches so eigene
Kunstaccente besaß.
Man suchte weiter und fand nichts weiter! Weshalb
fehlten dieJnterieurs.welcheinWicndieBewunderungLichtwark's
erregt hatten und die unserem Kunstgewerbe in dem kurzen
Zeitraum Von zwei Jahren einen Weltruf errungen haben?
Wir treffen nur aus modern- thuende Möbel. Auf
Vitrinen, welche an alle Jahrgänge des Studio— in Ver­
bindung mit abgelegten Motiven aus der Wagner-Schule—
gemahnen. Stilisirter, man möchte fast sagen sterili-
sirter Lorbeer an allen Ecken und Enden. Mit einem
gewitzen Chic tritt der Schöpfer all' dieser Dinge, der Chef-
Architekt der österreichischen Abtheilung, auf. Gedanken,
Erfindung, Neues aber sind seine Sache nicht. Vergebens
suchen wir individuelle Leistungen unserer Künstler, suchen
wir Ausgaben, welche ihnen von dem Leiter der österreichi­
schen Ausstellung anvertraut worden wären.
Wer ist nun dieser Leiter? Ein Sectionschef im Handelsmini­
sterium, dem Faiseur-Talent nachgerühmt wird, ist der geistige
Entrepreneur alles dessen gewesen, was für Paris gemacht
worden ist. Er hat mit seinem Associe, will sagen Chef-
Architekt Baurath Baumann Alles gemacht. Das Haupt­
werk, das Meisterstück dieser Alliirten sollte die Ausstellung
des Maria Theresia-Saales in der Hofburg sein. Für diese
Aufstellung waren 160,OM Kronen bewilligt worden. Der
Raum, in welchem der Saal ausgestellt werden soll, war
fertiggestellt, die Vorarbeiten hatten bereits Tausende ver­
schlungen, da entdeckte der Herr Generalcommissär oder sonst
Jemand, daß der Unterbau des Raumes
überhaupt keine größere Last tragen könnte.
Nicht einmal für irgend eine schwere Bronze war er genügend
fundamentirt. Von der Ausstellung des Saales, mit welchem
gezeigt werden sollte wie unsere Tischler hobeln, unsere Ver-
golder vergolden, unsere Marmorarbeiter den Stein schleifen,
mußte Abstand genommen werden, und das Hauptwerk des
Herrn v. Exner gestaltete sich zu seiner Hauptblamage. Der
Chefarchitekt machte nun höchstselbst an Stelle des Maria
Theresien-Saales eine 8al!o cl'domrsur. Er copirte unrecht
und schlecht moderne Motive, abermals ohne irgend einem
Künstler einen offic teilen Auftrag zukommen zu lassen.
Und dafür wurden von Seiner Majestät unter dem Titel
„für modernes Kunstgewcrbe" 100,000 Kronen erbeten.
Da wir aber schon beim Copiren sind, so müssen wir
gleich auch das Repräsentativnshaus der österreichischen Ab­
theilung erwähnen, welches sich äußerlich in Fischer-Erlach-
sches Gewand hüllt. Ein Glück, daß man in der Copir-
wuth über diesen stolperte. Im Innern ist als Repräsentation
Alles aufgestapelt, was anderswo nicht Platz fand. Weiters
hat leider das österreichische Museum für Kunst und Ge­
werbe, seinen Curs plötzlich ändernd, die rasch fördernden
Schnellen der Moderne verlassen und ist in die ftagnirenden
Wässer retrospectiver Copistenbetrachtungen gerathen. Die
Staatsmittel wurden dazu verwendet, ein gothisches
Zimmer, ein Renaissancezimmer, ein Rococo- und ein
Empirezimmer anzufertigen. Falcke, Storch— rsckivivus.
So wurde denn der Welt kund gethan, daß man in Wien—
copiren kann. Alle die Schöpfungen, welche Wien zu
einer Kunst stadt ersten Ranges stempeln, kennen eben die
Repräsentanten der kunstgewerblichen Interessen Oester­
reichs— n i ch t. Sie kennen nicht die Salons Stifft, Fricd-
mann, Berl, Spitzer— all' diese Privatwohnungen, welche
durch den Reichthum neuer Ideen, durch den Glanz
der Technik den Vorrang eingenommen hätten im künst­
lerischen Wettkampf der Nationen.
Wie anders hat da Deutschland gehandelt! Wie hat
dieses Land es verstanden, durch Heranziehung von
Künstlern, welchen cs ermöglicht wurde, individuelle
Schöpfungen zu gestalten, ein glänzendes Gesammtbild seiner
Leistungsfähigkeit zu geben! Die Zimmer von Pandock,
Riemerschmied u. s. w. sprechen dafür. Bei uns wurden
lediglich (wir betonen ausdrücklich von officicller Seite)
einige Künstler als Hilfsarbeiter vom Herrn Chefarchitekten
und Generalcommissär in Lohn genommen.
So hat Unverstand, Unwissenheit und wohl auch crasser
Egoismus die Schuld, einen sicheren, großen Erfolg des
Wiener Kunstgewerbes hintangehalten zu haben.
Man kann deutlich sehen, daß die Institution eines
Generalcommissariats bei Ausstellungen sich nicht bewährt.
Allzu viel hängt da von der glücklichen Wahl des General-
commissärs ab. 'Denn dieser herrscht unumschränkt. So war
es wenigstens diesmal— bei uns Oesterreichern. Nicht der
leiseste Widerspruch wurde geduldet; die Specialcomites
thaten wvhl die Detailarbeit, aber sie hatten beschränkten
Wirkungskreis, gebundene Marschroute. Schade um die ver­
brauchten Kräfte, schade um das viele, viele Geld. Die
Truppen, welche zum Sieg des österreichischen Kunstgewerbes
führen sollten, sie standen da marschbereit und muthig, diesen
Truppen fehlte aber— der General! 6.
Die Geschichte einer Actiengesellschast.
Der Langer'sche Rauchverzehrungs-Apparat
Im Nachstehenden berichten wir über die in einer un­
längst abgchaltencn Generalversammlung zur Sprache ge­
langten Vorkommnisse im Schoße einer Actiengesellschast,
die wieder einmal den Beweis erbringen, wie reformbedürftig
noch immer das österreichische Aktienrecht ist. Es ist die
interessante Geschichte einer Actiengesellschast, die wir nach
den Ereignissen der erwähnten Generalversammlung erzählen,
umso interessanter, als in die Affaire Persönlichkeiten ver­
wickelt erscheinen, welche in der Wiener Gesellschaft bc-
kannt sind.
Im Jahre 1899 gelang es dem Wiener Ingenieur
Langer, einen Rauchverzehrung-Asapparat für Locomotiven
zu construiren. Ein wichtiges, für das moderne Verkehrs­
wesen große Bedeutung besitzendes Problem schien hiedurch
gelöst, und ward es denn dem Erfinder ein Leichtes, für
seine Erfindung eine Gruppe von Kapitalisten zn inter-
essiren, welche an die Exploitirung derselben schritten. Selbst­
verständlich wurden in nahezu allen Staaten Patente an­
gemeldet, und es bildete sich eine Actiengesellschast, in deren
Verwaltung Ingenieur Langer eine leitende Stellung
erhielt. Die Gesellschaft kaufte Langer seine Patentrechte
um SSO,OM fl. ab, die der Ingenieur in Actien der Ge­
sellschaft ansbezahlt erhielt. Die Actien wurden zu einem
Nominalcurs von hundert Gulden emittirt.
Obwohl nun der praktische Erfolg der Erfindung durch­
aus nicht den Erwartungen der Gründer entsprach, zeigte es
sich doch bereits in verhältnißmäßig kurzer Zeit, daß die
Actien der Gesellschaft eine constant steigende Tendenz be­
saßen. Die Thatsache, daß die Actien unmittelbar nach der
Gründung der Gesellschaft stiegen, mag noch in den großen
Erwartungen, welche man an die Langer'sche Erfindung
knüpfte, ihren Grund gehabt haben. Die weiteren, viel späteren
Curssteigerungen— es gab eine Zeit, wo nur die Actien
einen Curs von 200 fl. erreicht hatten— waren, wie von
einer Gruppe von Aktionären constatirt wurde, künstlich herbei­
geführt. Dem Erfinder wird zur Last gelegt, daß er als
Hauptactionär der Gesellschaft vor keinem der in ähnlichen Fällen
gehandhabten Mittel zur Herbeiführung einer Curssteigerung
zurückschreckte, um im gegebenen Augenblicke seine Actien
zu möglichst günstigen Bedingungen auf den Markt zu
werfen. Wie die erwähnte Gruppe von Actionären constatirte,
sind die Auslagen zum Zwecke der künstlichen Curssteigerung
sogar in den Büchern der Gesellschaft verbucht. Eine Divi­
dende wurde an die Actionäre der Gesellschaft niemals aus­
gezahlt. Dagegen kam zur Sprache, daß ein Verwandter des
Erfinders, der früher untergeordneter Beamter bei einer
Bahn war, mit einem Gehalt von nahezu 4000 Gulden als
Secretär der Aktiengesellschaft angestcllt wurde, nachdem ihm
außerdem seine Pensionsberechtigung bei der Bahn mit
15,OM fl. vergütet worden war.
In der letzten Zeit wurde nun der Langer'sche Rauch-
verzehrungs-Apparat durch Anbringung von Verbesserungen
des in Deutschland patentirten Markott e'schen Apparates
wirklich leistungsfähig gemacht und auch die Commune Wien
hat ihn für mehrere Stabildampfanlagen in Verwendung
gezogen.
ES wäre also gerade jetzt endlich einmal der gegebene
Moment eingetreten, die Erfindung erfolgreich zu sructificiren
und die Actionäre für die lange Reihe von Enttäuschungen
zu entschädigen. Merkwürdigerweise arbeiteten aber der
ehemalige Hauptactionär, der inzwischen seine Actien günstig
verkauft hatte, und mehrere ihm nahestehende Actionäre auf
eine Liquidation der Gesellschaft hin, und man behauptete,
daß sie dies in der Absicht thaten, um dann das Patent des
nunmehr leistungsfähigen Apparates um billiges Geld an sich
zu bringen und cs hierauf neuerdings zu exploitiren.
Dagegen protestirte energisch eine Gruppe von Actionären,
die diese Absichten durchschaute. Mißtrauisch geworden, unter­
zogen sie die Bücher einer genauen Prüfung, wobei sie eine
äußerst mangelhafte Führung derselben constatirten. Es wird
behauptet, daß die mangelhafte Anlage derselben eine wirk­
liche Controle geradezu unmöglich mache. Schließlich ergab
sich auch, daß seit Bestand der Gesellschaft kein einziges
Sitznngsprotokoll von Verwaltungsrathssitzungen gefunden
wurde.
Wie man uns mitthcilt, hat eine Gruppe von
Actionären gegen Ingenieur Langer, welcher seither auS
der Gesellschaft geschieden ist, die Strafanzeige er­
stattet.
Die Krise in Alland.
Gestern Vormittags fand im Saale des Niederöster­
reichischen Gewerbevereincs die Jahresversammlung des
Vereines „Heilanstalt Alland" statt. Den Vorsitz führte Vice-
präsident Hofrath v. Schrötter, der die Versammlung
mit der Erklärung überraschte, daß er müde geworden,
die Agenden des Vereines, der so vielen Schwierigkeiten be­
gegne, weiter zu führen. Professor v. Schrötter sagte: „Wie
auf vielen anderen Gebieten, so sind wir auch in Bezug
auf die Krankenpflege dem Auslande gegenüber in den
Schatten gestellt. Ein paar Hunderte kaum
finden bei uns Schutz und ärztliche Hilfe, während
beispielsweise in Deutschland 80 Anstalten bereits
fertig sind und eine große Anzahl von solchen im Werden
begriffen ist. In unserem so schwer zerrütteten Vaterlande
wird es selbst schwer, ein humanes Bestreben zu fördern.
Die Indolenz der Bevölkerung unserem Unternehmen­
gegenüber steht beispiellos da. Auch das Interesse,
welches uns die Behörden entgegenbringen, läßt Vieles
zu wünschen übrig. Kein Wunder, wenn wir, statt vorwärts
zu kommen, einen Rückschritt zu verzeichnen haben. Erst
gestern kam uns zum Beispiel die betrübende Nachricht zu,
daß unser Zweigverein in Krems sich auflösen mußte.
Was mich anbetrifft, so gestehe ich offen, daß ich b e-
reits müde bin. Gerne würde ich meine Stelle einem
Anderen überlassen."
Große Schwierigkeiten sind dem Vereine durch den Tod
seines Präsidenten Nikolaus Dumba erwachsen. Der Verein
braucht, soll sein Bestand gesichert sein, einen innigen An-
schluß an das Land, dessen Hilfe ihm dringend noththut.
Doch kann man sich bei der Wahl eines Präsidenten
nicht blos von diesem Gesichtspunkte leiten lassen,
da man sich hiedurch unter den gegebenen Umständen
in Widerspruch mit einer Reihe von Spendern setzen
welche den Verein durch ganz bedeutende Spenden in's Leben
rufen halfen. Die Anstalt ist für 300 Patienten berechnet.
Gleichwohl können gegenwärtig nicht mehr als 140 aufge-
nommcn werden, che nicht zwei Pavillons, die seit
Bestand der Anstalt geplant sind, hinzugebaut
werden. Trotzdem nun berechnet wurde, daß die Auslagen
der Anstalt kaum nennenswerth größere wären, könnte man
300 Patienten aufnehmen— da Aerztepersonal, Beamte,
Wartepersonal rc. nicht vermehrt werden müßten— die
Einnahmen aber sich günstiger stellen würden, ist man wegen
Geldmangel nicht imstande, die beiden Pavillons zu bauen.
Das Land wäre vielleicht bereit, die Pavillons auszubauen,
würde aber dafür verlangen, daß die Anstalt eine Landes­
anstalt werde und sonstige Bedingungen stellen, die in
Hinsicht aus die Intentionen vieler Stifter und Gründer, die
der Anstalt große Opfer gebracht haben, schwer annehmbar
wären. Uebrigens ist die Anstalt dank dem von Herrn Angela
Eisner v. Eisenhof in'S Leben gerufenen „Alland-Ball",
der mehrere Tausend Gulden Reingewinn ergab, für die
nächste Zeit gesichert und man hofft, die private Wohlthätig-
keit auch weiterhin für diese humane Schöpfung rege zu er­
halten.
Hofrath Schrötter, der mit großer Liebe an seiner
Schöpfung hängt, wird dem Institut zweifellos als Vice-
präsident erhalten bleiben.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in Budapest.
Budapest, 13. Mai. Ministerpräsident Dr. von
Koerber wohnte der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses bei. Dr. v. Koerber wurde im Hause vom
Ministerpräsidenten v. Szell empfangen und auf die
Gallerie geleitet. Die beiden Ministerpräsidenten con-
serirten sodann längere Zeit mit einander.
Zum Expose des Grafen Golnchowski.
Berlin, 14. Mai. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Die Rede des Grafen Golnchowski wird
in hiesigen diplomatischen Kreisen überaus g ü n st i g
commentirt. Insbesondere sein Bestreben, die
Bedeutung der Berliner Entrevue gebührend zu würdigen,
ohne ihre Wichtigkeit in einer Weise aufzubanschen, die
vielleicht den Argwohn erwecken könnte, es seien be­
sondere Vereinbarungen dabei getroffen worden.
Die Delegationen.
(Budget-Ausschuß.)
Budapest, 14. Mai. (Tel. der Wiener
Allg. Zt g.".) Nachdem Delegirter Ritter v. Dehmel
seiner Freude über den Berliner Kaiserbesuch, sowie
seiner Genugthuung über unser Verhältniß zu Rußland
und den übrigen fremden Mächten Ausdruck gegeben,
wird die Generaldebatte geschlossen.
Minister des Aenßcrn Graf Golnchowski be­
merkt, er werde nur kurz auf die Ausführungen der
einzelnen Delegirten antworten. Der Delegirte Doctoc
Slama habe kein Vertrauen zu seiner Politik. Wenn
das, was Dr. Slama vorgebracht, wirklich wahr wäre,
dann wäre sein Mißtrauen allerdings berechtigt. Der
Minister erklärte, er wiederhole zum so und so vieltcn-
male, daß er sich um die inneren Angelegenheiten des
Staates nicht einmenge und daß man von einer Feind­
schaft zwischen ihm und den Czechen absolut nicht
sprechen könne. Wenn Dr. Slama Besorgnisse hegt, daß
die innigen Beziehungen zu Deutschland das Verhältniß
zu Rußland trüben können, so habe er den betreffenden
Passus der Thronrede nicht beachtet. Der Minister er­
widert auf die Bemerkung, daß wir in Bulgarien keine
Freunde hätten. Daß sich unsere Politik enthält, in die
Angelegenheiten Serbiens einzumengen, entspreche den
Abmachungen mit Rußland. Was die Ausweisungen von
Czechen aus Deutschland betreffe, so wurden drei Leute
ausgewiesen, weil sie Agitatoren waren, in einem anderen
Falle beruhten die Ausweisungen auf einem Mißver-
ständniß und wurden rückgängig gemacht. Die Meldung
einiger Zeitungen über eine Ausweisung von 360 Arbeitern
entspreche nicht den Thatsachcn. Der Minister sprach so­
dann über die vorgebrachten Bemerkungen, betreffend die
Erhöhung des Zolltarifs auf böhmi­
sches Bier in Deutschland und sagt, daß
vorderhand nur ein Beschluß des Ausschusses vorlicge.
Man könne gegen diese Maßregel keinen Protest ein-
legen, weil die Biereinfuhr nicht zu den erwerbsmäß g
gebundenen Positionen gehöre. Doch wird darauf in
Zukunft Rücksicht genommen werden.
Hierauf ergriff Berichterstatter Marquis Bacque-
hem das Wort, um die einzelnen Redner zu widerlegen
und schloß mit der Bitte, die Ausführungen des Ministers
freundlich zu begrüßen.
Um halb 2 Uhr wurde in die Specialdebatte
eingegangen.
Der Krieg.
Eindruck der Einnahme von Kroonstad.
London, 14. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g."Z Lord Roberts' Einnahme von Kroonstad
die ohne irgend welche Verluste erzielt wurde, machz
kolossalen Eindruck.
Die Depeschen aus Südafrika besagen, daß die
Buren in wilder Flucht die Trancheen verließen,
so daß sie sogar die Schanzwerkzeuge liegen ließen. Die
englische Frontlinie war so weit ausgedehnt, daß acht­
tausend Buren aus Furcht vor einer Flankenumzinglung
einfach davonliefen.
PräsidentSteijn warwüthend, schlug
mit den Fäusten auf die Fliehenden,
konnte sie aber nicht zum Stillstand bewegen.
Viele Freistaatler liefern ihre
Waffen ab.
Centrum und l-sx Heinze.
Köln, 14. Mai. fTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".f Die ultramontane „Kölnische Volks-
zeitung" fordert angesichts der Donnerstag stattfindenden
Berathung der I- o r H e i n z e alle Centrumsmitglicder
auf, zur Stelle zu sein, um die Obstruction zu über­
winden und dem Gesetze zur Annahme zu verhelfen.
Das Blatt droht, die Namen aller fehlenden Abgeordneten
zu veröffentlichen. Sollten die Centrumsmitglieder das
Scheitern des Gesetzes verschulden, so würden sie durch
die Wähler zur Verantwortung gezogen werden.
Die Lage in Spanien.
Köln, 14. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
t g."Z Die „Kölnische Zeitung" meldet ausMadri d:
ie Regierung droht mit der Aufhebung der Verfaffungs-
bürgschaften in ganz Spanien, falls die Gewerbetreibenden
die Steuerverweigerung ausführen.
Romero Robledo versucht die Führer der
Opposition zn einer gemeinsamen Adresse an die Krone


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr. 6656
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Mai 1900
Seite 5
Komische Chronik.
Wien. 11. Mai.
Ter Empfang der Delegationen beim Kaiser. Ter
Kaiser hat gestern beide Delegationen empfange». Die Ansprache»
sowohl des Präsidenten der österreichischen Delegation. Herrn von
Iaworski. als des Herrn v. Szilagyi gipfelten in der
Betonung der hervorragenden Bedeutung des Dreibundes als
Friedensgarantie und in den Ausdrücken der hohen Freude über
Len Empfang, twelchen der Kaiser in Berlin gesunden hat. Der
Kaiser erwiderte auf die Ansprachen der beiden Präsidenten mit
folgender Rede:
„Tie Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich soeben
vernommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke Meines auf­
richtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den wenigen
Monaten, die seit der letzten Session der Delegationen ver­
flossen sind, keine Aenderung erfahren. Unser langbewährtes
intimes Verhältnis zu Unseren Verbündeten, welches auch an­
läßlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner Majestät dem
deutschen Kaiser wieder in so erhebender Weise zutage
trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen, in welchen Wir
zu allen Mächten stehen, sowie speciell in dem
st e t e n E i n v e r n e h m e n mit dem r u s s i s ch c n Reiche
in allen den näheren Orient betreffenden
Fragen eine erfreuliche Ergänzung und leiten
Wir aus dieser Situation die Zuversicht ab, daß der Monarchie
die Segnungen des Friedens auch fernerhin erhalten bleiben
werde».
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehr-
forderungeu. Dieselben sind theils eine Folge der früheren Be­
willigungen, theils betreffen sie Versuche im Geschützwesen, dann
solche Beschaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das w i rt h s ch a s t li ch e Lebe» in Bosnien und
der Herzegowina bewegt sich in den normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der Verwaltungs­
kosten dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen
vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher Sie
sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen werden,
vertrauensvoll entgegensetze, heiße Ich Sie herzlich willkommen."
Vom Cercle wird berichtet, daß diesmal schärfere politische
Pointen vermieden wurden. Wiederholt gab der Kaiser dem
Wunsche Ausdruck, daß die Arbeitsfähigkeit des Parlaments bald
wieder ermöglicht würde. Dem Dclegirten Dr. Pacak, welcher
die Obstruction der Jungczechen damit zu rechtfertigen versuchte,
daß denselben ein ihnen gebührendes Recht entzogen würde, er­
widerte der Kaiser: „Es soll und wird Ihrem Volke
nicht nahegetrcten werden! Das versichere ich Ihnen.
Ich will aber, daß im Parlamente gearbeitet wird."— Doctor
Pacak enlgegncte: „Wir sind bereit, zu arbeiten, aber wir ver­
langen auch unser Recht. Wir wenden uns an das Gerechtigkeits­
gefühl Eurer Majestät, auf daß uns das entzogene Recht resti-
tuirt werde, und zur Beruhigung der Gemüthcr vorläufig die
innere czechische Amtssprache eingeführt werde."— Der Kaiser
wiederholte, daß den Czechen nirgends nahegetreten werden soll,
— Zum Dclegirten Kaftan bemerkte der Kaiser: „Der böhmische
Landtag ist mit seinen Aufgaben auch nicht fertig geworden."—
Kaftan: „Die Session stand unter dem Drucke der traurigen
innerpolitischen Verhältnisse. Ich wage hier an Eure Majestät die
ergebenste Bitte zu stellen, gnädigst nicht zuzulassen, daß die ver­
brieften Rechte des böhmischen Volkes, welche in Betreff der
Gleichberechtigung der böhmischen Sprache selbst durch den
Art. XIX der Staatsgrundgesetze und durch kaiserliche Patente
anerkannt worden sind, verletzt werden. Das böhmische Volk war
stets kaisertreu."— Der Kaiser: „Es gilt, das jetzt zu
beweisen; der Augenblick ist sehr ern st."
Zu den Kaiscrtagcn in Berlin. AusB erlin, 11. d.M.,
wird telegraphirt: Kaiser Wilhelm hat an den Oberbürger­
meister Kirschner eine vom 8. d. M. datirts Cabinetsordre
aus Urville gerichtet, in welcher es heißt: „Die begeisterte
Ausnahme, welche die Hauptstadt dem Kaiser-König Franz
Joseph, meinem treuen Bundesgenoffen und Freunde, wie den
übrigen erlauchten Gästen bereitet hat, und die herzliche Antheil-
nahme der Bürgerschaft an dem bedeutsamen Feste der Groß­
jährigkeit haben mich mit lebhafter Befriedigung erfüllt. Die Aus­
schmückung der Feststraßen, wie der einzelnen Gebäude, die
glänzende Illumination, die freudig bewegte Menschenmenge in
den Straßen legten beredtes Zeugniß dafür ab, welch' inniges
Mitgefühl die Ereignisse meines Hauses in den Herzen der
Berliner Bevölkerung wecken. Hiedurch auf das Freudigste bewegt,
gebe ich Ihnen, den städtischen Behörden und der Bürgerschaft
Berlins gern meine volle Anerkennung und meinen
warmen Dank zu erkennen."
Deutschland und die Bereinigten Staate«. Aus
Washington,^-), d. M., wird telegraphirt: Im Senate er­
klärte Hale in fortgesetzter Berathung der Flottenvorlage, er
glaube nicht, daß die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Flotte
darin begründet sei, daß man für die unmittelbar bevorstehende
oder eine spätere Zukunft Feindseligkeiten mit
Deutschland befürchte. Dieses große Land sei mit den
Vereinigten Staaten durch unlösbareBande in der
Gestalt von zehn Millionen Menschen deutscher
Abkunft verknüpft, welche heute zu den besten Bürgern
der Vereinigten Staaten gehören.
Der Krieg. Die Truppen des Lord Roberts haben Kroon-
st a d, dis bisherige „zweite Hauptstadt" des Oranje-Freistaates,
ohne Widerstand zu finden, besetzt; sie stehen jetzt ;150 Kilometer
von der Transvaalgrenze. Der Krieg, so wird jetzt von ver­
schiedenen Seiten vorausgesagt, nähert sich nun rasch seinem
Ende; allein, wenn es richtig ist, was die „Times" über
Lourerwo-Marques melden, daß der Volksrath in Prätoria be­
schlossen habe, alle Bewohner Transvaals ohne Unterschied der
Nationalität zur Verthcidigung der Republik zu veranlassen,
dann wird in Transvaal noch hart gekämpft werden müssen und
der Einzug der Engländer in das gut befestigte Prätoria wird
wohl noch lange hinausgeschoben werden. Immerhin hat nach
einem Reuter-Telegramme der schnelle Vormarsch Lord Roberts'
Eindruck auf die Oranjeburen gemacht. Präsident Steijn hat
das Oertchen Lindletz zum Sitze der Regierung des Oranje-
Freistaates erhoben; es ist jetzt dis dritte Hauptstadt des Landes
(nach Bloemfontein und Kroonstad).
Tie Municipalwahlcn in Frankreich. Die Stichwahlen für
die Gemeinderäthe der mehr als 50,000 Communen Frankreichs,
welche am gestrigen Sonntag stattsanden, haben das voraus­
gesehene Resultat ergeben. In Paris sind von den 31 Mandaten,
die noch zu vergeben waren, 20 an die Nationalisten gefallen, und
auch Mr. Lucipia, der frühere Vorsitzende des Municipal-
rathes, unterlag seinem Gegenkandidaten Dausset, bloS weil
dieser Generalsecretär der famosen lägao üs ln kntris kr-uw-uss
I ist; ebenso sind andere, um Paris und seine Entwicklung ver-
"Das Koldsießer.
Hiomcrir crus der: 'H'crrnseL Hefe lisch crft
von Cst. M.
Dritter Theil
Die Hölle von Paris.
Wie dem auch sein mochte, wollte Maxime sich die
Beute sichern, ehe sie ihm ernstlich abgestritten wurde.
Er setzte sich zum Schreibtisch und schrieb eine ge­
raume Weile; während die Feder über das Papier flog,
zuckte ein ironisches Lächeln um seine Lippen.
„Lügen!" murmelte er, den Brief znsommen-
saltend.
„Aber Lügen, die sie nicht als solche erkennen
wird, Lockmittel, durch die das klügste Mädchen sich bc-
thören läßt!"
Er siegelte das Schreiben und klingelte.
„Meinen Wagen!" befahl er.
„Der Herr Baron fahren aus?" fragte Piriac.
„Ja."
„Der Herr Baron werden nicht zuhause früh­
stücken ?"
„Nein."
„Der Herr Baron haben Geschäfte?"
„Ja."
., Ernste?"
„Ja und nein!"
„Der Herr Baron sind heute nicht mittheilsam",
murrte Piriac.
„Das ist, weil Meister Noöl sehr neugierig ist.
Gehen Sie!"
Saint-Aubiu begleitete die letzten Worte mit einer
deutlichen Handbewegung nach der Thür.
Er hatte seine gute Laune wieder gefunden.
An seinen Glücksstern zu zweifeln! Pah! Nie
hatte er glänzender gestrahlt als eleu jetzt.
„Ich vergaß," sagte Piriac an der Thür, „ich
habe eine Antwort an den Herrn Baron auf das
Briefchen auszurichten, welches ich Fräulein Angele
übergab."
„Wer ist Fräulein Angele?"
„Das Kammermädchen unserer schönen Nachbarin,
der Frau Chagny. Sollte der Herr Baron zufällig an
das Bittet vergessen haben, das Sie mir anverlrauten?"
„Ah, Teufel, ich vergaß daran in der That",
murmelte Maxime. „Nun, die Antwort?" fragte er laut.
„Wir haben keine."
„Du scherzest!"
„Verzeihen, Herr Baron, wir haben keine. Aber
Angele übernahm cs aus eigener Machtvollkommenheit,
mir zu sagen, daß Frau Chagny beim Lesen des Billets
lächelte, daß ihre Herrin morgen allein sei, daß Herr
Chagny nach London fuhr, wo er sich mehrere Tage
aufzuhalten gedenke, und daß Fräulein Duprat, die
Tante, sich auf ihren Besitzungen im Departement Cal­
vados befinde."
„Es ist gut", fiel Saint-Aubin in mürrischem
Tone ein.
Er griff nach den Handschuhen, ließ sich den Ueber-
zicher umhängen und ging.
Eine Minute später flog das Coupe nach den
Champs-Elysees und hielt vor 12 Uhr vor einem
Restaurant.
Der Baron trat hocherhobenen Hauptes ein und
befahl ein einfaches Frühstück. Er blieb eine halbe
Stunde, plauderte mit einem ehemaligen Präsect, seinem
Clubgenossen, scherzte, lachte leichten Sinnes und an­
scheinend sorglos.
Nichtsdestoweniger waren seine Nerven noch nie so
angespannt gewesen.
Sein Plan beschäftigte ihn ununterbrochen. Die
Versuchung wurde immer größer, die Speculation ge­
staltete sich imnier verlockender. Seine erhitzte Phantasie
zeigte ihm die Vortheile in einem noch grelleren Lichte.
Er sah in der Hand des bezaubernden Mädchens die
Millionen der Bures, der d'Arvilles und des Obersten
Brancourt.
Freilich lag ein Schatten über dem Bilde.
Olymps Andral!
Aber war sie ihm nicht mit Leib und Seele er­
geben? War sie nicht seine Sklavin? Hätte sic ihren
schönen Körper nicht dazu hergcgeben, daß er ihn als
Fußschemel benütze?
Sie mußte die Nothwendigkeit dieses Opfers ein­
diente Männer nicht mehr gewählt worden, und an ihre Stelle'
treten Persönlichkeiten, die bisher meist nur in den Berichten
über stattgehabte Krawalle und Demonstrationen genannt wurden.^
Die Nationalisten jubeln: sie verfügen nun über 50 von den 80
Sitzen des Municipalrathes, und man wird, wenn die Ausstellung
vorüber ist, die Wirkungen dieser Umwandlung wohl verspüren.!
Die republikanischen, radicalen und socialistischen Organe con-
statiren den Ernst der Niederlage in Paris, trösten sich aber mit
dem Siege, den dis republikanische Idee im Lands davongetragen!
hat. Auch dis Regierung des Herrn Waldeck-Nousseau
führt dieses Argument zu ihrer Beruhigung an. Nun, im October!
wird man ja sehen.— Die Wahlen verliefen im Ganzen ruhig;
blos an einzelnen Stellen in Paris kam cs in Folge des Jubels
der Nationalisten zu kleinen Kundgebungen.
Weiters wird aus Paris telegraphirt: Die radicalen
Organe räumen ein, daß die Rationalisten die Majorität im
Gemeinderäthe erlangten und diese Gesinnungen zweifellos bald
durch Beschlüsse und Manifestationen ausdrücken werden. Die
nationalistischen Blätter hoffen, die Kammer werde aus den
Pariser Gemeindewahlen die entsprechende Lehre ziehen und das
Ministerium stürzen. Mehrere nationalistische, Gemeinderaths-
mitgliedcr erklärten, der neue Gemeinderath werde gleich in
seiner ersten Sitzung Kundgebungen zu Gunsten des
Oberlieutenants Marchand und Dcrouledc'S
beschließen, im klebrigen aber das Hauptgewicht
auf eine ersprießliche Stadtverwaltung legen.
„Eclair" veröffentlicht Interviews mit mehreren neuge­
wählten nationalistischen Municipalräthcn. Sämmtliche betheuerten
ihren Willen, sich nur den Gemeindegeschästen zu widmen und
zur Beruhigung der Gemüther beizutragen.
Das Urtheil im Proccsi Tanschanovic. Aus Belgrad,
11. d. M., wird telegraphirt: Heute wurde das Urtheil im Proceß
Tauschanovic verkündigt. Der in Folge der Aufregungen der
letzten Tage erkrankte Angeklagte erschien nicht. Der Gerichtshof
vernrtheilte Tauschanovic wegen Urkundenfälschung zu fünf
Jahren Kerkers in leichten Fesseln. Da Tauschanovic zur
Stunde eine neunjährige Gesängnißstrafe abbüßt, wird im Sinne
der serbischen Strafpxoceßordnung diese leichtere Strafart unter
Abkürzung der Dauer in die schwerere Art umgewandelt; er hat
daher insgcsammt eine elfjährige Kerkerstrafe in leichten Fesseln
abzubüßen.
Tagesbericht.
Wien, 11. Mai.
sErzherzog Ferdinand Karl inParrs.j Aus Paris,!
14. Mai, wird uns telegraphirt: Der Erzherzog F c r-
dinand Karl ist auf der Reise nach Madrid unter dem
Jncognito eines Grafen von Burg gestern hier eingetroffen.
Der Erzherzog, welcher gestern Abends einer Vorstellung von
„L'Aiglvn" beiwohnte, wird heute die Ausstellung besuchen
und Abends, wie der „Figaro" meldet, die Reise fort-!
setzen.
sEinbruchsichcrhcit im Versatzamtc.j Tie Donau-i
regulirungs-Commission hat beschlossen, alle bei ihr erliegen­
den Wertheffccten, insbesondere die Cautioncn in Zukunft
beim k. k. Bersatzamte zu deponircn. Maßgebend für diesen
Beschluß war die absoluteEi n b r u chssicherheit
der neuen Depolräumc im Bersatzamte und die Billigkeit der
dortigen Depotgcbühr.
s„Dic Helden der Nula.'J Die Sludcntcukrawalle in der
Aula haben dis „Relchspost" zur Poesie gereizt. Im Feuilleton
ihrer Sonntagsnummer widmet sie „den Helden der Aula" ein!
sehen! Blieb sie übrigens nicht immer seine Geliebte
Würde er es nicht als seine Pflicht betrachten, sie mit!
Luxus zu überhäufen?
Um halb Eins bot er seinem Tischgenvssen eine'
Cigarre an, leerte ein Gläschen vom feinsten Champagners
und verließ das Restaurant.
Sein Coupe brachte ihn nach dem Boulevard Saint-!
Germain. Angesichts des Kiosk, in welchem Renee sich!
befand, stieg er aus dem Wagen und schickte ihn fort,!
doch so, daß das junge Mädchen es sehen konnte. Ec
wollte ihr zeigen, welche Vortheile sie an seiner Seites
erwarteten.
Sie schien in nichts weniger als erfreuliche Ge-!
danken versunken. Ihre frische Gesichtsfarbe war ver­
schwunden.
„Eine Zeitung ?" empfing sic den Baron mit sanfter
Stimme.
Er schüttelte das Haupt.
„Nein. Stellen Sie sich nicht kindisch. Sie wissen
wohl, daß ich wegen der Verkäuferin und nicht wegen
deren Waare komme."
„Ich dachte es wohl", erwiderte sie lächelnd.
Ihm däuchte, als sei sie weniger ängstlich und
mißtrauisch, ihre Stimme freundlicher, ihr Blick freier.
So war es in der That.
Sie hatte über die Sache uachgcdacht. Das Benehmen
des Barons hatte sie gerührt.
Nicht, als ob sic sich zu ihm hingezogcn fühlte.
Vielmehr flößte er ihr eine leise Abneigung ein, die sie
nicht zu überwinden vermochte, aber die Berechnung des
Abenteurers war eine richtige. Welches Mädchen in
ihrer Lage wäre dem Anträge eines scheinbar reichen,
eleganten, schönen Mannes von Welt unzugänglich ge­
wesen, wenn er lautete:
„Ich habe Sie gesehen und denke seitdem stets an
Sie. Ich wage nicht, Ihnen zu sagen, daß ich Sie
liebe, aber es wäre mein sehnlichster Wunsch, Ihnen
Alles, was ich besitze, weinen Namen, mein Vermögen
zu Füßen zu legen; mit einen: Worte, Ihnen mein
Leben widmen zu dürfen!"
Sie konnte gegen das Anerbieten des Barons nur
den einen Einwand erheben:
„Es ist zu viel!"
(Foetsrtzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6
Wiener Allgemeine Leitung.
15. Mai 1900
Nr. 6656
Dienstag
ünsstrophigcs, energisch scandirtes und rücksichtslos gereimtes Ge­
dicht. Nach der Diction dieses Poems möchte man glauben, es
handle sich da sfür die katholischen Studenten um einen Kamvs,
wie ihn etwa Gottfried v. Bouillon gegen die Ungläubigen geführt
.'habe, einen Kampf um die heiligsten, idealsten Güter. Man
(lese nur:
Steht nur fest, bewährt ihn licht,
Deutschen Mnjhes Edelstein.
Deutschen ChrifiensinneS Pflicht,
Deutscher Herzenstreue Schein!
In des Kampfes Glut gefärbt
Euer Herz, wie Euer Band,
In den Stahl die Schrift gekerbt:
„Stets für Gott und Vaterland!"
Der Streit für das Recht, mit einer bunten Kappe auf dem
Kopf in der Aula spazieren gehen zu dürfen, scheint uns doch
nicht ganz identisch mit dem Kampf „für Gott und Vaterland"
Und das geschwollen pathetische Gedicht der „Rcichspost" an „die
Helden der Aula" scheint uns ein wenig übertrieben, wenn man
bedenkt, daß sich der Idealismus dieser Streiter für Gott und
Vaterland in den Rufen „Hoch Strobach!" Luft macht.
(„Jagdtag.") Der „Wiener Jagd-Club" hat in seiner letzten
Versammlung beschlossen, alle Jagdinteressenten im Herbste dieses
Jahres zu einem „Jagdtag" nach Wien einzuladen, da er der
Ueberzeugung ist, daß nur durch ein gemeinsames und wohlorga-
nisirtcs Zusammenwirken aller Iagdfiennde und Jagdiuteressenten
(Jagdbesitzer, Jagdpächter, Forst- und Jägdpersonale, Jägdtheil-
nehmer und Gäste) gegen die nicht gerechtfertigten, die volkswirth-
schaftliche Wichtigkeit der Jagd gänzlich verkennenden feindlichen
Strömungen mit Erfolg angekämpft werden kann. Diese Anre­
gung findet in Jägerkreisen allgemein günstige Aufnahme und
steht eine zahlreiche Betheiligung in Aussicht.
sSportliches.) Ein sensationelles sportliches Ereigniß bildet
die gestern in Budapest gefallene Entscheidung im Königspreis.
.Der Favorit „Pilatus" des Königswarter'schen Stalles konnte sich
nicht einmal einen Platz erobern Der Einlauf war
folgender: „Jncroyable" Erster, „Sternbusk" Zweiter, „Sobri"
Dritter. Das Trabfahren in Wien ergab folgende Rcsulultate:
1. Preis von Ebenfurth. „Nolo" Erster, „Girardi"
Zweiter, „Adolf 4V" Dritter. Totalisateur 14?: 10. Platzwelten
41, 32, 40:25.— 2. Inländer-Rennen erster Classe.
„Princesse Nefta" Erste, „Trolley Girl" Zweiter, „Mary 6"
Dritte, Totalisateur 17:10. Platzwetten 29,30, 35:25,—
3. Co m i t e v r e i s. „Nthanio" Erster, „Bonatella" Zweite,
5,Miss Sidney" Dritte. Totalisateur 19:10. Platzwetten 34,
.51 Hä.— 4. Einspänniges Herrenfahren. „Jquique"
Erste, „Czimer" Zweiter, „Arline" Dritter. Totalisateur 22:10.
! Platzwetten 33, 51:25.— 5. Preis von Rom. „Carrie
Shields" Erste, „Deck Miller" Zweiter. „Boabdil" Dritter.
: Totalisateur 31:10. Platzwetten 34, 32, 54:25. 6. Rennen für
iD re i i ü h r i g e. „Gentleman" Erster, „Baldur" Zweiter,
„Hermin" Dritter. Totalisateur 50:10. Platzwettcn 60, 54, 39: 25.
— 7. Handicap. „U. L. LI." Erster, „Maggie L" Zweiter,
-„Evalou" Dritter. Totalisateur 32:10. Platzwetten 42, 209,
101:25.— 8. Arion-Han dicap. „Czimer" Erster, „Princesse
Trouble" Zweite, „HatalmaS" Dritter. Totalisateur 26:10.
^ Platzwetten 44, 72, 99:25.
sUeberflüssigsv Schutz.) Aus New- Dork wird geschrieben:
„Die G er ry's ch e K i n d er s ch u tz g e s e l l s ch a ft, eine Grün­
dung des Commodore Gerry zum Schutze von vernachlässigten und
mißhandelten Kindern, hat in der städtischen Chronik von jeher
einen breiten Raum eingenommen. Die Agenten dieser fast all
mächtigen Gesellschaft, welche sich öfter erfolgreich sogar der staat­
lichen Autorität entgegengestellt hat, überschreiten ihre Be­
fugnisse häufig in brutalster Weise, indem sie oft nur au-
Grund anonymer Anzeigen ohne die genügende Untersuchung
lief in das Schicksal armer Familien eingreifen. Diese Gesellschaft
ist daher trotz ihres löblichen Zweckes hier nichts weniger
als populär, und ganz Ncw-Aork lacht setzt über einen
artigen „m i» t a Ic s", den einer der allzu eifrigen
Agenten der Gerry-Gcsellschaft geleistet hat. Er sah nämlich auf
der Bühne eines bekannten Vaudeville-Theaters ein Kind, einen
Dreikäsehoch, der ungeachtet seiner blonden Kinderlockcn doch einen
so unkindlichen Eindruck machte, daß der Agent beschloß, daß arme,
so frühe seiner Kindlichkeit entkleidete Wesen zu retten und den
Manager des Theaters wegen Usbertretens der Vorschrift, welche
die Mitwirkung von Kindern bei solchen Schaustellungen verbietet,
zur Verantwortung zu ziehen. Er kommt auf die Bühne, legi-
timirt sich und verlangt Herausgabe des Kleinen, als dieser
plötzlich seine blonde Kindcrperrücke vom Kopfe reißt und den
Agenten in barschem Biertone folgendermaßen anfuhr: „Junger
Mann, Sie sollten sich schämen, Jemanden zu behelligen, der Ihr
Vater sein könnte. Gehen Sie nun und seien Sie in Zukunft
vorsichtiger." Der Agent hatte einen bekannten und beliebten
Zwerg-Komiker für ein Kind angesehen!
sUebersiedlung) Dis Damen- und Hcrrenkleider-Ateliers
vom k. und k. Hosschneider A. Keller (vereint mit dem Salon
seiner Frau Kirchner-Keller) befinden sich von jetzt an Stadt,
Neuer Markt 3, erster Stock.
(Sommertheater in „Venedig in Wien".) I» „Venedig
in Wien" feierten Ziehrer's „Landstreicher" am Samstag fröhliche
Auferstehung. Das Vagabundenpaar hat, obwohl es um ein Jahr
älter geworden, an Lustigkeit nichts eingebüßt. Man war auch
recht froh, den von allen Werkeln zu großer Popularität geführten
Walzer „Sei gepriesen. Du lauschige Nacht" wieder einmal „an­
ständig" gesungen und gespielt zu hören. Die Operette ging, neu
inscenirt und größtentheils neu besetzt, über die Bretter, die um
halb 11 Uhr Nachts das Variete bedeuten. Daß die „Landstreicher"
froh begrüßt wurden, haben wir bereits bemerkt. Nicht zum geringsten
Theil ist das der Erfolg der Darsteller. In den Hauptrollen
freute man sich beliebte Mitglieder der Wiener Theater zu sehen.
Vor Allem ist Fräulein Mil ton vom Theater an der Wien
als Tänzerin Mimi zu nennen. Ihre gesangliche Leistung war
weit bester, als man von einer Tänzerin verlangen kann, ihr
Tanz für eine Sängerin überraschend gut. Das in jeder Beziehung
reizende spanische Tanzlied im zweiten Act wurde zur Wieder­
holung verlangt, da sich hier Fräulein Milton von den famosen
Rhythmen zu einem schneidigen Tanz hinreißcn ließ. Ihr zunächst
brillirte Fräulein Gaston als Lieutenant, die mit lustiger
SimplicissimuS-Jronie den „Unüberwindlichen" darstellte. Wenn
^ der Entree-Marsch wiederholt werden mußte, darf dieser Erfolg
getrost ihr zugeschricben werden, denn ihre Partnerin. Fräulein
Martinez, bot einen sehr, sehr schüchternen und unsicheren Officier.
Wenn übrigens auch Fräulein Martinez nicht leer an Applaus aus­
ging, war das eben der „Zauber der Montur"... Fräulein
Augustin hat die Laydstreicherin bereits im Vorjahre
gespielt und gesungen und war gestern so fesch und humor­
voll, wie am ersten Tag. Neu war Herr Selb old,
der sich Mühe gab, belustigend zu wirken, was Herrn Tuschl
als Fürst Gilka mühelos und mit reichstem Erfolg gelang, und
Herr Pfann, der den Richter angenehm spielte und angenehm
sang und vermuthlich bei den nächsten Aufführungen noch bester
sein dürfte, da er bei der Premiere gar zu aufgeregt war. In
Episoden waren Fräulein Widhakm, Frau Straßmeyer und Herr
Augustin erfolgreich thätig. Die Ausstattung des vortrefflich ein-
studirten Ballets im zweiten Act ist geradezu glänzend. Das
Publicum kargte nicht mit Beifall. Balletmeister Gundlach
und Director Steiner mußten z»m Schluß auf der Bühne er­
scheinen, um den Applaus des Publicums cntgegenzuuehmen.
)Bom Tage.) Am 30. April d. I. wurde das GcschäftS-
local des Goldarbeiters Alexander Weiß, Brunnengasft Nr. 39
erbrochen und Schmuck im Werthe von 1200 Kronen gestohlen.
Als die Einbrecher in der Nähe des Hundsthurmer Friedhoies
die Beute theilen wollten, wurden sie bemerkt und einer der vier
Gauner, der 22jährigc Tischlergehilfe Leopold Spiegl, verhaftet.
Gestern wurde nun von Polizei-Agenten in Nudolpbsheim, Braun­
hirschengasse Nr. 6, der29jährige Fleischselcher LudwigHrdüczka
als ein Complice des Spiegl verhaftet. Hrdliczka wohnte in dem
Hause polizeilich nicht gemeldet. Er wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Aus Preßburg ist am 11. d. M. der Ersatzreservist im In­
fanterie-Regiment Nr. 72 Moriz Salzer dcsertirt. Salzer, als
Necitator unter den, Namen Marccll Salzer bekannt, wurde gestern
in der Blumauergasse NT. 16 verhaftet und dem hiesigen Er-
gänzungsbezirkscommando übergeben.
Heute Früh um '/,6 Uhr bemerkten Passanten und ein
Sichcrheitswachman bei der Pilgrambrücke im Wienstuste ein
Mädchen liegen. Da die Bergung des Mädchens wegen der Quai-
maner sich sehr schwierig gestaltete, wurde die Feuerwehr reguirirt,
welche nach einiger Bemühung das Mädchen in Sicherheit brachte.
Das Mädchen wurde in die Wachstube in der Rüdigergasse und
von dort aus das Kommissariat Margarethen gebracht, wo ihr
Aerzte der Freiwilligen Nettungsgesellschaft entsprechende Hilft
angsdeihen ließen. Das Mädchen, welches angab, Mneenzia
Mattlowa zu heißen und in Meidling, Kriechbaumgasse
wohnhaft zu sein, erzählte, sie sei gestern AbcndS um 8 Uhr von
einem ihr gänzlich unbekannten Manne angcsproche» worden, d-r
ihr unsittliche Anträge stellte. Sie habe ihm erst keine Antwort
gegeben und sei ruhig weiter gegangen Da ihr der Mann folgte,
so habe sie ihn energisch ersucht, sie mit den frechen Anträgen zuver-
schoncn. So sei sie bis zu einer Brücke gekommen, deren Namen
sie nicht angeben kann, da sic in der Gegend fremd sei. Der
Mann sei ihr weiter gefolgt und plötzlich habe er ihr einen Stoß
versetzt, so daß sie in das Wasser stürzte. Sie sei nun die ganze
Nacht im Wienstuste gelegen, da ihre Hilferufe nicht gehört
wurden. Das Mädchen war bei ihrer Einvernahme sehr erschöpft
und wurde von der Nettungsgesellschaft deshalb in das Wiedener
Spital gebracht. Das Commistariat Margarethen beschäftigt sich
auf das Eifrigste mit der mysteriösen Erzählung des Mädchens,
um zu prüfen, ob die Angaben auf Wahrheit beruhen.
sInvalidendauk-Lotteric j 60,000 Kronen, 15,000 Kronen
und 12,000 Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-
Lotterie, welche mit 20 Percent Abzug baar ausgezahlt werde».
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
l. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
s„Urania"-Thcater.) Tie Eröffnung der Sommersaison
der „Urania" im Wiener Thiergarten, welche morgen hätte statt­
finden sollen, wurde in Folge des schlechten Wetters um einige
Tage verschoben.
TheMtse, KNAft mrd Merstrw.
Wien, 14. Mai.
(Friedrich Uhl.) Heute begeht der Aeltcste unter den
Wiener Schriftstellern, Hosrath Friedrich Uhl, seinen
75. Geburtstag;— „in voller geistiger und körperlicher
Frische", heißt es bei solchen Anlässen gewöhnlich. Allein
Friedrich Uhl macht diese JubilüumSphrase zur Wahrheit,
denn er zeigt allwöchentlich in seinen Theaterkritiken, wie
jung er innerlich geblieben. Der Anfang seiner literarischen
Thätigkeit reicht noch in den Vormärz zurück. In Ludwig
August Frankl's „Sonntagsblättern" erschien seine erste
Novelle, eine Dorfgeschichte ans Schlesien. Man trat damals
in die Epoche der Dorfgeschichten. Wenige Jahre später
siegte Uhl bei einer Preisausschreibung. Seine Preisrichter
waren Grillparzer und Hebbel! Wie viele literarische und
künstlerische Richtungen hat Friedrich Uhl seither entstehen
und vergehen sehen, wie viele Persönlichkeiten sind an ihm
vorübcrgcschritten, wie Viel Leben und Entwicklung hat sich
unter seinen Augen abgerollt. Friedrich Uhl hat unter
manchen anderen Büchern zwei Romane geschrieben, die ihm
in der österreichischen Literaturgeschichte einen dauernden
Platz sichern. „Das Haus Fragstein", worin er die
Gründcrepoche behandelt, das Emporkommen kürzer-
lichcr Familien, den Verfall aristokratischer Geschlechter. Dann
hat er mit seinem „Farbenrausch" die glänzenden Wiener
Makart-Jahre verewigt. Mit beiden Werken trat er als
Erster aus der Schablone, wurde der Vorläufer des modernen
Wiener Romanes, der bis heute allerdings noch ungeschrieben
ist. Seit mehr als drei Decennien ist Friedrich Uhl Theater-
kritiker und hat auf diesem Gebiete Hervorragendes geleistet.
Ein vornehmer, graziöser Stil, von einer leichten Ironie mit
zierlich zugespitzten Pointen überbreitet, ein empfindlicher
Kunstgeschmack und ein selten fehlender Sinn für aufstrebende
Talente zeichnet seine Kritik aus. Uhl hat bis auf den
heutigen Tag etliche neue Zeiten hcranbrechen und wieder
veralten sehen. Niemals hat er sich den Fortschritten der
Kunst entzogen. Niemals nahm er, „aus feste Grundsätze ge­
stützt", eine abweisende Stellung gegen das jeweilig Moderne
ein. Sein Verständniß blieb immer frisch, immer elastisch,
immer aufnahmsfähig und, im Grunde, wohlwollend.
So ist er stets ein förderndes Element in der
Entwicklung unserer Theater gewesen, unerbittlich und
hemmend nur gegen alle Talmi-Bestrebungen. Denn mit
seinem ausgebildelen Jnstinct für alles Echte hatte er ein
untrügliches Mißtrauen gegen jede falsche Begabung, und
vermochte eS, Täuschungen schon von Weitem zu wittern und
anzusagen. So steht Friedrich Uhl auch dem jungen Oester­
reich als ein guter Berather zur Seite. Manchem unter
ihnen hat er die Wege geebnet, Manchen hat er zuerst er­
kannt. Auf den Wiener Bühnen waren und sind zahlreiche
hervorragende Schauspieler thätig, die Uhl entdeckt hat. Der
gute Wiener Stil, im Roman und besonders im Feuilleton,
zählt Uhl zu seinen Begründern, und die Wiener Kritik zählt
ihn unter wenigen Guten zu den Besten.
(Raimund-Theater.) „Der Nagel im Herzen", ein
Zeitbild aus Wiener Kleinbürgerkreisen, unter Beihilfe des
Herrn Krug von A. v. Plankenberg verfaßt. Ter
Aberglaube in den unteren Volksschichten ipll läch-wlich ge­
macht werden. Tatsächlich lacht man auch emigemale, aber
über die gute Darstellung, die das Stück rettet. Die Satire
ist nicht besonders kräftig und könnte sich ohne den Beistand
williger Schauspieler nicht durchsetzen. Herr Thaller that
das Beste, was in diesem Falle zu thun war. Er lenkte die
Aufmerksamkeit vom Stücke weg auf sich, und die Leute
unterhielten sich mit ihm vortrefflich. Frau Anatour,
Herr Straßmayer und Herr Balajthy schlossen sich
ihm wirkungsvoll an.
— In München ist gestern Generalmusikdirector
Hermann Levy gestorben. Levy war seit Langem
krank, und schon seit einigen Tagen war er von den Aerzten
aufgcgeben. Der Verstorbene zählte zu den frühesten, be­
geistertsten und thatkräftigsten Anhängern Richard Wagner's.
— In der 27. Jahresausstellung im K ü n st le r h a u sc,
welche nur mehr kurze Zeit geöffnet bleibt, sind in den letzten
Tagen folgende Werke angekauft worden: K e n n e d y W. „Abens
im Dorfe", Terris I. „Abend an der Themse", Nibarz R
„Heuschober bei Villach", Lee», putten F. v. „Rückkehr der
Schafherde" und Brown K. „Wandleuchter".
K. k. Stalitsbahndirection Wien.
Abänderung in der Bezeichnung von Stationen.
Mit I. Mai 1900 wurde die bisherige Bezeichnung der
auf der Linie Gmünd—Prag gelegenen Station Sudomeric in
S u d o m e r i c-N e m y s l
und die bisherige Bezeichnung der aus der Linie Tschischkowitz—
Obernitz gelegenen Personcnhaltestelle Schiedowitz in
Schiedowi tz-N oynitz
abgeändert.
Abänderung der Bezeichnung der Station Blisowa-
Gischofteiniy.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Prag—Furth
i. W. gelegenen Station Blisowa- Bischofteinitz wurde vom
1. Mai 1990 an in Blisowa abgeändert.
Priv. österr.-img. StaatSeisellbahn-Ge-'ellschaft.
Verkaufs-Ausschreibung von alten Eisen- und Stahl-
schiencn.
Die Direction der priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesell-
schaft beabsichtigt, die auf ihren Strecken gegenwärtig vorräthigen
und bis Ende December 1900 disponibel werdenden alten Eisen-
und Stahlschiencn im Wege der öffentlichen Concurrenz zu ver­
kaufen, und zwar:
200 Tonnen Slahlschienen, 5 Meter und darüber lang
OKat. I): 200 Tonnen Stahlschienen, unter 5 Meter lang, und
Wechselschienen (Kat. II); 1500 Tonnen Eisenschienen, 5 Meter
und darüber lang lKat. 1): 300 Tonnen Eisenschienen, unter
5 Meter lang, und Wechselschienen (Kat. II).
Die näheren Bedingungen sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 12. Mai zu entnehmen.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahll.
Holics—Gödinger Localeiscnbahn-Aetiengescllschaft.
Ausgabe eines Nachtrages I zum Tarife für den Verkehr zwischen
Göding und Holics.
Mit 1. Juli d. I gelangt zu dem vom l. October 1896
gütigen Tarife für die Beförderung von Personen, Reisegepäck
und Hunden, sowie von Eil- und Frachtgütern zwischen der
Localbahnstation Göding der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn einerseits und der Station Holics der Holics—Gödinger
Localbahn-Eisenbahn-Actiengesellschaft andererseits Nachtrag I zur
Einführung.
Dieser Nachtrag enthält Acnderungen der Befürderungs-
preise (für Personen und Güter), Acnderungen der Bestimmungen
über Fahrpreisermäßigungen für Arbeiter, ferner neue Be­
stimmungen über die Beförderung von lebenden Fischen,
Fischbrut und Fischeisru, endlich Berichtigungen des Haupttarifes.
Exemplare dieses Nachtrages werden vom 15. Juni d. I.
an bei der Direction der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn zum Preise von 10 Hellern für das Stück zu erhalten sein.
Erste t. k. priv. Domm-Dampfschifffahrt-
Gesellschast.
Ausgabe combinirtcr Tour- und Rctourkarten Wien-
Budapest und umgekehrt.
An den gesellschaftlichen Paffagierkaffen Wien (Weißgärber)
und Wien (Praterquai) werden combinirte Tour- und Retour­
karten zur Fahrt von Wien nach Budapest auf dem Schiffe und
zur Rückfahrt auf der Eisenbahn ausgegeben. Diese Karten haben
vierzehntägige Giltigkeit vom Tage der Abstempelung in Wien
und berechtigen sowohl auf der Schiffs-, als auf der Bahnstrecke
zur einmaligen Fahrtunterbrechung innerhalb der Giltigkeitsdauer
gegen Anmeldung beim Stalionsvorstande der Unterbrechungs­
station. Die Rückfahrt von Budapest nach Wien kann nach Wahl
über Marchegg oder über Bruck a. L. angetreten werden.
Die Preise dieser Karten sind:
I. Claffe Schiff, !. Classe Bahn, Schnellzug
1.
I.
I.
II.
M.
II.
I.
II.
III.
III.
Personeuzug
36.—
27.—
29.—
22.—
14.—
12.—
Kinder bis zum vollendeten 4. Lebensjahre, für welche be­
sondere Plätze nicht beansprucht werden, sind gebührenfrei. Zwei
Kinder unter 10 Jahren können mit Einer combinirten Tour-
und Retourkarte sichren, andere Begünstigungen bestehen nicht.
Auf der Schiffsstrecke wird 25 Kilogramm Freigepäck gewährt.
Solche Karten in umgekehrter Richtung werden in Budapest
ausgegeben.
Von Sonntag den 13. Mai an werden bis aus Weiteres an
jedem Sonn- und Feiertage bei günstiger Witterung von
den Stationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sophienbrücke
Lonau-Fahrten
abwärts bis zur Canalmündung und donauaufwärts bis zu den
neuen Schleusenbauten bei Rüßdorf, dann abwärts im Haupt­
strome bis Kaiser-Ebersdorf und canalauswärtS bis zur Ferdinands­
brücke. unter Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke und
Weißgärber, stattsinden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr Vorm.,
Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. und k. Militärpersonen lin Civil mit Legitimation) 40 Heller.
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt und
den Tag giltig, an welchem sie gelöst wurden.


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 6656
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
L5. Müi 1800
ZsiLs 7
zu bewegen, worin angesichts der verwickelten Lage die
sofortige Einberufung der Cortes erbeten wird.
Die Zarenrche nach Paris mid die russische
Anleihe.
Berlin, 14. Mai. fT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Zu den bisher gescheiteren französisch­
russischen A n l e i h e v e r h a n d l u n g e u erfahre
ich, daß die französische Regierung geneigt war, das
russische Anleihebedürfniß unter der Bedingung zu be­
friedigen, daß der Zar die Ausstellung besuche. E i n
bindendes Versprechen nach dieser Rich­
tung war aber nicht zu erlangen; dagegen
ließ Finanzminister Witte durchblicken, daß, wenn die
Franzosen vorher wieder ihre Freundschaft bethätigen,
das Reiseproject schließlich doch verwirklicht werden
könnte. Diese vage Erklärung genügte den Franzosen
nicht und so zerschlug sich die Verhandlung,
zumal der Zar bisher wenig Lust zu der Pariser Reise
hat, die Witte aus begreiflichen Gründen befürwortet.
Der Zar soll von der Art, wie er als Compen­
satio n s o b j e c t behandelt wird, wenig
erbaut sein.
Aus Jnnerafrika.
Berlin, 14. Mai. Gegenüber einer vom „Berliner
Tageblatt" heute veröffentlichten Mittheilung, daß es
am Kivusee zwischen deutschen Askowisoldaten und
Congotruppen zum Kampfe gekommen sei, erfährt das
Wollff'sche Bureau von zuständiger Stelle, daß bis jetzt
nichts darüber bekannt sei.
Chefredakteur Luzzatto gestorben.
Rom, 14. Mai. sTel. der „Wiener
Al lg. Z t g.".j Der Tod des Deputirten Attillo
Luzzatto, des Directors und Eigenthümers der
„Tribuna", hat im ganzen Lande mannigfache Beweise
der Theilnahme gezeitigt. Crispi, Zanardelli,
Emile Zola, Diplomaten, Minister, Politiker, Nota-
bilitäten auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
sandten der jungen Witwe Condolenzen.
Die gesummte Presse erkennt es in ihren Nach­
rufen an, daß Luzzatto der Erste war, welcher der Presse
in Italien einen außerordentlichen Aufschwung zu ver­
leihen wußte. Er hat der „Tribuna" eine bis dahin
unerhörte Verbreitung und großen politischen Einfluß
gegeben. Das Blatt hat sich um die publicistische Förde­
rung der Dreibund-Idee größte Verdienste erworben.
Petersburg, l3. Mai. Ein kaiserliches Manifest
gibt bekannt, daß am 30. April a. St. in Corfu die
Vermählung deS Großfürsten Georg
Michailowitsch mit der P r i n z es s i n M a r i e,
der Tochter des Königs der Hellenen,
st a tt g esu n d en habe.
(Gräfin Lonyay.j Wie uns gemeldet wird, trifft
Gräfin Lonyay morgen in Kalksburg ein, wo sie in der
Zichy'schen Villa längeren Aufenthalt nehmen wird.
Gräfin Lonyay hat sich deshalb für einen längeren Sejour
in Kalksburg entschieden, um in der Nähe ihrer Tochter zu
sein, die zur Zeit in Laxenburg weilt.
(Versuchter KiudeSmord.) Die Geschwornen sprachen die
Angeklagte Rosalia Scheer im Sinne der Anklage schuldig.
Die Angeklagte wurde zu dreiJahren schweren Kerkers
rerurtheilt.
(Geschwornen- Auslosung.) Bei der heute vom Landes-
aerichts-Präsidenten Hofrath v. Soos im Beisein der Ober-
landesgerichtsräthe Dr. Granichstädten und Dr. Baron
v. Diestler. des Staatsanwalt-Substituten Baron Klinger
und deS Hof- und Gerichts-Advocaten Dr. Schneeberger
vorgenommenen Auslosung der Geschwornen für die nächstmonat­
liche Session gingen hervor als Hauptgeschworn e dis
Herren: Karl Albrecht, Leichenbestattungs-Unternehmer; Jakob
S ax, Handelsgesellschafter: Karl Engelmann, Bürger; Alexan­
der Jakob Förster, Galanteriewaaren-Fabrikant: Joseph Wies-
bauer, Privat; Heinrich Rund, Gemischtwaarenverschleißer;
Franz Bernhardt, Juwelier; Georg Grundier, Trödler;
Anton Denk, Hausbesitzer; Nikolaus Cz er in ask, Rauchfangkehrer;
Karl Umlauf, Beamter; Rudolph Ribisch, Gastwirth; Moriz
Haardt, Handelsgesellschafter; Andreas Winter, Gastwirth;
Emil Gerlinger, Hausbesitzer; Alois Oppenheimer,
Optiker: Eduard Ärtn er, Gemischtwaarenhändler; Karl Schlag
R. v. Scharhelm, Oberingenieur; Ignaz Hula, Gemischt­
waarenverschleißer: Leopold Hain dl, Bäcker; Johann Wegen­
steiner, Drechsler; Karl Schedifka, Hausbesitzer; Anton
Vogel, Drechsler; Franz Schachenhuber, Fleischhauer;
Adam Bärnklau, Zuckerbäcker; Erwin R. v. Spaun, Advo-
cat; Ernst Danzinger, Fabriksgcsellschafter; August Hart­
mann, Oelfarbenerzeuger; David Meitner, Commissions-
Händler; MathiasFlei sch Haler,Gastwirth; Theodor Phil tipp,
Buchdrucker; Arnold Mandl, Handelsgesellschafter; Johann
Hagenm üller, Damenmodewaarenhändler; Adolph Jirasko,
Optiker: Martin Gay, Hausbesitzer; Alfred Singer, Cra-
vattenerzeuger;als Ergänzungsgeschworne die Herren:
Franz Stumpe, Bäcker; Anton Grießler, Bäcker; Adolph
Schmidt, Commissionshändler; Heinrich Hahnel, Anstreicher,
Edgar v. Felsenburg,Hausbesitzer; Friedrich Leithammel,
Gemischtwaarenverschleißer; Johann Nikolaus Lang, Haus­
besitzer; Joseph Maximowie, Nähmaschinenhändler und
Johann Schikola, Spängler.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung",)
Berlin, 14. Mai. Die Börse zeigte heute anfänglich
besonders für Montan-Actien eine Erholung. Der Bericht
des Düsseldorfer Roheisen-Syndicatcs wirkt befriedigend, auch
in Amerika scheint die Marktlage beruhigt. Die Berichte aus
den deutschen Industriegebieten bleiben zuversichtlich. Die
Speculation bewirkte daher anfänglich Deckungen, später
schwächte sich die Tendenz indessen ab, indem vereinzelte
Executionen drückten. Auf dem Vankactienmorkte war die
Stimmung nicht ungünstig verändert. Von Renten zeigte
sich für Spanier Interesse: österreichische Werthe waren be­
hauptet, für Transvaal-Actien herrschte lebhafte Stimmung.
Der Cassamarkt war etwas erholt. Der Privatdiscvnt war
um V« Percent höher.
4'2percentige Papierrente 97.60, 4'2percentigr Silber-
rente 97.25, 4perccntige österreichische Goldrente 98.50,
4percentige ungarische Goldrente 97.25, 4vercentige unga­
rische Kronenrente 91.40, Slaatsbahn 135.25, Lombarden
26.10, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.55, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —-—, Disconto-Eommandit 185.75,
Darmstädter Bank 138—, Deutsche Bank 199.12, Dres­
dener Bank 155.50, Handelsgesellschaft 158.90, National­
bank 138.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 91.75, Unionbahn —.—, Central­
bahn 146.30, Meridionalbahn 138.75, Mittelmeerbahn 100.75,
Russische Consols —.—, 3Vjvercentige Goldrussen —.—»
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.10,
Türken-Lose 116.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 85.75, Laurahütte 260.75, Dortmunder 124.25, Äo-
chumer 256.12, Gelsenkirchener 216.75, Harpener 229.75,
Hibernia 236.40, Trust 157.50, Lloyd-Actien 125.50,
Packetschifffahrt-Acticn 125.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 226.12,
Staatsbahn» Actien 135.25, Lombarden 26.10, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 156.— bis —.—. Con-
solidation 394.50. Privatdiscvnt 4V« Bercent.
Paris, 14. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr— M.) Französische Rente 100.95,
Italiener 95—, Exterieure 72.65, Türken-Lose 120.75,
Türken 6 26.15, Türken 0 —.—, Ottomane 571.—,
Tabak 321.—, Spanier —.—, Debeers 719.—, Char-
tcred 95.—, Goldfields 195.—, Eastrand 185.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 85.—, Randmines 1002.—.
Robinson 220.—, Simmer und Jack —.—, Village 198.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambcsi 46.—.
Minen —.—.
Glasgow, 14. Mai, 11 Uhr Vormittags. sTelegr
der „W iener Allg. Zt g.".j Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. per Cassa. Matt.
Brüssel, 14. Mai, 12 Uhr— Minuten. sTel. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Exterieure 71.87, Saragosse
321.—, Nord Espagne 238.—, Banque Ottomane 575.—,
Rio Tinto 1370.—, Zambese 45.—, Brasilianer 65.12.
sKapitalserhöhung der MaschincnsabrWgefeüschaft
Kapler.j Man telegraphier ftms aus Berlin: Die General­
versammlung der Maschinenfabriksgesellschaft Kapler ge-
nehmigte die Kapitolserhöhung um 300,000
Mark. Die Begebung der neuen Actien, sowie die Curs-
festsetzung wurde dem Aufsichtsrathe der Berliner Bank
überlassen.
sConstituirung der Gewerkschaft „Friedrichs­
segen".) Man telcgraphirt uns aus Berlin: Das Ober­
bergamt Bonn genehmigte die Constituirung der Gewerk­
schaft „Friedrichssegen", einer früher französischen Actien-
gesellschaft.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrt-
Gesellschaft.
Ausgabe des „DonausührerS".
Der seit einigen Jahren zur Ausgabe gelangende „Donau-
sührcr" ist für die Schifsfahrtsaison 1900 erschienen und wird auf
Verlangen gratis und franco zugesendet.
Dieses Reisehandbuch enthält eine umfassende Beschreibung
des Donaugebietes von Passau dis Galaz-Sulina, die voll­
ständigen Fahrplan- und Fahrpreistarife, ein Verzeichniß der im
Personenverkehrs auf der Donau bestehenden Fahrscheine, eine
Zusammenstellung der combinirten Karten, Speise- und Getränke»
tarife, Angaben über den Schifsspark und sonstige Reisenotizen,
welche für Donaureisende von Interesse sein dürften.
D°s Aöonnemenl °uf r>r-
„Mikim Memme Zeitung"
8 Mv-Mcrtt
(I. Bezirk, Kchulerstraffe SV)
xM- kann mit jedem Sage degiuueu, muß jedoch mit KchluK
eine« Monate» ende«. "MN
Abonnements.Wsörngniffs:
Für Wie«
Zum Abhvlen monatlich X 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat X 2.80
„„ »3 Monate X 8.—-
8ür die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat... X 2.80
„„ 3 Monate X 8.—
Für das Ausland:
«.) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig 8° 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig X 13.jg
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS.9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig,
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig ernenern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
WM« MW NNW«,
3°/„ Loäsn-Xose, II. Lin..
s3°/> Loäeu-Iwse, I. Lin..
l4"/„ Onxsr. IH'potllstzen-I,
j OvLnr. kritmisu-Xose....
!ckö sriv-Xoss
L—.20
„-.40
>,-.8"
,,—.80
„—.10
X 38.-
» 46.-
>, äO.-
,, 26.-
« L.-
I. llocksn Xo8
l Anllvttr. L go.ovo
kreis L 4.—
'/» Ungar-I-os
! Axttr. L 200.600
kreis Li 10.—
!I. 8ocksn-!,08
Unupttr. L l 00.000 s
kreis L" 4.—
Ung.-k1xpotb.-l.v8
Lsupttr. Ll 70.800 z
kreis L7 4.—
lVeoiiseletudsn-HufieLge vesräsn ooulantesi ausgstukrt.
! --»---UeMsigtLdgl
X. TLerrsrrx. N.«
s Oeritual-OepcrsIxsrrcaskiL rrrrü
MlLv6I6lli
/ ll. ^rrr1«r»1i-L85o 15; III. I!
IV. tr»upf«ir«886 8;
? tjirass« 75; V!I. j!ui'M886
656
8; Vl. AnrlLkrlker. ß
VI0L881 40: »1t. 1!m'A§ll886 7!; V!H. ^0865-H
! 8dLtiter8irL88S 27; IX. >VL!»r!»ftlsr8trL88tz 53,8
'"'°
^ XV. 8eeL8dL28er8tr.26, XVH.Ü6rvLl8.üa.llxi8tr.43 8
S..D. s
> türLdsv 29. kkvrrenxLKss 9. ^v8vil6nxg886 1.1öpfer^L886 28. l
^illcllon:
WM WZmreNMKrkL.
Budapest, 14. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Zetrei debö rse.) Weizen bei gutem Ausgcbote und
mäßiger Kauflust ruhiger tendirend und bis 5 H. billiger erhält­
lich. Roggen gefragt und ebenso wie Mais fest behauptet; Hafer
prciShaltend, Gerste fest. Termine in Weizen und Roggen schwächer
sonst wenig verändert. Weizen pro Mai K. 7.76 bis K. 7.77, pro
October K. 7.95 bis K. 7.06, Roggen pro Mai K. 6.90 bis
K. 6.91, pro October K. 7.03 bis K. 7.04, Hafer pro Mat
K. 5.06 bis K. 5.07. pro October K. 5.28 bis K. 5.29, Mais
pro Mai K. 5.61 bis K. 5.62, pro Juli K. 5.68 bis K. 5.69,
Kohlreps pro August K. 12.95 bis K. 13.—. Regnerisch, wärmer.
Triest, 14. Mai. <Z u ck er m ar kt.) Lustlos. Centn-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juli,
K. 27.75 bis K. 29.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio st. 47.— bis fl. 53.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—,
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 92.— bis
K. 96.—.
Prag. 14. Mai. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ah Prag prompt K. 27.—, ab Kolm K. 26,40, ab Aussig
K. 27.60, per Juni K, 27.70. Raffinade, Prima prompt,
und April K. 84.— bis K, 84.50, fest: Kartosselspiritus'
rasfinirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.50, Rüböl per
50 Kilo K. 32.50 bis K. 33.—.
Budapest, 14. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.50 bis K. —, Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin, 14 Mai. lSchlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.70,
40pcrc.—
BreSlaw 14. Mai. <Pr od uct e n markt.) Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
14.90, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.30, säwmtlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 14. Mai. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exklusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. 11.72 5, Kornzuckcr excl. 75gr. 9.55,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.50. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, Mar Mark 10.50, Juni 10.60,
Juli 10.70, August 10.80, October-December 9.57'5.
Hamburg, 14. Mai. lKaffeemarkt.) sAnfang.s SantoS
Good Average pro Mai Mark 37.—, pro September Mark
38.—, pro December Mark 38.50, pro März Mark 39.—
Geld.
Hamburg, 14. Mai. Petroleum loco Mark 7.15. Ge-
schäftslos.
Breme», 14. Mai. Petroleum loco Mark 7.25.
Paris, 14. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.75, pro Juni Francs 14.65, pro Juli-
August Francs 14.50, pro vier letzten Monate Francs 14.65»
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 19.85,
pro Juni Francs 20.10, pro Juli-August Francs 20.55,
pro vier letzten Monate Francs 21.45, fest.— Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.15, pro Juni Francs
26.30, pro Juli-Aug Fraustncs 26.90, pro vier letzten Monate
Francs 27.90, fest.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
65.—, pro Juni Francs 65.25, pro Juli-August Francs 65.50,
pro vier letzten Monate Francs 65.-, stetig.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro Juni Francs
—, pro Juli-August Francs —.—» pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.25, pro Juni Francs 36.75, pro Juli-August Francs
37.—, pro vier letzten Monate Francs 36.50, ruhig.— Roh­
zucker 83°/» disponibel Francs 30.25 bis Francs 31.25, ruhig,
weißer Zucker pro lausenden Monat Francs 31.62 5, pro Juni
Francs 31.62'5 fest, pro Juli- August Francs 31.87-5, pro
vier Monate vom October Francs 28.50. Raffinade von Francs
104.50 bis Franc» 105.-. Kalt.
Paris, 14. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.25
bis 31.25, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31'/«, pro Juni Francs 31.50, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 14. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 44.25, per vier Monate
Francs 45.25.
Louds«, 14. Mai. lNohrübenzucker.) Basis 88" ruhig,
Mai 10 Sh. 5'/, P.,Juli 10 Sb. 7'/, P., August 10 Sh. 8 V P,
October-December 9 Sh. 6'/» P., Continental-Gramilated Krystall-
Zucker 12 Sh. 2'/- P-, ruhig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
I V, P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., ruhig.


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Mai 1900
Nr. 6656
(Börse für iarrdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
14. Mai. (Orig.-Ber.) Der Frost in den Nächten auf
Freitag und Samstag der Vorwoche hat nach vielseitigen verläß­
lichen Berichten die Getreidesaaten nicht im Geringsten geschädigt
und daraufhin mangelte es im heutigen Terminverkehr an
Kauflust, zumal die Berichte vom Auslände wenig animirend
lauteten und speciell New-Aork eine weitere Abschwächung gemelde
hatte. Das Geschäft verlief denn auch recht leblos und in Folge
dessen neigte die Tendenz dem Nachgeben zu, wobei aber die
Curse, da andererseits auch nur wenig Verkaufslust vorhanden
war, in Weizen wie in Korn und Hafer doch nur se Ü bis 3 H.
und in Mais nur 1 H. verloren haben. Fester tendirte dagegen
Reps, dessen Curs sich noch um 10 H. gehoben hat. Herbst-Weizen
wurde zu K. 8.19, K. 8.20, K. 8.19, Herbst-Korn zu K. 7.40
bis K. 7.38, Herbst-Hafer zu K. 5.63, K. 5.62, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.83, K. 5.82, Juli-August-Mais zu K. 5.93, K. 5.92
ümgesetzt. Sonst notirten: Mai-Juni-Weizen K. 8.02 bis K. 8.04,
Lstai-Juni-Korn K. 7.25 bis K. 7.28, Mai-Juni-Haser K. 5.45,
K. 5.47, Alles mehr nominell; August-September-Reps K. 13.15
ois K. 13.25. Gekündigt wurden 2000 Metcrcentner Mais.—
Auf dem Effectivmarkte herrschte wegen mangelnder Kauf­
lust Geschäftsstille und in Folge dessen war die Tendenz trotz des
wieder nur schwachen Angebotes insoweit matter, als durchwegs
um 5 H. billiger anzukommen gewesen.
Auf festeres Ausland schließt die Börse mit etwas höheren
Cursen. Herbst-Weizen K. 8.23 bis K. 8.22, Herbst-Korn K. 7.43
Mai-Juni-Weizen K. 8.05 bis K. 8.07, Mai-Juni-Korn K. 7.28
bis K. 7.30.
Spiritus. Wien, 14. Mai. (Orig.- Ber.) Die Preise
haben heute neuerlich etwas angezogen und damit die in de„
Vorwoche eingetretene Abschwächuug wieder gänzlich eingebracht,
ür prompte contingentirte Waare war K. 41.80 Geld, K. 42.20
Brief.
(Zucker.) Brünn, 12. Mai. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 5. bis inclusive
12. Mai. (Nach Angabe der Brunner Handel s-
und Ge w erb e kam m er.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 25.90 bis K. 26.10, in Fracht­
lage Olmütz K. 25.80 bis K. 26.20, in Frachtlage Lunden-
burg K. —bis K. —. Ni ach pro du cte: Basis 88"/»
K. 24.10 bis K. 24.60; Raffinade (ea Zros), Prima
K. 84.— bis K.—, Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker (en gros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —, ungeschlichter K.—
Stimmung stetig.
(Täglicher Fleischmartt.) Wien, 14. Mai. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
39,817 Kilo Rindfleisch, 3246 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schas-
fleisch, 4812 Kilo Schweinefleisch, 125 Stück Kälber, --Stück
Schafe, 35 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 76 H.
bis K. 1.12, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 56 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 76 H. bis
K. 1.08, Schafe —H. bis K. Schweine 84 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungen der Waareubörse vom 14. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.60 bis K. 27.70, prompt ab Olmütz
K. 26.— bis K. 26.20, prompt ab Brünn-Wien K. 26.—
bis K. 26.20, pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.70
bis K. 27.80, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Gauzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Gauzwaggons K. 86.75 bi» K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
geschäftslos.— Miiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, sehr fest.—
Oelsimten, per 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 13.15 bis fl. 13.25, befestigt.— Petro-
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
st-mä rvüits prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fetttvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.50. fl. 54.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte st. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, 5tava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone sl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—.
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 1l5.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 42.—, fl. 43.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 59.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblülhe fl.245.—, fl. 270—,Macisnüssefl.200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Korse vom 14. Mai.
Die Beunruhigung der letzten Tage war heute ver­
schwunden und hat einer allgemeinen, ziemlich kräftigen Re­
prise Platz gemacht. Die günstigere Stimmung, welche der
Markt gleich bei Beginn seines Verkehres fand, resultirte
zunächst aus dem vortrefflichen Eindruck, den die Thron­
rede hervorrief, ferner aus der zuversichtlichen Beurthei-
lung deutscher Finanzkreise über die Lage der deut­
schen Industrie, sowie aus den Nachrichten vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze. Das Interesse war
vor Allem wieder den Monianwerthcn zugewendet,
welche durchwegs ziemlich rasch ihr Cursniveau erhöhen
konnten, zeigte sich aber späterhin auch in erhöhtem
Maße für Creditactien, sowie für Staatsbahn, bei
welch' letzteren günstige ungarische Saatenstands­
berichte in's Treffen geführt wurden. Die bessere
Tendenz fand denn auch ihre Stütze in der günstigen
Haltung der auswärtigen Börsen, von welchen Berlin
eine Steigerung seiner Montanwerthe, London eine Hausse
der afrikanischen Minen (Randminen 39.75) meldete. Eine
spätere leichte Ermattung des Berliner Marktes, die mit
der Schwäche der dortigen Kassewerihe und dem Anziehen
des Privatdisconts auf 4°/. Perceut motivirt wurde,
übte wohl auch hier zeitweilig einen Druck auf die Ge-
schäftsthätigkeit und Stimmung aus, doch vollzog sich
der Schluß des Verkehres wieder bei recht günstiger
Tendenz, da auch aus Berlin abermals festere Berichte
Vorlagen. Straßcnbahn-Aciien haben im Anschluß an
die erwartete Reorganisation der Verwaltung ihre
steigende Richtung auch heute ununterbrochen
fortgesetzt. Sowie in der Coulisse, herrschte auch
im Schranken lebhaftere Kauflust, von welcher nament­
lich Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Brüxer
Kohlen-Actien, Buschtiehrader Actien, Wienerberger und
Waffen-Actien profitirten. Bei letzteren wurde neuer­
dings von portugiesischen Lieferungen gesprochen.
Schwach lagen wieder Perlmoser Actien, angeblich
in Folge unbefriedigenden Geschäftsganges. Auf dem
Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit, die Actien
der Bvdencreditanstal,, der ungarischen Commerctal-
bank, der Länderbank und Unionbank höher. Nied­
riger stellten sich Bankvereins-Actien, die Actien
der mährischen Escomptebank, der ungarischen
Bank für Industrie und Handel, sowie der Böhmischen
Unionbank. VvA Transporiwerthen wurden Staatsbahn-,
Straßenbahn-Actien, Buschtiehrader lit. L, Ferdinands-
Nordbahn-, Graz-Köflacher, Dampschifffahrt- Actien,
sowie Adria höher bezahlt. Abschwächungen zeigen
Lombarden, Aussig- Teplitzer, Dux-Bodenbacher und
Elbethalbahn-Actien. Aus dem Jndustriemarkte bewegten
sich Alpine Montan-Actien, Böhmische Montan-Actien,
Prager Eisenindustrie-Actien, Rima-Muranyer Actien,
Brüxer Kohlen-Actien, Nordungarische Kohlen, Salgo-
Tarjaner, Schodnica-Actien, die Actien der Galizischen
Karpathen-Petroleum-Grsellschaft, der Oesterreichischen
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, Trifailer, Wienerberger und
Waffen-Actien auf erhöhtem Cursniveau. Billiger ab­
gegeben wurden die Actien der Poldihütte, der
allgemeinen österreichischen und der internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft, Brümier Maschinen, Tabak-
Actien, Königshofer Cement-Actien und Perlmooser.
Renten lagen schwach und war namentlich ungarische
Kronenrente stärker rückgängig. Auch der übrige Anlage­
markt zeigt schwächere Cnrse. Türken-Lose haben sich
leicht erholt. Devisen und Valuten bleiben billiger.
Auf dem Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V»
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
722.75, ungarische Creditactien 728.—, Anglobank-Actien 288.—,
Unionbank-Actien 584.—, Bankvereins-Actien 516.—, Länder­
bank-Actien 446.—, Staatsbahn-Actien 634.—, Elbethalbahn-
Actien 474—, Lombarden 110.50, Straßenbahn-Actien 353.—
bis 345.—, Alpine Montan- Actien 523.—, Rima-Muranyer
Actien 597.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2160.—, ungarische
Kronenrenie 92.90, Mai-Rente 98.60, Türken-Lose 115.—, Mark­
noten 118.32.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 723.50- Ungarische
Creditbank 728.—, Länderbank-Actien 446.—, Unionbank-Actien
587.—, Staatsbahn-Actien 635.50, Lombarden 110.50, Alpine
Montan-Actien 523.—, Rima-Muranyer Actien 598.—, Türken-
Lose 115.75, Marknotcn 118.31.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
723.50 und 725.—, Ungarische Creditactien zwischen 728.-—
und 730.—, Bankvereins-Actien zwischen 515.— und 516.—,
Länderbank-Actien zwischen 445.— und 447.—, Unionbank-Actien
zwischen 587.—und 589.—. Es schloffen: Anglobank-Actien zu
286.—, Bodencredit-Actien zu 937.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 724.25,
ungarische Creditactien 727.50, Staatsbahn- Actien 635.50,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 98.65, ungarische Goldrente
116.95, Alpine Montan-Actien 523.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 724.—» ungarische
Creditactien 728.—, Länderbank-Actien 446.—, Anglobank-Actieu
288—, Unionbank-Actien 587.—» Staatsbahn-Actien 685.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. 8 1195.—, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn-Actien 475.—, Alpine Montan-Actien 623.—,
Türkische Tabak-Actien 298.50, Mai-Nente 98.65, österreichische
Kronenrente 93.—, österreichische Goldrente 116.80, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Kronenrente 92 25.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 723.75, ungarische Creditactien 728.—, Anglo-
bank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 515.—, Unionbank-
Actien 588.50, Länderbank-Actien 446.—, Staatsbahn-Actien
634.50, Lombarden 110,—Elbethalbahn-Actien 474.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 356.—, 8 348.—, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfschiff-Actien 707.50, Tabak-Actien
298.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2174.—, Rima-Muranyer
598.50, Alpine Montan-Actien 522.50, Mai-Nente 98.45, unga­
rische Goldrente 116.75, österreichische Kronenrente 98.10, unga­
rische Kronenrente 92.—, Türken-Lose 115.—, Reichsmark 118.30,
Böhmische Montan-Actien 1532.50, Dux- Bodenbacher Actien
—, Brüxer Kohlen-Actien 880.—, Wienerberger Ziegelfabriks-
Actien —.—, Waffenfabriks-Actien 875.50, Westböhmische Actien
274.75. Allgemeine Elektricitäts-Actien 518.25.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbdrse: Creditactien 723.75, ungarische Creditactien
728.—, Anglobank-Actien 286.--, Bankvereins-Actien 515.—,
Unionbank-Actien 589.—, Länderbank-Actien 446.—, Staats­
bahn-Actien 634.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
472—, Nordwestbahn- Actien 463.—, Tabak-Actien 298.—,
Rima-Muranyer Actien 599.—, Alpine Montan-Actien 522.75,
Mai-Nente 98.45, ungarische Kroneurente 91.95, Türken-Lose
115.—, Marknoten 118.32 per Caffa, 118.30 per Ultimo.
Behauptet.
Schlüsse per Ultimo Mai.
M-Frank-Stücke
Rudel
London-Cheques
Paris
Marlnotsn
SchlnhcurS
Geld> Waare j
I —.- ISV-Frank-
s —>Anbel...
Stück
212.60, S12.7L iLondon-Cheques.
06.S2- 26.42»! Paris
—j Marknoten
schlnßcurS
Geld s Waare
Mai^ Juni! Juli
Stellagen
Effect
»Mai
Juni
Juli
Vorprämien
13-15^21-24 27-
13-15 24-27
22—24
20-24
31-
42-46
36-40
8-9
56—60
50—54
13-14
Oest. Crdtact
Staatsb.-Act.
Oüdb.-Actien
Alpine Actien
Nima-Muran
Türken-Lose.
3»/»-
3'/,
-8°/.
-3°/»
5'/.-6'/.
5/--6-/-
6'/,-7V.
6/,-7'/.
11V.12'/- '8-/
10 V-11V-
2-2'/.
9'V-IO
3V.-9V.
15-/.16-/.
15—16
3V--37.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Serltir
(Nachbörse)
4"/, ung. Goldreutcs
Ungar. Kronenrentef
Creditactien... 1
Staatkbahn... r
Lombarden.... f
Berliner! Wiener j
Curie Parität s
SsrUia
(Nacht rse)
97.25 j 11646 iBuschtiehra i r tit. L.fl
9l «0! Sl.gr lsiordwestbain... 4
225 50 j 721 31 Mbethalba>7.. 3
135 25< 635.38 iRusi. Bank I. (Tafle) 1
26.—( 115.64 jRnfl. Bantu. Mt.) s
Berliner
Curie
216.55
Wiener
Parität
256 lS
DiSconto-Commandit 185 SS. Italiener 95.-
UmrechnnngS-Curje I18.3S.
I t>er Ultimo.
Beruhigt.
L»rn»lrsr-rt
Hranks.
Curie
Wiener
Parität
Oest. Papierrente.. S7 70 V8 24
„ Silberrents.. 97.3S 97 95
„ Goldrcnts ... 98 45 116.46
Ung. 4°/, Goldrente t S7.3S IIS 54
„ Kronenrente. 4 giss 92 11
Oest. Creditactien. 4 225 es 724 62
Bankvereins-Actien 4 129.40, 518.66
Osst.-nng.Bankactien. rss.25 11772 24
Staatsbahn .... 4 kZSeo i 636.53
Dreipsrcentige ungarische Geldanleihe 78 30 Ruhig.
UmrechnungS-CurS: 118,30.
4 per Ultimo.
Ornr-Ilenrt
Lombarden. ... 4
Rorbwestbahn.. 4
Clbethatbahl,-Actien)
Bnlchtichraberlit. ss
Alpine. ......
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Pari«(k.I.
'Franks.! Wiener
Cnrse Parität
SSt.- 524 17
84 40 113 37
20.S0fl 212.79
81.45 96.43
ssoiisstrung des smiliollsn Ooursblaltos
llor Uioner Lörss
Diverse Lose.
a) Verzinsliche Lose. j
Per Stuck
B -Cr -A. a ö.,P.-S.E18S0ä.100fl.ö.W
„ >. 168»„„
Don.-Tampssch-Ges. 100 fl. CM
D°n.-Regnl..L°s-V.J.lS70L100fl.ö.».
Hppot.-Bk., ung.. P.-Schv. 5ION fl. ö. W
Triester Stadt-Anleihe 5 100 fl. CM..
5 50fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe ä ISS Frcs
Mrk.Eiscnb.-A P.-O.5400FrcS,P.Cassa
„ >, >. .,p. Mcdtr
d) Unverzi »Gliche Lose.
Budapeit-Basilica lDombau) 5 fl. ö. W.
Creditaiisialt s. Hand. u. G.lvo
Ciarft 40
Ji-.nSbr. Stadt-Anlehen ... 2N
Kralauer Lotterie-Ansehen. 20
Laibacher Prämlen-Anlshen 20
Ösen, 'Stadtgemeinde. ... 40
Palflh 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, »ng. Ges. v., 5
Rudolsstistung 10
SalMrgerPräm.-Änlehen. 20
St. Genois 40
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 2S
Waldstein 70
Wiener Tomm.-L.v-1.1874100
Gewinnstscheine der 3°/. Pr.'
schreibnng der Bodencr.-A
CM
ö.W
CM
ö. W
CM
ö. W
CM
ö. W
CM
ö.«
achuldver
Cm. 1880
28
36
5
4'/,X
4 X
AinS-
fnß
'/<>
1/IS
1/8
1/7
l/l
I/IS
1/6
1/l
13/1
s.Zins
cito detto Emission 1880
e,to der Pr.-Schuldv. d. ung. HYP.-Bk/
Devisen.
lmflerd. Checku. kurze Sicht, f. lOOHoll. Gnld. vista
längere Sichten...„
Zrüflel Check u. kurze Sichten sur ISO Frcs....
längere Sichten .. ., ..,
»eütscheBankpl.Checku.kz.S.s.ioOM.d.R.-W.„
„ läng. Sichten„
ondonChecku.kurzeSichtenf.lOPsd Sterling„
längere Sichten»
I-W-Pork sur ISO Dollars„
ltal BankPlätze Check u. kurze Sicht. f.lOSLire„
längere Sichten... .. ..„
-ariSu.franz.BankpI.CHecku.k.Sicht.f.lOOFr.„
„ längere Sichten„„„
-/tcrSbnran.rufl.PlätzeChccku.k.S.s. lOORub.„
läng. Sicht.„„
töricht! BaselChccku.kurzeSichtenf.lOOFrcr. ,,
'^„ längere Sichten„„
-chweizerPlätzeCbecku.kurzsStcht.s. lOOFrcS.„
'„ längere Sichten. ..„
Wakulcn.
kaiserliche Münzducaten per
kaiserliche Randvucaten...„
)esterr.«ungar. 8 fl.-Goldstücke^
swanzig-^rancs-Sttücke
;wanzig-Dinar-S ücke
jwanzig-Lei-Stücke
wanzifl-Mcrrk-Stücke
russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Jirlische Goldlire
Noria Thoresien-(Levani-)Thaler„
deutsche Neichsbanlnoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Ver Lasse
detto per Ult. Mai
Italienische Banknoten f.lvOit.L re
-tück
114 75
41 60
118 30
242 75
90 80
96 42»
19 26
23 70
41 60
242 75
90 80
9642«
23 70
333-
234 50
335-
254-
286—
370-
170-
74-
114 50
13-
400-
13175
6150
71-
49-
134-
132 50
41 20
20 25
03 50
175 25
59 50
183-
130-
178-
387-
50
23—
20040
118r
242 70
242 65
90 70
96 40
95 65
95 65
1138
1134
19 27
23 66
24 22
118!"
118
90 70
56"
240-
236—
345—
254 50
75—
115 50
389-
52-
25-
200 65
118 45
242 90
242 85
90 90
96 50
95 80
95 80
1142
1138
19 28
23 74
24 30
118 40
118 4-
90 9k
2 57
M66d86?8iudkN-Lo1>6N-6686l!8ekLst
1. ViivIIrsile 10 i. 8i>-odtz!gL88S 2.
Unsere
WMNl.-
8706^:
3IHVI: I. N'ollrsils 1ö,
IV. IVisckensr NLUptstrasss 14
(UötsI 8tackt Triest),
! VII. Llsrisbilkersirüs-g 748
/^I»8^9630!^ü; IX. Usorstresss 32
dssoi-gen Käufe uuck Vocksufs von
unter cksn coul-intestsn Leckiv-
guvxen nnck zvoräev olle stvs
Asirnvseliten Luskimkts über
V krauen icostevlos srtksilt,
in Innkencksr Rsoknno§ vreräev bis siik
Vfeiterss obns LünäiguvZ mit.. 3V»"/«,
bei 14tLflixsr Lünckigunx mit.. 4'/»"/«,
neck bei iLn^sren LünckiZiioxssristsn nscb
Versinbornn" vereinst.


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 9 ]
^-- 5!.
I> I> I I I, I>> I>> I!! !88,> I !>!!>!> 1 I !ZI I!> I I I, I,
,, l I I I I> I>>!>>>>>> Z>>>> !!>!>>>!>«>> i> I I I I 1 i
I,,,,,I!II!> I!I!II!S8I>I I> I!>!>> I I 8 I >>>>!,,
> I I I I I I> I> I I I>!!! I! 8 I l I>! I! I I I I l! I 8! I I> I> l I
! I>
I I!> I I I! I I 8> I
I I i I! I 2 I I S I> 1> I> I l! i I l
>> I I> ILI' 2>> I I!>!! I!
i!!!> I I I> I! I I S^
I> I I I>! i! I!! I I I IÄ°
I! !8^!!!! I!! ?7!>!! I!!!!> I! s
M
II LIKS8ZHVI8881 I>ILNSSSZ
I I Ä I 8888SK I!! I 1!
KSSI8SFZL8SSKSI ILLZSLI^L KLIL^I I «L-7SL 8K8LLXI
8,^ I --8L I SL82S21> LI I-> I- I LL!2L!IS?2!! SS228-I
8L288SÄL! 88IL88S8! LL I I
. 22S2 I8S!SSI2I! L L I 8S>"
Ä« SL
> I I>
> s! 8>! N VV^ZN
ÜSI I
^S" Z-
S-LGSZ-Sx !§>L I 28SSSI SS! I
S8KS»!K
2 7-!^^^
l>,, I,>,> I> I I> KZ> l I i, sI! IK l>>!!>! I> !LLI I I>>! I I I! I! I> LK! I>! I I I I I I> ILI>! I! I!>! I> I IS! I!> KK! I I> IKI!> I>>!!! I!>>> I> I I I
l >! I2->!!!! I!! I-!-- I I!>! l! ss>>!>> l>! I! I!>>' ^- 2!! I!> I!! I> l i I I>>! 1> I>> I> I> 1>! !SS I! I!> L! I !>!>!>!! I !> I I> I^I
',,,, 1>,> I I,,> 1 SZI I! I 1> I I I 2,>,! I 1 I>, i S4I I I I I I I I l I> I I I LL I I I I I I I I! I l IKI> I> I I> I I I I! I 8 I> I l 88 I I>> I 8> I I I> I I! I I I I I I l l I I I
> I>!> l I I> 1> I> I I >!
§§!!>> 888 l !8LLLZK
i:s I l! I 21 I>> I I 12,L!
ZK>>! SLLZ>> SSL! I^
s l l I 1-8! I I i ILIII
! Z §L«?^
7-t^ 7^7 7? k) ----^^
L§LLZZ-Dov A?^LZ ^L§SZ-4>L
?>2!5S^8^k?-xLZ«
Eo^sZZo„ O--GsE^ nZA-U§^^^ L
.sSSSZS?.SP-SSSSZK«r«s^S^^tzL«ZK^^
,,,,,,,> I >!! !!!!!!! I!!>!- °°!! I! I! I! I!! I!!!! I! I>! I! L!! 8! I! I! L I!! I I!!!!>!! 2 I! I i!!> I!! I! !>!,> I ,, I >! L !>!>,>,! I> i Z >,,
,,,,,,,,,>>« !>!!!>!>!!! I !22!!-! I I!!!! I! I! I i! I>! I! LI I 2I I!>! s> I! I I>! I I I!!!>!>> I>!! I> I I>>,>>, I>,!! s>>! I I>!!> I! L> I!
IIIIIIIIIIII >,!>!>,! I !!! IS!! I !> I !>>!>!> I I I !> I I! I >Z! 18! I> I !8l I !! I I! I> I! I2l >>!!>> I ,> I i I>>, !>!> I >!S! I >,,>,,,>>B>,>
' I I I I>>>>>>>--
,L,,I>ZZS>8>
I8>I>ISS! >II>
',§>>> I LZZSS I >S8-:-.,k 8 I LS§Z8-SL^8 I I LZ°> »^ I L» SL I SI! LSkS-i-^SS I IZSl I ZLZL8SS> 8 i I> 88SZZL4 LLSZ «ZZSSI, LLLL, LSL8ZLL8LSL
----- ------' 'M I, I> s! LI— i I I .- «' I «'.X. ^»e-,.
>>!>!>>!>>> !^''>! I I>>^> I!!>! I! I I I I s!> Ä! I i I> 8! I I I I l I>!> 1 I i I I>> l> I>!>>>> I I, l>,! I!! 8! I!>> i I, I! I 8 I I i
I l 8Z8ZS 8Z88S?SZ^8S I^ I IZ">- IS8 ISI 8^88 I> S?i8s8?SoZZ8 1 !8H8888^>S> I>! 8?S?°-Z 88!- 8-ZLKx> ^8*?888*-«S°°x°--->---
,, 8! i L-T7- r-! L-L^v-x-!! I>>, I I!,!, 8 I I I> 8LL,I,I 8888§8^.1 .! 82.1 I 2SL8»Ls ILI I I! S2--SL!> 8> 2!!! -^> 8 I>! 8288878Z.NSZ§!
:!>!> 82!!!!
I!!
8!-
I!> 88! I 8!^ I>!! I l I I I I I l I I 2 I I I I 88N--1 I! I> s
^ I,
-! I !288^82! 8! 82 ,2!! !s,28> 2LL8I88> 88?
I
I> I l I I I
8oo8L^2oooQ'Lr>OL2Q c
Z Z ZZ 2 s o oQ -2 0
>>'ü -!! >! !! >! ^!! ü !! Zil !! !! «-!!.>!."" »Ll! >> »-x>! ^tz>! ,! !!
L8LLL8KrrLztzrrzItz^zZZZZZ^z-L^ss-s-rtz8^
' L !!>!!!>!!!!!!!!! I «!! -L! 8 !!!!>!> I I 'l Vl- S'
'IzIKßLZ8tz'ßS'KtzHKDDZßFZ8D8tz^'ßZ'EZZzZD-Z8-IZLZ8
°- "8^2^^8888888888^^88^°'.22228-8?ZZZ''--8-8-88^
LLZ8Z
§ soso
k^-r-L
-EMssOUWMsTTZI
«WG§DLs-Z.A.^A s °S?'
W. 88ZZsLL88SZ8Z8^L8L
N
it j! !,» !> !!!>!.-.§>>"!! >1 !! >i >! >! !! ».ü» l! !!>! !! °ll"" >l.ii ^ü i> °>! ü ü !> !> 8^ °!> L>! !>
r^Z-3- K-3-
8ZLSSLLZ8Z8S8ZF§ZZ88ZZZ88^S8s8ZS888^' ^88"8888Zr'»
-,,,4,,-'^"'
-L—z '-Lüt,
(L't (jitti A-ö -t^OO^r «TV T ÄÄEüö
S U «S'L Z Z^L-»2-- --^
--^LZXLtz-^sS-s-'-3'7'3HSL,H^Z'LZ2§A^ZZ?M'ff-§^LIZ'^ 2.,^ Z>^
xLDs^HZSü^MZs-ff^hTSSLzz^Ks^MsMZKL^3 s ?§§§§L§'a.IS^«?ZS L
-- L-s>s «« «SS s
ZLSLL-ZIZ?sVUkDZ Z
«°°" sAZ?->^"',ZZZ 8 «- L'
8A8§8EDAD°rsDD°?DssI.°k«Is888888«8^8§Z »,Z
x": -Hü>:« FZ L
»-«.l 87-: ^,ZK,8° ?-
il^>!
ZZSzZßFZ; LZ: tzFZ: E
sZI> L> IZS> L> l I I I I I> I I« II5L I I I I I, 2Z
,,, 1 ,I I> IS> I I I II I I I I I I181 l III>> I I
, I r I I I> l> ZILI I I i I I I l I ILI I I l I! I I ILI ILSILI I I I I I I IL 8 I> 8I
I I I I I I I I! 8 I 2' I l I I I! I I l>>! I I I I I I I I I I >L>,S,, >>,,,,,, ,,Z,
> I I I I I I I> II III
> I I I 11 I> l >1 I I I
IZIIZI IZH'ZI 1111111111 >s8> 111-ZiM' 111,1!', I iZiRi 1111111,1 ,§> 111> 111ILI i§Ii§7i 11111IZ Z IIZ!>
', I l I I>! I! I 8>! I I I> I I l! I! I> I I I I I> I I I I I I I>!!>> I I I>> I! I I I! I> I 8 I I! I I! I! I> I IL,! sI>!>, I I,!> l 1 Z 1>
I ZMWMK^HUTMUWMWZ Z 11 L-LZsLZZ ILIL18L?DLs ill- i I LstzL^ßDsß I M's§LZ IS L sIyL s
i>>> >iii ii iii
I I! I!> I I II I! I
tz> 2,,,, ,LI I>> I I8^1 I I§ I I !8I^I!> l I I l
,>, I ILI>! 8!!>!!! t 7'8 I s I I I 8! ^^> i I>>>> k! IS, 's->>, l,> j 7 i> 8,
xZsM I ^ZsiZL-ZAZLZs I I Zss 1881 rMW, tzR Z'> WssLZKZ> 8 lII ZZL^DZ 121ZLLLI> L2LLFGZSZ18> sRs5 IS Z° IVZ
8°:«...> <-!, 8., s-8 1 I, U, Ss-,,,,, i,, l I>!> I> I 8 I I>! I! I>! I!! I! I L, i I i!!!! L!! i 8,->! I, I>, j l,!
,S,II8>^I8>>>8I"I>8
N>> I I I 8LS !SL s-s«
2! I!>>> !L LT 828
KI> l> ISS SSL
8! >I!II>2 28 L8S


[ 2023-06-29 10:42:27.488 - 19000515 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Mai 1900
Nr. 6656
VLMVIK, MWL ML. M- Lkl8IMW.
M> HHecrter und Aergnügungen. W
k. k. ltor-Lurgtkeator.
Montag den 14. Mai;
Abends 7 Uhr!
Göh von Bcrlichingen
mit der ristrns» Zand.
Schauspiel in s Aufzügen von Goethe.
Dienstag den 15. Mai:
Abends 7 Uhr:
Tic versunkene Glocke.
Ein deutsches MLrchendranm in süns Aus-
zügen vcn Gerhard Hauptmann.
HeinM. ein Gio-l-n.^ ^nz..
M°g°a. fein W°ib--vvrN BI«b^
Kinder beider s Johanna Hanke.
Der Pfarrer Hr. Römpler.
Der Schulmeister Hr- (vunuig-
Der Barbier Hr- Witte.
Di- Nachbarin r,rl. ^aHibeck.
Di- alte Wittichen... Frl. Schönchen.
Rautendelein, em elbisches^^
Wesen Sri. Devr.-Rcinhold.
Der Ni-kcstnann, ein
Eleweniargeist Hr. LewmSlh.
Ein Waldichratt, faunischer
Waldaeist Hr. Th:mig.
"' .Frl. Clemens.
)F:l. Blaha.
Elsen i Camilla Gcrzhofer.
s Frl. Wlasto.
K. k. »vf-opernikvstvi-.
Montag den 14. Mai:
Abends 7 Uhr:
Mignon.
Oper in 3 Acten. Text frei nach dein
Roman Goethe's von Michel Carr« und
-tuleS Barbier, übersetzt von F. Gum.
bert. Musil von A. Thomas.
Dienstag den 15. Mai:
Abends 7 Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Laland, ein norwegischer
Seefahrer-- -Hr. Grengg.
Senta, seine Tochter .Fr. v Mtldenburg.
Erik ein Jäger Hr. Wmkelmann.
Mary, Senta's Amme. Fr. Kaulich.
DerSteuermannDalandSHr. Pacal.
Der Holländer Hr. R-ichmann.
liivaitzr sn üer Wien.
Geschlossen.
Lsi-l-Iliestöl-.
Geschlossen.
Iksster in clsr losefstsät.
Montag den 14. Mai:
Ab-ndS halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzcr.
Dienstag den 15. Mai:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in t Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartlcbe».
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
ssnisoli-lkssisn.
Montag den 14. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Dienstag den 15. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Overetie in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Musik von JaqueS Ossenbach.
vkuisckes Voikslkkslsi-.
Montag den 14. Mai:
4. Viertel der Antbeilscheine: (roth).
Abends 7 Uhr:
Gesammt-Gastsviel deS Deutschen ThmterS
aus Berlin.
Zum erstenmale:
Das Friedcnsfest.'
Familier.-Ka'astrophr in drei Acten vcn
Gerhart Hauptmann.
Dienstag den 15. Mai:
1. Viertel der Anthcilscheine! grün),
Abends halb 8 Uhr-
Gesammt-Gastjxiel des Dentschen Theaters
aus Berl:u.
Der Probccandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
D r e y e r.
Fritz Heitmann, vr. pbil.,
Prodecandidat Friedr. Kaysler.
Malle Heitmann H.-rmann Nissen.
Louise Heilmann L. v. Pöllniy.
Marie vcn Gaißler ... .Louise Dumont.
Prcivosilus vr. tbeol.
von Korff Adolf Kurth.
Brokelmann Erunv Köhler.
Frau Brokelmaun Auv.es Müller.
Gertrud Brolelmann.. .Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel R icher.
Brosessor Dr. Holzer.Paul Schwaiger.
Professor Bollmiller Bruno Ziencr.
Oberiehrer Stürmer...Max Remrardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Rich. Ballentin.
Paul Benefrldt Ed. v. Wim erstem.
Hirsekorn Karl Meinhard.
HanZ Dewit Else Seelen.
ksimuiillilissik»-.
Montag den 14. Mai:
2. Viertel der Anteilscheine: (blau).
Abendö halb 8 Uhr-
Grctcl.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl.
Dienstag den 15. Mai:
1. Viertel der Antheilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbürger-
kreijen in s Acten von A. v. P l a nk e ti­
li erg und K. Krug.
Ludwig Sticgler Hr. Balajthh.
Lcni, seine Frau Frl. Hstsey.
Will:, j «I. Heger l.
Mizerl,! beider Kinder Kl. Woldan.
Carli,> Kl. Heger II.
Minna Mucksnhubcr...Frl. Lichten.
Dr. Moser, Hausarzt. .Hr. Kneidingsr.
Dr. Reich, Anwalt Hr. Bach.
Madame BabicccI Ir. Auatour.
Schani, ihr Söhnchen. F>l. Wurni.
Brummer, Hausmeister.Hr. Göstl.
Dessen Frau Fr. Kneidinger.
Nestelmeher, Agent Hr. Straßmeyer.
Wegleitner, Werlführer Hr. Heller.
Kathi Köchin Frl. Therei.
Anna, Kindsmädchen.. .Frl. Hirschhuber.
Franz Ehrhold Hr. Thallcr.
Wallncr Hr. Pollandt.
iisEsisdilMS-ktuMöziös.
Montag den 14. Mai:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun)
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Mojer,
Dienstag den 15. Mai:
Antheilscheine: S. Achtel (gelb).
. Abends halb 8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Acten von»*»
8onimsi>iögtes Venöliig in Mli.
Dienstag den 15. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und L. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Für» Molar Gill-... .Hr. Tuscht.
Mucki von Rodenstein. .Frl. Gaston.
Rudi von Mnggenhain.Frl. Martinctz.
Wimi, Tänzerm Frl. Milton.
August Fliederbusch Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau Frl. Augustin.
Lajos von Geletneky.. .Hr. Blnmau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter...Frl. Widhalm.
Rest, Stubenmädchen. .A:I. Milany.
Roland, Assessor Hr. Pfau.
Kampei, Gerichtsdiener. Hr. Rolland.
Leitgeb, Hotelier Hr. Augustin.
Frau Leitgeb, s. Frau.Fr. Straßmayer.
Stöber, Dirigent Hr. Morocutti.
Im 2. Act große miliiLrische Evolutionen.
mittels
ö1>^»s«ir
voll nuck uaod allen Riodtaogen äes lu- Utlii L-uslauäss.
Oo111»»Ktx>scmion»
Hl. NlMnsr, >1. i. N-8jiöMM> 'Wlsil.
Osntrals: I. kiobtegsssg 6 (Loloveratrinx).
Viiialeu: >!. Kr. dloiirongssoe 3 unä VI. flstsrksrygssas 32.
Rolllndr-VntsrnelrurnnA äer k. L. priv. Lsissr Vsr-
äinaaäs-blorädadn, Xorädadudof, Ungarin 6. 28L
6»s«L-LrölluuQ§ 7 I7br. Do§!nv prä.oi8S 8 llbr.
ktaob üor VorstsHuus im LakkssbLUso LiLvuvvrnrusik. 450
Künstte^HclUS
I« Hs.r!sN!s.t2 L.
»-K-i—--b-
(-'sssLscblusg 6 Vkr.
Lrntrittspreis L lirono, sn 8.
trübtesten Drins. ^>s Karsutis s ssstOV^
tr-ogt jecke Lspssl eien dinmen. V
S, ws t'/o/sa/ts, ?os/r.
üöS lö öeg llrisi tpsidedAi öniikttstidi Mit miiiiri.
Frühjahrs- rr. Sommersaison
LL-OO.
Echte Srümrer Stoffe
... 245, 3.10, 4.80 «. guter':
Eu> Coupon Mtr. z.ro^^„ g go von boffcr.r echter
lang, -ompl-te» H-rrcu-^^ Schaf-
Anzug (Nock. .Hose und g 8 ßz „„
G.iet) gebend, kostet nurs„
E,n Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Ln LLs-iZs»«.
Muster gratis u. srancv. Mustergetrene Lieferung garantirt.
Di« Vorthcile der Privatkundschafr, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. S2S
Nur im
Oeslsriiim
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
^ Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
Iil!ckii>«8 Sk» MM WUkd.
(4n 8onntagen von g bis l I Ub?)
Ll'LIIeu und 2>vi6lr6L' von fl. 1.50 an.
ZLäs'MLl'Ttr'. ZZ
7gz cingsng: ^nnagssse l.
Aruir rrnd täglich, V-8 Uhr Al-rnds;
Großes Mansgs- Schaustück.
Oi'ixiusl-L'antomins «!vs 4 ii-Qu-e. LZusolr. ttsi'Kestellt von 500 korsonen.
8onr»stkon«»ll«»n Lnlotx.
Außerdem: 4l,lftreten der erstclassigstcn Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten (?lowns.— Verführen und Dorreitcu vorzüglichster FreiheitS»
nnd Schulpferde.
Irden Sonn- nnd Feiertag 2 große Vorstellungen, um 4 und V-8 Uhr.
(Nachmittags Kinde auf Sitzvlätzen halbe Preise.)
kEI^MkMr.-
c-7>
o
OL
L
Bestes Naturheilmitiel sür geschwächten
Haarboden, Per Flacon fl. I. SI9
Wien, A. Stockingcr, I. Spiegcl-
gaffe 4, Kustspost. Joseph v. Türök,
Apotheker, Jos. Fürst, Apotheker.
Geöffnet S bis 7 tttw
1 1^.« zx
777
Ern Lehrling.
zu einem Etuimacher für optische
Artikel wird ausgenommen.
XV. Goldschlagstraße 8.TH.2.
MlMrke: Anker.
M/MM. LI/M/ FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstilleildeEirrreibuug:
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
Mstcmciil beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalstaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Wters AMHtkt ZW Ment» LSmn ill Prag.
OsssULodLÜ kür lesdsiis- rmä üsrttsiivsrsieüsrtuiZsQ ill v/isll
I. ILoüer Marlrt IVr. 11 (e^rrlrsr-kok).
Qsgrilnilst krri llmlirs 1888.
Bolleingezahltes Actiencapital fl. 1,000.000'—
Laut Rechenschaftsberichtes sür das Geschäftsjahr'
betrugen: Der Versicherungsstand am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,891.997'79
Capita! und fl. 131.870'41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 fl. 63,339.776 36
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1898 fl. 9,737.693 62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen sür fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garanlirtcn Ueberlebens-Associotionen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 27,382.986'24
k) im Erlebensfälle. fl. 73,757.138'60
Zusammen.. fl.^01,110.094'84
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a)Für Versicherungen auf den Todesfall und sür gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan 25°/, der Jahresprämie,
nach Dtvidenden-Plan L 12°/„, beziehungsweise 9"/„ der Jahres«
Prämie,
k) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige lieber«
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalergebnisse) 13°/,
des garantirten Minimalcapitals.
Zugelasse» ,»>» NefchSstsbetriri»» in: Vreuhe», Haqern, Kachle»
und andere» deutschen Staaten, Italien. Türkei, Nu«äni»n, Serbien
und Sulgarien.
MH
N0(r,WrrozpL.(J^ SNLL8!soKs
6umml-8psvisIiMsn
8IKI L»IV8r
WILdl, I. flsrnflinersirssse 45
(LeL« Lrußer«ti-L»so 2). ksrl» 11, ru« MLktvl.
^ Lats1cr§/s §fD-st1s. 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Nedaction: IX. PelikaiMffc 4.— Administration, Nnkündiguugs-Bureau und Expedition: I. SKulerstraße 20^j

