
[ 2023-06-29 10:52:40.017 - 19000707 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Uhr-Wtatt.
S«»8.
Wien, Samstag ö. Juli.
LN»«.
WW^ TWLkG^^ -MD
6^08888 V8pkguf8lü83le Nöb8i ^tsükp, UbpKÄatiSN- UNlj k/i3ggriN8-k8UM8N
in welcchsiri sieK seit ^3.1ii'26lrLt6L SIL dsstrsLviLiLirtss
S^"b2.Ss2l2.SS LL2.SS^2.S.27L.ö.SSl2.SS
boffnäet, kür äiese toolmiZosion ^wsolcs mit. allsu elelctriscüen. sowie O^sloit-ungen versoffen, imä üffsrffaupt ssffr eloZant unä xrafftiseff ausZestattet, ist
MG" «.^2 NL 1- 71? S17 LLL L LL LDOI
im
V. L6köndriiiiii6i'8ti'3886 38, I^llKrÄHis'9.886 18
KLQStiK 2U vsriListlrsL.— ^uslimikt in äer ^.ävoos,tLrs^s.L2lsi, Mrs», I. ÜJ.dsbiirA'LL'ALSss 9, I. 8tieZs, II. Ltoeff.
„Notel ^loiiaii") Nras:.
-In Mitte der Stadt an der Mur gelegen, mit Aussicht aus den Schlosiberg, grobe
Auswahl komfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger Zimmer.—
Schöne Rcstaurations^Localitiitcn.— Omnibus zu allen Zügen.
S63
Johann Egghart, Eigcnthümer.
Gafthof;nm „Römischen Kaiser".
^ Scrlzburg.
Nächst der Dreisaltigkeitslirche, dem Theater, Mirabellgarten und llurhausc, im
rechten Stadttheile, an der Hauptbahnyofstratze und un>veit der Bahnhöie. Loniiortabel
eingerichtete Zimmer mit nuten, neuen Betten. Boringlichc Wiener Küche.
Ausschank von echten Lkriginal-Desterrcicher und Tiroler Tischweincn.
Exanislte» Lticgl-und bestes Pilsner Bier vom irasi. Omnibus zu allen Zügen,
löst HochachtungSvollst
»los««' Hr-8>x>L-,»i»zx.
/UA'8.1^! P^jzi'rttintA «in
unsutkreb r»^/
O. L 8ILDII', II. SerirN, ^speruxssse Dir.
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Rothberger, k. ». k. .Hoflieferant, Wie», I. Dtefansylatz 9.
Dir Verkauf findet täglich bi» lg Uhr Nacht» statt. S5S
KervschdftsrnL'n
modcrnst gebaut sehr elegant müblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller:c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgutbahn, l.s>vn Isnnis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vermiethe».
Auskunft in der Administralisn dieses Blattes.
A Prachtvolle große Wohnung A
im
(15 dliuutsn von äsr Rivgstrssse),
Schönbrulinerstraße 38. ?1ilgeamgaEe 18 (am Wien-
ZZoulcvard, Stadt0ahnstatio», erelitrttchc Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreisenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Lorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vcrmiethen. Auskunft
beim Portier.
MicknÄkrZkMtz
Mm kodr. pinisvk MM g. L
VornivlLSlNLKSS.IIStS.lt,
8pi«F«1k»bril!, Lllnssedltzlfsrel.
IL«t«IiLa1ttix«s DLus4«»7l»„«Ii.
ksrlfskl'lll'vss
l^scl-lao.,. p- ,'srrk.
> ,lc> ^.ig konnte man die gemalten Großmächte er-
u'ck'n, wie sie, jede m't ihren historischen Attributen
ausgestatOt. sich gegen den gemeinsamen F-'ind erheben,
der ..UL aem Reich der ausgehenden Sonne gegen Europa
hcraurüuee.
„Völker Europas, wahr t Eure heiligsten Güter",
so hieß das kaiserffch-knackfußische Bild.
Und nun schlug thatsächlich die Stunde, wo die
Völker Europas, wie es damals Kaiser Wilhelm vor­
hergesagt hat, gezwungen wurden, ihre heiligsten Güter
zu schützen, das Leben der Vertreter der europäischen
Nationen, die Ehre der civilisirten Staaten.
Allein das knackfußische Bild ist nur eine schlecht
gemalte Allegorie geblieben, die Völker Europas haben
nicht verstanden, in der Stunde der Gefahr jene That-
kraft, jene Entschlossenheit und vor Allem jene Einigkeit
an den Tag zu legen, die allein den guten Namen hätte
retten können.
*
Das Ungeheuerlichste ist geschehe». Sämmtliche
Europäer in Peking sind von den Chinesen nieder-
gemctzelt worden. Die Gesandten aller Staaten— ein
in der Geschichte unerhörter Vorfall-- haben einen
entsetzlichen und qualvollen Tod durch Mörderhand ge­
funden. Das ist das Verbrechen der Chinesen, und dafür
wird man, vielleicht mit Erfolg, vielleicht auch erfolglos,
versuchen, sie zur Rechenschaft zu ziehen.
Allein bei dieser entsetzlichen Tragödie, die sich in
der fernen chinesischen Hauptstadt abspielt, sind nicht die
fanatisirtcn Boxer und nicht die mit ihnen fraterni-
sircnden chinesischen Truppen und nicht die ränkespinnen­
den Mandarinen die allein Schuldtragenden. Nein, auch
Europa hat eine schwere Blutschuld auf sein Haupt
geladen. Denn— und das ist ein furchtbarer Vorwurf,
der erhoben werden muß— diese Hunderte von Menschen­
leben waren zu retten, wenn man nur ohne alle Rück­
sicht und ohne alle Hintergedanken hätte retten wollen!
Sticht durch einen plötzlichen Ueberfall, nicht auf
heimtückische, hinterlistige Weise wurde ja der Angriff auf
die Gesandtschaften in Peking ausgeführt; nein, eine
mchrwöchentliche Belagerung zwang erst die sich auf's
Aeußerste wehrenden Europäer nieder. Wochen und
Wochen währte es, bis endlich den tapferen Verteidigern
die Mittel ausgingen, mit eigenen Kräften ihr Leben zu
schützen.
Da wäre es doch möglich gewesen, ihnen Hilfe zu
bringen, wenn jenes Wort, welches so oft auf den Lippen
der Diplomaten geführt wurde, auch in ihren Herzcn
gewohnt hätte, nämlich das Wort: „Jetzt kennen wir
keine Politik, denn jetzt haben wir nur die Erfüllung
der elementarsten Pflicht der Menschlichkeit und der
Civilisation im Auge." Wenn das wahr gewesen wäre.
wenn diese Worte mehr gewesen wären, als eine bloße
Phrase, dann hätte es wahrlich ein überaus einfaches
Mittel gegeben, durch welches sich Europa vor der
blutigen Schmach bewahrt hätte, die jetzt auf seinem
Namen klebt.
Denn einen Staat gab es, der rasch und erfolgreich
eine Armee nach dem bedrohten Peking hätte bringen
können, eine Macht gab es, deren siegreiche Soldaten,
in einer Woche beiläufig, in der chinesischen Hauptstadt
einznziehen und die schwerbedrängten unglücklichen
Menschen, denen ein so furchtbares Schicksal drohte, zu
retten vermochten: Japan war durch seine geo­
graphische Lage geradezu prüde st inirt,
die Rolle des Schutzengels für dieFrem-
den in Peking zu spielen. Innerhalb
vier Tagen wäre es möglich gewesen,
" .ff.(.' l i u s i g o 0,0 0 0 M a nn starke jap a-
! n^ s ch e A r in e e nach Tienlsin zu bringe n.
Innerhalb einer weiteren Woche wäre
diese Truppe im Stande gewesen, Peking
zu erreichen, und dann wäre die rechte
Hilfe i in r c ch t e n A u g e n b l i ck vorhanden
gewesen.
Die japanischen Truppen sind kriegsgeübt, tapfer
und von den Chinesen, nach den Erfahrungen des letzten
Krieges, sehr gefürchtet. Sie sind widerstandsfähiger
gegen das Klima, als die europäischen Soldaten, sie er­
tragen leichter die Beschwerden, welche sich aus einer
mangelhaften Ernährung und dem Gebrauch schlechten
Trinkwassers ergeben. Japanische Truppen Hütten den
Aufstand der Boxer noch im Entstehen niederwerfen
können und japanische Truppen hätten die gesammte
europäische Culturarbeii in China vor der Zerstörung
bewahren können.
Allein, es sollte anders kommen.
Auf den Lippen führten zwar die Mächte unaus­
gesetzt die Worte: Einigkeit und Civilisation, in ihren
Herzen wohnten aber Eifersucht und Falschheit.
Es gab Mächte, welche aus Furcht,
daß Japan einen Vortheil aus seiner
Action ziehen könnte, sich der einzig
m ö g l ich e n und wir k s a m e n R e t t u n g s a ction
widersetzten, und diese Mächte oder viel­
mehr diese eine Macht, welche eine solche
engherzige und verhängnißvolle Politik
betrieb, hat eine fürchterliche Blut­
schuld auf ihr Haupt geladen, und sie i st
nächst den Boxers und den fanatisirten
chinesischenSoldaten dieHauptschuldige
an dem entsetzlichen Drama in Peking.
4-
Als vor einigen Jahren China von Japan nieder-
gerungcn wurde und als daun die Mächte im wilden
Heißhunger sich aus das anscheinend wehrlose himmlische
Reich stürzten, als jede von ihnen mit Hintansetzung der
völkerrechtlichen Grundsätze und der politischen Klugheit
nur darauf bedacht war, aus dem Unglück Chinas einen
möglichst großen Vortheil für sich zu erzielen, da gab
cs Politiker und Publicisten, welche Europa vor den
möglichen Folgen einer solchen in's Abenteuerliche ge­
triebenen Expansionspolitik warnten. „Die gelbe Ge­
fahr"— so hieß das Schlagwort, welches damals
aufkam. Den Chinesen, so wurde ausgeführt, welche in
vielen hundert Millionen bisher ein abgeschlossenes
Dasein führten, würde nunmehr Europa geöffnet werden.
Nicht blos die Europäer könnten jetzt nach China, son­
dern auch die Chinesen zu uns kommen. Würde dies
aber geschehen, dann drohe den europäischen Völkern eine
wirthschaftliche Katastrophe. Die europäischen Arbeiter


[ 2023-06-29 10:52:40.017 - 19000707 - Seite 2 ]
Scitä 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zrrtnng.
7. Juli 1900
Nr. 6693
seien den chinesischen gegenüber nicht concurrenzfähig.
Der chinesische Arbeiter mit seiner unglaublichen Be-
dürfnißlosigkcit und Anspruchslosigkeit, mit seiner ameisen-
haften Emsigkeit muß überall seinen europäischen Con-
cnrrenten verdrängen und die politische Eroberung
Chinas durch Europa würde die wirtschaftliche Erobe­
rung Europas durch die Chinesen zur Folge haben.
Das verstand man unter dem Schlagwort der
gelben Gefahr. Heute aber droht Europa, dank seiner
unklugen räuberischen und gewaltthätigen Politik, dank
dem engherzigen Egoismus der einzelnen Mächte, eine
ganz andere gelbe Gefahr. Heute ist esbereits
zur Gewißheit geworden, daßAlles, was
europäische C u.l t.u r und Civil: sation
bisher in China im Laufe von Jahr­
hunderten entstehen ließ, rettungslos
der Vernichtung preisgegeben ist; heute
droht die Gefahr, daß die Europäer,
welche noch in China leben, dem wildesten
Fanatisnius schutzlospreisgegeben sind.
Heute droht die Gefahr eines schweren,
vielleicht verhängnißvollen Kampfes,
den die sogenannten civilisirtenMächte
gegen das Reich der Mitte anfnehmen
müssen. Das ist die gelbe Gefahr, die alle Ge­
mächer bedrückt, das ist die gelbe Gefahr, vor der sich
heute Europa schützen muß.
Aber der große Moment traf ein kleines Geschlecht.
Während sich das welthistorische Ereigniß, der Aufstand
der gelben Rasse in China vollzieht,, klügeln die Diplo­
maten herum, ob sich Europa bereits thatsächlich im
Kriegszustand mit China befinde, oder ob man nur mit
Repressalien, Interventionen oder ähnlichen, unseren
Handbüchern des Völkerrechtes entlehnten Begriffen
manipuliren solle. Und über diese Schulfragen werden
lange Noten verfaßt, werden Conferenzen abgehalten,
Reden gehalten, während in Peking der Tod die Ver­
treter aller europäischen Nationen ereilt hat. vslidorauto
Roma, Lagnutum psriit.
Und in den Haupt st ädten Europas
sitzen heute noch Gesandte des himm­
lischen Reiches, und sie empfangen euro­
päische Diplomaten und Publicisten,
geben ihnen die beruhigendsten Versiche­
rungen. Noch am 23. I u n i v er s i che rte der
chinesische Gesandte in Berlin, Lü-Hai-
Huan, officiell dem auswärtigen Amt
daselbst, daß der deutsche Gesandte in
Peking sich in Sicherheit und wohl be­
finde. Fünf Tage vorher aber war Herr
v. Ketteler in Peking von den w üth enden
Volksmassen in Stücke zerrissen worden.
An demselben Tage wußte dieses Musterbild eines
chinesischen Diplomaten, übrigens in vollständiger Ueber-
einstimmung mit seinen gleichwerthigcn Collegcn im
Petersburg, Paris und London, zu erzählen, daß'Ucr"
„providentielle Mann" Chinas. Li-Hung-Tschang, eine
Berufung zur Kaiserin-Witwe erhalten habe, um den
Boxeraufstand zu unterdrücken und das „Dolmetscher­
amt" zwischen China und den Mächten zu übernehmen.
Der „providentielle Mann" sitzt vorläufig noch ruhig in
seiner Provinz und sammelt große Truppenmengen an,
Gott weiß, zu welchem Zweck, und von seiner Reise nach
Peking ist keine Rede mehr.
So haben sich denn die europäischen Diplomaten
bis zum letzten Augenblick belügen und betrügen lassen.
Auch jetzt noch scheint man geneigt zu sein, den Vice-
königen iu den südlichen Provinzen Glauben zu schenken,
trotz der schmerzlichen Erfahrungen, die Europa in der
letzten Zeit mit chinesischen Versicherungen, Ehrenwörtern
und osfieiellen Mittheilungen gemacht hat. Wie mit Blind­
heit geschlagen waren die europäischen Diplomaten in
dieser schweren Krisis, und die Blutopfer von Peking
sind ein furchtbares Zeugniß für die Unklugheit und
Voreiligkeit, mit welcher Europa in China vorging.
Europa hat China gegenüber eine Politik betrieben
nach dem Princip: Gewalt geht vor Recht. Europa
hat, während es die h e i l i g st e n Gefüh le der
Chinesen unaufhörlich verletzte, zu
gleicher Zeit der chinesischen Armee
I n str u c toren und moderne Waffen ge­
liefert, so daß heute die Chinesen ver­
mögen, einen unerwartet heftigen Wider­
stand e n t g e g e n z u s e tz e n.
Europa hat sich während dieser ganzen Zeit von
den chinesischen Staatsmännern betrügen und belügen
lassen, so daß es unvorbereitet vor einer
furchtbaren Katastrophe stand.
Europa hat im Moment der höchsten Ge­
fahr nicht vermocht, einig zu sein, nm das
Leben Hunderter von Staatsangehörigen zu
retten. Es hat Mächte gegeben, denen ihre
egoistischen Interessen höher standen, als die
primitivsten Pflichten der Menschlichkeit und
Civilisation.
So schützten die Völker Europas ihre heiligsten
Güter!
Der chmesrsche Krieg.
Die wichtigste Nachricht des heutigen Tages ist ein
Washingtoner Telegramm von Reutcr's Bureau, welches
lautet: „Da die Vereinigten Staaten außer Stande sind,
rechtzeitig Verstärkungen zum Entsätze Pekings
zu entsenden, wenden sie sich deswegen an Japan.
Man glaubt, daß die übrigen Mächte dasselbe thun
werden. Was das Gerücht anbelangt, daß Japan durch
die Eifersucht Rußlands in seinem Vorgehen gehemmt
werde, so erhielten die Vereinigten Staaten von Rußland
und Japan die Versicherung, daß dieses Gerücht unbe­
gründet sei. Die Regierung trifft Vorbereitungen, um,
falls es nothwendig ist, ihre Truppen in China erheblich
zu verstärken."
Diese Meldung steht so ziemlich mit Allem, was
man über die Intentionen der Mächte in den letzten
Tggen vexnahim in aMgllendem Wst^
Phrase: „man glaubt" ist auch nicht danucy ängeihän,
die Wahrscheinlichkeit der Mittheilung zu erhöhen. Im
Gegentheile besteht, wie wir an anderer Stelle mit­
theilen, bei der Mehrheit der Mächte keineswegs
die Absicht, irgend einem einzelnen Staate ein
Generalmandat in China zu übertragen, und es
ist nicht anzunehmen, daß dieser Entschluß sich
seit gestern geändert hat. Im Uebrigen besteht
die traurige Gewißheit, daß jede Rettuugsaction
für Peking heute bereits zu spät käme; selbst dis
Richtigkeit der letzten Meldungen vorausgesetzt, daß sich
die Europäer iu Peking am 1. Juli noch gehalten
haben, kann kaum die Hoffnung bestehen, daß, bis eine
hinreichende Anzahl von Truppen in China gelandet
und den Weg nach der Hauptstadt zurückgelcgt haben
wird, auch nur eines der unglücklichen Opfer noch am
Leben sich befindet. Uebrigens werden nicht nur die
Verstärkungen, welche Japan entsendet, sondern auch die
der anderen Mächte nothwendig sein, um Tientsin zu
halten, das von einer täglich sich vergrößernden chinesi­
schen Armee belagert wird.
Wie ernst übrigens die Lage angesehen wird und
daß jede Spur von Optimismus bei den Mächten ge­
schwunden ist, beweist die gestrige Erklärung der Admi­
rale, daß der Vormarsch nach Peking nicht vor dem
Herbste werde angetreten werden können. Was bis dahin
geschehen kann, entzieht sich natürlich jeder Voraussagung;
der Aufstand der Chinesen gegen die Fremden breitet sich
täglich mehr aus, er hat bereits nach Schantung und
nach der Mandschurei übergegriffen und wird wohl auch,
trotz der Befehle der Vicekönige, vor Mittel- und Süd-
China nicht Halt machen. Mit dieser Eventualität sollte
aber schon heute gerechnet werden, damit nicht an an­
deren Orten in China sich wiederhole, was in Peking
zum Entsetzen der ganzen Welt sich abgespielt hat.
Die Entstehung des Fremdenhasses.
Der Krieg zwischen China und Japan und Chinas
Niederlage hat in China eine Reformbewegung zum Leben
erweckt, welche als Reaction einen fanatischen Fremdenhaß
hervorrief. Freilich, das Volk wußte wenig oder nichts von
der Niederlage im japanischen Kriege. Die in China Herr-
schende Unwissenheit über die Außenwelt ist geradezu über­
wältigend. Es ist straffällig, etwas von der westlichen Ge­
sittung zu wissen, oder jedenfalls solche Kenntlich zu zeigen.
Das für die Bezeichnung der nach Westen gehörigen Dinge
übliche Wort bedeutet „lasterhaft". Neuerdings wurden die
Examinatoren für die höheren Diplomprüfungen angewiesen,
alle Diejenigen, die westliche Kenntnisse besäßen, durchfallen
zu lassen. Nicht nur wurde ihnen die Prüfung als nicht-
bestanden angerechnet, sondern sie wurden dazu auch bestraft,
und wenn die Vorstände diese Pflicht versäumten, traf die
Vicekönige die Verantwortung. Es gab da eine Weltkarte
nach chinesischen Anschauungen, auf der China den großen
Mittel- und Haupttheil behauptete, alles Ucbrige war nur
kleines Anhängsel, um das Reich der Mitte hervorzuhebeu.
Man konnte chinesische Beamte fragen hören, ob im Westen
dieselbe Sonne und derselbe Mond scheine, wie in China.
Damit soll allerdings nicht gesagt werden, daß es in China
keine gescheiten und kenntnißreichen Leute gebe. Sie befinden
sich aber jedenfalls nicht unter den Machthabern.
Eine große Nolle in dem Hasse, der in China gegen
den Westen herrscht, Bielte die dynastische Frage. Die
«-vew—Nd? KaiscrfämilR^mumit aus der Mandsch'
aus der Mandschurei und
sie ernennt fast ausschließlich Mandschus zu allen wichtigen
Posten. Je größer ihre Unwissenheit, je mehr sie mit Vor-
uriheilcn vollgepfropft sind, desto besser. Die Mandschu be­
herrschen China seit 1644. Sie sind eigentlich eine Art
Kriegcrkaste. Es würde zu weit führen, auseinander-
Ferri 1 ie t o rr.
Alphonse Allais.
Von diesem unerschöpflichen Humoristen ist ein neuer
umfangreicher Band Skizzen erschienen: „bis nouo trappcms
pus" im VerÄg der „Usvus blanabs", welche schon eine
Reihe bester moderner Bücher edirt hat. Allais ist vielleicht
der einfallsreichste Humorist der neueren französischen
Literatur. Ein Phantast des Grotesk-Komischen. Edgar
Pos in's Humoristische übersetzt. Seine Specialität sind die
„originellen Vorschläge". Alle Probleme, welche die Mensch­
heit und das französische Volk im Besonderen bewegen, löst
er mit spielender Sicherheit. Damit die Deutschen bei einer
Invasion in französisches Gebiet sich nicht auskennen, ist er
— da man die Landkarten im Besitz des deutschen General­
stabes ja nicht fälschen kann— dafür, die wahrhaftige
Geographie Frankreichs gründlich zu ändern. Der Feind
würde dann schön aufsitzen mit seinen antiquirten Land­
karten. Oder: Die Deutschen haben die schlechte Angewöh­
nung, französisches b wie p, ä wie t, k wie v, g wie k,
j wie oll u. s. w. auszusprechen. Es ist klar, wie dem ab­
zuhelfen: Man richte zum Gebrauch der Deutschen die fran-
zösitche Orthographie so ein, daß die Germanen dann bei
ihrer fehlerhaften Aussprache das Wort richtig aussprechen,
schreibe also z. B. das Wort „capitaine" so: gabiäAliie!" ...
Der 332 Seiten stacke Band „No nous trappons pas"
enthält eine ganze Menge solcher grotesker Projectskizzen.
Daneben Bilder aus dem Pariser Leben von einer unüber­
trefflich drastischen Komik. Aber Alles wie von einem
Hohlspiegel reflectirt, der allzu concav geschliffen ist. In's
Ungeheuerliche verzerrt, wie manche Leandre-Porträts; oder
wie die Caricaturen im „Le Rire" mit ihrer rabiaten Parodistik.
Diese Gcwaltthätigkeit des Humors gibt den Allais'schcn
Skizzen, sie fehlt in keiner, einen stark amerikanischen Ein­
schlag. Der excessive Witz des Gargantua ohne den
satirischen Geist, der dort die grotesken Einfülle zu einer
höheren literarischen Einheit zusammenschließt. Er wirkt
jedoch bei Allais durch die ruhige und trockene Art des
Vortrags. Die Phantasie des Erzählers windet sich in den
abenteuerlichsten Curven, aber es scheint dabei ohne mühe­
vollen Zwang zuzugehen. Wie von Einem geübt, der mit
seinem Gehirn das kann, was ein Schlangenmensch mit
seinem Körper zuwege bringt. Allais gelingen Geschichten
von einer hinreißend gescheidtey Dummheit. Manche lesen
sich wie Einfälle eines gut gelaunten Irrsinnigen, zubereitet
von einem witzigen Literaten.
Belohnte Güte.
> Von Alphonse Allais.
Eines Morgens— es war prachtvolles Wetter— hatte
die junge, zarte und schöne Clcmence eine Idee...
Sie wandte sich an ihren Freund, einen gewissen Herrn
Lemuffle. und sagte:
Wie wär's, man man auf's Land ginge?
— Auf's Land? antwortete der Angesprochene. Zum
Teufel, was dort?
Nichts... Spazierengehen.
— Wohin auf's Land?
Wohin Du willst... Nach Bougival zum Beispiel.
— Und das möchte Dir Vergnügen machen, nach Bou­
gival zu gehen?
Oh, sehr großes!... Erinnere Dich doch ... Dort haben
wir uns ja kennen gelernt.
— Ja ... mir war' lieber, ich hätte mir damals einen
Fuß gebrochen.
Du abscheulicher Mensch!... Also, wir gehen nach
Bougival?
— Nein, Alte, wir gehen nach Joinville.
Wenn Du willst... also nach Joinville!
— Ich möchte Pignouf einladen, mit uns zu kommen.
Warum sollen wir uns mit diesem Individuum be­
lasten?
— Na, die sentimentalen Fadaisen mit Dir allein...
Pignouf... der ist wenigstens ein lustiger Kerl.
Wie Du willst, mein Freund. Nehmen wir
Pignouf mit...
Herr Pignouf, der beste Freund des Herrn Lemuffle,
war der Typus eines schlecht erzogenen Kameraden, aber—
das mußte Jeder zugestehen— ein wahrhaft lustiger
Bursche war er
Die kleine Landpartie nahm einen recht guten Anfang.
In dem Zug, der die Gesellschaft nach Joinville führte,
vergnügten sich Lemuffle und Pignouf sehr damit, einige
allcinfahrende Damen und ein paar Kinder auf alle mögliche
Art zu ärgern.
Nichts natürlicher, als daß sie, an ihrem Bestimmungs­
ort angelaugt, ihren sprichwörtlichen Appetit hatten.
Auch die reizende Clemence hatte großen Hunger.
In einer Wirthschaft an den blumigen Ufern der Marne
wurde eingekehrt.
Hollah— schrie Lemuffle— wann kommt denn so ein
Teufelskerl von Kellner?
Und Pignouf fügte hinzu:
Wir sind die schlechtest bedienten Gcntlcmcn des Reiches.
Clemence vergnügte sich damit, einen großen schwarzen
Kater zu streicheln, der sehr angeregt „Miau" schrie.
Was darf ich den Herren und den Damen bringen?
So meldete sich ein alter Kellner bei den Gästen.
— Was hast Du denn zu kauen in Deiner Schmier-
Büchse?
Beefsteak, Cotelettes rc. re....
Uebergehen wir diese traurigen Details.
.»» ».». »»»»»»«.
Beim Entkorken der ersten Weinflasche geschah ein
Malheur. War es die schlechte Qualität des Korkes oder die
Ungeschicklichkeit de« Hantirenden— der Stoppel zerbrach
und der Wein ward mit tausenden kleiner Korkfragmente
verunreinigt.
Ah! Das war keine geringe Wuth bei den beiden Herren
Du.....! schrie Lemuffle.
Du! heulte Pignouf.
(Die Punkte in den beiden obigen Zeilen stehen an
Stelle der allergemeinsten Insulten, die man überhaupt
einem Menschen in's Gesicht schleudern kann.)
Der arme alte Kellner kam ganz aus der Fassung.
Das macht nichts, das macht nichts— stammelte er—
Sie werden sehen ...
Und mit einem kleinen Löffel versuchte er die Kork-
stückchen aus dem Wein zu fischen.
Bist Du verrückt? meinte Lemuffle.
Eine andere Flasche— schrie Pignouf— und rasch!
Dem armen alten Kellner stand der Angstschweiß auf
der Stirn. Er war mit seinem Principal nicht sehr gut,
und wenn er den durch seine Schuld unbrauchbar gewordenen
Wein an die Kasse zurückbrächte, so würde man das als
Grund nehmen, ihn einfach vor die Thür zu setzen.
Mein Gott— der Platz war nicht besser als irgend
ein anderer; aber es gefiel dem Alten, daß er gerade in
Joinville war, wo ganz in der Nähe seine Tochter ihr Kind
in Kost hatte...
Wir pfeifen auf Deine Rangen! i j. Eine andere
Flasche! Und im Galopp!
Aber Clemence sagte:
Lassen Sie diese Flasche hier, mein Lieber.. i so sprach
sie mit ihrer Engelsstimme ... ich werde den Wein trinken.
Ich liebe Korkstöpscl!
Und das wackere Kind that, wie es gesprochen hatte.
Zum großen Gaudium der beiden Herren trank sie den
ganzen Wein aus, ohne auch nur einKorkstückchcn daraus zu
entfernen.
Und dabei hatte sie stets ein Lächeln auf den Lippen!
Und so geschah es: Als man am Nachmittag auf der
Marne ruderte, kippte der Kahn um und die beiden Männer
ertranken.
Nur Clemence, getragen von dem vielen Kork, den sie
geschluckt hatte, schwamm obenauf!
Später heiratete sie ihren Retter...


[ 2023-06-29 10:52:40.017 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. 66S8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Juli 1900
Seite 3
zusetzen, wie im Laufe der Zeit Alles, was gegen den
Fortschritt, was ultraconservativ war, sich an sie angehängt
hat. Alle anderen Elemente, Wissenschaft, Reform, Bildung,
Fortschritt, Alles, was wir unter westlicher Gesittung
verstehen, ist in einem anderen Lager. Um zu verstehen,
wie sich dieser Zustand behaupten konnte, muß man
Eines im Auge behalten: Als die Kaiserin dem heutigen
Kaiser Kwangsu im Jahre 1887 die Zügel der Regierung
übergab, hielt sie zwei wichtige Vollmachten in ihrer Hand
zurück, das große Siegel und das Ernennungsrecht zu allen
Civil- und Militärstcllen. Man denke, was das bedeutete.
Niemand wird zu einflußreichen Stellen befördert, wofern er
sich nicht als waschechter Anhänger der Mandschudynastie
und als Gegner des Fortschritts erwiesen hat. Und doch
bahnt sich die Sache des Fortschritts ihren Weg bis in die
hohen Beamtenkreise. Tschantschitung, der Vicekönig von
Hunan und Hupci, der den Fortschritt begünstigt, hat cS
gleichwohl verstanden, bei der Kaiserin in Gnaden zu bleiben.
Tschangyinhuan, der China bei der Jubelfeier der Königin
vertrat, ist ebenfalls ein Rcformfreund unter den hohen
Beamten. Er ist allerdings deshalb nach Kaschgar verbannt
Worden.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Das englische Unterhaus und die Lage in
Peking.
London, 6. Juli. Im Unterhause erklärte Brodrick, be­
züglich des neuen Vormarsches nach Peking gehe die Ansicht
der Befehlshaber dahin, daß er unmöglich sei, bis ihre
Truppenmacht etwas verstärkt sei. In dieser Beziehung müsse
die Antwort der japanischen Regierung auf
eine an sie gerichtete Mitthcilung abgewartet werden.. In­
zwischen bedeutete die britische Regierung dem chinesischen
Gesandten in London, daß die Behörden in Peking
persönlich als schuldig behandelt würden,
falls Mitglieder europäischer Gesandt-
schäften oder andere Ausländer in Peking
Verletzungen erführen. Der chinesische Gesandte
wurde aufgefordert, diese Botschaft solcherweise zu befördern,
daß ihre Ablieferung an die Behörden in Peking gesichert
erscheine. Der Inhalt dieser Botschast werde den Bicckönigen
im ganzen chinesischen Reiche bekannt gemacht werden.
Ein Angriff auf Tientsin.
London, 6. Juli. Die Blätter melden aus Shanghai
vom 4. d. M.: In, Norden und Osten Tientsins erschienen
30,000 von Lutni kommende Chinesen. Es gelang den
russischen und japanischen Truppen, sie
zurückzu schlagen. Die Operationen der Truppen
werden jedoch durch den Mangel an Nahrung und Wasser
beeinträchtigt. Täglich treffen starke chinesische Verstärkungen
aus der Mandschurei ein.
Ein Rettungsversuch.
London, 6. Juli. Eine Depesche der „Times" aus
Shanghai vom 4. d. M. meldet, der britische Consul habe,
um ein letztes Rcttungsmittel zu versuchen, an General
Duanchiken telegraphirt und ihn dringend gebeten, seinen
Beistand zur Rettung der Europäerin Peking
zu leihen.
Das Blutbad von Peking.
London, 6. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine entsetzliche
Schilderung der Einnahme der englischen
Gesandtschaft in Peking, die am 30. Juni oder am
1. Juli erfolgte. Darnach seien Boxer und chinesische
Truppen, nachdem die Nahrungsmittel und die Schießvor-
räthe der Europäer erschöpft waren, in die Gesandtschaft ein­
gedrungen. Noch sei es gelungen, Viele aus dem wuth-
erfüllten Haufen, der sich durch die Breschen der Mauern in
den Hof ergoß, zu tödten, doch sei die Hoffnung, der Uebcr-
zahl Herr zu werden, schnell zu Nichte geworden. Bald
war der Hof in eine Schlachtbank verwandelt,
in der die Chinesen noch an den Leichen ihre
Wuth ausließen;während dessen vollendete
ein ander er Haufe im JnnerendesGebäudes
das Mord werk.
UiHkilungkn li»s dem Wimm.
ImMn-
ÜRK-lMK
ä 1 Krone
Haupttreffer
60.000
IS.ooo
Kronen V/ertli
leckes l.08
Kann 8mal
gewinnen
kSeule Menüs G Lieliung.
Leopolck Langer, IVsellselütubs, I. Lärntnerrmg 1.
lüeoüor Lob», IVsobselstudo, I. LärntnerrlnA 2.
Wien, 6. Juli.
sAus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat in Würdigung
verdienstlicher Leistungen anläßlich der BekämvfuNg der Best nach
deren Ausbruche an Bord des LloyddampferS „Berenice" ge­
stattet, daß dem Präsidenten der Seebehörde ln Triest Ernst
Becher, dem See-Oberinsvector in Triest Anton Kloß, dem
Rathe der Seebchörde in Triest Robert Wieselburger und
dem bei der Seebchörde in Triest verwendeten Ministerial-Vice-
secretär des Handelsministeriums Nikolaus Verona der Aus­
druck der Allerhöchsten Anerkennung bekannt gegeben werde. Aus
demselben Anlasse hat der Kaiser verliehen: das Ritterkreuz
des Kaiser Franz Joseph-Ordens: dem Landes-Sanitätsinspector
in Triest Dr. Emil Meeraus, dem See-Sanitätsarzte Doctor
Wilhelm Straß er, dem Stadtphysicus-Stellvertreter der
Gemeinde Triest Dr. Hadrian Merlato und dem Lloyd-Capitän
Joseph Sucich; das goldene Verdienstkreuz mit der Krone: dem
See-Lazarethsdirector Trison Nicol ich und dem gewesenen
Lloyd-Arzte Dr. Hans Dittrich: das silberne Verdienstkreuz:
dem Kohlenmanne beim Oesterreichischen Lloyd Matthäus
Marco »ich: seiner hat der Kaiser die Johanna Freiin
Hruby v. Geleny zur Ehrendame deS adelig-weltlichen
Damenstiftes „Maria Schul" in Brünn ernannt und dem
pensionirten Polizei-Official Vincenz Rain in Wien in An­
erkennung seiner vieljährigen, pflichtgetrcucn und zufrieden­
stellenden Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat im Stande der Wiener Polizei-
direction die Polizei-Bezirksärzte Dr. Sebastian Deimel und
kaiserlichen Rath Dr. Anton Merta zu Polizei-Oberbezirks­
ärzten ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Professor an der Staatsrealschule in Pisek Dr. Johann
Kristufek zum Director der Staatsrealschule in Tabor und
den Professor an der Skaatsrealschnle in Pardubitz Franz
Belohlavek zum Director der Staatsrealschule in Kladno
ernannt.
(Eine Rede des Hofrathes Nothuagel.j Vorgestern
Abends hielt der Verein zur Abwehr des Antisemitismus seine
diesjährige Generalversammlung ab. In dieser Sitzung hielt Hof­
rath Professor Nothnagel eine sehr bemerkenswerthe und die
Situation des Vereines klar beleuchtende Rede. -Ohne jeden Ver­
such, sich selbst über die Thatsachen hinwegzutäuschen, erklärte
Hofrath Nothnagel, daß mit einer zahmen Abwehr des Anti­
semitismus, wie sie bisher geübt worden, nichts ausgerichtet
worden sei und auch weiterhin nichts erzielt werden werde. Das
treffendste Wort sprach Professor Nothnagel, als er bemerkte,
daß mit einer rein ethischen Thätigkeit gegen den Antisemitismus,
dieser brutalen und in der Wahl ihrer Mittel so sccupellosen Be­
wegung, nichls zu machen sei. Der Antisemitismus müsse oä ab­
surdum geführt werden und sinnfällig würde dies dem Wiener
nur ein finanzieller Krach machen. Die Rede des ausgezeichneten
Gelehrten, welcher ohne jede Spur sentimentaler Verzagtheit
einfach die Dinge beim rechten Namen nannte und con-
statirte, was einmal constatirt werden mußte, wurde
von den Anwesenden mit stürmischem Beifall ausgenommen.
Hofrath Professor Nothnagel sagte beiläufig Folgendes:
„Unser Verein," sagte er, „ist leider nicht in der Lage gewesen,
in den letzten Jahren etwas Ersprießliches zu leisten, so daß wir
uns thatsächlich die Frage vorlegen muffen, ob wir heute noch
eine Existenzberechtigung haben. Wir sind nicht fähig, mit den
Waffen zu kämpfen, mit denen unsere Gegner vorgegangen
sind. Aber so kann es nicht weitergchen; wenn wir ein so be­
schauliches Dasein in Oawsis caritatis führen, werden wir zum
Gespött, statt daß wir einen ernsten Factor darstellen. Der Name
des Vereines ist heute nicht mehr zutreffend. Zur Zeit, als der
Verein gegründet wurde, konnte man hoffen, mit Hilfe einer
Reihe den intelligenten Schichten angehörenden Persönlichkeiten
vorwärts zu kommen. Damals waren die Gegner noch nicht so
stark, damals konnte noch von einer Abwehr gesprochen werden.
Allein die Situation hat sich vollständig geändert; heute muß
man zufrieden sein, wenn der Antisemitismus uns nicht todt«
schlägt, natürlich im bildlichen Sinn. Es muß ein anderes
System, eine andere Art des Vorgehens inscenirt, jene Bestimmung
der Statuten, welche dem Verein die Politik untersagt, muß
eliminirt werden. Heute gibt es nur eine Möglichkeit, um die
große Menge von der brutalen Schändlichkeit und Schmach des
Antisemitismus abzuwenden, und das ist der finanzielle Krach in
Wien. (Zustimmung.) Wir mögen mit Engels- oder Menschen­
zungen reden, wir richten nichts aus. Vielleicht, wenn Jeder von
uns sich allabendlich in drei Vorstadtkneipen setzen und
den Leuten dort alles Mögliche und Unmögliche versprechen
würde— da wir das aber nicht können, so werden wir
nichts durchsetzen. Nur das wird fruchten, wenn der Wiener ein­
mal zahlen muß lZuruf: Beim Zahlen, da hört die Gemächlichkeit
auf!), dann wird ihm ein Licht aufgehen über den Werth des
Antisemitismus. Durch unsere ethische Thätigkeit werden wir
nichts erreichen, und auch in der Heranwachsenden Generation
haben wir wenig Aussicht, Männer zu finden, die unser Erbtheil
übernehmen und das erreichen, was unS nicht möglich war. Aber
wir dürfen nicht verschwinden, wir müssen uns unserer Haut
wehren und den Kampf aufnehmen. Wir haben heute nicht den
Antisemitismus abzuwehrcn, sondern uns gegen ihn zu wehren.
Wir muffen festhalten an dem alten Worte: „Wie Jeder sich wehrt,
so wird er geehrt." (Lebhafter Beifall)
jBcigelcgtcr Strike.s Aus Laibach, 6. d. M., wird
telegraphirt: Ein in der Kettenbrunner Färb- und Gerbstoffe­
fabrik Fidelis Terpinz' Nachfolger wegen Verweigerung einer
Lohnerhöhung ausgebrochener Strike wurde in Folge der nach­
träglichen thcilweisen Gewährung der Forderungen der Arbeiter
beigelegt.
svieta rrrarrerrt.j Es gab einmal eine Zeit, in der man
glaubte, man könne nur das getrost nach Hause tragen, was man
schwarz auf weiß habe. Scripta maueut, in diesen zwei Worten
gewann die allgemeine Ueberzeugung, daß nur das Geschriebene
Bestand habe, sprichwörtlichen, lapidaren Ausdruck. Das ist nun
anders worden. Im Zeitalter Edison's ward jener Spruch zu
einem Anachronismus. Heute darf man auch sagen: „vieta
nmnsnt." Denn auch das gesprochene Wort hat dank dem Phono­
graphen heute Bestand. Und gerade in allerjüngster Zeit hat
diese Fähigkeit des Phonographen besondere Würdigung ge­
funden. Die Wiener Akademie der Wissenschaften beschäftigt
sich gegenwärtig mit dem schönen Gedanken, sie prak­
tischen und wissenschaftlichen Zwecken dienstbar zu machen.
Auf Anregung der Mitglieder der mathematisch-naturwissen­
schaftlichen Classe Fr. Exner, Sigmund Exner und v. Lan g,
ferner der Mitglieder der philosophisch-historischen klaffe Ritter
v. Hartel, Heinzel und Iagic ist nämlich die Frage der
Gründung eines Phonographenarchivs in ein Stadium getreten,
welches wohl die Hoffnung als berechtigt erscheinen läßt, daß die
Wiener wissenschaftliche Welt in absehbarer Zeit um ein interessantes
Institut von großem wissenschaftlichen Werth bereichert werden wird.
Dem Phonographenarchiv sind vorderhand drei Aufgaben zugedacht.
Es wären zunächst die sämmtlichen europäischen
Sprachen in ihrem Zu stände am En de des 19. Jahr­
hunderts aufzunehmen, etwa in der Weise, daß man
correct und typisch sprechende Menschen, vielleicht Schauspieler,
bekannte Sätze, Gedichte und dergleichen dem Phonographen mit-
theilen läßt. Hier anschließend wären die europäischen Dialecte und
sodann im Verlaufe weiterer Jahrzehnte die sämmtlichen Sprachen
der Erde aufzunehmen. Es ist klar, welch' unschätzbare Dienste
ein solches Archiv der vergleichenden Sprachforschung leisten müßte.
Von geringerer wissenschaftlicher Tragweite, dafür aber von umso
gröberer Bedeutung in ästhetischer Hinsicht wäre die zweite Auf­
gabe deS Archivs, welche in der Fixirung der Kunstleistung des
S ngcrs, des Musikers uyd Schaujpielers zu bestehen Hütte.Der repro
ducirendeKünstler wird nicht nur der Mitwelt, sondern auch derNach-
welt seine Kunst bieten können, und werweiß, ob nicht dann einmal
die Nachwelt dem Mimen Kränze flicht. Ferner könnten Aussprüche,
Sätze oder Reden berühmter Persönlichkeiten ausgenommen und
der Zukunft aufbewahrt werden. Eine besondere Förderung erfährt
die Idee der Gründung eines Phonographenarchivs da­
durch, daß eS gelungen ist, einen Apparat zu construiren, der
tadellose phonographische Aufnahmen auf widerstandsfähigen
dauerhaften Platten gestattet. Mit einem Worte, der Phonograph
hat aufgehört, ein Spielzeug für Große zu sein.
sJn'S Salzkammergnt s Reisende werden besonders darauf
aufmerksam gemacht, daß vom 1. Juni bis einschließlich 20. Sep­
tember l. I. von Wien (Westbahnhof) die dirccten Wagen nach
Gmunden^Jschl und Aussee (via AUnang—Puchheim) nicht mehr
mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mit dem
neugelegten, besonders beschleunigten directen Schnellzug
Nr. 203 zur Beförderung gelangen, welcher um 9 Uhr Vor­
mittags von Wien (Westbahnhof) abgeht und schon um 1 Uhr
48 Min. Nachm, in Gmunden, um 2 Uhr 46 Min. Nachm, in
Ischl und um 4 Uhr 12 Min. Nachm, in Aussee eintrifft.
sTic Pariscrreise des Schubcrtbundes s Die Vertreter
des Schubertbundes, Vorstand Fetz mann und Reisemarschall
Philp, sind eben von Paris zurückgekehrt, wo sie zwölf Tage
weilten und die Reise des Vereines auf das Sorgfältigste vor'
bereiteten. Ueberall, wo die Herren vorsprachen und die bereits
im Vorjahre angeknüpften Verbindungen und Bekanntschaften er­
neuerten, wurden sie äußerst liebenswürdig empfangen. Der öster­
reichische Botschafter Graf Wolken stein erkundigte sich an­
gelegentlich um alle Details, und die Herren: Botschaftsrath
Dumba, der Präsident des österreichisch-ungarischen Hilfsver­
eines, Generalkonsul Jakob v. Kautstein, Obmann des
EmpfangscomiteS und Alexander Kern, Vicepräfident des Hilfs­
vereines, waren den Herren rastlos zur Seite und sind jetzt in
ununterbrochener Thätigkeit, um den Empfang des Vereines
glänzend zu gestalten. Die Concerte finden unter dem Protek­
torate der Gräfin Wolkenstein und der Marquise Costa de
Beausegard, einer der angesehensten Damen der Pariser
Aristokratie, im Trocaderosaale statt; das große Orchester
Colonne, das in der letzten Saison in mehreren Concerten von
Siegfried Wagner und Richard Strauß dirigirt wurde, be­
sorgt den instrumentalen Theil. Das Reinerträgniß fließt der
Oläos centrale des ouvres äs Lionksnes zu. Die Reisegcsellschaft-
die am 14. d. M. um 5 Uhr Nachmittags mittels Sondereilzuges
der Westbahn abreist und aus 320 Personen— darunter 220
Sängern— besteht, wird in Betreff des Quartieres auf das Be­
quemste untergebracht sein; das von dem Reisemarschall Philp
vortrefflich zusammengestellte Tagesprogramm enthält auch einen
Ausflug nach Versailles und in die Champaguerstadt Epernay.
(Vom Tage.) Am 4. d. M., Vormittags, wurde, wie bereits
berichtet, der Bürstenbindergehilfe August Laibl, Untere Wciß-
särberstraße Nr. 20 wohnhaft, in der Binderau im Praier von
mehreren Burschen überfallen und beraubt. Auf Grund der An­
gaben des Beraubten wurden die flüchtig gewordenen Räuber
gestern vom Polizeicommipariate Prater ausgcsorscht und ver­
haftet. Es sind dies der 23jährige Taglöhner Johann Sobota,
der 22jährige Schlossergehilfe Peter Zalezek, der 20jährige
Hilfsarbeiter Joseph Weiß und der 22jährige Maurergehilfe
Stephan Krocka.
(Wiener Thiergarten.s Ls gibt gegenwärtig keinen
zoologischen Garten, der seinen Besuchern außer seiner Thier­
sammlung eine solche Fülle von Unterhaltungen bieten würde,
als der Wiener Thiergarten. Auf die Vorstellungen am Reit­
plätze, der Urania und der FantSches-Bühne folgen die Jnstru-
mentalconcerte und die Gesangsvorträge der Tiroler Sänger­
gesellschaft Rainer, von denen namentlich die letzteren mit wahrem
Enthusiasmus ausgenommen werden.
(Tie internationale Ringkampfconcurrcnz im Circus
Busch.) Für den heutigen Freitag sind zwei der interessantesten
Kämpfe injder großen!Poule angesetzt, welche während des Ringkampf-
MeetingS zur Austragung gelangen. Durch die Personen, die
einander gegenüberstehen, wie auch durch die schon in Berlin
stattgchabten Vorkämpfe erhält der Abend ein erhöhtes Interesse.
P y t l a s i n L k i, der bisher unbesiegte Meister des Ringkampfes,
wird dem Franzosen Beaucarois gegenüberstchen. In
Berlin dauerte das Ringen dieser beiden gleichwerthigen Gegner
volle drei Stunden, und nach dieser langen Zeit mußte der Kampf
als unentschieden abgebrochen werden. Aus diesem Grunde darf
man dem Ausgang des nunmehrigen Kampfes mit großer
Spannung entgegensehen. Als zweites Paar in der großen Poule
folgt hierauf Hitzler gegen Kara-Achmed, ein Kampf zwischen
vollendeter Geschicklichkeit und großer Kraft. In Berlin war
Hitzler der Sieger, und in sportlichen Kreisen gibt sich ein großes
Interesse dafür kund, ob der Mfinchener auch hier den Türken
überwinden wird. Eventuell folgen hierauf noch mehrere Kämpfe
der kleinen Poule.
(Das Rosenfest in „Venedig in Wien".) In Folge der
zweifelhaften Witterung konnte das' gestrige Rosenfest nicht zu
seiner ganzen Prachtentfaltuüg gelängen und wird heute (Frei­
tag) eine glänzende Wiederholung dieses -herrlichen Festes, dessen
Schauplatz die große Avenue ist, stattfinde»-. Auch das sonstige
reiche Repertoire, wie die-Aufführung der Operette: „Orpheus in
der Unterwelt", die große Variete-Vorstellung des neuen Juli-
programms, die Raubthierprpductiyn, die Conccrt- und Gesangs­
vorträge und alle sonstigen Dergnyguygen bleiben für den
heutigen Tag aufrecht.
Gerichtssaa!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zt g.".)
--- Wien, 6. Juli.
(Der Proceft Sipido-.) In diesem Brüsseler Proceß gegen
den Mann, welcher das mißglückte Attentat auf den Prinzen
von Wales unternommen hatte, stritten sich Vertheidiger und
Staatsanwalt um die Frage, ob Sipido ein anarchistischer
Verbrecher oder ein zurechnungSunfahigcr Knabe sei, der die
Tragweite seiner Handlung nicht zu ermessen im Stande war.
Die Geschwornen bejahten wohl die Schuldfrage, doch v e r-
neinten sie die Frage der Zurechnungsfähigkeit. Der Gerichts­
hof sprach hierauf Sipido, ebenso wie dessen Mitangeklagte
frei. Die Freigesprochenen wurden vom Publicum lebhaft
acclamirt.
(Verhaftung.) Gestern Abends wurde der Schreiber Karl
Pleschner, der bei dem Untersuchungsrichter Dr. Hauer in
Verwendung stand, verhaftet, weil sich herausgestellt hatte, daß er
die einem Häftling abgenommenen Pretiosen, statt sie dem landcs-
gerichtlichen Depositenamte zu übergeben, für sich behalten und
verpfändet, den aber zur Bemäntelung dessen erforderlichen Depo­
sitionsschein gefälscht hatte. Als die Pretiosen dem in Freiheit zu
fetzenden Häftling zurückgcstellt werden sollten, führte die Un­
möglichkeit dessen die sofortige Entdeckung jenes Vorfalls herbei.
(Was ist ein Pedell?) Das Reichsgericht hat heute über
die Klage der Pedellswitwe Henriette Edlen v. Scheid lei»


[ 2023-06-29 10:52:40.017 - 19000707 - Seite 4 ]
Veite
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Juli 1900
Nr. 669g
siegen die österreichische Regierung die Entscheidung publicirt. Be«
kenntlich ging die Klage dahin, es sei der Genannten, die nur
die allernicdrigste Staats dieners- Witwenpension von 300 fl.
jährlich bezieht, dem Range des verstorbenen Gatten Ernst Edlen
v. Scheidlein gemäß eine erhöhte Beamte n-Pension zu­
zumessen, da der Ober-Pedell kein Diener, sondern ein Beamter
des Staates sei. Das Reichsgericht wies das Klage«
begehren als unbegründet ab mit der Begründung,
cs sei von der Negierung dargethan, daß der Pedell nur ein
Staats dien er sei.
„>, >->L. »l»
^ Wie n, 6. Juli.
(Vom Tage.) Heute, wo die gestrige Panik vorüber
war, glich die Börse einem Schwerkranken, der aus heftiger
Fieberphantasie erwachte. Immerhin war die ruhige Urtheils-
krast so weit wiedergekehrt, daß man erkannte, in der
politischen Situation sei die erfolgte Werthzerstörung nicht
begründet. Denn schließlich hatte der deutsche Kaiser in seiner
zweiten Rede nichts Anderes gesagt, als daß sich Deutschland
in der chinesischen Frage nicht beiseite schieben lassen werde.
Was aber die Haltung der Mächte Japan gegenüber an-
Lelangt, so wurden die Besorgnisse wegen einer Uneinigkeit
durch die Reuter-Meldung aus Washington wenn nicht zer­
streut, so doch vermindert. Die großen Angstverkäufe von
gestern, welche bezweckten, sich der Effecten um jeden
Preis zu entledigen, fanden heute in dieser Art keine
Fortsetzung. Zwar strömte noch immer Materiale auf den
Markt, aber auch die eingetrctenen Tiefcurse waren
weiteren Kreisen bekannt geworden, und es fehlte zu diesen
nicht an Kaufordres. Bekanntlich hatten gestern hervor­
ragende Firmen vom Schranken im kritischen Augenblicke der
Bewegung eine bessere Wendung gegeben, und zwar sind hier
zu nennen die Häuser Rothschild, Thorsch, Gut­
mann, Biedermann, die Unionbank, zum Schlüsse
auch die Firma Rosenfeld. Auf diese Weise war der
Sturz der Curse zum Stillstände gelangt und heute erschien
die Situation insofern besser, als den Executionen, soweit
solche notwendig wurden, von vornherein das Gegengewicht
einer gewissen Aufnahmslust guter Kapitalskreise im weiteren
Sinne des Wortes gcgenüberstand. Das Gerücht, Kaiser
Wilhelm habe in Folge der chinesischen Krise seine
Nordlandsreise aufgegeben, fand bisher keine Bestätigung,
und man neigte der Ansicht hin, daß die chinesische
Affaire sich wenigstens in der nächsten Zeit, nachdem mit den
Greuelthaten von Peking bereits gerechnet wird, schon wegen
der dortigen klimatischen Verhältnisse eher verflachen als noch
mehr zuspitzen werde. Endlich nahm man wohl auch mehr­
fach den Bleistift zur Hand und gelangte zur Erkenntlich,
daß die Cursdepression bis zu einem Niveau gediehen sei,
wo unsere Eisenbahnpapiere, sowie die Werthe der
sogenannten blaute 6anc>us volle fünf Percent, die übrigen
Actien von B a n k i n st i t u t e n, desgleichen Industrie-
effecten im Durchschnitte sechs Percent abwerfcn. In
Berlin kam man, was speciell die letztere Kate­
gorie von Papier anbelangt, sogar zu einer Renta­
bilität von acht Percent und darüber. Am kräftigsten
war heute hier die Reprise in jenen Papieren, die gestern
am meisten gefallen waren, wie in Alpinen, Brüxer
Actien, sowie überhaupt in Montanwerthen, auch Cr cd it-
actien haben sich stärker erholt, wogegen Staatsbahn«
Actien trotz des glänzenden Ausweises nur wenig über
den letzten Schlußcurs hinauskamen, offenbar, weil darin
schon gestern eine merkliche Erholung platzgegriffen hatte.
Auch Prager Eisen entfernten sich von ihrem jüngsten
Stande nur wenig, angeblich weil darin die Reali-
sirungcn für Rechnung eines Teplitzcr Großspeculanten fort-
dauern. Von großer Bedeutung erschien cs, daß Renten,
wenngleich heute sich etwas Waare zeigte, doch ihre Wider­
standskraft im Ganzen bewahrten und blos eine mäßige
Einbuße erkennen ließen. Berlin schloß sich in seiner
Haltung der hiesigen ruhigeren Auffassung an, doch kam
letztere mehr in der Stimmung als in wesentlich geänderten
Cursen zum Ausdruck. London und Paris waren als
befestigt zu bezeichnen. Die G e l d v e rh äl t n i s s e gc-
stalten sich von Tag zu Tag günstiger, und in Berlin ist
der P r i v a t d i s c o n t auf 4 Perccnt zurückgegangen.
Nachstehend registriren wir die wichtigsten Cursor»
äuderungen des Tages:
gestern heute
Credit i I I i l^ l 673.— 676.50
Ungarische Credit»..^. 701.— 700.—
Bankverein 491.— 497.50
Länderbank l,,».». 410.— 412.—
Bodencredit., l. 850.— 864.—>
Staatsbahn ...... 651.— 653.—
Alpine ......... 433.— 437.—
Rima 504.— 520.—
Prager Eisen.,. k j. 1710.— 1700.—
Böhmische Montan, i!.^ 1240.— 1240.—
Poldihütte>,.. L- i 333.— 370.—
Dräsche 680.— 684.—
Buschtiehrader. i-.... 1095.— 1078.—
Brüxer......... 878.— 900.—
Mairente.. i..... 97.40 97.10
Oesterreichische Kronenrente, l 97.05 96.95
Ungarische Kronenrente.. t 91.05 90.85
Marknoten...«. 1. 118.62 118.70
Türkenlose ...... l 102.— 104.—
fDie Valuta.) An der heutigen Börse machte sich eine
ansehnliche Versteifung der Valuta bemerkbar. Ultimo-Mark­
noten notirten anfangs 118.57 bis 118.58 und erhöhten sich
später auf 118.60. Prompte Valuta stieg von 118.67 auf
118.72. Die Versteifung ist auf die bedeutende Nachfrage
zurückzuführen, die in Folge der zur Erhaltung der Posi­
tionen in Berlin nothwendig gewordenen Zuschüsse cintrat.
Während gestern die Oesterreichisch- ungarische Bank durch
Abgaben von Valuten die Bedürfnisse des Marktes zu be­
friedigen suchte, um auf diese Weise beruhigend zu wirken,
war dies heute nicht der Fall, so daß ein Mangel an Mark­
noten sich geltend machte.
fHofrath v. Borkenau.) Dem früheren Generaldirector
der Niederöstcrreichischen Escompte-Gesellschaft, Herrn Moriz
Ritter v. Vorkenau, wurde gelegentlich seines Rücktrittes
aus der Direction des genannten Institutes vom Kaiser der
Titel eines Hofrathes verliehen.
f4VsPereentige chinesische Anleihe.) Man telegraphirt
aus Berlin, 6. Juli: Die hiesige deutsch-asiatischs Bank
erhielt heute ein Telegramm aus Shanghai, wonach die
fällige Zins- und Amvrtisationsrate für den Dienst der
4Vrpercentigen chinesischen Anleihe eingegangcn sei.
(Vereinigte Schweizer Bahnen.) Man telegraphirt
ans Bern, 6. Juli: Bezüglich der Berechnung des con«
ccssionsgemäßen Reinertrages der Vereinigten Schweizer
Bahnen kam zwischen den Parteien ein Vergleich über die­
jenigen Punkte zustande, welche zwischen der Gesellschaft und
dem Bundesrathe nach dem grundsätzlichen Urtheile des
Bundesgerichtes im Proccsse der Centralbahn noch strittig
geblieben waren. Das Bundesgericht kann also den Fall als
erledigt betrachten und hat somit nur noch den Necurs der
Gotthardbahn zu entscheiden.
^Geldmarkt.) Auf offenem Markte war Geld heute
hier neuerlich billiger und stellten sich die Sätze für erste
Bankacccpte auf 4Vs Perccnt. Auch aus Berlin Wird eine
weitere Erleichterung des Geldstandes gemeldet. Der Privat-
discont ist daselbst auf 4 Percent gesunken.
fDie Wahlen in das Gewerbegericht.) Der nieder-
österreichische Gewerbeverein hat aus Anlaß der bevorstehenden
Ergänzungswahlen in das Gcwerbcgericht in Wien eine Ein­
gabe an die Statthalterci gerichtet, in welcher gegen eine
Reihe von Formalien, wie sie bei der Ausschreibung dieser
Wahlen beobachtet werden, Stellung genommen und um Be­
seitigung dieser Uebelstände gebeten wird. Diese Uebelstände
betreffen vor Allem die unzureichende Publicität
hinsichtlich der W a hl a u s s ch re i b u n g e n. Dieselben
erscheinen ausschließlich im Amtsblatte der „Wiener Zeitung",
also an einer Stelle, die von den Industriellen, für die diese
Kundmachungen doch erlassen werden, erfahrungsgemäß
nicht genügend beachtet wird. Der Niederösterrcichische
Gewerbeverein stellt daher die Bitte, die Statthalterei
möge auch durch entsprechende Communiques an
die übrige Tagespresse die industriellen Kreise
von den bevorstehenden Wahlen in Kenntniß setzen.
Einen weiteren Punkt der Beschwerde bildet der Umstand,
daß in den betreffenden Kundmachungen die Betriebsinhaber
aufgefordert werden, bereits „binnen acht Tagen"
nach Verlautbarung der Wahlausschreibung in der „Wiener
Zeitung" der Gemeindevorstehung des Bctriebsvrtcs die zur
Anlegung der Wählerlisten beider Wahlkörper erforderlichen
Daten schriftlich bekanntzugcben. Die Eingabe ersucht, daß
für die Ucberreichung der verlangten Daten ein längerer
Zeitraum, zumindest aber ein solcher von 14Tagen
normirt werde. Endlich ist ein fühlbarer Mißstand auch
darin zu erblicken, daß von Seiten deS Magistrates der
Stadt Wien die Namen der ausscheidenden Beisitzer und
Ersatzmänner zwar veröffentlicht werden, daß aber den ein­
zelnen Namen toedcr der Beruf, noch die Wohnungs­
adresse des Betreffenden beigefügt erscheint. Im Inter­
esse einer leichteren Orientirung wird um Hiuzufügung des
Standes und Wohnortes der Ausscheidenden gebeten.
sElektrischc Bahn Prag—Vyfocan.) Der Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium und dem
Finanzministerium dem Ingenieur Franz Krizik in
Karolinenthal die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gcsellschaft unter der Firma böhmisch: „OivktriostL
ckrobnü ckräbs. kraba,—I, ibsn—V^soaan^",
deutsch: „Elektrische Kleinbahn Prag—Lieben—
Vyfocan" mit dem Sitze in Prag ertheilt.
fSerbische Zollreprefsalien.) Wie die Wiener Han­
dels- und Gewcrb-kammer mittheilt, hat die serbische Regie­
rung verfügt, daß vom 14. Juni a. St. (27. Juni) ange­
fangen die Provenienzen aus der Türkei nach dem serbischen
allgemeinen Zolltarife abzufcrtigen sind. Diese Verfügung
wurde durch die zum gleichen Termine in Kraft getretene
differentielle Zollbehandlung serbischer Einfuhrartikel in der
Tüplei hervorgerufen.
Neuestes.
Der Krieg mit China.
Der russische Gesandte— ermordet.
Petersburg, 6. Juli. fTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Hier ist die Nachricht ein-
gctrvffe», daft der russische Gesandte in Peking
Michael v. Giers ermordet worden sei.
*
Michael v. Giers, ein Sohn des berühmten russischen
Staatsmannes, bekleidete den Posten des Gesandten in
Peking seit dem Jahre 1898; er war auf diesem Posten der
Nachfolger des Gesandten Pawlow.
Eine der wenigen europäischen Damen, welche Gelegen­
heit hatten, von der Kaiserin von China empfangen zu
werden, war Fräulein Giers, die Tochter des unglücklichen
Diplomaten in Peking, die wohl nun gleich ihrem Vater
nicht mehr am Leben 'sein dürfte. Fräulein v. Giers be­
richtete in der „New-Aork World" über die Audienz bei der
Kaiserin-Witwe. Die Kaiserin habe sich lebhaft über die
Stellung der Frau in der Familie unterhalten und gesagt:
„Alle Arten von Vorurtheilen und ökonomischen Verhältnissen
drücken die chinesische Frau nieder, aber Reformen sind nur
eine Frage der Zeit. Die chinesische Frau muß allmälig
emancipirt werden. Jetzt muß sie im Alter von acht Jahren
spinnen können, im zehnten Jahre lernt sie weben, nähen
und sticken. Zahlreiche Mädchen erwerben sich in diesem Alter
ihren Unterhalt und beginnen ihre Ausstattung zu sparen. In
vielen armen Familien muß die Frau für den eigenen Unter­
halt sorgen und den Mann mit Kleidern und Schuhen ver­
sehen. Frauen haben die volle Freiheit, mit den Männern um
den Lebensunterhalt zu wetteifern, aber die Vortheile liegen
alle auf der anderen Seite. Vielleicht ziehen Ihre Frauen-
Advocaten eine Lehre daraus, die, keine Extreme zu verfolgen."
Beim Abschied entschuldigte sich die Kaiserin, daß sie sitzen
bleibe, und sagte: „Ich bin eine ganz alte Frau, und meine
Tagesarbcit wird noch viele Stunden dauern." Dann zeigte sie
auf ein Facsimile des Perlcnringes, den sie allen Damen ge-
schenkt, und sprach: „Sie müssen mich als ihre Schwester und
Freundin betrachten. Dieser Ring soll bedeuten daß wir Alle
zu derselben Familie gehören. Das ist nicht nur eine Redens­
art. Wir haben ein gemeinsames Ziel im Auge, das, unser
Bestes zu thun, so klein es auch sein mag, die Welt glück­
licher und Weiser zu machen. Ich weiß, Jede von Ihnen hat
ihre eigentliche Sphäre ber Nützlichkeit. Ich habe meine, und
wenn ich auch eine alte Frau bin, so hoffe ich doch noch, auf
Jahre hinaus ihr gerecht zu werden. Ich habe mich auf­
richtig gefreut, Ihre Bekanntschaft zu erneuern, und hoffe,
daß ich Sie von Zeit zu Zeit wieder sehe. Ich bin unge­
wöhnlich arbcitssam für eine Frau— chinesische Frauen
müssen aber hart arbeiten, und dis Souveränin des Landes
wird mehr bei der Arbeit gehalten als die ärmste Kuli."
Das Gemetzel in Peking.
London, 6. Juli. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Telegramme aus Shanghai melden
folgende Einzelheiten über das Gemetzel in Peking:
Am 1. Juli war in der englischen Legation den be­
lagerten Europäern die Munition ausgegangen. Es begann
nun der Sturm der Chinesen, und zwar sowohl seitens
des fanatischen Pöbels, wie seitens der regu­
lären Truppen unter Befehl dcS Prinzen
T u a n. Es wurde eine Bresche geschlagen, und
die Schutzwache, die zwar noch zahllose Angreifer
tödtete, wurde schließlich überwältigt. Daun stürzten
sich die Chinesen auf die übrigen Insassen, und es be­
gann ein noch nie dagewesenes Gemetzel.
Es heißt, daß Frauen und Kinder von
eigenen Männern, respective Vätern
erschossen wurden, um so von den chinesischen
Mördern und Folterern gerettet zu werden. Mg;,
glaubt, daß alleEuropäer ausnahmslos
ermordet wurden. Sir Robert Hart
flüchtete sich gleichfalls nach dem britischen Legations­
gebäude, als das Zollgebäude in Brand gesteckt wurde,
was geschah, nachdem ein Theil des Tsung-li-Iamens
angezündet worden war.
Bremen, 6. Juli. Die „W e s e r z e i t u n g"
veröffentlicht folgendes Telegramm der Firma Mel­
chers und Compagnie aus Shanghai vom Heutigen:
Wir haben Grund zu glauben, daß alle Fremden
in Peking umgeb rächt wurden. Die
Rebellion hat sich nach dem Norden
von China ausgebreitet. Die Fremden
in Tientsin werden die Stadt verlassen
müssen, da neue Angriffs durch die Chinesen
erwartet werden. DieUnruhen in S ch an­
tu n g nehmen zu; wir sehen jedoch noch keinen
Anlaß zu Besorgnissen für das Jangtss-
Gebict und Shanghai, da die Vicekönige von Wutschanz
und Nanting die Befehle der gegenwärtigen Machthaber
in Peking nicht anerkennen. Auf alle Falle ist die Lage
der Dinge eine sehr ernste.
London, 6. Juli. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Shanghaier Depeschen besagen, daß fünf-
tauscno eingeborene Christen in Peking er­
mordet worden feien. Auch Ausländer und vor­
nehme Chinesen wurden gefoltert und
g e t ü d t e t.
Rom, 6. Juli. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Im hiesigen Ministerium des Auswärtigen
wird stündlich eine officiclle Bestätigung
der in Peking st attgehabtenMassacres
erwartet. Die Hoffnung auf eine günstige Nachricht
ist eine überaus schwache, da die Meldungen von den
Fremden-Massacrcs aus verschiede neuQuellen
kommen.
Magdeburg, K.Juli. fTel. der „W i euer Al lg.
Z t g.".) Ein aus amtlichen Quellen schöpfendes Berliner
Telegramm der „M agdeburgischen Zeitung"
versichert, daß die dort eingegangenen neuesten Depeschen
die Lage in Peking als verzweifelt bezeichnen.
Die Geschwaderchefs vor Taku wagen nicht, mit den
vorhandenen Streitkräften einen neuen Zug nach Peking
zur Entsetzung der dort Eingeschlosseneil zu unter­
nehmen.
WaS die Stellung der Mächte betrifft, so seien alle
darüber im Einvernehmen, daß man sich nicht als
im Kriege mit der chinesischen Regie­
rung befindlich ansieht.
Die Prinzen nnd die Boxer.
Berlin, 6. Juli. Das Wolf f's che Bureau
meldet aus L o u d o u vom Gestrigen: Nach einem
heute hier erngetroffenen Telegramme aus
Shanghai haben sich, zuverlässigen Informa­
tionen zufolge, sämrntliche Prinzen des kaiser­
lichen Hauses den Boxers angeschlossen.
Das Mandat für Japan.
London, 6. Juli. fTel. der ,,W i e n er A llg.
Ztg.".) Die gesammte Presse äußert sich in Leitartikeln
über die japanische Mandatsfrage einstimmig
bedauernd, daß Deutschlands Stellungnahme Japan
verhindere, Ordnung zu schaffen, obwohl Japan die
einzige Macht sei, die im Stande wäre, es zu thun.
London, 6. Juli. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Aus Washington wird telegraphirt,
daß die Unionsrcgierung sowohl von Japan wie von
Rußland die Versicherung erhielt, daß die Nachricht,
letzteres habe durch seine Eifersucht ersteres an der Action
gehindert, falsch sei.
Die Action Deutschlands.
Kiel, 6. Juli. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Sämrntliche Reserven der Marine bis zum
Jahrgang 1889, soweit sie in Kiel und Umgebung an­
sässig sind, werden zur M u st e r u n g befohlen'
um die Zahl der Diensttauglichen festzustellcn. Die
Marine rechnet mit einem langen Aufenthalt des Ge-


[ 2023-06-29 10:52:40.017 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 6693
Wien, Samstag
Winrrr AltgrMrinr Zeitusg.
7. Juli 1900
Seite 8
schwaders in China, denn die S.chiffe erhalten nicht nur
Kriegsmunition, sondern für über ein Jahr reichende
Uebungsmunitio n.
Die Haltung der Presse.
Paris, 6. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Sehr bemerkt wird die Sprache, welche die
entschieden nationalistischen, russenfreundlichen Blätter
über die Ereignisse in China führen. Dieselben nehmen
nämlich eine durchaus chinesenfrenndliche Haltung ein
und warnen Europa vor Repressalien gegen das chinesische
Volk, da nur die chinesische Regierung an den letzten
Ereignissen Schuld trage. Auch müsse getrachtet weiden,
daß das historisch gute Verhältniß zwischen China und
Rußland nicht gestört werde, und daß das chinesische
Volk weiter in Rußland seinen einzigen Freund erblicke.
Italienische Rüstungen.
Rom, 6. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Die Regierung wird heute in der Kammer
einen Credit von 2 bis 3 Millionen zwecks Instand­
setzung der chinesischen Expedition ver­
langen.
Die Ermordung des deutschen Gesandten.
Berlin, 6. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der deutsche C o n s u l in Tientsin be­
richtet über Tschifu vom 1. d. M.: Ein soeben ein-
getroffenes, vom 20. Juni datirtes, authentisches
Schreiben des englischen Gesandten in Peking, M a c-
donald, an den hiesigen englischen Consul bestätigt,
daß der deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler am
20. Juni auf dem Wege zum Tsung- li-Iamen
von chinesischen Soldaten erschossen wurde.
Sein Begleiter, Dolmetsch Cordes, wurde gefähr­
lich verwundet. Nach der Annahme des englischen
Gesandten war Freiherr v. K e t t e l e r auf der Stelle
todt. Sein Leichnam wurde nicht gefun­
den. Macdouald drückte in dem Schreiben weiters die
Befürchtung aus, daß ein sofortiger An­
griff auf die englische Gesandtschaft
erfolgen werde.
Der Oberbefehl über die internationalen
Truppen.
Paris, 6. Juli. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.'ffj In hiesigen diplomatischen Kreisen
wird authentisch versichert, daß auf Vorschlag Frank­
reichs eine Einig ung der Mächte betreffs
der Führung des Oberbefehls über die
internationalen Truppen zustande gekommen
sei. Bisher war es Gepflogenheit und geschah es auch
immer aus Courtoisie, daß, wenn Truppenabtheilungen
verschiedener Mächte zusammen militärische Operationen
Vornahmen, der rangälteste Officier das Commando
übernahm. So war es auch jetzt in China
der Fall, wo bei Taku der russische Capitän
ersten Ranges, Dobrowolski, das Commando
führte. Damals aber ereignete es sich, daß der
amerikanische Admiral Keurpff sich weigerte,
unter dem Commando des russischen Officiers
Vorzugehe», und das war auch der Grund, weshalb
die amerikanische Flotte, wie jetzt bekannt wird, an
an dem Sturm auf die Taku-Forts nicht theilnahm.
In Folge dieses Zwischenfalles hat nun Frank­
reich bei den Mächteu angeregt, daß
Dasjenige, was bisher nur ein Gebot
der Courtoisie war, von nun ab als bin-
dendeVerpflichtung derMächte gelten
solle. Darüber hat ein Meinungsaustausch
der Cabinete stattgefunden und ist auch eine
diesbezügliche Vereinbarung zustande
gekommen- l
*
Paris, 6. Juli. Das Ministerium des Aeußern
gibt bekannt, daß der französische Consul Franoois
mit allen französischen Unterthanen, die in Nuuuonsen
aeweilt hatten, in Lao-Kai eingctrofsen ist. Ihr Be­
find e n i st e i n g u t e s. --
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Juli. Reuter's Office meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Die Buren machten
gestern einen verzweifelten Versuch, Ficksburg wieder
zu besetzen. Um Mitternacht fand ein hef­
tig e s Gefecht st a t t, das einige Stunden lang
dauerte. Auch bei Senekal wurde gekämpft.^
Dasselbe Bureau meldet aus Prätorio vom
Gestrigen: Der erfolgreiche Abschluß der Operationen
im Freistaate, der es den englischen Streitmächten er­
möglichen soll, Botha anzugreifen, wird täglich er­
wartet. Es scheint, daß Botha Schwierigkeiten hat,
die Burghers zusammenzuhalten.
Das Befinden des Königs von Sachsen.
Dresden, 6. Juli. Das Hofmarschallamt theilt
mit: Wenn sich auch das Befinden des Königs Albert
in erfreulicher Weise gebessert hat. ist die Besserung
jedoch noch nicht soweit vorgeschritten, daß sie dem
Könige gestatten würde, die Huldigung des Festzuges
des XIII. Deutschen Bundesschießens entgegenzunehmen
oder den Festplatz zu besuchen. Der König wird sich
durch den Prinzen Georg vertreten lassen.
Der Generalstrike der Generale.
Paris, 6. Juli. sTel. d er ,.Wi en e r Allg.
Z,tg-".j Die hiesige sogenannte Generalstabspresse ver­
zeichnet das Gerücht, daß die Mehrzahl der Corps-
Commandanten beabsichtige, angesichts des Rücktrittes
des Generals Jamont ihre Demission ein--
zu reichen.
*
Paris, 6. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
A t g.".j K e m a r t i n, der Commandant der Cavallerie-
Division von Paris, der beiFaur e's Leichcnbegräbniß
auf das Commando Zurlindens: „Links ge­
schaut !", wie es hreß aus Versehen, rechts schaute,
während Loubet links stand, wurde zur Disposi­
tion gestellt und durch General Massier ersetzt.
Vom Blitze erschlagen.
Böhm.-Kamnitz, 6. Juli. Während des schweren
Gewitters am Montag den 2. d. M. schlug der Blitz
auf dem Schloßberge bei Böhm.-Kamkiitz in die dortige
Ruine ein, welche als Restauration eingerichtet ist, und
tödtete den Gastwirth und den Realschüler-
Erich Wagner aus Löbau in Sachsen, welcher noch
mit mehreren College» einen Ausflug nach dem Schloß­
berge unternommen hatte.
Berliner Börse.
(Tel'. der „Wiener Allgenreinen Zeitung".)
Berlin, 6. Juli. Eine unverkennbar beruhigtere Auf­
fassung, welche auch in erneuten Käufen potenter Kreise
Ausdruck fand, führte sogleich zu einer mäßigen Besserung
der Curse; auch fanden die gestrigen höheren New-Aorker
Jndustric-Acticneurse, sowie günstige Berichte aus Wcstphalcn
Beachtung. Der gestrige Düsseldorfer Bericht über eine
gewisse Zurückhaltung auf dem Eisenmarkt, sowie die Mit­
theilungen des „Jron monger", welcher ein weiteres Zu-
sammenschrumpsen des Geschäftes und der Preisuotirungen
meldet, blieben ohne nachhaltige Wirkung. Weiterhin för­
derten die Geldflüssigkeit, besseres London, sowie die Erho­
lung der chinesischen Anleihen eine festere Tendenz,
Montanwerthe waren mehrere Perccnte, Banken 1 Perceut
besser: österreichische Bahnen etwas höher, ebenso östliche
deutsche Bahnen und Schweizer Bahnen, letztere aus die
Hoffnung, cs werde bezüglich der Verstaatlichung eine Ver
stündigung erfolgen. Nur Transvaalbahu waren wieder
bedeutend niedriger. Italiener matter, da das Goldagio etwas
anzieht. Türken-Losc höher, Chinesen 3 Pcecent besser auf die
Nachricht, daß die Fälligkeiten der 4VzPercentigen Anleihe
eingegangen seien. Privatdiscont Vs niedriger. Transvaalbahn-
Actien schließlich beinahe 20 Pcrccnt niedriger als gestern.
Anfangs hieß es, daß große Executionsvcrkäufe stattfündcn,
doch deutet der Ursprung der aus Amsterdam hier vor­
liegenden Verkaufsordres darauf, daß die Transvaalregierung
ihren Bestand verkauft, offenbar um sich Geld zu machen.
Auch soll es fraglich sein, ob der jetzt fällige Coupon bezahlt
wird. Caffamarkt fester. Die meisten der in den letzten Tagen
stark zurückgegangenen Papiere erfuhren heute vielfach größere
Erholungen. Rio mcldctWechselcurs 441/2.
4'2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 95.80, 4percentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Goldrente 96.20, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.40, Staatsbahn 138.10, Lombarden
25.10, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —, Busch»
tiehrader 6, Oestereichische Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 84.20, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 173.10,
Darmstädter Bank 132.—, Deutsche Bank 184.80, Dres­
dener Bank 145.50, Handelsgesellschaft 145.10, National-
bank 131.25, Warschau-Wiener 268.50, Gotthardbahn
134.40, Nordostbahn 86 60, Unionbahn 78.90, Central­
bahn 139.75, Meridionalbahn 130.50, Mittelmeerbahn 96.40,
Russische Consols —. Z'/zPcrcentige Goldruffen—
vierpercentige russische Staatsrente —Italiener 92.—„
Türkcn-Lose 106.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 86.—, Laurahütte 208.25, Dortmunder 99.—, Bo-
chumer 193.25, Gelsenkirchener 183.75, Harpener 176.87,
Hibernia 800.75. Trust 147.75, Lloyd-Actien 109.25,
Packetschifffahrt-Acticn 118.50.
Nachbörse. Ocsterreichische Creditacticn 209.87
Staatsbahn- Actien 138.10, Lombarden 25.10, vier-
verccntige ungarische Goldrente —, Mexikaner
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —. Con-
solidation 336.50, Danncbamn —.— Privat-
discont 4 Percent.— Transvaalbahn wild schwankend bis
169, dann 174. ES werden auch unverbürgte Gerüchte von
Bilanzverfälschungen colportirt.
Paris, 6. Juli. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".s (Curse von 12 Uhr 35 M.) Französische Rente 99.60
Italiener 91,10, Exterieurs 70.80, Türken-Lose 109.—'
Türken 6 24.85, Türken 6 46.25, Ottomane 525.--
Tabak 311.—, Spanier —, Dcbeers 6.72, Char-
tered 81.—, Goldfields 190.—, Eastrand 186.—, Lan­
caster —, Randfontein 78.—, Randmincs 1004.—.
Robinson 215.—, Simmer und Jack —, Village —,
Portugiesen —, Sarazene —, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambese 37.—,
Huanchaca 131.—.
London, 6. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Consols 99.75, Neue —.—, Italiener —.
Spanier —.—, Brasilianer—.—, Chartered 3.31, DebeerS
26.75, Goldfields 7.57, East Rand 7.37, Moddcrfontcin 10.12,
Modderfont. U —, Nandsfontein 3.12, Rand-Mincs 39.75,
Jagerssontein —, Anglo-srench —, Utah —, Goerz
und Comp Watcrworks —Knighls —,
Lancaster —.—, Rio 51.62, Anaconda 8.07, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdecps —.—, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chaffers
Rand Cottiery —, Simmer und Jack —. Allge­
mein besser.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.50,
Jvanhoe 11.25, Manager —Lake View Consols 13.87,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 12.—, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —Boulder
Mainreef —, Oroya —, Brownhill —, Honseshoe
—, Kalgucli —.—, Chaffers —.—. Chinesen und Ar­
gentinier 1 Percent höher. -7 Morgen bleibt die
Börse geschlossen.
Brüssel, 6. Juli, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 70.25, Saragosse
282.—, Nord Espagne 199.—, Brezil —, Banque
Ottomane 525.—, Rio Tinto 1295.—, Wetropol —,
Zambese—
K. k. StaaLsblchMrection Wien.
Abend-Personenziige nach Salzburg, Tirol und dem Ss'z-
kmnmcrgutc.
Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammergute Reisende
werden besonders darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. Juni
laufenden Jahres der um 10 Uhr 20 Min. Abends von Wien
(Westbahnhof) abgehende Personenzug Nr. 11 nur bis Attnang-
Puchheim verkehrt und ausschließlich die directcn Wagen für
Ischl (via Attnang-Puchhcim), sowie jene für Simbach führt,
wohingegen die directsn Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee
(via Amstctten-Selzihal) mit dem um 10 Uhr 55 Min.
Abends von Wien (Westbahnhof) abgchendcn Personenzuge
Nr. 111 rollen, welcher rückstchtlich der übrigen Nebenlinien die
gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. 11 vermittelt.
Usm WrmremNkLrktl"
Budapest, 6. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei müßigem Ausgebote
und begrenzter Kauflust angenehmer tcndirend; 8000 Meter»
centner Umsatz, bis 5 Heller höher bezahlt. Mais fest: übrige Artikel
gekchäststoS. Termine etwas fester. Weizen pro Octobcr K. 7.78
bis K. 7.79, Roggen pro October K. 6.81 bis K. 6.82, Hafer
pro Octobcr 5k. 5.21 bis K. 5.22, Mais pro Juli K. 5.62
bis K. 5.63, pro August K. 5.69 bis K- 5.70,^pro Mai 1901
K. 4.82 bis 5k. 4.83, KohlrepS pro August K. 13.15 bis K. 13.25.
Schön.
Triest, 6. Juli. lZ u ck er ma rkt.) Ruhig. Centrisugal-
Piles prompt K. 28.50 bis K. 29.-—, per Juli-August
5k. 28.75- bis K. 29.50.— Kaffee per SO Kilogramm.
Rio fl. 48.— bis fl. 55.—, Cantos fl. 44.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Juli
K. —Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa­
pur!:) K. 72.50 bis K> —.— Schmalz 5k. 86.— bis
K. 88.-.
Prag- 6. Juli. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 28.90, ab Kolin K. 28.30, ab Aussig
K. 29.50, per August K. 29.60, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 64.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.50 bis 5k. 113.—, Rüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 6. Juli. iFettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett 5k. 54.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 6. Juli. (G etreid e m a r k t.) Weizen per Mai
160.75, per Juli 163.75, per September 164.25, behauptet.
Roggen ver Mai 147.75, per Juli 144.50, per September
144-25, behauptet. Hafer per Mai 133.—, per Juli—
fest. Mais 113.—, niedrigster Preis,113.75, behauptet. Rüböl
per Mai 59.75, per October 60.—, ff». Trübe.
Berlin. 6. Juli. (Schlnßproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.20,
bOperc. —.
Breslau, 6. Juli. (Pr 0 d uct e n markt.) Weizen
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Corte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Scp-
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 6. Juli. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 9dgr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr.' Mark 12.40, Kornzucker excl. 75gr. Mark 10.30, fest.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.35. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.85, ruhig. F. a. B. Hambur g, Basis 66gr.
stetig, Juli Mark 11.42 5, August 11.45, September 11.15,
October 9.70, November-December 9.55.
Hamburg, 6. Juli. (Kafseemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 44.50, pro December Mark
45.25, pro März Mark 45.60. pro Mai Mark 45.75 Geld.
Hamburg, ö. Juli. Petroleum loco Mark 6.55. Ge-
schäftslos.
Bremen, 6. Juli. Petroleum loco Mark 6.65.
Paris, 6. Juli. Rohzucker 88° disponibel Francs 33.—
hls 33.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
35.75,^ pro August Francs 35V«, ruhig,' pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 105— bis 105.50.
London, 6. Juli. <Nohrü benz u cker.) Basis 88° stetig,
ulr 10 Sh. 5'/, P., August 10 Sh. 5°/» P., October-Dccember
Sh. 7°/, P., Januar-März 9 Sh. 8'/, P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 12 Sh. 11'/. P.. fest, Tate's Endes Raffinade
16 Sh. 3 P., stetig, Java-Zucker 13 Sh., stetig.
Liverpool, 6. Juli. (Baumw0 llenm arkt. (Eröffnung),
Umsätze 10,000 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per August-
September 5°°/,,, per September-October per Octobcr-
Novcmber 4°°/,», per November-December 4°'/,», per December-
Januar 4°V«„ per Januar-Februar 4°'/«». Dazu) mehr Käufer
als Verkäufer.
Nciv-Nork, 6. Juli. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 10.—, Baumwolle in New-Orleans 10.—,
pro Januar 9.53, pro Februar 9.51. Raffinirt es Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 7.85, Standard
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Rohwaare
pro August 9.15, United Pipe Line Certifikates pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring ElearS") 3.05.— Weizen loco 87.50,
pro Juli 85.50, pro September 84.50, pro December 86.—, stetig.
Mais proJuli48.50, pro September48V«. —Zucker. Fair Ncsining
MuScovados 4.25, Naw Centrifugal 4.75, Nio-Kaffee Nr. 3
9°/« bis —Getreidefracht 3.25. Schmal, (Marke
Wilcox) per Juli 7.40, per Januar —— Schmalz
Marke „Western Stcam") 7.12'/». Baumwolle: Zufuhren 2400
Ballen.
(Börse siir lavdwirthschaftliche Prodnets.) Wien,
6. Juli. (Orig.- Ber.) Es ist heute eine festere Tendenz zum
Durchbruche gelangt. Etwas höhere Notirungen von New-Aork
und Paris haben im Verein mit den aus Ungarn eingelaufenen
Klagen, daß die große Hitze der letzten Tage den Saaten daselbst
nachtheilig gewesen sei, zu Käufen angeregt und die Curse setzten
daraufhin schon höher ein, um im Verlaufe des Verkehres noch
weiter anzuziehen. In Weizen und Korn trat aber später wieder
eine theilweise Abschwächung ei» und specicll Korn hat schließlich
auch nur mehr den Stand von gestern Abends zu behaupten ver­
mocht, während Weizen noch eins Avance von 5 Heller verblieb.
Hafer und Mais behaupteten aber den höchsten Stand und mit
diesem Eurssteigerungcn von 4 Heller, beziehungsweise 6 Heller.
Herbst-Weizen wurde zu K. 8.03, K. 8.06, K. 8.02, K. 8.04, Herbst-
Korn zu K. 7.20, K. 7.22, K. 7.15, K. 7.17, Herbst-Hafer Su


[ 2023-06-29 10:52:40.017 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Juli 1900
Nr. 6698
K. 5.85, K. 5.56, K. 8.53, K. 5.56, Juli-August-MaiS zu K. 5.81.
bis K. 5.86, September-October-Mais zu K. 6.01 bis K. 6.03
umgesetzt. In Mai-Juni-Mais 1901 wurde K. 5.21 bis K. 5.23
gemacht. August-September-Reps nolirte unverändert K. 13.45 bis
K. 13.55.— Auf dem Effectivmarkte hat sich wegen
mangelnder Betheiligung des Consums kein bemerkenswerthes
Geschäft zu entwickeln vermocht und die Tendenz sich nicht wesent­
lich geändert.
Die Börse schließt matt. Herbst-Weizen K. 7.99 bis K. 8.—,
Herbst-Korn K. 7.14 bis K. 7.15 gehandelt. Juli-August-Mais
notirt K. 5.87 bis K. 5.88.
Spiritus. Wien, 6. Juli. (Orig.- Ber.) Das Geschäft
stockte noch immer vollständig, die Preise haben aber keine Acnde-
rung erfahren und für prompte contingentirte Waare wurde
wieder K. 44.— bis K. 44.40 notirt.
sEier und ButlcrJ Wien, 6. Juli. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. In Ungarn hat die Pro­
duction bereits stark abgenommen und die Zufuhren von dort sind
deshalb fast täglich schwächer geworden. In Folge dessen ist die
Tendenz hier fest und die Preise haben im Wochenlauje trotz der
flauen Auslandsbsrichte wieder angezogen. Frische, volle Waare
ist stark begehrt, der Export kauft solche flott für England, nach­
dem daselbst anlangende russische Eier in schlechter Condition ein-
treffen. Consumwaare ist wohl auch im Preise gestiegen, jedoch
nicht im gleichen Verhältnisse, wie Prima-Sorten. Am heutigen
Wochsmnarkte erzielten: Bauernwaare 44 Stück per 51. 2,—,
Kisteneier: Prima K. 61.— bis K. 61.50, Bacsksr K. 61.— bis
K. 62.—, Siebenbürger und ähnliche Original K. 59.—, solche
sortirt K. 60— bis K. 62.—, Russische K. 60.- bis K. 62.—,
Südrussen K. 63.— bis K. 64.—, Bulgarische K: 60.— bis
K. 62.— per Kiste zu 1440 Stück ab Wien. Butter blieb gut
behauptet, der Consum ist wohl geringer, die Zufuhren waren
aber auch kleiner. Es notiren: Süßrahmbutter K. 105.— bis
K. 110.—, österreichische Stationswaare, Prima K. 84.— bis
K. 87.—, mindere Sorten K. 65.— bis K. 70.— per 50 Kilo
Netto eu Zros ab Wien.
sTLgNcher gleischmartt.s Wien, 6. Juli. sO r ig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,833 Kilo Rindfleisch, 8994 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 13,973 Kilo Schweinefleisch, 599 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 116 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 56 H. bis K. 1.40, Schaffleiich— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.50, Kälber 76 H. bis
K. 1.20, Schafe —.— H. bis K. —, Schweine 92 H. bis
K. 1.08, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise
durchwegs gedrückt.
Amtliche Notirungeu der Waarenbörse vom 6. Juli.
Zvklcr.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
basiS Aussig, K. 2950 bis K. 29.60, prompt ab Oimütz
K.( 27.80 bis K. 28.—. prompt ab Brünn- Wien K. 27.80
bis K. 28.—. pro August Frachtbasis Aussig K. 29.60
bis K. 29.70, pro August ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 34.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 37.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis 5k. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito 5k. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 26.75 bis K. 29.25, ruhig. Pi lös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50, be­
hauptet.— Müböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 99.50 bis K. 100.50, fest.—
Oelsaatsrr, per 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 13.45 bis fl. l3.5si, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rassinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizischcs
»tai'.ä rvliitö prompt, ab Wie» K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.—, fl. 53.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 58.—, fl. 59.—, Good Average fl. 55.—,
fl. 56.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 52.-,
fl. 53.—, ordinär fl. 50.—, fl. 5l.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—» Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —fl. —.—, Portoriko, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 4P—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 54.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 240.-, fl. 270.— Mncisnüsse fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, fest, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.; 6/8er Äbfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 86 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 88 H. bis 90 H.; 30er Mittelkctte, Lieferung ab Fabriks­
station, 94 H. bis 98 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,80 H. bis 81 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Rr. 20, 82 H. bis 84 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 87 H. bis 90 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 98 H. bis 1 K.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
5 H. bis 1 K. 10 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 98 H. bis 1 K.; 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 5 H. bis 1 K. 10 H.
Merrer Korse vom 6. Juli.
Nach dem unerwarteten gestrigen Zwischenfall zeigte
sich die Börse heute wieder vollständig beruhigt und der
Markt functionirte in regelmäßiger Weise. Zunächst
machte sich im Zusammenhänge mit weiteren exeeutiven
Verkäufen eine mäßige Abschwächung geltend, doch fehlte
es nicht an Aufnahmssähigkeit. Einen günstigen Ein­
druck machte die Washingtoner Reuier- Meldung,
nach welcher ein Einvernehmen der Mächte bezüg­
lich der Mission Japans erzielt werden soll.
Auf vielen Gebieten wurden Rückkäufe vorgcnommen,
und es mangelte auch nicht an Ordres aus
den Kreisen des Publicums. Insbesondere einzelne
Schrankeuwerthe erzielten eine namhafte Erholung. Sie
konnte sich im Großen und Ganzen auch in der Folge
behaupten, zumal auch aus Berlin eine günstigere
Haltung sigualisirt wurde. In einem Situalionsberichle
hieß es, die Besserung komme weniger in den Einsen,
als in der Beruhigung zum Ausdrucke. Einen Impuls
gab ferner die Meldung von einer Erhöhung der
amerikanischen Eisenpreise um 2'/, Dollars. Den
größten Antheil an der Repnse hatten Brüxer
Kohlen-Actien und Poldihütte. Letztere profiiirten
50 Kronen. Eisenbahnwerthe participirten an der
Erholung in geringerem Maße, da die Kauflust im
Hinblicke auf das amtliche Commuuique bezüglich der
Kohlentarife und die Meldungen von Saatenschäden sich
auf diesem Gebiete minder rege bethätigte. Unter den
letzteren Meldungen litten auch ungarische Creditaetien,
die schließlich billiger erhältlich waren. Im Allgemeinen
ergeben sich jedoch gegen gestern fast durchwegs Curs-
avanccn. Von Banken behaupteten Credit, Länderbank,
Bankverein und Unionbank einen Vorsprung. Un­
garische Creditaetien waren um 10 Kronen billiger
erhältlich. Von Transportwerthen konnten Buschtie-
hrader Acticn ihr gestriges CurSniveau nicht behaupten.
Staatsbahn, Lombarden, Elbethal- und Straßenbahn-
Actien bewegten sich auf einem erhöhten Cursniveau.
Dux-Bodcnbacher gewannen 30 Kronen. Von Industrie-
Actien notirten Brüxer Kohlen um 22, Poldihütte um
50 Kronen höher als gestern. Alpine Montan- Actien
und Rima-Muranyer erreichten einen Cursvorsprung.
Prager Eisen blieben im Rückstände, ebenso Wafsen-
fabrlts-Aetien. In die Reprise wurden ferner Hirtcn-
bcrgcr, Tabak-Actien und Türkenlose einbezogcn. Dagegen
erfuhren Reuten eine Einbuße von 0'2 bis 0 3 Percent.
Devisen und Valuten haben sich ein wenig verthenert.
Der Marknotcn-Teport erhöhte sich auf 10 Heller.
Auf dem EScomptemarkt btieb der Getdstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankacccpte stellten sich aus 4°/,
bis 4V,.i Percent.
An der Vorbörse notirten: Ossterreichische Creditaetien
670.- bis 675.50, Ungarische Creditbank 706.— bis 710.—,
Länderbank-Actien 412.— bis 417.—, Unionbank-Actisu 550.—,
Auglobank-Actien 277.— bis 279.—, Ungarische Hypothekenbank-
Actien 423.— bis 430.—, Pester Commeccialbank-Actien 2600.—,
Staatsbahn-Actien 645.— bis 653.—, Lombarden 112.50 bis 114.—,
Elbethalbahn-Actien 467.— bis 468.—, Buschtishrader Bahn-
Actien lit. N 1075.— bis 1080.—, Straßenbahn-Actien !U. -1
295.— bis 300.—, lit. L 288.—, Neue Tramway-Actien 140.—
bis 141.—, Dur-Bodcnbacher Bahn-Ncticn 570.— bis 580.—,
Alpine Montan- Actien 429.— bis 438.—, Rima-Muranyer
Actis» 509.— bis 526.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1705.—
bis 1690.—, Böhmische Montangelellschafis-Aclien 1240.— bis
1248.—, Poldi-Hütte 375.— bis 398.—, Westböhmische Kohlen-
Actien 269.— bis 271.—, Brüxer Kohlen-Actien 875.— bis
910.—, Wasfensabriks-Actien 335.—, Tabak-Actien 286.—, Oester-
reichische Elektricitäts-Gcsellschatt 485.—, ungarische Gotdrciite
90.05, Tücken- Lose 104.— bis 106.—, Marknaten 118.53
bis 118.57.
Um 11 Uhr blieben: Ocsterrcichische Creditaetien 675.—, unga­
rische Creditaetien 709.—, Auglobank-Actien 277'.—, Unioubank-
Actien55I.-, Bankvereins-Actien 492.—, Länderba»k-Actien4l5.—,
Bau- und Detrisbsgcscllschafts-Actien lit.^ 300.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 652.50, Lombarden 113.—, Elbe­
thalbahn-Actien 467.—, Wienerberger Ziegelfabriksgeselllchasts-
Actien —.—, Alpine Montau-Actien 438.—, Tabak-Actien
288.—.Prager Eisenindustrie-Actien 1695.—, Mai-Nente 97.45,
Ungarische Goldrente 115.75, Oesterreichische Kroncnrente 97.10,
Ungarische Kronenrente 91.05, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.63, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditaetien zwischen
674.— und 678.50, Ungarische Creditaetien zwischen 701— und
708.—, Auglobank-Actien zwischen 277.— und 277.50, Boden-
credit-Actien zwischen 865.— und 867.—, Länderbank- Actien
zwischen 413.— und 417.—, Unionbank-Actien zwischen 552.—
und 555.50. EL schlossen: Bankvereins-Nctie» zu 498.50, Bank-
Actien zu 1735.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditaetien 674.—,
ungarische Creditaetien 706.—, Staatsbahn- Actien 652.50,
Lombarden 113.50, Mai-Nente 97.30, ungarische Goldrente
115.65, Alpine Montan-Actien 436.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditaetien 675.50, ungarische
Creditaetien 706.—, Länderbank-Actien 415.—, Anglobauk-Actieu
277.—, Unionbank-Actien 553.—, Staatsbahn-Actien 653.—,
Buschtishrader Bahn-Actien Ut. L 1075.—, Lombarden 113.50,
Elbethakbahn-Altien 468.—, Alpine Montan-Actien 438.—,
Türkische Tabak-Actien 289.—, Mai-Rente 97.25, österreichische
Kronenrente 97.—, österreichische Goldrente 115.85, ungarische
Goldrente 115.60, ungarische Kronenrente 91.—.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditaetien 675.50, ungarische Creditaetien 702.—, Anglo»
bank-Actien 278.—» Bankvereins-Actien 494.—, Unionbank-
Actien 554.—, Länderbank-Actien 414.—, Staatsbahn-Actien
652.50, Lombarden 11t.—, Elbethalbahn-Actien 467.—, Bau-
nnd BetriebsgesellschaftS-Acticu -1 302.—, 3 294.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 748.—, Tabak-Actien
290.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1710—, Rima-Muranyer
523.—, Alpine Montan-Actien 436.—, Mai-Nente 47.10, unga­
rische Goldrente 115.50, österreichische Kronenrente 96.95, unga­
rische Kronenrente 90.85, Türken-Lose 104.—, Reichsmark 118.60,
Böhmische Montan-Actien 1240.—, Brüxer Kohlen 902.—,
Wafsenfabriks< Actien 334.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —, Dareser
Actien —.—, Hirtenberger Acticn 648.—, Perlmooser Actien
—.—, Wienerberger Actien 688.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—. Poldi-Hütte 385.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditaetien 674.75, ungarische Creditaetien
702.—, Anglobank-Actien 277.50, Bankvereins-Actien 499.—.
Unionbank-Actien 553.50, Länderbank-Actien 414.—, Staats­
bahn-Actien 652.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien
460 50, Nordwestbahn- Actien 459.—, Tabak-Actien 289.—,
Rima-Muranyer Actien 524.—, Alpine Montan-Actien 436.—,
Mai-Nente 97.10, ungarilche Kronenrente 90.85, Türken-Lose
104.50, Marknoten 118.70 per Cassa, 118.60 per Ultimo.
Schwächer.
Schlüsse per Ultimo Iu li.
Londou-ChcqueS...
Pari-
20-FraiU-Srucke...
Rubel
Marknoren
Schlußcurs
Geld l Waare j
242.35 t
96.42^
242 50 «London-ChegueS...
S6.52ös Paris
!20-I-raul-Stück: ...
—s Rubel
—IMarknoten
SchlubcurS
Geld Waare
KerNn
(Nüchbörse).
l<7o uup. Goldreuteft
ilugar. .NroncnreureP
Treditactien... 7
Ltaat?bahu... P
önmbardeu.... 7
Berliner
Curse
Wiener
Parität
96.25 115 57
90 40 j 91.14
209 90 i 675 30
13810 t 652.19
25.—/ 115.65
Loriin
(Nach) rse)
Buschtiehrar- r lit. L. f
Nordwestbriu... 7
Elberhalba 1.1.. s-
Nuss. Bank r. (Taste) P
jRust Bank7. (Ult.) s
Berliner Wiener
Lurse Parität
216.-
> 256 18
DiSconto-Tommaudit 173.—. Italiener 92.60. Schwach auf den Rückgang
:r Tranevaalbahn-Lctien.
Umrechnung-'-Curse 118 SO.
-j- per Ultimo.
Curse
Oest. Papierreute.. 95-80
„ Silberrente.. 95 50
„ Goldrcnte ... 97 20
Uug. -1°/o Golbrcirte -s SS.45
„ Kroueurenle. 7 90 15
Oest. Creditacne-i. r 310 50
Bankvereins-Actien f 123 50
Oest.-nnfl.Baukactien. 122.50
StaatSbahn.... f 138—
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.20. Fest
Uinrechnung^-CurSr 118.60.
f per Ultimo.^
Wiener
Parität
"Ö6.58
96 27
115.27
115 81
90 89
677.24
495.73
1726.71
651 72
rrLUktlirr
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. f
lLlbethalbahn-Actienft
Buschtiehrader Ut.LI-
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselvr--,BariS(r.S.
Franks.
Curse
—25790'
270.—
218.—
84 13,
30.40,
81.28ft
Wiener
Bar'tät
^11^9-
1086 47
438.54
118 7L
242.16
S6.47
Siew-Uork, 5.. Juli. ,Kabeltelegramm.) fSchluß.j Wechsel
ruf London CableTransfers4.86V«. Wechsel auf London <60 Tag-
Sicht) 4.84, Wechsel aus Paris 5.16'/.. Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 61.75, Denves und Rio Grande Prcfered 66.—,
Zrie Raiüoad 33.— first preference. Illinois Centralbahn 113.—,
Lakc-Shore-Nctien 209—, Loursvüle und Nashville 74'/„ Union
Lacisic 50.75.
Nrw-Aork, 5. Juli. Der Actienmarkt crönnete kaum
tetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß stramm.
Actienumsatz 355,000 Stück.
fovisöirunlj ckss smtiielikn OouvsdlLitss
llsi- Vlllsnki- Lövss
CM
ö.W
CM
ö. W
. CM
, ö. W
. CM
ö. W
CM
SS
5
4
4V.X
4 X
i/rs
i/s
1/7
i/is
I/S
r/r
I3/I
o.Zini
Lin4
Piß
Diverse ^ofe.
») Verzinslich-Lol-.?
^ Per Stück
Cr.A a S ,P.-S.El8ü04roosl.ö.W.I
»IE„„
i.-Tamplsch -G-1100 fl.LM....../
l.-ReguU-Loseo. 1.1870 L loofl.k.W.
>ot.-Bk.,unq..P.-Schv !-rMfl.o.W.
-Iter Stadt-Anleihe 4 rvo fl. CM...
k bv fl. S.W..
''bUcke Prämien-Anlsihe d. 10» KrcS.
f.Eifenb.-A P.-L.i.40üArcr.P.Cas a
'^ p. Medio
d) Unser,i nrlichs Lose.
-apel'-Basilica (Domban) ä fl. ö. W.
ditanstalt s.Hand. u. G.100
4°
,4ir. Stadt-Anlchen... so
Uauer Lottcric-Anlelien. so
lachcr PrLmieii-Anlehe» S»
n Stadtgemcinde. ... 40
INn ^0
che» Kreoz, oft. Geb 10
lhon Kreuz, ung. Ges. --
dolfstistung -o
lm
,,lnrgerPrLm.-Anlel>-n. so
G-noiS a,'
mtsl. (Stadt-) Pr.-A»l. so
euerC°mm.-L/>'.ckr»741°<. ö/W
^inuktscheine der 0-/., Pr.--chuldo°r,
ckreibima der Vodencr.-A., Em. IMP
^detto Emflsio» U>»3
io rerPr.-Schnld«.d.ung.Hyp.-Bk.
Icvilcn.
st-rd. Checku. l»r,e Sicht, f. looholl. Guld. vieta
länaere Sichten„
Kiel Check ». lnrze Sichten für Ivo Ares....
fönaere Sichten ,. ,. ..»
ätsche Bankpl. Checkn.Iz.L. f.woM.d. R.-W. ..
, laug. Sichten„„„
ldonCheckn.furz-Sichtcns.ioPfd Sterling„
längere Sichten..„
".Mo,," snr 100 Dollars ,,
it'manlvlätze Check n.knrzeSicht. f. IMJlre
längere Kickten>„
i-isu.franz.Bankpl.CH-cku.k. Sicht.f.IVVFr.„
" .. länaere Sichten .. .,„
i-rrburä'u.rufl.PlötzeCbccku.k.S.f.IvoRuS.„
,. läna. Sicht.„„„
lick u. Basel Checku. kurze Sichten f. 100FrcS.„
^ .. längere Sichten„„
lweizcrPlätzeCtieckn.inrreSicht.i.logFrcS.„
„ längere Sichte».„„„
Valuten.
iserliche Münzduca'en ....perStück
ikerliche Randoucaten
sterr.-Ungar. 8 fl.-Goldslücke
»anzig-Francs-Sttücke
mnzia-Dinar-S ücke
»iinzig-Lei-Stücke
lanziö-Marl-Stücke
ssische 5-Nuüel-Goldstücke
vereians
rkische Goldlire
iria Tberesien-(Levant-)Thaler
ntsche Reichsbanknoten oder denselben gleich«
gehaltene Noten für ioo R-M Per Caste
3'/.
3'/-
4
4
5'/,
S'/x
3
3
5
5
5
3
3
5'/,
5'/-
4'/'
4'/.
4'/,
4'/:
75-
104-
detto
per Ult. Juni
43 50
118 70
96 52»
1140
19 29
24 26
75-
107-
43 50
118 75
19 29'
24 26
237 2H
234-
250-
236 50
370—
175-
74—
104-
12 50
385-
129—
64 50
71-
47 50
130-
132—
43-
20-
63 50
175 25
60 35
183-
130-
176-
383-
26-
50-
23—
200 50
239 25
235 50
252—
238 50
76-
105—
118«
242 30
242 40
90 50
9650
95 95
95 95
1138
1133
19 28
23 72
24 22
118 70
118 60
2 55 «»
13 50'
388-
130
66 50
72—
49 50.
132
133 50
44—.
21 —'
65 50
177 25
6125
185—
385—
52-
24-
200 75
118 85
242 50
212 65
90 70
96 60
96 10
96 10
1143
1137
19 31
23 80
34 30
113 85
118 75
SO 90
3 56 »s
UAML von Knlsgowki-tsion.»s»
uvtsr äsll coulLilttzstell LsäinAUllFsn uusAkküdrt,
allo etwa Aovüllselltsll ^vr-künkts über
aut müväliolls
iwä drietckieüs L.llüg§su Iiostenkre! ortllöilt.
W6ek8kl8iubsn-/Wii6n KsLkIIoedaft
' 1-^olliksilo 10 n. 13, IV. ^Vleäsn, N»uptstrLSL6 14
VVV1,»l0VISl.UUVII. VII, LLarlLdllfsrstraess 74L, IX. älserstrasss 32.
2ur
smpfoblsvsvsrtb:
4"/oize Veirev l-oosibakn-pfiai'itäts-Oiiligationen. Lovobl äis
fälligen Zinsen, alö nucb <!io ckiireli ^aslosaag rur küolc-
raiiltinA gelangsncken vdligstionen v-ercksn okns sacken
Sterrer-, QedUki'eii- oäer sonstxei»
ersxelöst.


[ 2023-06-29 10:52:40.017 - 19000707 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.017 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
7. Juli 1900
Nr. 6698
HHecrter und Aergnügungen.
k. ttof-Sui-giksatsr.
Geschlossen.
K. k. tlof-Opvrntksster.
Geschlossen.
Lkestsr an 6er Wien.
Geschlossen.
Deutsches Volkstssenisr.
Freitag den 6. Juli:
L. Dicrtc! der Nntbeilscheine: (gelb).
Gastspiel des Schlisrseer Bauerntheaters.
Abends halb S llb«
Ter Zlusgcstostenc.
Volksstück mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen ven Benno Rauchcnegger.
Blasius Rieglet, Vor­
steher W. Dirnbcrgcr.
Vroni, dessen Frau....Th. Dirnberger.
K-thl, deren Tochter.. .Lina Gaigl.
Anton Brauist Tois-
drechSlcr .S'gm. Wagner.
Stasi, dessen Tochter.. .Anna Terokal.
Franz Tamier Michael Dengg.
Gustav Lengbachrr Kaspar Lcitl.
Wascht. SchnapSbtcnncr Beri Niedermeier.
Hannes Josef Erl!.
Baltes HarS Maier.
Ferdl Nickel stopp.
-Erster i Joses Weih.
Zweiter« M. Schinidkonz.
^Der Landarzt Anton Fischer.
> Kaspar, Gemcindediener Taocr Teiosal.
Samstag den 7. Juli:
S. Viertel der Antheilscheine (blau).
Gastspiel des Schlicrfeer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
's Liserl vo-n Schlicrsee.
BolkSstück mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen nach einen.' Erzählung des Dr.
Hermann von Schmid. Für die Bühne
eingerichtet van Hans Neuert. Einstudirt
und in Scene gesetzt vom Igl. bayerischen
Hofschallspieler Conrad Dreher.
Lrunnhoser Michael Dengg.
Walburg Anna Reil.
Sylvest, Brudersohn.. .Joses Berger.
Der Kramer-Pauli Sigm. Wagner.
Mab'n, seine Tochter .Th. Dirnberger.
Der Clarinetten-Muckl. .Xaver Terosal.
Neudorser Josef Ertl.
> Sechster der Wirth HanS Maier.
Sein Weib Am. Riedlechner.
i'z Liserl Anna Dengg.
i Der Bürgermeister M. Schinidkonz.
i Die Austrag-Beri Marie Glas
Michael Dcngler Willi Schell.
Afta
Ferdl t Diensthoten
JA i Brunnhof
! Nandl
Anna Terosal.
Nikl Kopp
Kaspar Leitl.
Lina Gaigl.
Joses Weih.
E. Schmidkonz.
ksimunütNsntor.
Geschlossen.
Oanl-Iheetec.
Geschloffen.
Iheuiec in 6s>' toselstnöt.
Geschlossen.
IsnisLk-Ikeuter.
Freitag den 6. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1990.
Sanistag den 7. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung ISO».
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musst von I. Bayer.
Casctan Aäumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Metze.
Netti, Stubenmädchen, Frl. Nowa.
Fanny, Köchin ßrt. Lehwenn.
Rosa Berndort Frl. Fischer.
Dr.Hallcr.RechtSanmaltHr. Biehbach.
Weiseln, Bierbrauer .. .Hr. Petza.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr.Lcbschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder—.. Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Gettte.
Fran Spreizer —Frl. Gastoit.
Katharina Berndors .. -Frl. Matr
Stricks, Agent Hr. Kucidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Wadmoiselle Justine.. .Frl. Bilkner.
Ein Piccolo Frl. Oier.
Babuschka Frl. Spann.
Wnkelhuber Hr. GotlSIebe».
8oimnLiikeLtör Veg^iZ lg Äisil.
Samstag den 7. Juli:
Abends s Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen. Nach dem
Französischen des H. Cremieux.
Musik von Jaqucs Osscnbach.
Ui'aniu-I'keetsi- im Wiener
Ihiergsrten.
Samstag den 7. Juli:
^Nachmittags 4 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Z»m erstenmale:
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Als bewährtes Inserlionsorgan
bestens zu empfehlen:
Ledeutendste politische Zeitung Mast-Lothringens,
^ Ladens und der Rheinpsalz,
wie überhaupt ganz Küdwestdeutschlands:
Straßburger Post
Lauptblatt des gelammten besseren publicums. Z
Kagtich 2 AusnaNen in F Blättern.
Abmwments: Mir. ä. das Gurrrtal W
bei allen Postanstalten Deuts.vlands, Oesterreichs n. s. w.—
M Ferner als wirksame Fachviätter M
derselben Druckerei empfohlen:
W YotUrats^eitschttst für Etsatz-Föihnngelr, W
allmonatlich erscheinend. Beilagegebühr Mk. i.—.
Durchlaufende Zeile 4v Ps., -/> Seite L Mk., Seite s Mk.
NemllSjeiWift des elschlsthringisrheu D
Gesmetkr-Uerelns,
jährlich 5—6 Nummern. Beilagegebühr Mk. 4.
Durchlaufende Zeile 40 Pf., Vi Seite 4 Mk., V» Seite 7 Mk.
D Illußrirte Aeronautische MiiLheilimgeu, 8
^ Fachzeitschrift für alle Interessen der Flugtechnik mit ihren Hilfs-
^ wissenschasten, sür aeronautische Industrie und Unternehniuiigen.
um Organ der Münchener und Oberrheinischen Vereins sür Luftschiffahrt.
^ Redigirt von l)r. Roh. Emden, Privatdocent an der König!.
^ tcchn. Hochschule zu München.
^ Vierteljährlich erscheinend, daS Heft Mk. I.L0.
^ CommisstonSverlag von Carl I. Trübner in Straßburg i. E.
^ Sgespaltene Zeile 30 Ps.
W Bei öfterer Einrückung günstigste Bedingungen.
SS Alle Annoncen-Expeditionrn vermitteln Aufträge billigst.
^ Gefl. Anfragen an die
I Erpediilsn der „MlOilM Poß" I
Straßburg i. E-, Thomannsgasse 19.
KünsLtevHcrus
§. WLLL'IszsZrrlA L
(Irülror- lt-1
oo/r Onterärückt!
Lopsis, Lnbvbou, Linsnrit-iuuM,
ksilt äsn lluoüuss in 48 Ltuväso.—
8ekr rvirksLin bei dlasenleiäsii unLi
vsrursaekt LILrunx äss X
trübtsstsn Orins. e4l» Larantis s UM j
trDgt sscis Laxssl c!sn Kamen.
S, r«s rffo/Es,
ms in lH» st-siii issillerM omrrresds SA! st!!»».
Mntzmarde: Änkrr.
-
IMMM. MM/ ».
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstrllendcEmreibung;
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
MlMwlil beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Origmalflaschcn mit unserer Schutz­
marke „Anker" aus Richters Apotheke und^
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als -Original-Erzeugnis an.? s^'
NWers Whckt zm Cölücncn Liilven in Prag.
Lais. ?LöL.
x^LvirsZ.
O
^33i6UN32!0M KSNOPLll IN IHkSt.
in» ^LLlrr'« 1831.
Die OesollseliM versiebort:
a) ,»,!>,i rkeirto»» in allen müglioben 6om-
binakionen ank äns I-odsn äes Llsnsoden;
d) xeM«-» kb"«»«»-«>!'es»»!>'»» bei OodünLsn, betvsglicken
Osgsnstünclsn null §eläkrüelitsn;
ä) Hi»sr!Hzi«rt8r.'k!riike;» aul ZVaaron, kroäncto,
Leiiiü'o ete. y
^6L6rLl-^A6HtL0llM 1H M6L
IM UauSS llSI- K636ll80k3ft
s. 862., Zsuörnmskkt 8.
M MZLW,
Heute Samstag ->»u 7. Juli: S8S
kiti6lit-!11uiuiiiation.— Voiiiinäoli-Lorso.
vampo I. Om 8 Odr Abenlts: vampo I.
„Oi7L)lL«2,r8 LN
Vit« gsbamiutl! «vnüntloutzUo ^uti-krogramm.
llintritt 5O llreurer. Kinder 20 Kreurer.
Oassri-LlröSiLiir,^ 4 Vkr Lrräv !2 I7Lr
k. f-nsioi-. 6I8el18KU8ett. K. k. Pt-alep.
Rente Lanaslnx üen 7. >lnli.
Mnu der Krrg Achncr.
Keancairois Lrngtrr.
oeo
Eventuell folgen einige Kämpfe der Iileinen p-ule. Anfang der par­
stest urig '/-8 Uhx. Heginu der Ringltämpfe V.S Uhr.
l.SU6tt8' ^llp888bÜLKSt'
kÄr Tnäustrie, Gsiverbs unä Ranäsl
LI. LeMvIrs «D in iVürLrlrerK.
(rLid «eirrsrr ,,OroLbi«rr urril L» 1» v o n 1 e r»"j.
ILotbält ank 1800 Oross-OelLvseitsv dis ^ilrssssQ äsr proto^ollirlSQ uvä
nlobt protokollirten Laubsnte, b'LbrikLvIeu unä Hanävvsrkor, fsrnsr 4sr
Outsdskitsüsr, ^ävooatsn sto. ia äsv LtLätsn, 6ro«s- uvä ILlyinxemsiväsL.
Dio über Dsböräon unrl auäsre otkeotliebv Organs sieb übsr-
slodtlieb xsorclvst rolekbLlti^ uvä rrivorlkissix kür alle dekLNtlsItsrr Osdiets vor.
preis für sin gobunffenss kxsmpisr v. kV. kl. 12.
Hskoi'ms"
IS
korlZvIniltHekos ssoinoüiuti8k;Ü68 xoIni8vde8 Llutt
orzodeint in
Gs-liLisn KikLi^rLiL OLÜrisn
tLxliek älbenäs, Zaun- nnä feiertags uuszsnominsn, gelesen nnä
verbreitet in dem reiebsren nnff rsiebsten polnisebsn Lürgsr-
stanäs, in Lrsissn äer Oeistliobkeit, äes Orossgrnnäbssitres, 6er
ForLtverzvaltungsn, ^ävoeatsv, Leamts», Luukleuts null äer
griisssrev OescbLttsLrmeu.
Insersts, rvolobo nuk ein lcankkrLktissos kablieum bsroclmst sinä
ülläsn äsber in äer
11
vollsten Lifolo
vio sscbsmlll gespultens (69 mm lange) kstitüsilo ä»s erst«
Zlal 10 Xrsarer, bei IVieäsrbolung 8 Kirsarsr, im ^llüogssenäst"
äis fünfmal gssxaltsnv (78 mm lange) Oarmonärsils Zi) Kronrer,
in „8timmsn ans äsm ?nblieum" äis fünfmal gesgaltsve (78 mm
lange) Oarmonäreilo 30 Lreurer.
6si meki-muligöi- /sufnsssme Jngomsssönsr Nubstt.
ad 1. Na! 1900. .K
K. !r. OsslerreiobiZvbg W 8taLl8ba!insn.
Lürs-ssts LugsvsrbinäuriZsri:
*9 00
9 SI
5 ss
V/!vn—^i'Id67g—Panis—6vnf.
^VivQ (^Vs5tb.) *7 kä
Ivngbruek. »d 6^
-Lürioki-» 10 S5
.»d
5 S5 ^SoakH.
10, I^on
5 31„ bt»rseMo!
'p-ü'h,
* 8ek1»krr»86Q rwlreberr uvä k*L>r!«.
8ps!so^v»86ri rwlLodsQ UQ<1 2i1riod.
k'LdrtäLuer: ^VloL—karis 33 StuQäev.
12
6 ^2
10 io
8
9 15
7 40
6 2S
1 b7
10 so
7 <5
4 27
6 02
I I öo
6 3b
12 oo
s 24
1 10
7 3S
11 1''
^VLsa—kom 30 8t.
.10 4b
^ 3 bo
1 2
212 2^
4 io
L 7^
^ 9 50
4 48
V/isn—Köln—8rüs3v!—I,onäon.
*8 2^
»71»
13 40
13^04
4 43
s 35
10 t?
5 30
^»d >Vl6L (^Vsstd.) »a
' Löln
*6 48
1 OS
1 23
3 00
s 28
2 28
fl248
5 33
L 3 53
°12 01
^ 6 2,s
4 4 48
L10 00
» Nedlsk- vnä Spviss'VLssSll rwisobsu IVisn- Ogtsvä«.
^LdrläTlisr: ^Vtsv—1.ov6oL 29»/, oäor 33V» StaväsL.
Vklen—iULnvben—Paris.
u gar »8» P-dWiölltVk>mb.).....»t «k
L 415 630 KvLlüLoden »d 9 20
«1303 510^ 8trL8»durx 9^0
^ 733 53» j. 1, karis, ch 10 28
* 8oklLkivL80v r^visobsQ ^Visv vuä öKinedell,
Loblak- uvä Spsise^Lson ^Visa—?Lr1«.
wi6n-?onlLf6>-V6N6öig-krom a. KiLUsnä-KenuL.
t-fA 00
?'is
9 oo
2 18
7^
11 »»
Ü Lb ^Vlsa (IVsstb.)
^VluQ (8üt1d.)
ViUs.ob »b
koulLks!
*7 50
s 04
7 33
2 10
7 30
2 11
9 48
12 20
10 28
4 48
" 25
6 -tb
2 30
Lom.
V/!SN-
llembsrg—väesss—Kiew unä
Orsrnovvitr—Oukarost.
fgoo
2 42
8 40
12 28
8 48
2 3,
6 16
*9 30
6 sl
1 38
7
7 40
8 or
10 io
. «b
-Z-S32
2 24
8 3V
*6 «o
9 38
9^
8 02
7 10
3 45
6»
12<
8 5!
ö 2i
9 0
12 »:
11 ?' 6^ »n?oäworoo2^s1ra. »k. 103k
8 9 is„ 0<1o»5L. 8
7 K- 1/4^ Xiovr.^. S
-s- LpsisoivLFe'r r.?r'«>t'dov Oäsrdsr^—l.orvdorg.
I'LbotÜLuer: OäessL 35'/, 8t-- ^Visu-Lioiv 36 8t.
L 5 ».2
L io 2»
s z 21
t 7
7 io
8"
10 ?4
8 so
^ien—(pk'Lg)—^anienbaä—KsflsbLö 0. L
franrvn8b3lt.
8 28 Z 40 *10 2^ Yak -WiOQ »n^ 1 10
9 20 7" 1»a 1>rss"..... »d 7 20
6 »5
8"
»n Lxsr ...
S 20
12 05
11 10
10 05
*7 25
10 2t
"9^
8 23
8 20
* 8eblLk^L8«". ^Visv—!7. Udsr ^sarieodacl.
/tuskunftsduresu äer k. k. österr. 8tsatsdabnsn ln V^ien, t. tabsnassgasss 29.
vortsoldst b's.lirkkpi'loQ-^.usALde, Lrtbeiluvss von ^.usküvttvv, Verkauf von ^akrpIüvgQ iw Dasodevkorwat«.
I^stLters 8ivä aued ia alisQ '/'adatL-lratikell unä LoituvAs VorsokIeisssu erdLItUok.
Prachtvolle Eplseuwävdr
für Gast- oder Kasfechäuser
zu verstaute». 080
XIX. Bezirk, Schcgargasse IS.
!il-Lk8U6I' »öisl
WzM U1.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Kotdeiie Medaille der internationalen
ülieimsäopfki'
chemisch rem im Bacuum
erzeugt,
16mc,l prämrirt.
Mir Rücksicht aus die Aar-
spruche der Pros Oppol­
zer. Heller, SoeL und
direnieiee»- bestens cm-
psohlen.
In GlaSiiegelii^ .10 kr., 83 kr. und
I fl 2.1 kr. 823
Gartcnbau-Grseltschaft,
Welhburggafsc Nr. 2S.
Ddvörs ver den meisten Apothekern.
Jos. LüKsrlsL Oowp.
stVISX
?k3nrL8>8oks
sW 6ummi-8peoislit3tsn
AM ZR8M
1. kisrnHuiörsirssse 45
(Laste Xruxaratrae»« 2). l'ari» 11, ru« märt«!.
-Kr Lstslo^s geratts. Atz
ISS
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bcrnay.— Redaction: IX. Pelikangasie 4.— Administration, Anknndiguvgs-Bureau und Expedition: I. Schulcrstraße 20.

