
[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000315 - Seite 1 ]
/
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Mr-Maü.
Ahs»«e«e>isßreisk:
Znm Abholen monatl. L 2.40. viertelj. L 7 20: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertekj. L 8.—.— t^i-oviu»: Mit tägl. Zusenduna: monatl. L S.80, v^ertelj.^ 8.—.—
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; firr alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—: in der Schweiz, Italien. Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: F-rcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.30; in Epyptea
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— L!A2r!v« Nummern: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
KZ'« GGOÄ.
A>r»«r;cichnetcs Nilscnehrv n»r»
Kchnicchator Lagcrvier, vorxüglich«
. »lirdrröSrrrrichische Mrinr.
Täglich bis 2 Uhr geöffnet.
U. MLLZSLAGZLL'PZLZÄS:
Wien, Donnerstag 1-5. März.
^ssisursnt „ZLiisutkrkeller"
(Dalais Hsrvsrstsin)
vis-ü-vi8 äsi- k. n. k. No?krur'A.
Feinste Wiener ». fransösttche Kr-ch
nach dein Theater stet» irisch.
Keparirtev Eingang in den Kpeife-
faal durch da» Nestibul.
Eingang, Zchauflergassc 3.
ReNirur-mt ML'L'LMLZ „zum alten Kchottenthov"
ir nächster Nähe des k. t. Hofburg- und Deutschen Bolkslheaters. 1373
Brr und riech dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, burgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Werne.
krn Loutoi'nlu-I.Ok'rrw
LileALLts Lpeisesäle, OlrrdLlrrruaer- 2» verrrrietdeA.
Täglirli Anstich von Kulmbacher Nixribräu.
MestüuraLiou Modeet Lechmee
(fr-üHov Kögeksberger)
T. SchotLengasse Uv. 4. 42«
- Nach dem Theater frische Küche, l
AMU"
Währing, WeinhanserKrake 1ö> nächst dein JubüLumS-Staditheatcr.
Ulsrgr» Dottnsrstag: iE
E»L'«88SK LI. M.
Anfang 8 tlkr. König!, rumän. liofospeUmeistsr. llnires 30 kn.
E)K Lsr-Msst tt-rsL'Ltzsrl ,Z L 8 8 Z 8 K rs §r"
(A.HTOILL.TLbf-LVDDLT)
n. Ke-, 1.
» VsxU«I» Oon««nt «1er ^aIon«»pe!>« II 4IIkV
Hi8 ki üd K«ötln«t.
Lex-rrater IZivxaux ln 6on 6ouo«rl«LaI: I>oullU8lra88S 7. 270
rrL'SZ LZM 8ZOGZS
n. -Ä-. 143
Täglicl, bis :r Ithr Früh - kümatibLks!- LuerreL,
Lsgasmsts Loliusllrugs-VsrbinäuvAeu
von llllä oaoll überall. 408^-55.
LraebtvoUor Ltrsuä. Du- -A
vsrZleioblieber Luk-
eutbalt kürzer- ssAiK-E'-'^
vsllkrnnks.
VorrügUeds
rnlt nllern inoäer-
mösnixon Lrowon in »ärnmUiedsn
Liablisseinent., «ten Int«» nationalen
Sedlnk^asren-Vesellsohakt.
I?ro8p60ts gratis nvä kraueo irn „Ilötsl Ltopdanls".
Kameel Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothberger, k. ir k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stefanöplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 417
Müdkltrsnsport- Unternedmung
7iV. IL»k»,s8lii
^s,2L^-Dx>SÄ.L.1:L.s-ll.sL>.s>,vll.s— ^slss-^'o.rss.-o.
/il.l.L8 !!t 8LNV,^g7!
Nerren- unö Nnsben-Luruge, 8slon Novk, fesok, Smoking, 8sooo-
unö lsquot-Lnrügo, pgniaion, sokivsero vvess, I1i-sS8-Noso, Nsppe,
svliivspro tledorrieiisr kuer unö Isng, Nsveiok, Ninäer-Vastumo
von lieei lskro sn.
L r k r
8edlV3! 26 Kkkiäkr-Adtdküung, suod I-Lidansialt
5X. ?/äür!üL5vrLtra88S L8. LoleMyn 143V9.
418
Anerkannt bestpassende
HerrsrrkeQuclSQ
erzeugen
LÜTLOL Lv L-ÖrZI-,
I. Babeubsrgcrstraße 1,
I. Schottcngasic S.
l, Kärnthnerstraße SZ.
-vVTLIV,
VZ8 vmtis.
Wien, 14. März.
In einer Depesche voll eindringlicher, mannhafter
und loyaler Worle haben die beiden Präsidenten der
Burenrepubliken, Krüger und Siejn, bei der englischen
Regierung um Frieden angesucht, und indem sie erklärten,
wofür sie kämpfen, setzen sie auseinander, daß sie, bei
Wahrung ihrer Unabhängigkeit, bereit wären, die Waffen
niederzulegen, andernfalls aber entschlossen seien, bis zum
Ende auf dem eingeschlagenen Wege auszuharren, im
Vertrauen, daß Gott sie nicht verlassen werde.
Auf diese Depesche hat die Regierung des Lord
Salisbury eine Antwort ertheilt, in der sie ungefähr
Folgendes sagt: Das britische Reich war gezwungen,
dem Einfall der Buren cntgegenzutreten, der dem Reiche
einen kostspieligen Krieg und den Verlust tausender
wcrthvoller Menschenleben ausrclege hat. Dieses große
-Unheil ist eins Strafe dafür gewesen, daß Großbritan­
nien in den jüngstvergangenen Jahren den Bestand der
beiden Republiken zugab. Im Hinblick ans den Ge­
brauch, den die beiden Republiken von der ihnen gege­
benen Stellung machten, und auf das Unheil, das ihr
durch keine Herausforderung veranlaßter Angriff über
die Gebiete der Königin brachte, kann die Regierung
der Königin nur mit der Mittheilung antworten, daß
sie nicht bereit ist, die Unabhängigkeit sei es Transvaals,
sei es des Oranje-Freistaates zuzugeben.»
Im Ober- und Unterhause zu London wurde die
Depesche Lord Salisbury's mit dem stürmischesten
Beifalle ausgenommen, und diese 0iresr8 der Pairs und
der „Gemeinen" zerstören jede Hoffnung auf einen
baldigen Frieden. „Blut und Thränen von Tausenden",
wie es zu Anfang von Krüger's Depesche heißt, werden
weiter fließen müssen, bis die Buren, noch mehr ge-
demüthigt als heute, völlig geschlagen, nach den
schrecklichsten Verlusten an Menschenleben und Gütern
bedingungslos die Waffen strecken. Vas vietis! heißt
es noch heute, in unserem „humanen" Jahrhundert,
dessen Ende die Friedensconferenz erlebte. Das ist eine
Thatsache, die der Culturhistoriker verzeichnen muß.
*
Die Idee der Vermittlung ist als gescheitert anzu-
sehcn— auch dies muß man sich merken. Deutschland hat
ziemlich kühl abgelehnt, trotz der entschieden burenfreund-
8chen Stimmung der weitaus überwiegenden Mehrheit
seiner Bevölkerung; beim Volke ist eben auch die Politik
Gefühlssache, bei den Regierungen muß sie Verstandes­
sache sein. Aber selbst jene Macht, welche am meisten
berufen schien, den Frieden durch freundschaftliche Ver­
mittlung anzubahnen, die Vereinigten Staaten von
Amerika, sind durch die ablehnende Haltung Englands
in die Unmöglichkeit hiezu versetzt, wie folgende, heute
eingetroffene Depesche zu melden weiß:
Washington, 13. März. (Reuter-Meldung.) Die
Vereinigten Staaten von Amerika boten
über Ersuchen der Präsidenten Krüger und Stejn Eng­
land ihre Dienste als Vermittler zur Wiederherstellung
des Friedens an. Das Anerbieten wurde jedoch in
ebenso herzlichen und höflichen Ausdrücken, wie es ge­
stellt worden war, abgelehnt. Wie verlautet, waren
die England gemachten Vorstellungen so gefaßt, daß sie
in keiner Weise den Anschein eines seitens Amerikas be­
stehenden Wunsches zu intervenircn gewannen, sondern
lediglichdiedem amerikanischenConsul inPrätoria gemachten
Mitthcilungen mit den Versicherungen übermittelten, daß
Alles, was Amerika im Interesse des Friedens thun
könnte, mit Freuden unternommen würde.
In der Presse der ganzen Welt, soweit sie auch
bisher schon auf Seite der Buren stand, wird diese
Zurückweisung des Vorschlages Mac Kinley's durch die
LTBU.
' britische Regierung dis Stimmung gegen England, Le
„Sieger ohne Grvßmuth, der nicht verzeihen kann"-
zweifellos noch mehr verbittern. Und doch muß ein kurzes
Nachdenken genügen, um erkennen zulasten, daß England
unter den von den Buren bezeichneten Bedingungen un­
möglich Frieden machen kann. Ter Krieg wurde ja
seitens der Briten begonnen, weil sie die Unabhängigkeit
Transvaals nicht zugestehen wollten, und sie sollen
jetzt, nach einem gewonnenen Kriege, den Preis
des Sieges einfach dahingeben, aus Sentimen­
talität und Achtung vor dem Feinde, weil er sich
wirklich so bewundernswerth tapfer gehalten hat?
Das wird kein ernster Politiker für vernünftig und
möglich halten, das hat auch in der Geschichte kein Bei­
spiel. Die Vorschläge der beiden Buren-Präsidenten hätten
eine Berechtigung nur in dem Falle, wenn die Engländer
auch heute noch in jener kritischen Situation sich be­
fänden, wie vor dem Entsätze Kimberleys. Wie dis
Dinge aber in Wirklichkeit stehen, ist ein anderer Aus­
gang des Krieges als der, daß Transvaal und der
Oranje-Freistaat künftig der Krone Großbritanniens ein-
verleibt werden, schwer denkbar.
*
Heute wird telegraphirt:
Capftadt, 14. März. (Reuter-Meldung.) Ge^
irera! Frcnch ist gestern in MoemforrLern ein-i
getroffen.
Täglich mehr erfüllt sich das Schicksal des be-<
dauernswerthen Burenvolkes, und mit dem Einzuge der
Engländer in das freundliche Städtchen, welches bisher!
ein so friedliches, idyllisches Dasein geführt, ist der
Krieg für die Oranjc-Burghers eigentlich zu Ende. Ihre
Unabhängigkeit, die vor Beginn des Krieges gar nicht
in Frage stand, ist nun gleichfalls verloren, die Soli­
darität mit den Vettern jenseits des Baal hat ihnen die
schon errungene Freiheit gekostet; mitgefangen, nütze«
hangen.
Die Lage klärt sich immer mehr; die Buren mögen
ihren Gegnern noch vielen Schaden zufügen— nach den
letzten Ereignissen ist der Ausgang der Kämpfe nicht
mehr zweifelhaft.
*
Es wird sich nun aber darum handeln, was die-
Welt zu Englands Friedensbedingungen sagen wird^
Dieselben sind hart: Nicht nur die Unterwerfung der
Burenrcpublikcn unter die englische Herrschaft wird von
Lord Salisbury verlangt, sondern auch völlige Ent­
waffnung der Buren und Beseitigung ihrer Festungen,
um für immer die Möglichkeit eines dritten südafrikani­
schen Krieges aus der Welt zu schaffen.
Werden jene Mächte, von denen cs, bestimmt oder
unbestimmt, stets hieß, daß sie eine Einverleibung
Transvaals und des Oranje-Freistaates nicht dulden
würden, gegen die Erfüllung der obigen Bedingungen
in irgend einer Form Einsprache erheben? Das ist eine
heikle Frage, bei der man namentlich an Frankreich
denkt. Sympathien und Antipathien dieses Volkes sind
immer heftig und eruptiv und deshalb immer gefährlich.
Der Engländcrhaß hat aber bei ihnen gegenwärtig
einen Grad der Intensität erreicht, welcher Besorgnisse
erwecken muß. Wenn die südafrikanischen Republiken sich
an die Regierung Waldeck-Rousseau's um Vermittlung
wenden— bisher ist dies nicht geschehen— was wird
ihnen geantwortet werden? Und wenn die Antwort, wie
ja wohl vorauszusehen, auch hier ein Nein ist, was wird
„das selbstherrliche Volk", was werden die nationalistischen
Gamins von Paris dazu sagen?
Das kann man im Augenblicke nicht wissen, und es
läßt sich nicht ermessen, was der sinnlose Chauvinismus,
von dem zur Zeit die Franzosen wieder einmal befallen
sind, in absehbarer Zeit für Wirkungen üben kann.
Schon deshalb muß man, im Interesse des Weltfriedens,
eine rasche Beendigung des südafrikanischen Krieges
wünschen.
UELischA Ghesmk.
Wien, 14. März.
Dis Verstättdigungseonssrcnzen. Auf eine von deutscher
Seite gestellte Anfrage, welche Stellung sie zum Plane cinnehme,
während der Pause zwischen Neichsrath und Landtagen dis
AusgleichSconferenzen fort zusetzen, erklärten gestern
die czechischen Mitglieder der Conferenz, daß sie trotz der letzten
Kundgebungen im Abgeordneten- und Herrenhause dennoch in,
Befolgung der Tradition, wonach die Czechen niemals und'
ff.rgends einer Auseinandersetzung über die Sprachsnfrage, sei es


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. März 1900
Nr. 6606
mit der Negierung, sei cs mit den Deutschen, aus dem Wege
gehen, sich zur Conferenz einfinden würden, wenn eine Einladung
lau sie erginge. Es müsse übrigens durchaus keine
Conferenz in Wien sein, es könnten auch vor der Session
des Landtages oder während derselben Besprechungen in
!Prag stattfinden, in denen es möglich wäre, sich über alle
Streitpunkte zu äußern. Eine Entscheidung, ob es zu Conferenzen
in Wien oder zu Pourparlers in Prag kommen werde, ist noch
nicht gefallen. Man sondirt, nach einer Wiener Meldung, zuerst
-das Terrain.
Trunkenhcitsgesctz. In der gestrigen Sitzung des Abge-
'ordnetenhauses brachten die Abgeordneten Dr. Roser und Ge­
noffen einen Initiativantrag, betreffend die Erlassung von
Gesetzen zur Hintanhaltung der Trunksucht und
über die Trinker-Asyle ein.
Der Krieg. Heute wird telegraphirt:
London, 14. März. Reuter's Office meldet aus Lunde-
ansnek vom 10. d. M.: Zwei britische Officiere mit einer Ab­
theilung Soldaten trafen gestern mit einer großen Abtheilung A u f-
ständischer zusammen, welche gekommen waren, um 5900 Ge°
wehre und eine große Menge Munition auszuliefern. Plan er"
wartet, daß sich heute noch mehr Aufständische ergeben
werden. Unter den Aufständischen, welche sich ergaben
befinden sich drei Feldcornets; die von ihnen aus
gelieferte Munition enthält auch Expansiv- Geschosse. Wie
Gefangene mittheilten, haben sich andere Aufständische
im Barkley-Paß ergeben. Zum Commandanten Gibeon Cronje,
der mit seinem Commando Brabant Widerstand leistet, wurden
Boten gesendet, um ihn von der Uebergabe der Aufständischen
Mittheilung zu machen. Cronje war entsetzt, als er erfuhr, daß
ihn die Bürger des Freistaates im Stiche ließen. Das District
Barkley ist vom Feinde gesäubert.
London, 14. März. Salisbury's Antwort an Krüger und
Stejn wird von den Morgenblättern allgemein als staats-
männischundwohl überlegt bezeichnet. Anderer­
seits wird die Ansicht ausgesprochen, daß sich dieBuren
durch ihre thörichten Forderungen selb st
schaden.„
Tagesbericht.
Wien, 14. März.
Die aufgelöste Jugend.
Herr Borgias-Schmidt hat mit seinen literarischen Ambitionen
, wenig Glück. Erst versuchte er es, dem stagnirenden literarischen
Leben Wiens durch seine eigene productive Thätigkeit neues Leben
zuzuführen. Aber „Die Macht der Liebe" erwies sich im Jantsch'
Theater als wirkungslos, und nach diesem ersten gründlichen Miß­
erfolg der „Freien Bühne" hörte man längere Zeit nichts mehr von
dieser Kunstgründung des Herrn Borgias-Schmidt. Dann kamen
Notizen an die Blätter, worin Herr Schmidt die Titel jener
Mücke verlautbarte, die er zur Aufführung— wo?, wann?, mit
wem? —acceptirt hatte. Wieder Pause. Dann eine aufregende
Nachricht: Die „Jugend", das für Oesterreich ewig latente
Drama, sollte in einer§ 2-Versammlung von Herrn Borgias-
Schmidt und seinen Freunden zur Aufführung gebracht werden.
Gestern Abends, im Kaufmännischen Verein, sollte das große
Ereigniß vor sich gehen. Es war wieder nichts damit! Wie seiner
Zeit in der Fahrbach'schen Capelle ein Mitspielender nach dem
anderen sein Instrument niederlegte und verschwand, bis nur mehr
der Capellmeister allein übrig blieb, so ging es gestern mit den
lebenden und todten Mitwirkenden bei der „Jugend"-Anfführung.
Erst verschwand der Vorhang, dann verschwanden die Decorationen,
dann die Musiker, dann die Schauspieler. Zum Schluß blieb der
Capellmeister, Herr Borgias-Schmidt. allein übrig. Allein mit dem
aufgeregten Publicum, einem Polizeicommissär, sechs Wachleuten
und zwei DetectiveS. Nachdem nämlich die Polizei alle De­
corationen, den Vorhang und das Orchester confiscirt hatte, ver­
hinderte sie, eben als die ersten Worte des „Jugend"-Dramas ge-
! sprachen werden sollten, vollends die Ausführung und erklärte die
8 2-Versammlung für aufgelöst.
Man könnte ja Herrn Borgias-Schmidt dafür
dankbar sein, daß er einen neuerlichen Versuch gewagt hatte, die
Halb e'sche Tragödie einem Wiener Publicum vorzuführen, wenn
nicht dis Jnscenesetzung seines Planes so viel des Ungeschickten
und Lächerlichen an sich gehabt hätte. Die Berichte von Augen­
zeugen über die Vorfälle bei der verunglückten „Jugend"-!
Aufführung stimmen darin überein, daß das Ganze einen trostlos
kläglichen und lächerlichen Eindruck gemacht habe— den Ernst
hätten erst der Polizeicommissär und seine bewaffnete Truppe in
die Sache gebracht.
Daß Jemand gegen die behördliche Prüderie in Kunstfragen
den Kampf aufnimmt und, wo mit offenem Widerstand nichts
auszurichten ist, auf diplomatischen Seitenwegen die gestrenge
Censur zu umgehen trachtet, darin liegt gewiß kein Moment des
Lächerlichen. Aber auf das „Wie" kommt es an. Man vergleiche
unsere österreichischen theatralischen Freiheitskriege mit der Cam­
pagne, welche jetzt in Deutschland gegen die perfide Der Heinze
geführt wird. Wie entschieden, würdig und mit welchem Tem.
perament treten dort Alle gegen den Versuch auf, künstlerischen
Bestrebungen im Dienste einer feigen Moral Fesseln aufzuerlegen
Soweit es möglich, die öffentliche Meinung, das Urtheil aller an
der Frage interessirten Kreise in einer eindringlichen und ent­
schiedenen Form den maßgebenden Persönlichkeiten zu Gehör zu
bringen, geschieht cs jetzt im Deutschen Reiche. Wenn auch die
deutsche Künstlerschaft keine Erfolge in dieser Sache erzielen sollte,
so hat sie allein durch die Art, wie sie dafür focht, der ganzen
civilisirten Welt Achtung und Sympathien abgerungen.
Für die Art aber, wie bei uns in Oesterreich der Kampf
für die Freiheit der Kunst geführt wird, kann sich kein ernster
Mensch begeistern. Kindisch, mit unzulänglichen Kräften, mit viel
Reclame und wenig Temperament wird die Attaque unternommen,
und die Abwehr, welche ihr von der durch sechs Wachmänner
repräsentirten Moral zutheil wird, ist nicht minder kläglich wie
der Angriff. Das Ganze macht den Eindruck einer Spielerei, und
wenn die Behörde die Sache so ernst nimmt, gibt sie ihr nur eine
unverdiente Folie der Wichtigkeit. Man kann auf die weiteren
Schritte begierig sein, welche Herr BorgiaS-Schmidt zur
Sanirung des literarischen Lebens in Wien unternehmen wird.
sAus dem Amtsblatte.s Der Kaiser hat gestattet,
daß der Kämmerer und Ministerial-Concipist im Ministerium für
Cultus und Unterricht Franz Graf Ceschia a Santa Croce
in Wien das Justiz-Ritterkreuz des souveränen Malteser-Ritter-
Ordens annehmen und tragen dürfe, und daß dem emeritirten
ordentlichen Professor der technischen Hochschule in Wien, Hosrath
Dr. Hermann Blodig, aus Anlaß der von ihm erbetenen Ent­
hebung von der Leitung der Prüfungskommission für das Lehr­
amt an höheren Handelsschulen mik deutscher Unterrichtssprache
in Wien und dem ordentlichen Professor an der böhmischen Karl
Ferdinands-Universität in Prag, Hofrath Dr. Franz Studnicka,
anläßlich der von ihm angesuchten Enthebung von der Leitung
der Prüfungscommission für das Lehramt an höheren Handels­
schulen mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag für die in
dieser Eigenschaft geleisteten vorzüglichen Dienste der Ausdruck
der Allerhöchsten Anerkennung bekanntgegeben werde, ferner dem
mit der Leitung der Bezirkshauptmannschaft in Perg betrauten
Bezirks-Obercommiffär Rudolph Wacha den Titel und Charakter
eines Bezirkshauptmannes verliehen, den Handelsmann Heinrich
Dodel in Leipzig zum unbesoldeten Consul daselbst mit dem
Rechte zum Bezugs der tarifmäßigen Consulargebühren ernannt,
den Hauptstsuereinnehmern Heinrich Zizka und Joseph Zeidler
aus Anlaß der von ihnen erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes, dem Steuer­
einnehmer Karl Lustig aus dem gleichen Anlasse den Titel
eines Hauptsteuereinnehmers und dem Hausirer Paul Mrcep
aus Katuni in Anerkennung der von ihm mit Entschlossenheit
und Aufopferung bewirkten Rettung mehrerer Personen aus
Lebensgefahr das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Acker­
bauminister hat den Forstinspections-Commissär zweiter Classe
Anton Pohl zum Forstinspections-Commissär erster Classe
ernannt.
sReform des Gymnasialunterrichtes.s Der neue
Lehrplan und die Instructionen für den Gymnasialunterricht,
welche der Unterrichtsminister soeben veröffentlicht hat,
werden nicht verfehlen, in den betheiligtcn Kreisen lebhafte
Zustimmung zu erwecken. Der leitende Gedanke der In­
structionen geht, wie in dem einführenden Erlasse bemerkt
wird, dahin, die HauPtarbeit des Schülers in die
Schule zu verlegen und die häusliche Arbeit zu
beschränken. Der Hauslehrer, der nur zu häufig Gelegenheit
hat, zu beobachten, daß die in der Schule verbrachte Zeit
für den Schüler ganz verloren ist, wird die Auffassung des
Erlasses voll und ganz zu schätzen wissen. Seine Arbeit soll
nicht der Unterricht selbst, sondern nur eine Nachhilfe sein.
Bei richtiger Beobachtung der erlassenen Normen wird die
häusliche Erziehung nicht mehr ihr Hauptgewicht auf die
Lehrgegenstände der Schule, sondern vorzüglich auf die
Pflege des Körpers und auf die ethische Bildung des
Kindes zu legen haben. Was hinsichtlich des Unter­
richtes in der Geschichte, in der Mathematik, der
Naturwissenschaften und der Grammatik gesagt wird, stimmt
durchaus mit den modernen Anschauungen der Mittelschul­
pädagogik überein. Beim Unterrichte in der Geschichte soll
speciell der Neuzeit ein größerer Raum gewährt, Alles minder
Belangreiche ausgeschieden und besonders im Untergymnasium
der Lehrstoff dem Bildungsniveau des Schülers angepaßt
werden. In der Naturgeschichte ist Alles, tyas eine Verstandes-
mäßige Verarbeitung nicht findet und nffr mit dem Ge-
dächtniß festgchalttn werdest müßte, auszutchließen. Mathe-/
znatik und Gramntatik -st in der Schule zu erlernen und
zuhause nur zu üben. In der Formenlehre und in der Syntax
wird nur das Regelmäßige, der Sprache der Classiker ge­
meinsam Eigenthümliche heranzuziehen, Unregelmäßiges und
Seltenes zu übergehen sein. Der Lehrstoff darf in keinem Falle
nur aufgespeichert, er muß auch geistig verarbeitet und mit
selbstständiger Beurtheilung ausgenommen werden.
sZwei Wiener Thcater.j Wir haben bereits mehrfach
darauf hingewiesen, daß es unmöglich ist, von den Pachtverhand­
lungen um das Theater an der Wien ein klares Bild zu ent­
werfen, daß es unmöglich ist, zu sagen, was morgen im Carl-
Theater geschehen wird, daß es endlich ganz ausgeschlossen ist,
heute mit Bestimmtheit die wirklichen Pächter der beiden Theater
zu nennen. Im Theater an der Wien gab er bis vor kurzer Zeit
— will man alle Namen nennen— nicht weniger als neu n«
undzwanzig Pachtbewerber. Theaterdirectoren aus der Provinz
und aus Deutschland kamen— und gingen wiederum. Die große
Zahl der Pachtcandidaten könnte unter Umständen ja als
ein erfreuliches Symptom angesehen werden, die That-
sache, daß Alle, nachdem sie einigermaßen die Verhältnisse
kennen gelernt, wieder das Weite gesucht, läßt all' die traurigen
Worte, die man in den letzten Tagen über die Wiener Theater­
verhältnisse sprechen hörte, als blutige Wahrheit erscheinen. Die
Katastrophe im Carl-Theater und, man könnte sagen: die
Direclions-N iederlage des Fräulein v. Schönerer haben die
verhüllenden Schleier von dem traurigen Bilde des theatralischen
Elends herabgerissen. Die Bulletins über das Befinden des seit
Jahren erkrankten Theaters an der Wien sind jetzt ständige Rubrik
in den Journalen geworden. Noch vor paar Tagen schien das Pro-
jeet des Baron Haas nur einen Schritt von seiner Realistrung
entfernt. Und just der eine Schritt wird, wie in 28 vorhergegan-
genen Fällen, nicht gethan!... Heute heißt cs, daß Baron Haas
sich mit Angela Neumann liiren wird, um Arm in Arm mit ihm
den Kampf zu wagen. Die Vollziehung des Pachtvertrages steht
zum 29. Male „unmittelbar bevor". Schon taucht auch ein neues
Project auf. Director Amann will das Wiedener und Carl-
Theater vereinigen und mit einer großen Gesellschaft auf beiden
Bühnen spielen. Das ist das Project Nummer 30. Und die vielen
Schauspieler, Sänger und Sängerinnen hier und in Rußland
erwarten endlich eine Zeitungsnachricht, welche das Resultat der
„Verhandlungen" bringt. Doch diese endlosen Verhandlungen
sprechen nur Eines aus: Das Urtheil über die Wiener Theater-
verhältniffe...
sDie Demonstration in Brüx.s Aus Brüx wird
unter dem Heutigen telegraphirt: Die gestrigen Demon­
strationen haben sich heute wiederholt. Auswärtige
sinkende Bergarbeiter sammelten sich vor dem Gebäude der
Central-Bruderladen, wurden dort zerstreut und vereinigten
sich dann in der Zahl von etwa 800 Personen auf dem
Marktplatze; als die Menge zu johlen begann und Schimpf­
worte ausrief, wurde sie durch Gendarmerie und städtische
Sicherheitswache zerstreut. Vier Personen wurden
verhaftet. Vor 11 Uhr war die Ruhe wieder hergestellt.
sHcimat.s Die 17jährige Prostituirte Anna P. trank
gestern Abends eine Lösung Phosphor, die sie von vier Zünd­
holzpäckchen genommen, und erlitt schwere innere Verletzungen.
Sie wurde von der Freiwilligen Nettungsgesellschaft in das
Rudolphs-Spital gebracht. Der Fall ist so weit ein ganz alltäg­
licher und verdiente kaum die öffentliche Aufmerksamkeit, wäre
er nicht aus einem bemerkenßwerthen Motive geschehen. Anna P.
gab an, aus Kränkung darüber, daß sie nicht mehr
in's Elternhaus zurückkehren dürfe, den Selbst­
mordversuch begangen zu haben. Ein 17jähriges Mädchen,
das seinem traurigen Erwerb wohl erst kurze Zeit nachgehen
kann, sehnt sich zurück in das Heim der Eltern, dessen Thüren
ihm verschlossen sind. Diese Empfindung, das Heimweh, das
Zurückwollen aus der schmählichen Verlassenheit in den Schoß
der Familie wirkt auf das junge Gemüth— und sie hat Ge-
müth!— übermächtig, weil es ein ganz naives, dem Herzen ent­
quollenes Empfinden ist. Es ist etwas von unschuldvoller Rein­
heit in diesem Sehnen, ein Ton, der Jeden, wenn er nicht ein
Heuchler ist, mit Erbarmen erfüllt. Die Siebzehnjährige war
nicht sentimental. Sie hat ihre Lage erkannt und eingesehen,
daß es kein Zurück gibt in die Heimat. Die Menschen sind ja so
ungeheuer klug, hinter den Verirrten die Brücken zu verbrennen,
damit sie in der Heimat kein Verderbniß anrichten. Sie müssen
drüben bleiben oder sterben. Vor diese Wahl gestellt, hat die
junge Prostituirte das Letztere gewählt. Hoffentlich wird das
ihren Angehörigen die Augen öffnen. Wenn Einer sehr unglücklich
geworden ist, wird ihm ja geholfen. Früher freilich nicht...
sT-s ünnxeu.s Der Erbfeind Frankreichs, darüber
herrscht heute kein Zweifel mehr, ist nicht mehr der Eroberer
von Elsaß-Lothringen, sondern der alte Gegner im hundert­
jährigen Kriege. Die Symptome für die große Wendung in
der Stimmung des französischen Volkes zu Gunsten der
Deutschen und zu Ungunsten der Engländer werden immer
zahlreicher, und wenn heute in den Boulevard-Cafes vom
nächsten Kriege gesprochen wird, dann ist nicht ein deutsch­
französischer, sondern der Kampf gegen die verhaßten
„LnZUsll" gemeint. Der heute hier eingetroffene „Figaro"
bringt an erster Stelle einen Artikel von Gaston Calmette:
„bin ckanzsr ä Signalen-." In diesem werden die Aeußerungcn
eines Staatsmannes wiedergegeben, „der vermöge der
Stellung, welche er in Europa einnimmt, und durch die
Rolle, die er in Frankreich zu spielen berufen war, den ge­
nauen Stand der gegenwärtigen Meinungen der großen
Mächte zu kennen" in der Lage ist. Er warnt die Franzosen,
durch unnöthige Manifestationen, beleidigende Erklärun­
gen, obscöne Caricaturen oder geschmacklose Zeichnungen
ihrem maßlosen Eifer gegen die Engländer Aus­
druck zu geben. Er weist auf das Beispiel Deutsch­
lands hin, wo die Polemik der Zeitungen und die
Stimmung des Volkes gegen England gewiß ebenfalls sehr
heftig war. Die Deutschen aber seien Unterthanen eines
Souveräns und ihre Manifestationen find bedeutungslos
neben einer der Depeschen des Kaisers, durch welche er sich
auszeichnet. Die Franzosen aber seien „Eitoyens rrspcm-
»Msr", sie hätten eS selbst verschuldet, daß die Königin
Victoria dem englischen Gesandten den Auftrag ertheilt habe.
Paris zu verlassen. Der Politiker fügt noch hinzu, daß
die Königin, die im vergangenen Jahre mit ver g»n««N
Autorität ihres Wunsches die Regelung der anglo-
französischen Fragen in Afrika erleichtert
hatte, seit einigen Wochen ihre Ansicht und
ihren Willen gründlich geändert habe.
Diese Thatsache sei unbestreitbar und in ganz Europa
bekannt. „Also wozu diese Nadelstiche?" fährt der Staats­
mann fort. „Wollen wir denn den Krieg? Den Krieg,
ohne den Augenblick dazu gewählt zu haben? Ohne
die Mittel zur Ausführung desselben gesichert zu haben
gegen ein Volk, welches durch die Lectionen des Kampfes
noch stärker geworden ist? Hüten wir uns!" u. s. w.— Ein
sehr bezeichnendes Document für die anglophobe Stimmung,
wie sie gegenwärtig in Frankreich herrscht, liefert heute das
sehr verbreitete illustrirte Wochenblatt „Le Monde Jllustrü".
Die ganze Nummer ist nämlich mit einer genauen Schil­
derung eine? Zukunftskrieges angefüllt, und dieser
Krieg läßt Deutschland völlig unberührt. Es ist, wie der
Titel sagt, ein „anglo-franco -russis che r Krieg",
cnri de Noussanne— so nennt sich der nicht unbegabte
erfasser dieser Schilderung— läßt die englische Regierung
folgende schlaue Erwägung nrachen: Durch die Weltausstellung
hat sich Frankreich die Hände gebunden. Das ist also der
richtige Moment, um Frankreichs Bundesgenossen von der
indischen Nordgrenze zu verscheuchen. So wird denn im
Laufe des Juli 1900 eines schönen Tages die letzte russische
Bahnstation der transkaspischen Linie von einer Bande ge-
mietheter Afghanen überfallen und das Personal nieder-
gemacht. Das gibt den gesuchten Anlaß zum Krieg. Aber
England hat nicht mit der selbstlosen Bundestreue der
braven Franzosen gerechnet! Diese opfern freudig ihre Aus­
stellung und versichern den Zaren ihrer Unterstützung.
Natürlich werden in diesem Kriege die Engländer vollständig
geschlagen, Indien und Egypten erobert, London eingenommen
und auch in dem vielbeweinten Faschoda die französische
Fahne aufgepflanzt. Schließlich kommt es zu einem Friedens­
schluß in London, durch den England nicht nur aller
Colonicn beraubt wird, sondern auch die Unabhängigkeit der
Republik Irland anerkennen muß. Bei der Vcrtheilung der
Beute bedenkt der französische „Schlachtendenker" aber nicht
nur Frankreich, dem der Löwenantheil zufällt, sondern auch
die wohlwollenden Neutralen und unter ihnen vornehmlich
Deutschland. Deutschland wird sogar besser bedacht als Ruß­
land, denn cs erhält nicht nur die britische Hälfte von Neu­
guinea, Rhodesia und da§ britische Ostafrika, sondern über­
nimmt auch zu Dritt mit Frankreich und Rußland die Ober­
hoheit über den zu bildenden indischen Staatenbund. Der
großmüthige Verfasser ist so glücklich über die Vernichtung
des englischen Erbfeindes, daß er „das bischen Elsaß-
Lothringen" gänzlich darüber vergißt. Absichtliches Ueber-
gehen oder Vergeßlichkeit— gleichviel, jedenfalls ist das
Fehlen jeder Anspielung an den alten Revanchcgedanken ein
bemerkenswerthes Phänomen dieser französischen Phantasie
über einen in vier Monaten bevorstehenden Zukunstskrieg.
sVom Tage./ Wie noch erinnerlich sein dürfte, wurde am
23. Januar d. I. in der Schottenkirche ein freches Attentat an
einem armen Kerzelweib verübt. Um halb 9 Uhr Vormittags kam
damals ein elegant gekleidetes, circa 20 Jahre altes Mädchen in
die Schottenkirche und kaufte von dem beim Eingänge stehenden
Kerzelweib Maris Tschik um 49 Heller Wachskerzen. Während


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000315 - Seite 3 ]
Nr. 6606
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. März 1900
Seite 3
Tschik zur Stiegenkammer ging, stürzte sich plötzlich die Fremde
auf sie, griff in die große Schürzentasche, in der daS Kerzelweib
daZ Geld verwahrt hatte, raffte circa um zehn Kronen Kleingeld
zummmen und suchte mit ihrer Beute das Weite. Di: Angefallene
hatte von der Gaunerin eine genaue Personsbeschreibung gegeben
und gab als besonderes Merkzeichen an, daß sie große blaue
Augen hat. Gestern wurde nun die Thäterin in der Person der
mehrbestraften Taschsndiebin Wilhelmine Grünwald verhaftet.
Es wurde erhoben, daß die Verhaftete in den letzten Wochen an
zehn Hausirern Taschendiebstähle verübt hat. Wilhelmine Grün­
wald wurde dem Landesgerichte eingeliesert.
sScnsationsnummern bei Ronachcr.) Das brillante
Programm im Etablissement Nonachsr erfährt Freitag den 16. d.
eine Bereicherung durch zwei sensationelle Nummern. Den Mittel­
punkt allgemeinen Interesses zu bilden, sind vor Allem 1-«s
Hsx berusen. Los LIcx, eine junge Dame von hoher Schönheit,
und ihr Partner produciren ein neuartiges Tanzgenie. Sie
nennen sich „Ockitonrs Leo V-ckses Dourditlon et ^.Srieous". Die
choreographische Leistung der Dame als „Wirbelwind- und Luft­
tänzerin" ist eine phänomenale, und in London, wo sie zum
erstenmale auftrat, enthusiasmirte sie geradezu das Publicum.
Ihr Debüt wird zweifellos den glänzenden Ruf, den die
Künstlerin besitzt, rechtfertigen. Außerdem tritt zum erstenmale
die Carangeot-Truppe, eine russische Akrobatengeseüschaft
von höchster Vollendung, auf. Elsie Les lie und Miss Chromos,
das famose Zigeunerinnen-Ouintett Marin ko, die kühnen
Luftturner The 3 Eugen es, Kelly und Ashby, die
Springer The Haydas, Constance Ward, Rosa Bauer,
Minna Rott und Modi verbleiben im Repertoire.
sNus den Vereinen.) Heute Mittwoch), pünktlich 8 Uhr
Abends, findet im Oesterreichischen Mlussum der letzte Vortrag des
o. ö. Professors Hofcaplan Dr. Heinrich Sw obodcw „Kunst und Kunst­
handwerk im Dienste der Kirche: Tertilparamente" statt.— Ueber-
morgen (Freitag) ebendort: Erster Vortrag im Cyklus „Die öster­
reichische Malerei des 19. Jahrhunderts: die Wende des 18. Jahr­
hunderts, die Eintrittsmeister in das k9. Jahrhundert und die
realistischen Bestrebungen der folgenden Künstlergruppen". (Mit
Skioptikon-Demonstrationen.) Vortragender: Herr Rcgierungsrath
August Schaeffer.— Elektrotechnischer Verein.
Heute (Mittwochs, 7 Uhr Abends, im Festsaale des Ingenieur- und
Ärchitektenvereins Vortrag des Herrn Ingenieurs Julius Ster n,
Abtheilungschef der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschast,
über: „Der automatische Schnelltelegraph, System Pollak-Virag."
(Mit Demonstrationen.)— Die Osterreise des Oester-
reichischen Touristen-Club nach Venedig, mit
Aufenthalten inAbbazia, Miramare und T riest, inbe­
griffen der Besuch der Adelsberger-Grotte, wird am Gründonners­
tag den 12. April Abends angetreten und endet mit der Rück­
kunft am Dienstag den 17. April, Morgens. Die Preise der Theil-
nehmerkarten sind erste Elaste 75 fl., zweite Elaste 58 fl. mit
Berechtigung der Benützung des Sonderzuges Wien-Nbbazia und
zurück, zur Fahrt und Inanspruchnahme eines Schlafplatzes, sowie
täglich dreier Mahlzeiten an Bord des Salondampfers, unentgelt­
licher Ein- und Ausschiffung, sowie Führung zu allen Sehens­
würdigkeiten re.— Die Numismatische Gesellschaft
in Wien hält heute (Mittwochs, Abends 7 Uhr, im Vortrags­
saale der Numismatischen Gesellschaft (Gebäude der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften, 1. Bezirk, Universitätsplatz 2) eine
ordentliche Generalversammlung ab.— Oesterreichischer
Ingenieur- und Architekten-Verein. Wegen Ver­
hinderung des Herrn Oberingenieurs Attilio Rella findet der
für morgen lTonnerstag) angesetzte Vortrag desselben über Beton­
bauten nicht statt. Samstag den 17. März d. I. findet die
diesjährige ordentliche Hauptversammlung statt, bei welcher die
Wahlen von Vereinssunctionärcn vorgenommen werden.
Uhra-er» KZrrO rmd Mermtrrr.
Wien, 14. März.
(Raimund-Theater.) Als Hamlet und als König
Alphons hat Herr Bonn sein Gastspiel vielversprechend be­
gonnen und damit zum Mindesten die Hoffnung erweckt, le­
bendige Anregungen durch ihn zu empfangen, weil gerade
jede Anfechtbarkeit der oft mit absichtlicher Gewaltsam­
keit herbeigezogenen, die gewohnte Form sprengenden Ver­
körperungen geliebter Dichtergestaltcn zu lebhaften Meinungs­
äußerungen zwingt, und also auch dazu, sich selber Rechen­
schaft über ihr Wesen zu geben. Aber daß irgend Jemand
das Bedürfniß fühlt. „Kean" oder „Gringoire", den „Geigen­
macher" oder „Narciß" dramaturgisch zu analysircn, ist kaum
anznnehmcn: und dasJnteressc, die scharfsinnigen Combinationcn
und die immer mit starker und gescheiter Logik, wenn auch
zu oft mit Verzerrung der dichterischen Intention durch-
geführten Abweichungen von träger Tradition an den über­
lieferten Verkörperungen der gleichen Dramengestalten durch
berühmte Schauspieler zu messen— für „Narciß" wäre
Dessoir zum Vergleich heranzuziehen— kann kaum zu
ernstlicher Durchführung ausreichen. Es ist schade, daß Herr
Bonn niemals in seinen Schutz- und Trutzspielen ausharrt.
Sein Erfolg und die ungewöhnliche, herzliche Theilnahme,
die mit Recht seiner gewiß nicht einwandfreien, aber immer
fesselnden, mit feinem Fleiß durchbildenden und geistvollen
Kunst entgcgengebracht wird, sollte ihn eher dazu bringen, an
die Empfänglichkeit seiner Zuhörer durch gewichtigere Aufgaben
gesteigerte Ansvrüche zu stellen, statt dem Borstadtgeschmack nicht
nur in der Wahl seiner Rollen eine Concession nach der anderen
zu mache«, sondern auch durch Effecte derbster Art; durch
schlimmstes Wirken aus Sticrgefcchtsinstincte und durch rein
äußerliche, hohle und schreiend rohe Frescodarstcllung. Ein
Künstler von Bonns Bedeutung, der nicht zu den naiv
Schafiendcn zählt und seine Grenzen und die zu vermeidenden
Gefahren sehr genau kennt, darf nicht derart an sich sündigen
und nicbk der unbestreitbaren Lust nachgcben, die vom Gefühl
solcher Gewalt über die zitternden, oft erschreckt von den Sitzen
emporfahrenden Zuhörer zweifellos erweckt wird —aber solche
zu oftmalige Machtäußcrung könnte ihn bald zum unbedenk­
lichen Colportagcschauspieler stempeln. Das hat Herr Bonn
ebensowenig nöthig, wie den fast possierlichen und
dabei widerwärtigen Unfug einer geradezu harmonisch
organisirten Claque, die ihr „Bravo!" unisono in Terzcn-
intervallen— singt. Gerade sein Narciß zeigt, welch'
außerordentliche Eindrücke er in jedem Augenblicke zu
erzielen vermag, in dem er mit unendlicher Kunst die entsetz­
lichen Phrasen der Brachvogel'schen Declamation in schlichte
und ergreifende Menschlichkeit umzusetzen vermag. Die Er­
zählung seines Unglücks, das so alltäglich ist und ihn doch
tödtet, war ein unvergeßliches Meisterstück. Gleich darauf
wirken Ausbrüche des ärgsten falschen Pathos geradezu
schmerzhaft und die Art, mit der er in der Schlußscene Frau
Louise v. Posgay umgeht— die als Pompadour viel
natürliches, doch ungeschultes Talent zeigte, das sich leider
durch den Dialect und durch cvnventionelle Vergröberungen
selber um seine Wirkungen bringt— ist so unqualificirbar, daß
man für sie mit Ucberwindung ästhetischer Bedenken eigens
einen Ausdruck erfinden müßte: neben „Coulissenrcißern"
gibt es also auch „Collcgenrciher".— Die Aufführung des
Stückes grenzt an Mißachtung des Publicums, und wenn
man sich die Mühe der Namensnennung der einzelnen Dar­
steller ersparen will, so braucht man nur summarisch den
Namen des Souffleurs zu erwähnen. Aber selbst wenn
geglaubt würde, daß dessen angespannte Anstrengungen
wenigstens die gröbsten Gehörfehler— von Gedächtnißfehlern
kann man nicht sprechen— und allzu arge Verlegenheits­
pausen verhindern werde, so hat man die Rechnung ohne
Herrn Wirth gemacht. R. 8p.
— Die Philharmoniker bringen am 18. d. M. in
ihrem siebenten Abonnement-Concerte folgende Werke zur Auf­
führung: I.J. Haydn: Symphonie in Ls Nr. 1 (Breitkopf
und Härtel). 2. C. M. v. W e b er: Concertstück in L-moII, für
Clavier mit Orchester, vorgetragen von Herrn Ferruccio Busoni.
3. F. Liszt: Episode aus Lenau's „Faust". Der Tanz in der
Dorfschenke.— Mephisto-Walzer. 4. C. Goldmark:
Ouvertüre: „Im Frühlin g."
— Die im Oesterreichischen Museum veranstal­
tete internationale Ausstellung moderner Medaillen
wird am Sonntag den 18. d. M. geschloffen.
— Die „Freie Bühn e", deren Theaterabend ein so
jähes Ende nahm, wollte „Jugend", Liebesdrama von Max
H a l b e, zur Aufführung bringen. Die Besetzung war folgende:
Pfarrer Hoppe— Fritz Sattler, Annchen, seine Nichte— Valerie
Jarsky, Amadus,ihrjüngsrerStiefbruder— Alex. Chmelka,
Caplan Gregor v.Schigorsky— Richard Taubert, Hans Hartwig,
ein junger Student— Louis Böhm, Marnschka, Dienstmädchen
— Vilma Rictmann.
— Der Landschaftsmaler Gottfried Seelos ist gestern
Mittags im 71. Lebensjahre gestorben. Das Kunsthistorische Mu­
seum besitzt voy ihm eine „Waldlandschast", die Akademiegallerie
ein Oelgemälde, „Im Eisackthale"; von seiner Hand sind auch die
Friesbilder „Tnmnli von Rosegg" und „Stonehonge" im Natur
historischen Museum.
— Im Jantsch-Theater wird Sonntag die Le-
c o q u e'sche Operette: „Hundert Jungfrauen" zum
erstenmale aufgesührt.
GemchLssmri.
Wien, 14. März.
Vater und Sohn.
(Ein Betrugsproceß.)
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Um '/»IO Uhr wurde heute die Verhandlung wieder
ausgenommen. Der Vertheidiger stellte den Antrag auf Verlesung
von Briefen, die zwischen Vater und Sohn Friedrich Wilhelm
Gielow gewechselt worden waren. Dem Anträge wurde statt­
gegeben. Die Briese betreffen einen Hauskauf, zu dem der Vater
die Einwilligung des SohneS einholt.
Dann wurde noch ein Brief verlesen, in dem der alte
Gielow den Vorwurf energisch zurückweist, daß er etwas ver­
untreut habe.
Ueber Wunsch des Angeklagten erfolgten dann noch Con-
statirungen über die Zuzahlung seiner Schwiegermutter zu dem
einen Hauskauf. Hierauf wurde das Beweisverfahren für ge­
schloffen erklärt.
Tie Schuldsrage.
Ten Geschwornen wurde die einzige, der modificirten An­
klage entsprechende Schuldfrage vorgelegt, dahin lautend, ob der
Angeklagte dadurch, daß er in den Jahren 1893 bis 1895 sein
Eigenthumsrecht an den Häusern Nr. 37 der Stumpergasse und
Nr. 48 der Schönbrunnerstraße grundbücherlich cinoerleiben ließ,
im bezüglichen Einverständnisse mit seinem Vater, dem diese
Häuser gehörten und der dadurch seinen Gläubigern dis Möglich­
keit zur Befriedigung ihrer Ansprüche entzog, zur Verdrehung
des wahren Standes der Masse des alten Gielow mitgewirkt habe.
Tis Plaidoyers.
Staatsanwalt-Substitut Dr. Schulz nahm nun das Wort
zu folgenden Schlußausführnngen: Es sind nur wenige Jahre
her, daß sich eine geschäftliche Genossenschaft bildete, welche den
Zweck verfolgte, dem Baugewerbe aufzuhelfen, respective den
Niedergang dieses Gewerbes zu hemmen. Es war dies die
Erste österreichische Baucredit- Genossenschaft, die vor Allem
sich die Aufgabe stellte, eingeriffene Uebclstände abzustellen;
denn als Hauptursache jenes Niederganges war längst erkannt
worden, daß Bauspeculationen mit wenig oder gar keinem Kapital
unternommen worden unv daß daher die Unternehmer gezwungen
gewesen waren, zum Baucredit zu greifen, der unter solchen Um­
ständen nur gegen nnverhältnißmäßig hohe Zinsen gewährt wurde.
Ein solcher Bauunternehmer, wie er nicht sein soll, war der alte
Gielow, der rechtzeitig gestorben ist, um dies nicht verantworten
zu müssen. Den Todten soll man allerdings nichts Ucbles Nach­
reden; ich kann aber beim besten Willen diesem Sprichwort nicht
gerecht werden, weil es sich mir um Wahrheit und Recht handelt.
Der junge Gielow ist der Mitschuld an einer strafbaren Hand­
lung angeklagt. Wo aber von Mitschuld die Rede ist, muß es
eine Hauptschuld geben, und ich scheue mich nicht zu sagen, in
diesem Falle war der alte Gielow der Hauptschuldige.
Der Staatsanwalt bespricht nun die den Gegenstand des Pro-
ceffes bildenden Häusererwerbungen und Uebertragungen im
Sinne der Beweisergcbmffs. Er schließt mit dem Appell an die
Geschwornen, die Schuldfrage zu bejahen.
Der Vertheidiger Dr. Fröhlich entgegneto, daß gerade
die Ausführungen des Staatsanwaltes die Unhaltbarkeit der
Anklage bewiesen haben, denn diese Ausführungen haben keinen
Kern, indem wohl von einem großen Beweismateriale die Rede
ist, aber daraus für die Anklage nichts vorgebracht wurde. Er
sagte unter Anderem: „Wir sehen in dem Angeklagten einen
Mann, der allen eigenen Vortheil der Wohlfahrt seines Vaters
und seiner Haushälterin aufopfert und ich scheue mich gar nicht
zu erklären, daß es sich ziemen würde, vor einem solchen Sohne
den Hut abzuziehen, aber nicht, ihn mit einer Anklage zu ver­
folgen, die in der pharisäischen Auffassung einiger Gläubiger des
alten Gielow ihre einzige Grundlage hat."
Vors.: Den Ausdruck „pharisäisch" muß ich, soweit er die
Anklage betrifft, zurückweisen.— Vertheidiger: Der Aus­
druck richtet sich nur gegen Zeugen, denn der Herr Staatsanwalt
hat diese Auffassung gar nicht besprochen.
Der Vertheidiger erörtert sodann die Beweisergebniffe.
Der Vertheidiger schließt mit den Worten: Diese Verwickln«
der Sachlage hat bereits ein Opfer gefordert: Der alte Gielow ist
im Gefängnisse gestorben. Ich kann nicht glauben, daß noch ein
weiteres Opfer erforderlich ist, und daher bin ich überzeugt. Sie,
meine Herren Geschwornen, werden meinen Mandanten nicht für
die Erfüllung seiner KindeSpflicht büßen lassen. (Beifall, der vom
Vorsitzenden gerügt wird.)
Es hielt hierauf der Vorsitzende das Nesume. Um 12 Uhr
Mittags zogen die Geschwornen sich zur Verdictberathung zurück.
Diese währte bis V.1 Uhr. Obmann der Geschwornen war Herr
Adolph Robitschek.
Verbiet und Urtheil.
Das Verdict beantwortet die Schuldfrage mit vier „Ja"
gegen acht „Nein".
Daher wurde Friedrich Wilhelm Gielow von der Anklage
freigesprochen. Die Privatbethsiligten wurden mit ihren
Ersatzansprüchen auf den Civilrechtsweg gewiesen.
ReichsraLH.
Wien, 14. März.
Herrenhaus.
Präsident Fürst Windischgrätz eröffnet die Sitzung um
1 Uhr 15 Minuten.
Vom Ministerpräsidenten ist eine Zuschrift ein­
gelangt, in welcher um die Vornahme der Delegations­
wahlen ersucht wird.
Präsident erklärt, diese Wahlen auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung zu setzen.
Der vom Justizminister vorgelegte Staatsvertrag
mit dem Deutschen Reiche, betreffend den gegenseitigen
Schutz der Werke der Literatur, Kunst und Photographie, wird
der vereinigten juridischen und politischen Commission zugewiesen.
Vom Abgeordnetenhause ist das Gesetz über das
Recruten-Contingent eingelangt. Freiherr v. Walters­
kirchen beantragt mit Rücksicht auf den Umstand, daß heute
bereits der 14. März sei, daß dieser Gesetzentwurf ohne Vorberathung
im Ausschüsse vom Plenum berathen werde. Dieser Antrag wird
angenommen.
Dr. Unger erstattet Bericht über die Wahl eines Ersatz­
mannes für das Reichsgericht und beantragt, xrimo loeo den
Professor Dr. Edmund Bernatzik, secunäo loco Professor
Dr. Anton Menger und tw-tio loco Professor Dr. Schrutka
v. Rechten st ern vorzuschlagsn. Dieser Antrag wird ange­
nommen.
Berichterstatter Dr. Ritter v. Czyhlar; erstattet für die
volksmirthschaftliche Commission des Herrenhauses Bericht üher den
Beschluß des Abgeordnetenhauses, betreffend die Permanenz­
erklärung des Gewerbe-Ausschusses. Er beantragt, es sei dem Be­
schlüsse des Abgeordnetenhauses nicht beizutreten.
Handelsminister Freiherr v. Call erklärt, daß er in den
nächsten Tagen im Abgeordnetenhause zwei umfangreiche Gesetz­
entwürfe, und zwar betreffend den Hausirhandel und die
Abänderung der Gewerbeordnung, vorlegen werde.
Dann werde Gelegenheit geboten sein, die Permanenz-Erklärung
des Gewerbe-Ausschusses auszusprechen, sür welche der Minister
sich erklärt, sobald dem Ausschüsse größere Arbeiten vorliegen
werden.
Der Antrag des volkswirthschaftlichen Ausschusses wird ein­
stimmig angenommen.
Freiherr v. Walterskirchen berichtet über das Recruten-
gesetz und befürwortet dis unveränderte Annahme desselben.
Fürst Schönbcrg ergreift die Gelegenheit, um gegenüber
verschiedenen Prcßstimmen zu erklären, daß die Oesterreichische
Gesellschaft vom „Rothen Kreuze" keine Expedition nach dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze abgesendet habe, weil die großen
Kosten mit dem eventuellen Erfolge einer solchen Expedition in
keinem Verhältnisse stehen.
Die Vorlage wird hierauf in zweiter und dritter Lesung an­
genommen und die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag den 16. März Tagesordnung:
Bericht der Budgetcommission über das Gesetz, .womit einige Be­
stimmungen des Rentensteuergesetzes abgeändert werden; zweitens
DelegationSwahlen.
Wien, 14. März.
(Dom Tage.) Wenn sich die Börse in Ermanglung
einer ernsteren Thätigkcit vor Langweile nicht mehr zu Helfta
weiß, beschäftigt sie sich mit der P erc en tu eilen
Notirung, die angeblich die alleinige Schuld an der
Misere trägt. Heute wurde zu diesem Bchufe von mehreren
Mitgliedern des Wiener Börsevereins sogar eine Petition
an die Börsekammer um Abschaffung jener Reform aufgelegt
und fleißig unterschrieben. Wir hegen Zweifel, daß diese
Petition aus die Leitung der Börse einen Eindruck Hervor­
rufen wird, noch größer aber sind unsere Zweifel, daß, falls
man wider alles Erwarten und jegliche Vernunft der
neuen, kaum eingelebtcn Notirungsweise an den Leib
rücken sollte, dies an unseren desperaten Börse­
zuständen etwas ändern wird. Uebrigens waren
heute sämmtliche Börsen animolos; Berlin deshalb, weil
dort das Geld immer theurer wird, und der Privat­
disco n t daselbst auf tägliches Geld sogar auf 6 Per­
cent gestiegen sind. Für dis Lustlosigkeit von Paris und
London fehlte die Erklärung. Das wenige Geschäft, von
dem heute hier zu berichten ist, vollzog sich in Eisen-
wert hen nach abwärts, in Bau wert hen, Wiener­
berger und Unionbaumaterialicn-Actien nach aufwärts. Am
Rückgang der Eisenpapiere, specicll der Alpinen, trug
jene. Gruppe schuld, welche in den letzten Tagen L )a Imnsss
operirt hatte, indem sie ihre Positionen zur Lösung brachte.
Für die erwähnten Baupapiere machte man Fortschritte in
der Ziegslcartellfrage geltend. In Creditactien führten
locale Verkäufe eine Abschwächung herbei, trotzdem man
glaubt, daß die Kreditanstalt mit den Erdwachsgruben der
Galizischcn Kreditbank eine aussichtsvolle Option erworben
hatte. Die Valuta weist zwar keine nennenswerthen Ver­
änderungen auf, war aber doch etwas leichter, speciell in
DeviseLondon kam Exportwaare aus den Markt.
sStaatsfinanziellrs.j Die parlamentarische Berathung
des Budgets und der Jnvestitionsvorlage steht znm mindesten
noch ziemlich weit im Felde, und in Folge dessen gewinnt
die Frage nach der Verfassung der staatlichen Kassenbcstände
erhebliches Interesse. Wie wir hören, hat sich der Stand der
Staatskasse seit Beginn des Jahres dank den günstigen
Steucreingängen nicht verschlechtert und behauptet das aller-
dings sehr bescheidene Niveau, welches sie zu Ende des vorigen
Jahres eingenommen hatte. Es ist auch für die nächste Zeit eine
Verschlechterung nicht zu besorgen. Erst für den Mai wird
der Staatsverwaltung aus den per 1. Mai fälligen Zahlungen
ein sehr namhaftes Gelderforderniß erwachsen, und es bleibt
abzuwarten, ob die Eingänge sich auch weiterhin so günstig
gestalten, daß durch dieselben auch dieser Bedarf ohne weitere
Inanspruchnahme der Kassenbestände gedeckt werden wird.
(Zur Sanirung der Landcsfinanzen.s Wir haben
vor Kurzem gemeldet, daß den Landcs-AuSschüssen seitens
des Finanzministeriums der Entwurf eines Gesetzes mitge-
theilt wurde, welches unter Berücksichtigung der bekannten, in
der Confcrenz der Landesmarschälle zum Ausdrucke ge­
kommenen Anschauungen eine Beihilfe für die Landes-''
sinanzen durch Erhebung eines zehnpercentigeu Landcs-
zuschlages von der staatlichen Branntweinsteuer Vorsicht. Es
wurde den Landes-Ausjchüsseu anhcimgegeben, allsällige Be-


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. Mürz 1900
Nr. 6606
merkungen zu der Vorlage dem Finanzministerium mitzu-
theilen. Nachdem solche Bemerkungen, beziehungsweise Ein­
wendungen oder Abänderungsanträge bisher nicht einge­
laufen sind, so darf man Wohl annehmcn, daß den meisten
Landtagen die genannte Vorlage in der unmittelbar bevor­
stehenden Session unterbreitet werden dürfte.
(Vom Ziegelcartell.) Wie wir erfahren, ist in der
Frage des Ziegelcartells eine weitere principielle Annäherung
zu verzeichnen, welche die Möglichkeit eines Zustandekommens
wahrscheinlich macht. Auch über die Form des Kartells,
welche große Schwierigkeiten bereitet, beginnt eine Klärung platz-
zugreif'en. Als Argument für die Schaffung eines solchen Kartells
dient der Hinweis auf Berlin, wo 172 Ziegelwerke in einem der­
artigen Verbände mit einer Jahresproduction von 1'4 Milliar­
den Ziegel vereinigt sind. Dabei stehen 25 Werke außerhalb
des Verbandes; der Beitritt sämmtlicher, also auch der kleinsten
Producenten scheint demnach keine unbedingt nothwendige
Voraussetzung zu sein.
(Ans dem Finanzministerium.) Wir haben von den
Beförderungen Mittheilung gemacht, welche aus Anlaß der
eingetretenen Vacanz in der Leitung der Creditsection er­
folgt sind. Wie wir ergänzend bemerken, ist durch die ver­
liehenen Auszeichnungen das bisherige Provisorium in
Bezug auf die Leitung der Agenden dieser Section nicht be­
hoben worden. lieber die durch dis erwähnte Vacanz noth-
wendig gewordene neue definitive Geschäftseintheilung wird
der Finanzminister demnächst, nach Anhörung der Sections-
chefs, entscheiden.
(Unionbaumaterialien-Gssellschaft.) Die Dividende
der Unionbauchaterialien-Gesellschaft wird nach reichlichen Ab­
schreibungen 7 fl. betragen.
(Westböhmischer Bergban-Actien-Verein.) Der Ver­
waltungsrath des Westböhmischen Bergbau-Actien-Vereins
beschloß, der Generalversammlung zu beantragen, von dem
Ueberschusse des Jahres 1899 per 702,677 fl. von dem nach Vor­
nahme der Abschreibungen von 200,240 fl. und Ueberweisnng
von 55,536 fl. für Reservefonds und Tantiemen verbleibenden
Reste von 446,901 fl., beziehungsweise zuzüglich Gewinn­
vortrag vom Jahre 1898 per 474,133 fl. angesichts der in
Ausführung begriffenen Neuherstellungen und in Anbetracht
der erheblichen, durch den Strike verursachten Kosten der
Schachtbau-Reserve neuerdings 50,000 fl. zuzuführen und
einen größeren Betrag auf Rechnung des Jahres 1900
hinüberzunehmen, die Dividende wie seither mit 7 Percent
zu bemessen, 50,000 fl. für Schachtbau zu reserviren und
restliche 74,133 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
(Die L'änderbank auf der Pariser Weltausstellung.)
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale der Länder­
bank die Einrichtung getroffen, daß während der Dauer der
Pariser Weltausstellung im Ausstellungsrayon selbst, und
zwar im österreichischen Repräsentationshause, Quai d'Orsay,
eine Expofitur etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen
gegen Kreditbriefe, sowie mit allen in das Bankfach ein-
schlägigen geschäftlichen Transactionen befassen soll. Für die
voraussichtlich zahlreichen Besucher der Ausstellung dürfte es
sich im eigenen Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung
Gebrauch zu machen.
(Erhöhung der türkischen Einfuhrzölle.) Aus Con-
stantinopel wird telegraphirt: Wie verlautet, antwortete die
Pforte auf den Schritt der Botschafter in Sachen der drei-
percentigen Zollerhöhung, die diesbezügliche Publication der
localen Presse sei bedauerlich. Eine derartige Zollerhöhung
sei Wohl geplant, doch werde jedenfalls vorher diesbezüglich
ein Einverständniß mit den Mächten gesucht werden.
(Amerikanische Finanzen.) Aus Washington wird
telegraphirt: Das Repräsentantenhaus genehmigte den Com­
missionsbericht, betreffend die Finanzbill, mit 166 gegen
120 Stimmen.
(Schweine-Einfnhrverbot in Rußland.) Aus Peters­
burg wird telegraphirt: Die Gesetzsammlung veröffentlicht
eine Verfügung, mit welcher „angesichts der starken Ver-
breitung von Epidemien unter den Schweinen in Oesterreich-
Ungarn" die Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich-Ungarn
nach Rußland zeitweise verboten wird, wobei die von russi­
schen Landwirthen aus anderen Staaten vertriebenen Zucht­
schweine auf dem Transitwege über Oesterreich-Ungarn un­
beanstandet durchzulassen sind, wenn diese Zuchtschweine mit
einem officiellen Zeugnisse darüber versehen sind, daß die
betreffenden Staaten, aus welchen die Schweine eingeführt
werden, von Epizootien frei sind.
(Wechslerverein.) Bei der jüngst stattgehabten General­
versammlung des Wiener Wechslervereins wurden nach­
stehende Herren in den Vorstand gewählt: Zum Präsidenten
Herr Leopold Langer, zum Vicepräfidenten Herr Heinrich
Braun, zum Schriftführer Herr Rudolph Spielmann
(Firma I. H. Singer's Nächst), zum Kassier Herr Moriz
Alter, zum Controlor Herr Eduard Frieden stein.
(Geldmarkt.) Während hier die Situation auf offenem
Markte keine Veränderung erfahren hat und die Sätze für
erste Bankaccepte sich weiterhin auf 41/4 bis 4^/z Percent
stellen, hat der Privatdiscont in Berlin neuerdings ange­
zogen und die Höhe von 5^ Percent erreicht.— Bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
betrugen die Wechseleinreichungen 5 Millionen Kronen,
welchen Fälligkeiten von 1'6. Millionen Kronen gegenüber-
stehen.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
„Creditschutz".)
Keßler und Schöps, nichtprotokollirte Manufactur-
waarenhandlung, Stanislau. Zur Gründung dieses Geschäftes
vereinigten sich 1896 die drei gewesenen Commis Hirsch Keßler,
Juda Langer und Eisig Schöps, welche aber in Anbetracht ihrer
geringen Mittel schon im August 1898 ihre Zahlungen Wirten.
Nach Austritt des Langer arbeiteten die beiden Anderen unter
dem Namen ihrer Frauen weiter, wurden aber, wie vorauszuseheu
war, wieder insolvent. Für die Gläubiger ist kaum etwas zu
erhoffen.
Jefta Pantits, vrotokollirter Manufactur« und Current-
waarenhändler en äst-rii, Csakova, hat ein schon lange bestehendes
Geschäft inne, das seinerzeit von Johann Daseins begründet
wurde, dann auf Szava Thokin u. Co. und später auf Szava
Thokin allein überging. Dieser gerieth in Schwierigkeiten und
konnte sich nur in Folge der Bemühungen seines Hauptgläubigers,
der Firma Eisenstädter in Temesvar, halten. Er starb aber noch
vor gänzlicher Ordnung dieser Angelegenheit im^. Jahre 1895.
Seine Witwe Wela, geb. Pavlovics führte das Geschäft zunächst
allein fort, nahm dann aber den Pantits in die Firma, die nun
„I. Pantits u. Cie." lautete. Sie separaten sich aber bald und
Pantits behielt das alte Geschäft. Er arbeitete jedoch, trotzdem
er mehrere tausend Kronen erheiratet hatte, im Ganzen mit
geringen Fonds und soll sich speciell im März 1898 in Zahlungs­
schwierigkeiten befunden haben. Nunmehr ist er abermals insolvent.
Die paar Joch Feld, die vorhanden sind, sollen seiner Frau ge­
hören und stark belastet sein.
CH. Wertheimer, protokollirte Spezereiwaarenhand-u
lung in Fünfkirchen. Die Inhaberin dieser Firma ist Frau
Charlotte Wertheimer, die Nachfolgerin ihres zugrunde gegangene,
Bruders Albert Frankfurter. Sie erzielte zwar geschäftlich ver
hältnißmäßig nicht ungünstige Erfolge, galt aber schon lange als
schwach fundirt und zahlte schleppend, so daß man zu ihrer
Position kein rechtes Vertrauen hatte, zumal die vorhandenen
Mittel als sehr geringe galten. Die nunmehrige Zahlungsunfähig­
keit der Firma kam also keineswegs überraschend.
Wilhelm Blumenfeld in Wien etablirte sich im Jahrs
1894 mit einem Herrenkleidergeschäfte am Franz Josephs-Ouai.
Zwei Jahre hierauf associirte er sich mit Ignaz Zellenka unter der
Firma Blumenfeld und Zellenka. Die Mittel waren aber klein,
die Erfolge ließen zu wünschen übrig, und die Firma wurde im
November 1897 mit Passiven von 70,090 fl. insolvent. Nach durch-
gefübrtsm Ausgleiche errichtete Blumenfeld am Neubau ein kleines
Tuchgeschäft, konnte sich jedoch nicht behaupten und ist nun wieder
zahlungsunfähig. Ein Status liegt noch nicht vor.
Hermann Schimmerling in Königsfeld, Brünnerstraße
Nr. 85, Bäcker und Svezereiwaarenhändler. Protokollirte Firma.
Schimmerling, der seit circa zwanzig Jahren dortselbst besteht,
ist vor Kurzem in CvncurS gerathen, der am 6. März 1900 vom
Landesgerichte in Brünn eröffnet wurde. Activen sind fast gar
keine vorhanden, die Passiven betragen circa 16,000 Kronen. Im
Februar l. I. wurde er von einer Budapester Mühle auf den
Betrag von 1800 Kronen gepfändet, doch ist auch der Pfand­
gläubiger nicht genügend gedeckt.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
M. Ligeti und Cie., Handelsfirma in Budapest,
4. Bezirk, Kecskemeti utcza Nr. 2: Keßler und Schöps,
Handelsfirma in Stanislau: Beno Delia, protokollirte Firma in
Zenta: Wilhelm Blumenfeld, Kleiderconfection in Wien,
7. Bezirk, Neubaugaffe Nr. 45.
Gesetzentwurf über eine Nenn-Stunden-Schicht
im Bergbane.
Dcis'Subcomite des social-politischen Aus-
s ch u s s e s ist heute Vormittags zusammengetreten und hat
den Abgeordneten Dr. Forscht ermächtigt, als Referent
des Subcomites im Plenum des Ausschusses einen Gesetz­
entwurf über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue
vorzulegen, der folgende Bestimmungen enthält:
1. Der Betrieb bei den Kohlenberg­
werken untertagswird auf neunStunden
festgesetzt.
2. Dieser normale Arbeitstag tritt mit 1. Januar
1901 in Kraft. Diese Durchführungsfrist kann in
einzelnen Fällen bis zum 1. Januar 1902
ausgedehnt werden.
3. Bei einzelnen Bergwerken und Arbeiterkategorien,
wo eine Abänderung dieser Arbeitszeit erforderlich erscheint,
kann entweder zeitweise oder dauernd eine
Ausnahme gemacht werden. Die abgeänderte
Arbeitszeitdarf aber zehn Stunden nicht
überschreiten.
4. Die Durchführung?- und Aufsichtsorgane sind von
den Delegirten der Gewerken und der Arbeiter zu bestellen.
Die Berghauptmannichaft bildet die zweite und das Acker-
bauministerium die dritte und oberste Instanz.
(Selbstmord eines Majors.) In Wölkersdorf nächst
Wiener-Neustadt hat nach einem hieher gelangten Tele­
gramme der Commandant des 2. Feld-Bataillons des In­
fanterie-Regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Major
Franz Wannek sich durch einen Revolverschnß entleibt.
Major Wannek, der erst im Jahre 1898 zum Stabs-
officier avancirte, war bei seinen Kameraden und Vor-
gesetzten sehr beliebt. Bisher fehlt jeder Anhalts­
punkt für das Motiv seiner That. Man ist der Ansicht, daß
der lebensüberdrüsfige Stabsofficier an seinen Regiments-
Commandanten in Wien ein Abschiedsschreiben gerichtet hat,
doch kann dasselbe mittelst Post erst heute Nachmittags hier
eintreffen. Major Wannek garnisonirte bis zum Herbste vorigen
Jahres in Wien und bezog nach den letzten großen Manövern
seinen letzten Dislocirungsort Wölkersdorf. Er war Besitzer
der Militärverdienstmedaille mit der Krone. Die Leiche wird
nach Wiener-Neustadt gebracht, nm dort mit militärischen
Ehren zur Ruhe bestattet zu werden.
Neuestes.
Ein Heilmittel gegen die Tuverculose.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Aus Paris wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Die „Revue des Revues" veröffentlicht einen
Artikel, wonach das Problem der Heilung der Tuber­
kulose endgiltig gelö st erscheine, und zwar durch
Anwendung eines durch Druck aus Rindfleisch ge­
wonnenen Saftes oder Serums. Die Entdeckung
sei den Doctoren Charles Richet und Hericourt, den
Begründern der Serumtherapie, zu verdanken.
Diese Nachricht, daß es endlich gelungen sei, einen der
efährlichsten Feinde der Menschheit, die Tuberculose, zu
«siegen, wird indeß in hiesigen ärztlichen Kreisen mit
größtem Skepticismus ausgenommen. Die Personen der
Entdecker und die spärlichen Angaben, die das Telegramm
über das neue Serum enthält, ermuthigen nur zu geringen
Hoffnungen.
Hofrath Professor Anton Weichsclbaum, Vorstand des
pathologischen Institutes, hatte die Freundlichkeit, einem
unserer Mitarbeiter seine im Folgenden wiedergegebene An­
sicht über das neue Mittel mitzutheilen:
„Die neue Heilsbotschaft," meint der Gelehrte, „ist
jedenfalls mit größtem Skepticismus auf zu­
nehm cn. Es sind bekanntlich zahlreiche Versuche, di
Tnbecculoje. bekämpfen, gemacht worden von Personen
deren Namen wirklich zu großen Hoffnungen berechtigten, und
es ist ebensobekannt, daß alle diese Versuche mißlungen sind.
Die beiden Aerzte Richet und H c r i e o u r t, die in der
Pariser Depesche als Begründer der Scrumtherapie figuriren,
während es doch auch in Laienkreisen bekannt ist, daß der
Marburger Professor Behring und der Franzose Roux
die Begründer dieser Therapie sind, haben bisher viele ähn­
liche Versuche gemacht, über die sie ebensoviel geschrieben
haben, ohne daß es ihnen gelungen wäre, irgend einen nach­
haltigen Erfolg zu erzielen. Im gegenwärtigen Falle scheint es sich
nicht um ein Serum zu handeln, das von immunisirten
Thieren stammt— etwa analog dem Diphthcrieserum—
sondern um das unveränderte Serum eines
Thieres, dem von Natur aus eine vermin­
derte Empfänglichkeit für Tuberculose zu­
geschrieben wird. Das Serum wird, wie es heißt,
durch Druck aus Rindfleisch gewonnen. Nun ist es bekannt,
daß das Blutserum einebacterientödtende
Wirkung hat. Es kann kleine Mengen von Bak­
terien tödten. Ob dieses unter die Haut gespritzte Serum
aber im Stande ist, Tuberkeln überhaupt und Tuberkeln in
solchen Mengen, wie sie bei Tuberculosen in Betracht kommen,
zu tödten, ist eine ganz andere und sehr wichtige Frage ...
Uebrigens wurden auf dem Gebiete der Serothcrapie zur
Bekämpfung der Tuberculose schon viel früher eingehende Ver­
suche gemacht, so daß auch hierin den beiden französischen Merzten
keinerlei Priorität zugestanden werden kann.
Der Italiener Margliano hat seit Langem, analog dem
von Behring hergestellten Diphterieserum, ein Serum gegen die
Tuberculose hergestellt, aus dem Blute von Thieren, die
durch Einverleibung abgetödteter Tuberkeln immunisiri
worden waren. Doch hat es sich hier, wie bei anderer
Seren, die analog dem Diphtherieserum gegen andere Krank
heften bergestellt worden waren, gezeigt, daß, wenn von
einem Erfolge überhaupt gesprochen werden konnte, derselbe
sehr weit hinter dem Behring'schen Serum zurückblieb."
In ähnlicher Weise äußerte sich Professor Richard
Paltauf, der Leiter des Wiener Serum-Institutes.
Es handelt sich wahrscheinlich, meint der Gelehrte, wieder
um einen Versuch, an den sich, da er nun einmal so geräusch-
voll in's Werk gesetzt wurde, so lange Hoffnungen knüpfen,
bis ein zweiter Gelehrter den Versuch nachmacht, der dann
eben constatirt, daß die Hoffnungen trügerische waren. Von
welchen Gesichtspunkten die beiden Franzosen, die ja eine
reiche Vergangenheit an Versuchen verschiedenster Art hinter
sich haben, ausgegangen sind, ist mir erklärlich. Sie stützte,!
sich, wie es scheint, auf die Beobachtung, daß der Muskel,
respective das Mnskelfleisch erfahrungsgemäß nicht an der
Tuberculose erkranke und zogen es daher zur Herstellung
eines Serum heran. Ob mit Recht? Es wird sich sehr
bald zeigen.
*
Nachmittags erhalten wir Privattelegramme, aus
denen hervorgeht, daß die Doctoren Richet und Hericourt
keineswegs ein eigentliches Heilmittel
gegen die Tuberculose entdeckt haben, son-
dern nur ein kräftiges, für die Bedürfnisse der
Tuberkulosen berechnetes Nährmittel geschaffen haben.
Die Telegramme lauten:
Paris, 14. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Das von Richet und Hericourt entdeck,e
Antituberculin wird auf folgende Weite hergestellt: Man
zerhackt 2 Kilo rohes Ochsenmuskelfleisch, setzt 1 Kflo
Wasser dazu und erhält daraus 200 Cubikcenti-
meter reinen Muskelsaft. Dieser Muskelsaft
muß kalt genossen werden.
Paris, 14. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In Gelehrtenkreisen ist diese sogenannte Plasma­
methode längst bekannt.
Das von Hericourt und Richet hergestellte
Mittel gilt bei richtiger Anwendung als kräftiges
Nährmittel, aber keineswegs als ein
Specificum gegen die Tuberculose.
Der Krieg.
Die Vermittlungsfrage.
Frankfurt, 14. Marz. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.") Der „Frankfurter Zeitung" zufolge
wurde Salisbury aufgefordert, den dänischen
Kronprinzen als Schiedsrichter vorzu­
schlagen.
Durch seine Ehe mit der Enkelin des Prinzen
Friedrich von der Niederlande, sowie durch seine Familien­
verbindungen wäre er besonders geeignet, diese Aufgabe
zu übernehmen. Salisbury soll diesem Vorschläge günstig
gestimmt sein.
Dasselbe Blatt meldet aus Berlin: Alle Mächte
bewahren in diesem Augenblicke, wo die Buren-Regie-.
rungen sich direct nach London gewendet haben, ihre
bisherige Haltung und werden sich nicht ein­
misch e n.
Berlin, 14. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die deutsche Antwort auf die Vermittlungs­
anrufung bedeutet in ihrer höflichen Form nichts als
eine stricte Ablehnung. Man ist hier in Kenntniß
darüber, daß England absolut entschlossen ist, jede
Intervention abzulehnen, was übrigens
nicht anders erwartet wurde.
Deutsche Stimmen über Salisbury s Erklärung.
Berlin, 14. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die englische Antwort auf Krüger's
Note wird hier natürlich ungünstig commentirt und gibt
den Anglophoben Veranlassung zu neuen herben
Kritiken.
Die hiesigen Burenfreunde drücken die Hoffnung
aus, daß nunmehr die Afrikander der Capcolonie ent­
schieden zu Gunsten der Buren eingreifen werden.
Dr. Leyds, der heute in der Berliner juristischen
Gesellschaft einen Vortrag halten sollte, hat seinen Berliner'
Besuch abgesagz.


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 6606
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. März 1900
Seite 5
Englische Stimmen über Salisbury s Er­
klärung.
London, 14. März. (Tel. der „W jener Allg.
Ztg.".) Mil verschwindenden Ausnahmen wird die Er­
klärung Salisbmy's in allen politischen Kreisen voll
gebilligt. Insbesondere tritt die liberale, durch die
„Daily News" vertretene Partei für die Forderung un­
bedingter Unterwerfung ein, da nach den Erfahrungen
der früheren Conventionen nur so ein dauernder Friede
zu erwarten steht
Uebrigens werden Stimmen laut, die sogar glauben,
daß binnen Kurzem die Buren auch die bedingungs­
lose Unterwerfung acceptiren werden.
Berlin, 14. März. (Tel. der „WienerAllg.
Z t g.".) Die Depesche Krüger's wird von den „Times"
ols „curioses Gemisch von Salbung, Cy-
nismus und Unverschämtheit" bezeichnet.
Die Blätter sind mit dem Verhalten der Regierung in
allen Punkten einverstanden. „Standard" meint, den
Republiken könnte ein größeres oder geringeres Maß
von Selbstverwaltung entsprechend ihren Sitten und
Traditionen eingeräumt werden, aber als selbst­
ständige Staaten müßten sie ver-
schw inden.
Aus Robert's Hauptquartier.
London, 14. März. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Depeschen aus Robert's Hauptquartier
melden, die Pferde seien in traurigem Zustand, alle
Artillerie- und Cavalleriepferde so erschöpft, daß sie
eigentlich sämmtlich durch andere ersetzt werden müßten.
Der Paketpostdienst von Capstadt nach der Front
ist wegen Behinderung der Transporte eingestellt
worden.
Die Lage in Mafeking.
London, 14. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Mafeking meldet heute die
„Daily Mail": Der Feind ist bis auf 50 Jards
an unsere Schützengräben herangekommen. Sein
schweres Geschütz zerstörte unsere sämmtlichen
Schanzen und gemauerten Befestigungen, nachdem er
seine Stellung zum sechstenmal verändert hatte. Ein
Theil der Eingeborenen verweigert die Annahme
von Pferdefleisch aus religiösen Gründen. Mehl ist nur
noch wenig vorhanden, Gemüse dagegen ausreichend.
Alarmircnde Gerüchte aus Constantinopel.
London, 14. März. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) „Standard" meldet aus Constantinopel, dort
lägen officielle Berichte vor, daß Rußland die all­
gemeine Mobilisation seiner Land-
und Seemacht anbefohlen habe.
Die türkische Regierung soll die Absendung von
Geschützen, sowie bedeutender Verstärkungen in die
Gegend von Trapezunt befohlen haben. Ein russischer
Kreuzer soll daraufhin sofort dorthin abgesandt worden
sein. Wahrscheinlich handle es sich um eine Pression auf
die Pforte behufs sofortiger Erlangung der Bahn-
concession in Kleinasien.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Die Verhandlungen in Tep itz.
Teplitz, 14. März. Ueber die jüngsten Verhand­
lungen der Bergarbeiter-Deputation, welche für die
Arbeiter den Generalpardon erwirken sollte, liegen folgende
authentisch sichergestellte Thatsachen vor:
Am 11. d, M. erschienen Wenzel Thum vom Districts-
verbände der Berg- und Hüttenarbeiter in Turn, Anton
Schäfer von der Gewerkschafts-Commission in Wien, Anton
Jarolin vom Centralverbande der Berg- und Hüttenarbeiter,
und Wenzel Maschek von der Partei der Unabhängigen,
beim Oberbergrathe Gatnar und trugen demselben die
Bitte wegen des Generalpardons vor. Ein gleiches Ansuchen
hatte die Deputation bereits früher dem Statthaltereirathe
Rapprich vorgetragen. In Folge dessen fand am 12. d. M.
in Teplitz eine Sitzung der Gewerken (Verein für
Bergbaumteressen im nordwestlichen Böhmen in Teplitz)
statt, in welcher folgender Beschluß zustande kam: „Im
Hinblick auf die Mittheilung des Herrn Oberbergrathes be­
schließt der Verein, ohne irgend eine Concession
zu gewähren, daß die Betriebsleitungen
alle jene Arbeiter, welche auf einem Werke des Reviers bei
Beginn des Strikes bedienstet waren, auf demselben
Werk wieder in Arbeit aufnehmen werden,
sofern sich dieselben binnen drei Tagen,
gerechnet vom 13. d. M., zur Wiederaufnahme
der Arbeit melden. Die eigentliche Wiederaufnahme,
beziehungsweise die Zuweisung der Beschäftigung, erfolgt
nach Maßgabe des Bedarfes; über die Reihenfolge der
Wiederbeschäftigung entscheiden einseitig die Be-
triebsleite r."
Dieser Beschluß wurde noch Abends der vorgenannten
Deputation mitgetheilt und am nächsten Tage unter aus­
drücklicher Mittheilung der veranlassenden Ursache des Be­
schlusses in beiden Landessprachen placatirt. Am 13. d. M.
erschien beimBezirksyauptmanne, Statthaltereirath Rapprich,
die Deputation mit der Absicht, demselben eine Antwort
aufden Beschluß der Gewerken zu überreichen, was jedoch
mit Hinweis darauf, daß dieses Schriftstück nur beim
Revierbergamte in Brüx überreicht werden könnte, sowie
darauf, daß die Deputation lediglich den Beschluß den
Gewerken zu verbreiten hatte, und daß nach Ablauf von
drei Tagen selbstverständlich die Gewerke an ihren Beschluß
nicht mehr gebunden seien, abgelehnt wurde.
Als Antwort auf den Beschluß der Gewerken faßte das
Strikecomite eine Resolution, welche folgenden Wort-
laut hat: „Das Strikecomite hat gegenüber der ihm zur
Kenntniß gebrachten Erklärung des Vereines für Bergbau-
interessen im nordwestlichen Böhmen in Teplitz in seiner
am 12. Mär; 1900 abgehaltenen Sitzung folgende Ent­
schließung gefaßt: Zunächst ist es unrichtig, daß
die in der Erklärung genannten Delegieren dem Herrn
Oberbergrath Dr. Gatnar in Brüx gelegentlich
ihrer am Sonntag den 11. März 1900 mit demselben
gehabten ^Besprechung wegen Erlangung eines General­
pardons die sofortige Beendigung des Strikes in Aussicht
gestellt hätten. Da in der Erklärung der Unternehmer aus­
gesprochen wird, daß erstens die eigentliche Wiederaufnahme
der Strikenden, beziehungsweise die Zuweisung der Arbeit
nach Maßgabe des Bedarfes und nach der Wohlmeinung
des Betriebsleiters zu erfolgen hätte, und daß
zweitens der etwaige Gencralpardon nur ohne jede
weitere Concession zugestanden werde, muß das
Strikecomite diese Erklärung als Manöver
bezeichnen, durch welches sich die strikende
Bergarbeiterschaft in ihrer Entschließung
nicht wird beirren lassen. Das Strikecomite ist
nach der unter den Strikenden thatsächlich herrschenden
Stimmung auszusprechen berechtigt, daß die Arbeiterschaft unter
den von den Unternehmern in obiger Erklärung kundgege­
benen Bedingungen nicht anfahren wird. Das Comite erklärte,
daß es die Wiederaufnahme der Arbeit nach günstiger Er­
ledigung des dem Parlamente vorliegenden Gesetzentwurfes
über die Herabsetzung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe,
sowie nach erfolgter Zusicherung von Verhandlungen über
die anderen Forderungen der Strikenden nach der Gewährung
eines Generalpardons ohne jede Verclausulirung in Aussicht
stellen kann. Im Uebrigen ist das Comite nach
wie vor zu Unterhandlungen bereit.
Die Demonstrationen in Brüx.
Brüx, 14. März. Heute hat sich vor der Bruderlad
eine geringere Anzahl von Arbeitern versammelt als gestern
Der Bezirkshauptmann verbot alle größeren Ansammlungen
auf den öffentlichen Plätzen. Der für heute Vormittags pro«
jectirte Umzug fand nicht statt.
Berlin, 14. März. Der Centrums-Abgeordnete
Freiherr v. Huene ist auf einer Reise in Gossensaß
gestorben.
Budapester Börse.
Budapest, 14. März. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
93.75, Ungarische Creditbank 750.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
462.—, Ungarische Escomptebank 499.—, Oesterreichifche
Creditactien 753.20, Rima-Muranyer 629.50, Budapester
Straßenbahn 669.50, Südbahn 125.—, Oesterreichisch-unaa«
rische Staatsbahn 656.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 14. März. Die Geschüftslosigkeit erreicht
heute einen hohen Grad, da jede Anregung fehlte und di
Speculation aus Sorge in Betreff der Gestaltung der Geld
Verhältnisse sich bei dem Eingehen neuer EngagemcntsLurück
Haltung auferlegt. Einiges Geschäft fand in Montanwerthen
statt, namentlich Bochumer wurden lebhafter zu anziehenden
Cursen umgesetzt. Kohlenpapiere waren vernachlässigt, Banken
wenig verändert, Credit matter, Staatsbahn schwächer, Lom­
barden fester. Schifffahrt-Actien, namentlich Paketfahrt, be­
liebt ;;die Erhöhung des Privatdisconts um Vs Percent auf
5Vs Percent bewirkte eine allgemeine Abschwächung, so daß
die Börse zu etwas ermäßigten Cursen lustlos schloß.
In einzelnen Cassa-Jndustriewerthen, wie oberschlesischen
Eisenbahnbedarfs-Actien „Hoesch", „Phönix", fanden im freien
Verkehr lebhafte Umsätze zu steigenden Cursen statt. Auf
diesem Gebiete macht sich Geldtheuerung nicht so bemerkbar,
sowie der Cassamarkt überhaupt ziemlich behauptet bleibt.
Elektrische Werthe waren schwächer, tägliches Geld begehrt
5V- bis 5-/« Percent.
4-2percentige Papierrente 98.30, 4-2percentige Silber­
rente 98.25, 4percentige österreichische Goldrente 99.10,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.90, Staatsbahn 139.10, Lombarden
28.62, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 6 —, Oesterreichifche Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.25, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.10, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 197.—,
Darmstädter Bank 142.50, Deutsche Bank 211.80, Dres-
dener Bank 164.50, Handelsgesellschaft 172.—, National­
bank 146.50, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.—,
Nordostbahn 92.60, Unionbahn 79.90, Centralbahn 144.75,
Meridionalbahn 137.—, Mittelmeerbahn 100.87, Russische
Consols —.—» 3Vsvercentige Goldrufsen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 123.—, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —, Laurahütte 274.90, Dortmunder 138.90, Bo-
chumer 279.90, Gelsenkirchener 211.30, Harpener 228.50,
Hibernia 240.75, Trust 163.50, Lloyd-Actien 125.25,
Packetschifffahrt-Actien 129.40.
Nachbörse Oesterreichifche Creditactien 234.90 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 139.10, Lombarden 28.62, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —. Privatdiscont 5Vs Percent.
Paris, 14. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 35 Min.) Französische Rente 102.08,
Italiener 9425, Exterieurs 71.42, Türken-Lose 128.50,
Türken 6 27.35, Türken v —, Ottomane 576.—,
Tabak 295.—, Portugiesen —.—, Debeers 753.—, Char­
tered 93.—, Goldfields 177.—, Eastrand 166.—, Rand­
fontein 75.—, Randmines 932.—, Robinson 208.—,
Simmer und Jack 129.—, Village 184.—.
London, 14. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.50 nach —, Italiener
Spanier 70.37, Portugiesen —.—, Chartered 3.70, Debeers
29.75, Goldfields 7.17, East Rand 6.61, Modderfontein 9.75,
Randsfontein 3.—, Rand-Mines 37.12, Jagersfontein 15.—,
Portugies —, Gocrz u. Co. —, KnightsLancaster
, Anglo French—.—. Regel —, Rio 54.50, Anaconda
10.12, Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—. Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols 2.37. Behauptet.
— Westaustralische Minencurse: Associated 5.18, Jvan-
hoe 13.50, Lake View Consols 13.37, Golden
Link 2.81, Great Boulder Perseverance —.—, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 32/—, Oroya,.
—.—, Brownhill 9.37, Chaffcrs —.—, Honseshoe 14.—,
Kalgueli —.—.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —.—,
Atchison coniens —-—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —Southern Pacific, Central West —,i
Schwach.
Glasgow, 14. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr
der „W i'ener Allg. Z t g.".s Roheisen Mixed Numbers
Warrants 70 Sh. 7 ct. per Cassa, recht fest.
(Umwandlung einer Züricher Seidenfirma in
eine Aktiengesellschaft.) Man telegraphirt uns aus Berlin:!
Die bekannte Seidenfirma Spoerrl in Zürich soll in eina
Aktiengesellschaft umgewandelt werden. Das Kapital ist mit
vier Millionen Francs in Aussicht genommen.
(Rheinische Stahlwerke.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Uebergang der Zeche „Centrum" an die
Rheinischen Stahlwerke ist nunmehr vorbehaltlich der Zu­
stimmung der Generalversammlungen perfect.
Nsm WaarerrrrmrkL.
Budapest, 14. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
schwacher Kauflust ruhig; 12,000 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen. Roggen und Hafer gleichfalls unverändert
ruhig, Mais fest. Termine etwas fester. Weizen pro April K. 7.54
bis K. 7.55, pro October K. 7.75 bis K. 7.76, Roggen
pro April K. 6.31 bis K. 6.32, pro October K. 6.53 bis K. 6.54,
Hafer pro April K. 4.95 bis K. 4.96, Mais pro Mai K. 5.23
bis K. 5.24, Kohlreps pro August K. 12.50 bis K. 12.60.
Windig, kühl.
Triest» 14. März. iZ uckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Pites prompt K. 26.25 bis K. 27.50, per März-Juli
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.50 Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.- Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 14. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.55, ab Kolin K. 24.95, ab Aussig
K. 26.15, per April K. 26.25, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.75 bis K. 112.—, Rüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 14. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 53.— bis K. —.—» Tafelspeck K. 45.50, Speck
geräuchert K. 49.—.
Berlin. 14. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.20,
40perc. —.
Breslau, 14. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.-.
Londo», 14. März. (Nohrübenzucker.) Basis 88" stetia.
März 9 Sh. 10'/. P., Mai 9 Sh. 11°/. P., August 10 Sh. 2 P.'
October-December 9 Sh. 5 P., Continental-Granulated Krustall-
Zucker 11 Sh. 4'/, P. stetig, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
4 /. P., stetig. Java-Zucker 12 Sh., stetig.
Manchester, 13. März. (Garn mar kt.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8"/«, Nowland
8°/., Wellington 9"/«, 42er Pincops 8"/„ 60er Pincops 10"/..'
20er Kingston 6'/ bis 7.—, Micholls 8'/«, Townh. 8°/,, 40er
Kingston 9'/., Wilkinson 11"^, 60er Hähne 9"/«, 40er doubl.
14'/., 60er doubl., Mazall 8°/.- Fest.
Liverpool, 14. März. (Baumwollmarkt.)(Eröffnung).
Markt Netig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5'°/«., per Mai-Juni 5'°/.», per Juni-Juli 5'°/«., per Juli-
August 5'V»», per August-September 5°/«., per September-
October 4"/„». Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 13. März. (Getreidemarkt.) Weizen
P. höher. Mais, amerikanischer 2'/. P. höher. Donauer
1 P. höher. Mehl unverändert. Schön.
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wie»,
14. März. (Orig.-Ber.) Dis Tendenz des Terminmarktes
war heute neuerlich etwas fester. New-Aork meldete wohl eine
leichte Abschwächung, deren Einfluß aber schon durch die besseren
Berichte von Berlin und Paris paralysirt wurde, und zudem
herrschte auch mit Rücksicht auf das wieder mehr winterliche
Wetter die Kauflust vor. Zum Theile dürfte auch der Umstand
daß diese Woche noch keine einzige Kündigung erfolgt ist, zu
Deckungskäufen angeregt haben, besonders in Frühjahrs-Korn, dessen
Curs denn auch auf K. 6.71 avancirte und so gegen gestern
8 Heller Avance erzielte, während die Besserung im Uebrigen
durchwegs nur 2 bis 3 Heller betrug, speciell Mais aber an
dieser gar nicht participirte und bei Schluß des Berichtes noch
um eine Nuance schwächer war. Frühjahrs-Weizen wurde zu
K. 7.70, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.74 bis K. 7.73, Herbst-Weizen
zu K. 7.91, 7.94, 7.93, Mai-Juni-Korn zu K. 6.73, Herbst-Korn zu
K. 6.82,6.86, 6.85, Mai-Juni-Haferzu K. 5.36,Mai-Juni-Mais zu
K. 5.54 bis K. 5.52 umgesetzt. Es notirten ferner: Frühjahrs-
Hafer K. 5.29 bis K. 5.31, Herbst-Hafer K. 5.63 bis K. 5.64,
August-September-Reps K. 12.85 bis K. 12.95.— Auf dem
Effektiv marke gab cS wegen strenger Zurückhaltung des
Consums nach wie vor nur ganz unbedeutenden Verkehr und
dabei war die Tendenz auch unverändert ruhig. Von gestern ist
der Verkauf von 5000 Metercentner Bazias-Weizen 74 3 und
73'6 Kilo zu K. 7.50 per drei Monate ab Wien nachzutragen
Von heute wurde vorerst nicht ein einziger bemerkenSwerther Ab-
schluß bekannt.
Die Börse schließt mit steigender Tendenz. Mai-Juni-Weizen
K. 7.80, Herbst-Weizen K. 8.01, Herbst-Korn K. 6.93, Mai-Juni-
Mais K. 5.58 gehandelt. Frühjahrs-Weizen notirt K. 7.75 bis
K. 7.77, Frühjahrs-Korn K. 6.73 bis K. 6.75, Mai-Juni-Hafer
K. 5.38 bis K. 5.39, Herbst-Hafer K. 5.65 bis K. 5.67.


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
15. März 1900
Nr. 6606
Spiritus. Wien, 14. März. (O ri g.- Ber.) Bei an­
dauernd stockendem Geschäfte haben die Preise auch heute keine
Aenderung erfahren, und für prompte contingsntirte Maare war
so wieder K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 13. März. (Amtlich es
Kursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
(100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 16.40 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 17.10 bis K. 18.50. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.60 bis K. 14.40. Ungarischer
K. 14-80 bis K. 15.10. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
rberösterreichische K. 14.50 bis K. 15.—, ungarische K. 15.20 bis
K. 17.50, oberösterreichische Futtergerste K. 12.80 bis K. 13.40,
ungarische K. 12.40 bis K. 13.20. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 12.30 bis K. 12.50, Mais en äetai! K. 12.80
Lis K. 13.—, Cinquantin K. 13.S0 bis K. 14.40. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 11.40
bis K. 12.20. Böhmischer K. 11.70 bis K. 12.50. Ungarischer,
K. 12.— bis K. 12.20. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. 120.— bis K. 160.—. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K. 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 41.60 bis K. 42.—. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries a K. 20.—,
t> K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
6 von K. 28.—, 1 von K. 27.—, 2 von K. 26.—, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 24—, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.—,
7 von K. —, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 24.—, 1 von K. 23.—, 2 von K. 21.—,
3 von K. 18.—. Kleie K. 10.—.
AmMchrNotirrmge« der WrrareWbörfe vom 14. März.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88' N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2615 bis K. 26.25, prompt ab Olmvtz
K. 24.40 bis K. 24.60, prompt ab Brünn-Wien K. 24.50
bis K. 24.70. pro April Frachtbasis Nussig K. 26.25
bis K. 26.35, pro April ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro April ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secundn, prompt, ab Wien in Gcinz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunoa,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station tranfito K. 28.— bis K. 28.50,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station tranfito K. 26.75 bis K. 27.25, Raffinade Klei»-
brode pro April- Mai ab mährische Station tranfito
K. 27.— bis K. 27.50, ruhig. Pilös Centrifngal Prima,
prompt ab Triest tranfito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest tranfito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— RiiZöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.85 bis fl. 12.95, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest tranfito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stuoä vdite prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasierhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 54.50, fl. 55.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.50, fl. 47.50, Unschlitt Ansschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, fest.- Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. fl. —, Regular fl. 4s.—,
st. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—» fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —Portorico, je ,nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte 'fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest,ruhig.—Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 113.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. Sl.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 62.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—. Macisblüthe fl.260.—, fl. 280.—, Mncisnüsse fl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
MZner Korse vom 14. März.
Flaue Haltung der Eisenwerthe und vollkommene
Geschäftslosigkeit bet lustloser Tendenz auf den übrigen
Gebieten bildeten auch heule den Inhalt des Verkehrs.
Der Rückgang der Montan-Actien, für welche abermals
die Fortdauer des Kohlenstrikes und das ungeklärte Ver-
bältniß im Eisencartell maßgebend war, begann heute
bei den Aeticn der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft,
welche 7 Pcrcent von ihrem Curse verloren, und
griff dann auf Alpine, sowie auf Rima und Böhmische
Montan-Actien über, von welchen namentlich erstere
wieder einer stärkeren Depression unterworfen waren.
War hiemit schon die matte Haltung der Gesammt-
tendenz gegeben, so wurde dieselbe noch durch
die unbefriedigenden Berliner Berichte verstärkt,
welche im Zusammenhang mit einem Anziehen
des Privatdisconts auf 5"/^ Percent eine allge­
meine Abschwächung des dortigen Marktes meldeten,
und da auch aus London und Paris recht lustlose
Tendenz vorlag, so hat man hier in unfreundlicher
Stimmung mit den tiefsten Tagescursen geschlossen. Das
einzige Geschäft, welches heute in steigender Richtung sich voll­
ziehen konnte, entwickelte sich in Wienerbergern und den Acticn
der Uuion-Baumaterialiengesellschaft, welchen die Nachricht
von dem günstigen Stand der Unicrhandlnngen bezüglich
des Abschlusses eines Ziegelcartells zustatten kamen, so­
wie auch Schodnica sich von ihrem gestrigen scharfen
Rückgang erholen konnten. Interesse bestand anch wieder
für die Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaft.
Gut behauptet lagen die Actien der Bau- und Betricbs-
gesellschaft sowie Lombarden, welche ebenfalls eine kleine
Erhöhung ihres Cursniveaus zeigen. Größere Rückgänge
erfuhren einzelne Kohlenwerthe. Türkenlose blieben aber­
mals billiger. Auf dem Bankenmarkte erlitten schließlich
beide Creditacticn, sowie die Actien der Oesterreichisch-
ungarischen Bank und der Länderbank Abschwächungen,
während Anglobank-Actien und die Actien des Bank­
vereins kleine Avancen erzielten. Von Transportwerihen
bewegten sich Lombarden, die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft, Dux-Bodenbacher Actien und Adria-
Actien auf etwas erhöhtem Cnrsnivean. Staatsbahn-
Actien, Elbethalbahn-Acticn und Dampsschiffsahrts-Aeücn
waren billiger erhältlich. Auf dem Jndustriemarkte
zeigen Alpine Montan-Actien, PragerEismiudustric-Actien,
Böhmische Montan-Actien, Rima, Dynamit Nobel,
Brüxer Kohlen, Egydier und Salgo Tarjamr bedeutende
Einbußen. Auch die Actien der österreichischen Eisenbahn-
verkehrsanstalt, der internationalen Elektricitäts-Gesell­
schaft, sowie Vareser und Westböhmische Bergbau-Actien
waren billiger erhältlich. In steigender Richtung
bewegten sich Wienerberger Ziegelfabrics-Acticn, die
Actien der Union-Baumaterialien-Gesellschast, ungarische
Zuckerindustrie-Actien, Schodnica, Danek- Maschinen,
die Actien der Poldihütte und der ungarischen allgemeinen
Kohlenbergbau-Gesellschaft. Renten bleiben mit Aus­
nahme der ungarischen Goldrente fast durchgehends
billiger. Auch der übrige Aulagemarkt verkehrte in
schwacher Haltung. Devisen und Valuten zeigen geringe
Veränderungen und haben sich nur deutsche Bankplätze
eine Kleinigkeit verbilligt.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert..
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/. bis
4'/s Percent.
An der Vorbörse notirten: Ossterreichifche Creditacticn
235.70 bis 235.10, Vänderbank-Actien 118.—, Anglobank-Actien
124.75 bis 125.—, Bankvereins-Actien 135.80, Bodencredit-
Actien 252.—. Staatsbahn-Aclien 136.60 bis 136.50, Lombarden
25.90 bis 25.60, Dampsschiff-Actien 71.50, Straßenbahn-Actieu
>it. L. 135.75 bis 136.75, !:t. L 131.25 bis 131.50, Alpine
Montan-Actien 265.10 bis 263.25, Rima- Muranycr Actien
315.10 Lis 315.—, Prager Eisenindustrie-Actien 579.— bis 576.—,
Ungarische allgemeine Kohlen-Actien 96.— bis 97.50, Brüxer
Kohlenbergbau-Actien 398.— vis 397.—, Wienerberger Ziegel-
fabriks-Actien 230.50 bis 235.—, Union-Baumaterialien-Actien
109.50 bis 112—, Union-Baugesellscyafts-Acticn 119.— bis
119.25, Waggonleih- Actien 179.75, Türken- Lose 124.50 bis
124. -.
Um II Uhr blieben: Creditactien 235.20, ungarische
Creditbank-Actien 187.50, Anglobank-Actien 125.—. Unionbank-
Actien 154.—, Bankversins-Actien 135.90, Länderbank-Actien
118.—, Staatsbahn-Actien 136.50, Lombarden 25.75, Alpine
Montan-Actien 264.50, Rima-Muranyer Actien 315.—, Wiener­
berger Ziegelfabriks-Actien 234.50, Türken-Lose 124.10, Mark­
noten 118.52 per Kasse.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 234.90
und 235.30, ungarische Creditactien zwischen 187.10 und 187.50,
Anglobank-Actien zwischen 125.— und 125.20, Bodencredit-
Actien zwischen 251.75 und 252.—, Länderbank-Actien zwischen
118.— und 116.20, Unionbank- Actien zwischen 154.— und
154.25. Es schlossen: Bankvereins-Actien zu 135.90, Bank-
actien zu 127.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.30,
ungarische Creditactien 187.25, Staatsbahn-Actien 136.50, Lom­
barden 25.70, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.15,
Alpine Montan-Actien 264.30.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.30, ungarische
Creditactien 187.80, Länderbank-Actien 118.—, Anglobank-Actien
125. —, Unisnbank-Actien 154.—, Staatsbahn-Actien 136.50,
Buschiiehrader Bahn-Actirn Ut. L 302.—, Lombarden 25.70,
Elbethalbahn-A tien 124.—, Alpine Montan-Actien 264.—,
Türkische Tabak-Actien 143.—, Mai-Nente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.45, österreichische Goldrente 98.35, ungarische
Goldrente 97.15, ungarische Kronenrente 93 65.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.80, ungarische Creditactien 187.—, Auglo»
bank-Actien 125.—, Bankvereins-Actien 135.75, Unionbank-
Actien 154.—, Länderbank-Actien 117.80, Staatsbahn-Actien
136.40, Lombarden 26.—, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und Bctriebsgesellschafts-Actien 4 136.—, U 131.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampsschiff-Actien 71.25, Tabak-Actien
142.50, Prager Eisenindustrie-Actien 574.—, Rima-Muranyer
313.50, Alpine Montan-Actien 262.50, Mai-Rente 99.15, unga­
rische Goldrente 97.20, österreichische Kronenrente 99.45, unga­
rische Kronenrente 93.65, Türken-Lose 123.50, Reichsmark 118.47 5,
Rudolphs-Hütte —, Westbühmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien 234—, Böhmische Montan-Actien
408.—, Waffenfabriks-Actien —.—, Brünner Maschinen-Acticn
—Allgemeine Elektricitäts-Nctien—, Vareser Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt-
Nachbörse: Creditactien 234.80 (375.68 a. C.), ungarische
Creditactien 187.— (374.- a. C.>, Anglobank- Actien 125.-—
(150.— a. C.), Bankvereins-Actien 135.75 <271.50 a. C.), Union-
bank-Actien 154.— <308— a. C.), Länderbank-Actien 117.75
(235.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 136.20 (326.88 a. C.), Lom­
barden 26.10 (62.64 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 120.— «240.— a. C.), Tabak-
Actien 142.25 (136.56 a. C.), Alpine Montan-Actien 26175,
Rima-Muranyer Actien 313.50, Mai-Rente 99.15, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.65,
Türken-Lose 123.50 <61.75 a. C.>, Marknoten 118.55 (59.27'5
a. C.) per Kasse, 118.45 (59.22 5 a. C.) per Ultimo. Abge­
schwächt.
Schlüsse per Ultimo März.
20-Frank-Stücke ..
Rudel
London-ChcqneS..
Pari!
Marknoten
SchluhcurS
Geld I Waare
20.Fr°nk-S!ücke,
Rubel.
242.80
SS.SO
242.95
VS.S7»
London-Cyeques.
Paris
Marknoten
Schlußcurs'
Geld! Waare
März April i Mai
Stellagen j
Effect
März^ April^ Mai
Vorprämien
3-3V-I5-/.-68-8V-
2—2'/. 4'/--5 67,-7
8-l
10—11>18—20 27—29
-10 17-19 25—27
5—6 II
27-2'/»
17.1V«,2-.2'/»
17.17»1'V-3
Oesterr. Creditactien V»—'V
Staatsbahn-Actien.
Südbahn-Actien..
Alpine Actien...
Rima-Muranyer..
12^ Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
»5-5- 777-8'/.
27.27. S-S'V!7'/,-S
- !l7.1'/73-3'/.
Verlirr
(Nachbörse)
4°/o ung. Goldreritef
Ungar. Kroncnrentei
Creditacticn... P
Staatsbahn... P
Lombarden-... P
Berliner Wiener
Curse Parität
97.50 j 97 48
92.90! 98.58
234.75 j 935 94
139— t IL6 4?
28 60/ 26.98
LsrUn
(Nach i rse)
Luschtiehraic r Ilt. L. f
Nordwestbrin... -j-
^lbethalba in... -j-
H'rss. Bank r. (Casse) -s-
Nuss. Bansn. (Ult.) -j-
Disconto-Commandit 196.80.
Umrechnungs-Curse 118.50.
f per Ultimo.
Berliner/ Wiener
Curse
302.40
216.10
Parität
Z03.48
256.08
Italiener 94.75. Schwanlend.
Oest. Papierrente
„ Silberrente
^ Goldrente.
Uug. 4°/g Goldrente 7
„ üro neurente. -j-
Oest. Creditactien. -j-
Banlvereins-Acrieu f
Oest.-mi g. Ba ukactien
StaatLbahn.... -j-
Curse
«Parität
98 35 99 07
99 35 98.08
97.60 97 58
93 10 93 78
23r 80 335.29
136.30 136.08
127.50 1L8 53
139 10 136.57/
Dreipercentige ungarische Goldanleihr 30.50.
UmrechnungS-CurSr 118.50. Ruhig.
P per Ultimo.
§°rLrHLturr
Lombarden.... f
Nordwestöahn.. f
Elbethalbahn-Actienft
Buschtiehraderlit.iri-
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechs el pr.Lond. (k. S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Curse
28.60
117.—
124.70
266^—
84.28»
30.50»
81.35
Parität
Nsw-'Iork, 13. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.867», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.81V«, Wechsel auf Paris 5.197», Wechsel auf Berlin 947»,
Silber (per Unze) 597«, Denver und Rio Grande Prssered 717»,
Eric Nailroad 37V» first preference, Illinois Centralbahn 113.—,
Lake-Shore-Actien 194.—, Louisville und Nashville 82.—, Union
Pacific 497».
Stew-Dork, 13. März. Der Aktienmarkt eröffnet« sehr fest,
war im weiteren Verlaufe außerordentlich unregelmäßig und
schloß fest.
Actienumsatz 432,000 Stück.
^oviseirung llos smilioksn Loui-sblaiios
llsi- tViensp gövZS.
CM.
ö. W.
TM.
ö. W
CB!.
. ö. W
CM
ö. W.
CM.
, ü. W.
46
5
4
4V-X
4 X
3
Zins­
fuß
°/°
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
13/1
o.Zins.
76 50
123-
123 50
76 50
123-
123 50
67-
-per Stück
237
235 50
335-
257 50
239 50
370-
160—
76-
122 50
123-
1810
395-
130 50
65-
60-
50-
138—
131-
42 75
22 20
66—
172 50
58—
180-
130-
178-
392—
29-
50 50
25—
20010
118
118»
242 90
90 15,
243 05
90 15
242 90
242 80
90 05
96 40
9640
95 65
95 65
1143»
19 29
1143
1142
11
19 28
23 64
118°"
118'"
118»"
118 40
90 05
2 55
239-
237—
345—
258 75
24150
171—
78-
123 50
124—
14 1»
397—
132
67-
6150
51 —'
185—^
132—!
43 75°
23 20
68 —i
174 50.
60—
182 —s
184—
393—
30-!
52 5lV
27 —»
200 401
118 65
Diverse Lose.
.) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr -A.,a.S.,P.-S.E1880L100fl.ö.W.
„ ..„ ..
Dvn.-Dampssch.-Ges. Ivo fl.CM
Don.-Regnl.-Lose V-J. 1870.100 fl. ö.W.
Hypok.-Bk-, ung-, P.-Schv- L100 fl. ö. W.
Triestcr Stadt-Anleihe L 100 sl. CM...
L SO fl. ö.W.
Serbische Prämreu-Anleihe ä. 100 Fres.
Tü>.k.Eiseilb.-A P.-O.LaOOFrcS.P.Cassa
„„»„ „P.M.Jän.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapesi-Basilica (Dombaus S fl. ö. W
Crcditanstalt f. Hand. u. G.IOO
Clnri, ^0
JnnSbr. Siadt-Anlehen... SO
Krakanor Lotterie-Anlehen. SO
Laibacher Priirnien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde 40
PMY
Rochen Kreuz, bst. Ges. 10
Rothe» Kreuz, nng. Ges. t>., L
Rudolsstiftung 10
Salm ^0
SalzburgerPräm.-Anlehsn. ^0
St. Genois
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. SO
Waldstsin W
Wiener Comm.-L. v. 1.1874100
Gewinmtscheme der 3°/, Pr.-Schuldver.
schreibuna der Bodencr.-A., Em. 18SV
detto detto Emission I88S>
detto der Pr.-Schuldv. d. nng. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Checku. kur^c Sicht, f. lOOHoll. Guld. vlsd»
längere Sichten...„„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„
länaere Sichten ..„
DeutscheBanspl.Checku.kz.S.s.tOOM.d.R.-W.„
,. läng. Sichten„„„
London Checku.kur-,-Sichtens.ioPsd Sterling„
längere Sichten....„„„
Ncw-A°rk 6>r 100 Dollars„
Jtal. Bankplähc Check ».kurzeSicht. s.«OLire„
„ längere Sichten ...„»„
PariSu.sranz.Bankpl.ChsSu.k. Sicht.f.lOOFr.„
„ länaere Sichten„„„
Pe'terSburgu.rnss.PlätzeChecku.k.S.f.lOORub.„
„ läng. Sicht.„„„
Aürich ».Basel Check ».kurze Sichten f. 100 Frcs.„
.. längere Sichten ..„„
SÄ'weizcrPlätzeCbeSu.kurzeSicht.s. lOOFrcS.„
„ längere Sichten.„„„
Aakuken.
Kaiserliche Münzducalen.
Kaiserliche Randducaten„
Oesterr.-nngar. 8 fl.-Goldstücke„
Awanzig-Francs-Stücke„
tzwanzig-Dinar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücke ,,
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische S-Rubel-Goldstücke„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Levant-)Thaler^
Deutsche ReichSbanknotcn oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
detto perMt.Mäft
Italienische Banknoten f.lOvit.Lirej
Rubel-Noten per Cassa
Die Notirung sämmllicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Gemißscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
s L, 1 fl. C.-M.— 2 L 10 d, 1 Goldgulden- 2 L 40 >I, 1 Mark— 1 L 18 ll
1 Franc od. 1 Lira— 06 I Liv. Stcrl.^ 24 ll.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein ge zahlten Betrage zu berechne» und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Sähe in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschästsperiodcn
I8S7/S8, resp. 18W/gS.
X— Reniensteuer-Abzng 2°/, per Coupon, v -- Rentenstcuer-Abzug
1'/-"/» per Coupon.
243 0»!
242 SLi
»0 25
»S 45:
>
»5 75
»5 75
1145
11 42
IS SO
23 72
24 34'
118 80
118 55
»0 25
2 58"
V/60b86!8iubön-Aeii6ll-66Z6!!äo!iLs(
stink,an» k' lVollMils 10 unä IS, IV. Vkiocksn, IlLnpktrLWe 14,
»V, Vlk. dlarladNksrstrasso 74b, 1L. LlserzteLsso 32.
^^0!" UNt! Liier Ikenken, Lsssts-
vL pLpisrs, kkLnäbriekv, I.ose, iviinron et«, unter äen
eoulnutsstsn LsäingunA n. lieber
iveräen ulke gelvüuseliten dusLüvkts
suk inünäliebs unä briekliebo ^nsruzen bcostLntvei
srtkeilt.
gsgsn V^!.030K68-
^ inkolgs LusIosunZ mit cksm blsinstsn Dreüsr, rssp.
HominLks ZeZsn bitlizs krämien.
WW" LkvIinnA »in 2. -WD
?!-VMS588N auf IilS!S8-1.086
ü 7.—.
lliluptki-effev
Keonsn i(eonsn.


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000315 - Seite 7 ]
Lq,, -.^ffffff 8^UN 7^^^ M»
jiFÄZ Nffgss^? A,sW^E"2^T2 ZiS§^L»L
M- tt-UW- Mr'dkr r«8^
r»?«»»!»ll;s -Lz^K ßxr- --Ks"
ZsZ^ö-ö-DZ.^ ^^§Zör
^ s!l>1' dÄ^ZLZ ^^11^
^ §^LZD»>.7-'8««>ß?-. ?°ZLS!iZS ß^Z.
§ !i,i!!>!>? ^-YL^
^' Z-L KtztzSLZ ZMs^Lsz» LS VzKZZß8§K§«§«§>A
^L.^'«r-r-:r---^.
?°-E ZAZZSZ» H«
x- L°A ?--»-?>'"'
o^>I ii >! ii n n >l-»' »>
ff
>>>>>>> I 1 I I I I> 1 1 1 I I 1 1 I I
I 1 1 1 I I I I 1 I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I I>
1 8> 1 K 1 I I> 1 8 I ,111,1,
IL 1 1 1 1 1 1 1 1 8 I I I 1 1 1 1 I
> 1 1> 1 I I I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1> 1 I> 1
->-> >_ I I I I I 1 1 1 1 I 1 I>!>> I!! l
SSI I> IZl 1 1S1 1 I 1 I
. S 1 1 I 1 I§ 1 1 1 N 1 1 I 1 1
,,,111> I I> 1 N 1 I 1 1 l! 1 S 1 1 1 Z?S 1 I I> I 1 SS 1 1 S!
I! 1111 I >11 181! 1> I 118111 8 I I I I I I I I 88 I 1 8>
1- 1
1 1 L 1> 1 1 I 8 1 >1,1111
111111181 I I I>> I I
SS> 1 1 I LI 1 1SI I 1 I 1 1 1 I 1 I 1 1111
. S 1 I 1 1 1 8 1> 1§ 1 1 I 1 1 >>>>>> 1111
>811111
1811111
1 I 8 I I I
1 1 8 1 1. 1
s1R1 I I I I 1 SS 1 I El
811111111^811-
NN81SSSS8R88RS11SN88Z88 SS 1SETT8SZLS 8WSNSSI
^8l I"M Mt HM''
»>»8„1.888.1.^2-^888 1.1 N8SL8- 1 NS 1 88 1 L8S8 1 8 SSTNSN I S88SLL 1 LL8 I NN I 18 S1881 1 8818
SSSSSSSSSSSSNSSS S 1 SS I!2 SSNtz
L-S-LL
S8S8SIS SSSSSV
N 8 1 I§ I 8- 8 ^S 8 8
NZSZSSSSSSLSSS
LLi-NiL8888NNNN
8
»»

P-Z ZS^uA^
5-ffs
- »:Z
-.-
L
--7"7Z^
^-?78
SZ ?§
-Ax-Z§§sv>^
s> s o «2
o-^ 7; L7 »«Ssss-cr^.'
l°LT°8 88 2'-^^r-"
TS'7"? s.0 T
7T
-- S-2 ^5; Ä3 2»
O" D <^
«L^ -Ä
2 ru«« o
^^ o,-Ü>
"SIZ^LSL -^ä?§^7-----7»r
? K'"" Z:
«».!:. '. Z'^
K.' rZ-':::: ^L':"
ZLs—
^ sr L->" s°»». 827"«'»^^.. -/—
r-Z» -ü> -2.2,c^:-^ rS^^^ o r^-
7*2 ^'^:2- k^'7-L^ 9^'^ §° T
L'- L» U L
' "' S' L-ran --Ls8-^ -Ls^Z li
Lgs'' -^Al^ L"
--"2.
Z-7-ZLSZZsHS
c>>?
LL^Z,' «'
-
ZL«i>s L«r3-^^ 2.»«-
LL L e^
ÄZ
" 3
^«LcL c./
Z» §s§'
3 Mtt-O 2^ -> 3^^-soLsZ 6)^^6)§
. s L rffL^D'^SÄ:
§S>S>§3K>MM«!S>S>
„— 2-7^.
»« er^
«s-^
D': Dl s!" P°l Dl Pl §-
E. ^2>LLL8:' Z-»LL.^Z
5"»
sß?- Kffss' DLDD Ls^
2 c2. ZS»
s^ 7° O^ s 3.^ -7»
n n nn^.
sZks'sBK^^^ ^ZML^«^LL«^
^ ^7^ 7^^ l ^^ I o' 2.MM«ao^oo«>N0oc»«M««»ci
'» 5»
s.3.2»^ LLLLL- X^
^ 1> I>>>> I 1 1 1 1 I I! 1 1 1 1 1 I 1 1 1 I I 1 1 1 1 1 1 1 1! 1> 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1! I I I 1 I 1!> I> !x j, i j UKZ1 I 1 I 18I 1 1 1 I 1N1
^^> l 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1! 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1 I I I 1 I 1 1! 1 I I> I 1 I 1, j> j s j AO-7-;,>> 1 >81 1111 181
K 1 I I I I I 1 I I I I 1 I I I 1! I! 1 ,1 1
8 1 I 1 I I I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 l j j> j i
8KSNSLZZBS8ZS!
L8L8L8,18111I1
§88^1 8 1 1 Z
> l> 1 1 1 I 1 1 1 1 1> 1 1 I> I 1 I i 1 i 1 I 1 1 1i 1 1 1 iI 1 1x^,> 1LLZ1 1 1 1 18 l 1 1 I 1 1U1
'> 1 1 1 1> 1 1 1 1 1> 1>>>>> 1> I> 1> 1 I 1 I l 1 I I 1 1 I 1 1 1 I I888>> l 1 181 1 1 I I 18I
1 1 1 SK 1 I 1 1 1S1 1 81 I 1 I 1 1 I 1 1 I 1 I I I I I
I 1 18SI 1 I I 181 1 8I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 I I I
111N811111S1> Z1l I1II11II,,1II1
1 1 18-1 1 1 1 1S1 I 81 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1>
?<§?!! §?!!! ?!?! §§§sR?^^ 1 1 SSLSSNxxxKxx i, 1
-8 1 1 1 8 1 1 1 I I 1 1 18c --88 1^81 1 8- -1 1 1 88- 1 L-^.r.,1 -L'-8 I 88 1 1 8N- 1 8888 1^87' I 1 1 888 I 8-- ^'8 1 -8- 1 88>
1> 1 TT 1 I88LSK8 881 I 1 1 1 LS I 1 I IS88S
I I 1881 1 I 1L881 881 1 1 1 1 INI 1 1 >818^
1 1 1881 I 181 SN 1 SS 1 I 188881 188881L
I11LKI1I81811 8-1I181I8I1818I1
§Lff§SA^A ZKHZO, E°- §L>LTLZ-A^TLLAL?LSZjLlk-KM
<20 ^1 07/
T^ L. Z <2 v o- O7^ o- Z
L--SLL
LZLAZLS^L §§r -ZK?
>>>>>>>>811 111,11 1 1 I 1 I 1, 1 I8Z1 1 1 1 I I I 1 I I 1818! I I I 1,> 8i,i 1 1 8 1> I 1 1 1 I 1 I 1 I I I-, I I I 1> I
>>>>>>>> 1Ä1 1 I 111 II 1 I 1 1 1 1 1 1 1^8! 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I I I 1 INI 1 1 I II 1 l I!> 1 1 1 I I l 1 1 1 I> !F> 1! 1> I>> I i i I I Ä1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 >! 1> 1 I> I
>''>> I I 1! 1 1 1> 1 1 1 1 1> 1ZZ1 1 1> I I 1 I I 1 1 I 1 1 I I 1818I> 1 I I 1 I I I I I 1 1 1> 1, 1 1 1 18I 1 1 1 1 1 1> 1 1 1> 1 8,>> 1 18I 1 I 1> I 1, 1 1
>>>>>>>>^>81, 1111^1 11 iii> 1 I> I 1 1 1 1 1 1 INI> I 1 1 1 1 I I 1 1, 1 1> 1> 1> 1 I, i^>,>>>,>,>!:,, Z,>,, ,f>,,, I 1 I I 1 I'>, 1 1! 1, t
8KSL88 1 LS8S8 888SSZS 1 1 88-^- °°»>°°-«-, --SSS,>—
INI
181I1I881818
I S88R?- 88 1 8 1 1 1 I 1 8
8§181II18LTS1LLSKIS8SSI1NSSS8888SSSS11S8888-?818,111SZSSS8 S8K° KSK88818SSS188NLL888Z8L
8- 1 8> 1 1 1 Z8 1 8 1 1 8L8 1 §8 1 8 1 I 88 1 8288> I 1 8 1 1 1 I 1 8^ 1 »L I 8! 1 1> 1> ÄI 1^ I I 18 1 1 1 1 8ü 1 1 8 1 88 I 1 1 1 L
>81111888I11
I SSSSK 81S888SSZLLI81 1 I LS 18
181888 111811888181811
S 1 8V 1 NNÄS I 8ZS8 1 8NSL8SSSK 1 1 FZ> 1 888ZZS8 1 8 j,, «;xBZK8F 8888 SSSSSS 1 LTSK 1 8888ZZ8S8KL
8 1 1 S 1 1 8 I 8 1 8 I 8- 1 1-8,> -S--'' 1 1 8 1 1 I ---18 18811^1111 8r!""N 1 N88Ä I 8 1 8 1 1 1 1 181 1 8 1 8L 1 LÄ8 1 821
SI-'I^I^I^ZISI 1
1 1 1> 1 1 1 1 1 1
'IS!
>> SZZZT>
SZ> tzsIssZsss'l'tzs
I I
"SF
^ ^ü b-HHHHH I s'llH
«o o -O -O -O -7« Z^ -O o -O
A8§A
DZIDZsSH 88DDDDZVVs8DDDDDD^ DIDZZs8DZ ^^»88
^ZsssZ
" L--z-,"KK?e^" 8ZL; 8
"is-^°° §ZII- 8?
r--' S 8» s-K^S. ^^.-7,-3^ 2 2 iS'
^!^!1Lr!I!i!-!.ll.!tl>»»»»»»»^>.> i> "»»»'»l
LSLL--LSs«-KS§ssssBsssLL§Z^Z8s8ZS888" ^zz^ZZIs^Z'
^k->--»- ^c->
-EffZ-^ !?>L'A A L!^> ff- ^-00Ä §L!k!?k7ffffK«ff^S«SN s
s SSLÄS"S^SiS!L»^ 4-,
'I.LLZ s------s Z- 2--s^->->--3,L
L!MS «« «S>S S
L-L§K--° ff- Lff"Z --- n i-L 6,^--«GZ ZE
ff^SLS
§1^- '^^7-^7^.3^-: —37-r--r^ N''
8S.1 8DDUßZ8": Z^s-D^AZl L3Zb^ZDD-°-8l: s
1 s 1 1 I 1 ILIL> I I I 1 I 1 1 1 1 i 1> BI II 1 ILINN
I I 8 1 I I I I 1 IÄl I I I 1 1 I I I I 1 IS 1 8 1! I 1 ILl 8 1
I 1 H 1 I I> >TI§ 1 I 1 I 1 I 1 I> 1 1 I4l8I 1>> I8188
-8----2- --o-- Zl"^, /-^^^^^^^^ -s-^' ^--2 -2^ -T'^^ 7^^ 7 8 I r2^§^^
''? N'''"' W' W"" ''' I 1 I! 1 ZI I I IN 1 ZI 1 I 1 I I 1 1 I 1 1 I I 1 1 I! 1 I 1 R 1 l NZ2 l 1 1 1 1 1 I>> 1 I 1 I IDi
l I I I I 1 I I I 1L18I 1 I> I 1 I>> 1 1 1 1 I I 1 1 I I 181 I 1S8I 1 I I 1 I 1 1 1 1 1 >118
I III1KIII18l8IIIII,I,lIII,I,I>IIIL1I8Z^I I I 1> IV
.1 8 1 I> I I 8 1 AI I I I I 1 I I I I l I 8 I 8 I I I I I 1> 88 I I 1 I 1 1 1 1 1> S I S 1 I 1 I 1 I 1 1 1 I I 1 1 1 I 1 >> 1> L 1 1 1 SN 1> 1 1 I I 1 1 1 1 1 I 1 I 8
2-2-«2--A^7-. -H: «L.-^8Z L
^8-88sff-;i 7,^:"
^ s o 2> o o S 7-.' K2^
Lim ii ii ii ^^§ x
« o-^ oo. 7^^'
1 IIIIIIII II III
1 1 1 I 1 1 III II III
I 1> I ^I TSS I 1811,111 1
8I I88> I I 1 I 1 18I
.. ^WWiZZkLZiZ!
1 88 I I I 1 8^ I -8 1 1 I I 1 I I! 1 1 88S-- 1 I 1 Si 8 1
I 1 t 8 I I I I N 1 I 8 I I 1! 7> ??">"? I I 8? 1 L^Z 7 1 8 111^118 11 7 ^18^
kSSN^> S^sLM 1 1 SLSSSK^ 1 ^8§?§ZNL 8 1SSLSS-LS8 1 8 IS>>> xSÄS, L-
I I 1 I I I I I I II III
111111111 II III
8SZ2I8QZZZLZ1§§SI I8INZSEZIZZKsRI88 8 I -S8SNLV88!81ZILSBL881§ 1LöM> I8SZSSNLLSI818LL81^^
I 1! 1 88 1 1 88 1 8 1 I 1 1 1 8 1 I 1 l 8 I 8 1 1 1 I 1 1 1 Lis 1 -»» «'S 1! 1 I 8^ 18 8 7! 8?
1111,1 SSL SL 8SN
III111N88 8L 188
1 I I I I I 1SI 8L SL8
1 1 1 1 1 I 18I 88 Ä8I
'> 'l 7-^ '^ »!->^ »°
7^01 l n'n 1^°°^
°ssssZss--s°s"ssssssssss»sZi:'Z77^'7^7n! 77777°'7^> '1 °K'1111'! '1 'I
7°°°°7Kn
8
» «.
2 r:
^ A
2 Ä
v»
2 T
KZ
2-
2 Z,
lIl^!Lr!
l! llLIl
. lL!§ IN! !^I
>''' '§''' I>>!' I I I' I' I^I I I I«« l^l! I,, I l I, l l
> l I> L I I I! l! I l I l I t I 7^ l I!! I l I l I!^ l III
I! I8I81 I I I 1ZTSL181L18181 1^>§ I 1
L I I 1 8! I 1 1 I>
1 1 1 i I 1 I 1 1 1 1 1 8ÜL8 ILI 1 8L 1 SI 1 I 1 I 1 1 INI
>>>> L I 1 I 1 1 I I I> 1 1 INS 1 1 8 I I 1 I I> 1 I I I I 1 1 1 L, 1
1111111^11111 ZI ILl
1 1 1 1 I I I I I I> I I 1111
1 I I 1-81 1 l ILLIürl, 1,, 1, 1, I
1 1!>-'- INI 1! 1 181 1 1 1 l 1 18, 1 1 I 1 I 1 I 1 I!
i I I I LI 1> I> I 1> >>> 18L811
1 1 1 1 8 1' 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1881 181 1 1 1 181> 1
MlS 1 I I 1 I 1> 1 N 1
Ii11V1
1111111^11111 8118
1 1 1 1 1 I I> 1 1 1 I 1 1118
82 1 SBÄNLS«8-LüÄSL8> sS> 8ZL 1 88SSLKLZS 1 NSSS84L88ZS> RZS^ 1 LT NS 1 BZsDäs8L^TLL§8ST8LL l 8§S I SNZS 1 T8SNL§Z!2 MZS
>! Ä 1 1 1 I 1 18 1 8 !! 8 1 1 r'L' 1 >> 7 8 I> 1 1 88 ,> 8 1 88 I 1 1 1 I I 1 88 1 1 1 1 I 1 1> 1 1 8 1> 8 1 8 1 1 8 1>> 1 1> 1 8 1> 8 1 I 8 1 1 I I 8 1 1 I 8 I I 1> 1 8> I 1 l 1 1 1 1 8 I I 8,1 8 8 I 1!
I INI I2I8!811
1 1!
181181
SS 1 ZZ 1 ?7
1 LZl I8188I I I I81 I81 I I
1 8TZK-88SZ 1 LZLZLLLVWZ 1 SNN§ I I LZLZLSL!
^FSN^LZ'
> I8I>!> 88I8I8I I l I 1 1 I I 18188881> 1 1 I 1> I 1 11
LL18881
I8I8I
^81 2.8T^«>«i^


[ 2023-06-29 10:42:27.510 - 19000315 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
15. Mürz 1900
Nr. 6606
-M
und Aer'gnügungen. M
K. k. llof-Lurgikesisr.! Lsutsvl-Ls Vvliistüsnisi-.
Mittwoch den 14. März:
Antheilscheins: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr-
Auf der Sonnenseite.
? Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Mittwoch den 14. März:
Abends 7 Nhr:
Frau Susanne.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Paul
Lindau und Hugo Lubliner.
Donnerstag den 15. März:
Abends 7 vhr:
Zum ersten Male:
Ehrenschulden.
Trauerspiel in 1 Act von Paul Heyse.
varon Hubert v. Stein.Hr. Devrient.
Dr. Mathias .Hr. Römpler.
Banlirr Leinburg Hr. Sonncnthal.
Ein Diener Hr. Sommer.
Hans Lange.
Schauspiel in 3 Aufzügen non Paul
H eh s c.
Sophie, Herzogin Frl. Blsibtreu.
BugSlaff, ihr S°hn....Hr. Paulsen.
Ewals von Mnssow Hr. Schreiner.
Jürgen von Krokow ...Hr. Gimnig.
Hans von Pirttammcr..Hr. Witte.
Jost von Dewitz Hr. Römpler.
Claus Barnim Hr. Sommer.
Achim, Diener Massop'sHr. Attinann.
Han- Lange, Bauer...Hr. Baumeister.
Gertrud, seine Mutter.Fr. Schmittlein.
Sorte, seine Tochter. .Ir. Schratt.
Henning, sein GrvßlnechtHr. Reimers.
Hennoch, Viehhändler. .Hr. Thimig.
Niels Erichson .Hr. Kracher.
Beit Klinker Hr. Elmhorst.
l(. K. livf-vpLi-ntksLtsr'.
Mittwoch den 14. März:
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach Meilhac
und HalvSY's „RevoiUvn" bearbeitet von
C. Hasfncr und RichardGenLe. Musik
von Johann Strauß.
Donnerstag den 15. März:
Abends 7 Uhr-
Tristan und Isolde.
Lon Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Tristan Hr. Winkelmann.
König Marke Hr. Grengg.
Isolde Frl. v. Mildenburg.
Knrwenal Hr. Demnth.
Melot Hr. Pacal.
Brangane Frl. .Walker.
Ein. Hirt. -Hr. Schlttcnhelm.
Ein Steuermann Hr. Görncr.
Donnerstag den 15. März:
Anteilscheine: 3. Vierter (blau).
Abends halb 6 Uhr.
Der Bauer als Millionär
oder:
Aas Mädchen ->>rs der Z-enniett.
Romantischer Original-Zaubermärchen mit
Gesang in 3 Acten von Ferd. Raimund.
Lacrimcsa, sine mächtige
Fee, verbannt aus ihr
Wolkenjchlotz Fr. Trent.
Antimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit Fr. Pohl.
Borax, ihr Sohn Kl. Schiss ll,
Bnstorius, Zauberer Hr. Deutsch.
Ajaxerle, Lacrimosas
Letter u. Magier aus
Donau-Eschingen Hr. Greißncggep.
Zenobius, deren Haus­
hofmeister und Ver­
trauter Hr. Schweizer.
Sclima,> Feen ans der Frl. Gitter.
Zulma, l Türkei Frl. Dorda.
Mmor Kl. Schiff III.
Tic Zufriedenheit rl. Schweighofer.
Die Jugend Frl. Glöckner.
Das hohe Alter Hr. Weijse.
TerR^^ilchbrnder.^Broda.^
Lira, Nymphe Frl. Tichy.
Ich, Briesbole KI. Schiff V.
Lophan, Kammerdiener
des Hasses.. Hr. Msixner.
Nigcwly, ein dienstbarer
Geist des Haffes... .Frl. Schuster.
Ein Triton, l Hr. Frinke.
Erst- Furie,! Hr. Becher.
Zweite Furie, j Hr. Haller
Ein Satyr Kl. Schiff IV.
Die Stacht Fr. Nemo.
FortunatuS Wurzel, ehe­
mals Wrldbaucr jetzt
Millionär Hr. Cir:rdi.
Lottchen, Zisbtochter. .Frl. Wallrnlin.
Lorenz, shemalsKuhhirtcHr. Rüssel.
Habakuk, Bedienter .. .Hr. Dorn.
Karl Schilf, sin armer
Fischer Hr. Blum.
Ein Schlosser Hr. Hofbaner.
Lin Schreiner Hr. Hoher.
Ein Laternenbub Kl. Sch-ff I.
liisuivn SN step Mion.
Mittwoch den 14. März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Donnerstag den 15, März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in s Acten, Text nach Albert
Banloo'S und George Dvval s
Veronigno" von Bolren-BaeckerS.
" Musik von Andrse Messag er.
Ermerance, Gräfin vom
Ctzamp L'Azur Fr:- Reicheberg.
Helene von Solanges. Frl. Worm.
Vicomte Florestan von,
Balainconrr Hr. Strertmrnn.
Coauenard.Blumcnhändl.Hr, Josephr.
Atruthe, seine Frau—Frl. Milton.
Loustot ... hr. Grampretro.
Seraphin Hr- ^gin.
Celeste, I >ir. Natzler.
Hcloise, I Blnmenver- Frl. Branche.
Zoo, i käuferinnen Frl. Schick,
Sophie,' Frl- Frank.
Tante Benoit... Frl. P-tsch-
Denise Frl. Mautcr.
E-n Tambour Hr. Kansmann.
Ilster> Hr. Hellwig.
Zweiter K-llner Ar. H-Izgärtncr.
Ortave.. Hr. Sorell,.
Ein Ehrensrälllein Frl. Lenmr.
Lsri-Iitosioi'.
Mittwoch den 14, März:
Abends halb 8 Uhr-
Zwei glückliche Tage.
schwank in vier Acten von Franz v.
Schönthan und Gustav Kadclbarg.
Donnerstag den 15. März:
(Gastspiel des Deutschen Bolkktheaters.)
Abends halb 8 Uhr:
Die Lügneri«.
Schauspiel in drei Auszügen von Alphonse
Daudet.
Marie Dclochs ..Fr. Odilon.
Gräfin Rattier Frl. Schweighoftr
Georges Rattier Hr. Kutscher-.
Marguis de Brives.. ,.Hr. Dertich.
Lucile de Brives Frl. Ermarih.
Pierre de Sonancourt, .Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. ELPenS.
D-e Mutter Rose Frl. Zell.
Ein Diener .Hr. Frinke.
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Act von Johann
Wolsgang Goethe.
Wilhelm, ein Kaufmann. .Hr. Kutscher-.
Marianne Fr. Mbackuldetry.
Fabrik- Hr- Wallnce.
Ein Briefträger Hr. Frinke.
ksirmmütiiosiL!-.
Mittwoch den 14. März:
2. Viertel der Anteilscheine (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
Donnerstag den 15. März:
S. Viertel der Lntheilschetne: (gelb).
Gastspiel des Herrn Ferdinand B o n n.
Abends halb 8 Uhr:
Kean
oder:
Gsvis und Lsidonschnft.
Schauspiel in fünf Aufzügen frei nach dem
Französischen des Alexander Dumas.
George, Prinz von WaleS Hr. Jensen.
Graf von Koeseld Hr. Popp.
El-na, seine Gemahlin.Frl. Hetsey.
Lord Mcivill, Pser....Hr. C-rro.
Gräfin Amh von GoswillFrl. Leihardt.
Edmund Kenn Hr. Bonn a. G.
Anna Damby Frl. Krauß.
Salomo», Souffleur... Hr. Pollanot.
Pistol F-l. Thercn.
Peter Patt, Wirth Hü. Kncidinger.
Ein Regisseur Hr. Stettn.r.
Ein Constabler Hr. Heller.
John Cooks, PreiSboxerHr. Dürer.
Ophelia Frl. Reingruber.
Istesis!- in kiöi- lvsvfsisllt.
Mittwoch den 14. März:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Donnerstag den 15. März:
Abends halb 8 Uh«
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Isnisok-Hiksisp.
Mittwoch den 14. März:
Abends halb 8 Uhr:
Hansel und Gretel.
Marchsncomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (6 Bildern) von I. Thal.
Donnerstag den 15. März:
Abends halb 8 Uhr:
Hand und Herz.
Schauspiel in S Acten von Ludwig Anzen­
gruber.
lüissmdNllm-ktMiiMss.
Mittwoch den 14. März:
Anihcilscheinc- 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
Donnerstag den 15. März:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha, und G. v. M oser.
LLtSrSLSLDLEA Ä.MAl§LLtSÄ VL'SAL'DZNW.
NZtL! Ldromo«, vauso ä. pro^eotiou.
8e§ommeu, mit seiner lieeülLoraiselisn Leens: „üme Iialdo 8timäs !ll einem
Lutteureir".
OassL-Krö^Quub 7 Dkr. Lo^inu prrloiss 8 I7dr.
Xaeb äer VorsLolluus iin XallsoliLusiz LiLvunerinusrlL. 450
Oiraetioii: t"
IX. IVl>8NM886 Xi'. 33.— 14166.
.4n äer Lxilrs des neuen LsnsLtions-krvgrsiuiues:
Kb-
LmerikLS seLuellstsr nnä vorblüLouästsr Rüdneu-Vsrrrlluäiuugsllet.
ktädSl-KL ü!o Zti-ssssn-PIaicats.
L5. Nratrpstvaßs Nv. 34 (Telephon 1202L).
Kross« Künstle»-Voust«!!»NA.
Ilm ',4.11 'Mir:
Parodie von LyroSzy-Eaprice.
In Borbereitung: „Girr Don Inan in tausend A-ngK-n."
Caglr-Ersfsnuno V flhr. Anfang 8 Uhr.
KaUeric-Titze I Krone.
Ter Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von g Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
KünMerHiarrs
i. ZLA.riLM3.L2 Z.
Ll'MlIUNK- Ü6L' XXVII. «sKll!'68-Xli88l6LIN!1F
Ls» 8a,nllst:LA Ü6n 1?. DLärr.
Großer MusiWerein^-Saal.
Sonntag den 18. März 1KV», Mittags '/-I Uhr:
II. IHilßarmomsHes Koncert.
473
I. Haydn: Symphonie in Ls, Nr. 1 (Breitkopf L Härici).
G. M. n. Mevor: Concertltück in k-inc>!l. für Cianier mit Krchester,
vorqetrngcu von Herrn Fcrruccio Busani.
F. Liszt: CpifoLe aus Lenau's „Faust". (Der Tanz in der Dorsfcheuke.
Mephisto-Waher.)
C. Gsldmark: Kuvertüre „Im Frühling".
00/r M/ür. vllterärüekr
llopsia, Lubsdsn, LinspritruLgsn,
keilt äen LusituZs irr 48 8wuäeu.—
8elir viekssm bei dlassulsiäsll uuä
verarsaetli Klärung ciss gs-/>
trüdtsstsn vrius. LIs klaralltls s UIllV l
trsogt jecle Luxssl c!sn diaiuvu.
Ss/»St, L, ras r/o/saus, ?«/>/§.
83» lll Sill gsovl LMvetM OtiMrellch, Ml! 8»8»kL
Die erste k. k. priv.
MetMsärge-Fabrik und Ferchkubchattungs-Wrrukhmuug
übernimmt die Aussübrnngen von Leichenbegängnissen einfachster bis zur pracht-
rlasse, sowie Exhumirungen und Uebersührungcn.
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilausergasse 9.
Anmeldungen werden entgegengenommen:
I. Bez. Kärnthnerstraße23,Tel.-Nr.1987
I.
II.
m.
m.
iil.
Teinfaltstrabe 3.
Brigittapratz
^rrdberg, Erdbergftraße 47.
Nennweg 13.
Nennweg 38.
SeLsphorr dor GentrnLo: VII. Drettaufexgasse 9, Ur. 1272.
III. Bez. Löwcngasse 13.
IV.„ Wiedner Hauptstraße 45.
VII.„ Dreilaufergasse 9.
VIII.„ Joses,lädterstraste 97.
Ab November: XVII. Bez. Hernalsergürt 3.
XVIII.„ Gersthof, Witthau-irgasse 18.
1808
(reZistrirt) dir. 340 LI', uuä ik.
8edr fein«, krüttigs unci äausrdakts
Zdj>,?L>s. gas fsinstsiu 8tubl, grau.
UZMZH K 6^,
HVLeis, I. 8L«z,1s«.>,8zsSWtL K.
OeArüaäet 1843.
In allea bsLsersn kaxisrrlLlläluvFon ru. kLbsn.
318
Oioootl°u6Ki-?M38Ll MLrL-VrvArLWW.
LG erstclasftge Bariätä-Nmmrrern!
MG" Ik*o8s«! -WW
Nach der Vorstellung: „D'Schranrmeln." 424
Tagescassen: I. Rothenthurmstraße 16 (Bazar); IX. Nußdorferstraße 4, Telephon 858S.
LcistungMhige
Lentrisngensabttk
Derrtlchlttirds
sucht tüchtige
für den Vertrieb und Verkauf
ihrer Fabrikate für alle Landes-
theile Oesterreichs u. Ungarns.
Geeignete Reflectanten wollen
ihre Adresse an Haasenstrin
« Rogier, A.-G., Kölna-Nst.»
unter „b. Nl. 1322" gefälligst
einsenden. tgg
Keß« lUlkiHsthlm!
Klattqarre Urachtnslkr«, iv eltberühmt,
vollblühend, versendet schon jetzt ans dem
Glashause IS St, in 12 Farben st. 2.t,i>,
25 St, st. S,— in Blumentöpfen; ferner
UaniUien und Fnchstr« is St. fl. s.so,
englische prlargonirn 12 St. st. s.—,
Gkorginrn für Gruppen im Freiland
12 8t. fl. 2.40, Uosr» in Töpfen bis
1 Meter hoch in weih, gelb, dnnkelroth
und rosa Farben S St. fl. 3.— dieselbe»
bis 2 Meter hoch S Siück fl. 3.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schalter
Klaltau, Nähmen.
Ferner franco: Prrifclberrerr eingesot­
ten mit Zucker ö Kg. fl. 2.so. Kpcilc-
fchw-inüirr ln Weinessig una Ge-oiirz
eingesotten S Kg. st. s.so.
Sp-isofchiVäüNüo getrocknet, la l Kg.
SS kr., hoch In 1 Kg. fl. 2.SV. MnrUlrn
in Zucker eingesotten als seines Powidl
5 Kg. fl. 4.d0.
Eorrcspouden» in ungarisch, böhmisch
»nd deutsch. 273
find NhcumatlSmnS und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahrs daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Getzeinimittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen S Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndöbra in Sachse», Nr. LL4.
83« Gito Mehlhov«.
413
MSLiKi-i-riM
ZO.dLSL'
irossilttUpt (Lölimso)
erzeugt und liefert nur feine, mo­
dernste u. gut passende Frühjahrs-^
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks.
Damen-Jaquets u. Kragen, Hüte,!
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Uttlformirrmgs-Anstalt für
!:- StnaLsbsEts «. Uer-
elrro. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preiscourant. 472:
Zpscisliss
x--
Voder 38 .ladro unfehlbares Mittel, um ans schnellste Weise Lkseotiouou
cksrljrust, Solluvpkov, Ilalsvod, kdonmatiomus.klieckoi-
roissou zu heilen. Man verlange den Namen VVIiusi. 1224
TL WMv «I« Kelirv,
Als bewährtes Inserlionsorgan
bestens zu empfehlen:
Bedeutendste poliliiche Zeitung Elsaß-Lothringens,
Ladens und der Rheinpsalz,
wie überhaupt ganz Küdwestdeutschlands:
Nauptblatt des gesammten besseren pudlrcums. W!
Kaglich 2 Ausgaben in Z Blättern
Abolmemnis: M?;. Z— dss GygM
bei allen Postanstalren Deutslilands, Oesterreichs u. s. w.
Fernev ttls wirksame FachbliMsr
derselben Druckerei empfohlen:
WarilüöMchM siir Gsaß-Föthriirgeu,
allmonatlich erscheineiid. Beilagegcbühr Mk. 4.—.
Durchlaufende Zeile 40 Ps., Seite S Mk., V, Seite S Mk.
A Aemnsseitichrist des elsaß-iothringischen Z
Gegmeter-Nettists,
jährlich 5—S Nummern. Beilagegebühr MI. 4.
Durchlaufende Zeile 40 Pf., >/, Seite 4 Mk., Seite 7 MI.
D Wstmte Asronailiisihe DiitheilMgen. W
Fachzeitschrift für alle Interessen der Flugtechnik mit ihren Hilfs- irr
Wissenschaften, sür aeronautische Industrie und Unternehmungen.^
zmn Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins sür Luflschiffayrt. üec
— Redigirt von vr. Rob. Emden, Privatdocent an der König!.^
tech». Hochschule zu München.
Vierteljährlich erscheinend, das Heft Mk. 1.50.
Tommissionsverlag von Carl I. Trübner in Strajjburg i. E.
ügespallenc Zcile 30 Pf.
Bei öfterer Einrückung günstigste Bedingungen. U
Alls Annoncen-Expcditlonen vermitteln Aufträge billigst.
Zs Gefl. Anfragen an die
ßrpMim dkl „ZiraPiikßer PH"
Straßburg i. E., Thomannsgasse 19.
^>3nr8Usekm
SZ« 8NN»
I. ltSrntünkrstrssse 45
(Ke^v L^r-»gsvrstrasse 2). Varls IL, ruv rrrartsl.
——^ LLtalOLfs gratis. 285
Herausgeber: Tr. Heinrich Gisgau.— Chef-Redactenr: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redactcur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Beruay.— Redaction: IX. Pelikangasss 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

