
[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000508 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng.
G Aßr-Matk.
AbsüimmtsMist:
^.»„^ung iu's HauS: monatl. L s.so, vicrterj. L 8—.— k>--»'inr: Mt tägl. Zusendung! monatl. LS.80, Viertels. L b.—.— ^llslsiick:
Bei uns mit direkter Areuzbandversendurrg: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vrerteliahrlrch L 13
bei allen Po st an ft alten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.S0; in Frankreich und Bulgarien: ^rcS. 9.30: in der Türken §rcs. 9.90; rn Epypte«
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— L1o»«I»v vlammenor In Wien 10 Geller, in der Provm; 12 Heller.
V'lenr Znm Abholen^monatl. L^2.40,^vicrtelj.^L 7 20^mit^tägl.
M--» GGZG.
Wien, Dienstag 8. Mai.
LOGO«
ste8i8ur3ni ^liüippliof
I7l)r Li irr)
IlrrgusLinerstraste 8, »rächst der Oper.
Elegante luftige Spcifefäle. Krquiütc Küche. Original Mlsner-
vier und Mchorrbräu.
Direktion: L. GrshMUttN.
72«
kl!mi §!. Müll iZIchnskkütt)
DsK RestauraM uns WeinkeUerrr
r. Bezirk, RoLheuthurmstraße Nr. 11, ttramergasse.
Mi,iiftabl-r, Nativrs.— D-liratrir-n.— W-insp-rialitäten.
4M
Kossv's Graöenkesser
I. Graben Ar. 10. Gingarrg Spiegelgasse L.
Original Hesterr.-, Rhein- und Moselweine, tzharnpagncr
I. Marken.— Vorzügliche kalte und warme Küche vis
744 ä Al'Ü!).,
Ldamdne partioulivi'8. kenäervoub für Lindeimisene u. rrsmäe.
Alles rein Schafwolle.
H
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothbcrger, k. u. 7. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
DtefariSplatz 9. 567
Der Derkanf findet täqlicb bis 12 Ubr NacbtS statt.
AL. ZLZMZKMS'TSMK'
b» e^30 L
^ ieu. I. 8et»vttenrrrix 2V. lelvpdvu 8385
594 Lixenes 1.Lxerk»u» ^Liarils-Illeuble). H. Vrt»säeuer8ti'L886 112.
E »LN«
G
«-
Notmng 7. tun! 1900.
LXXlll.87llL78l.8NM8
Mr 6iviI-MoIr1tl»ii1iLiIi6it82:iV66lrtz litzr
äi6886LtL86N lltN6ik8ll:iIfte.
!6.M Irsifkr in bllllkkm Keläk.
FOG.GGO Mi'WULS».
Llu luvs lLOLtöli 4 XrousQ.
I-08S 8illä bei äsr AbtbailullF cköl k. k. Ltaats-
lottsrion in ^Vieu, I. krieiuerAasse Vkr. 7,
in ^Voetrselstudeir, 1'abÄlL-l'rLüLeL,
I-ottv-OoHeotursir ste. bslrowmsn.
üorren- unü ltnaben /tnrüge, 8slon Nook, 5rLLk, Lmoieing, 8gooo-
llnü taqvot-Anriigo, pgntslon, sodwuere vrsss vrsss-üose, !(sppe,
seklvsrrs Uederrieksr Korr u-ikl lang, »svolok, Kiinlsr-Oostums
von Urei lgchre an.
L L "Wo l r
Leluvarre lOkiclLr-Lbtdsilung, Luod l-eidsnsialt
IL. ii üdrwLerstiuWS 18. IvI<>;>Iwu IMS.
2iF6uii6i-?i1iiiL8 bk^IOZ
«.US H.OLLL.OI7T1 72!
vonoertirt tiizUcli im
„Oats SsoessivQ", I. koikentiiurmsti-. 29.
LT L°S ^ZSL M« GZHCZS
HX. 143
Täglich bis 3 Uhr Früh Concert. Bis Früh geöffnet.
^ggsndsi'g
brr Graz (Steiermark)
Hl 8, L ksM l!»ck!!.
Ksiilönsäurs, slokir. Lscksn, t-iodidäckkn, llist-, kf!38i-
unck Lntfkiiungs-Ounen sio. pi-äolttigsn ?3vl<, sus-
getieknis ^Llib'rvslkjungon, 8s!8on ü/ssi dis Ovlodsn.
?SLLiori3-I-6ituri§: T'r'LA MAi"Ls-DLiLülsok.
Kerrrsch clstsViücr
modernst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn m-t allem Comfort, Bad :c., reizend in 25 Joch großen:
Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit eigener Haltestelle
der Salzkammcrgutbahn, kswn lennis, Stall und Remise, über
den Sommer zu vcrmiethcu.
Auskunft in der Administration dieses Klalles
s^x Lr LUK.'rLLkU, VII. !«nr-iaIiiiker-str-NL3e 72.
M WR8DMH.NM L I-L«DULL, Lrüuu
^ u. U. »ok-8peai««„i-e. S6S
Speditioilr-Bureau der k. k. driv. Kais. Fcrd.-Nerdbahn. Sammcldicnst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichender» u. Triest. Uebersecische
Transporte, Verzollungen,Einlagerungen. Großer ». eleganter Möbclwagcnpark.
Spiele nicht mit Ovstrnetwn!
Wien. 7. Mai.
Kaiser Franz Joseph ist heute aus Berlin nach
seiner Hauptstadt wieder zurückgekehrt. Er hat bedeutungs­
volle Tage bei seinem Bundesgenossen verbracht,
bedeutungsvoll sür die Gegenwart, wie für die Zukunft.
Fest und unerschütterlich besteht der Dreibund weiter
und wird fest und unerschütterlich fortdauern. Gefeiert
als der Aelteste und Weise in diesem Bund, geehrt von
dem Fürsten, bejubelt von dem Volk, hat der Kaiser
von Oesterreich den Beweis erhalten, daß seine Person
ein Gegenstand der Verehrung, sein Land ein Gegen­
stand der Achtung ist. Die österreichisch-ungarische
Monarchie wird nach wie vor als starker und mächtiger
Bundesgenosse geschätzt; das Ansehen und das Prestige
dieses Staates haben— beinahe könnte man sagen
wunderbarerweise -- nicht gelitten. Und wahrlich fest­
gefügt muß der Bau dieses Staates sein, achtung­
gebietend die ruhmvolle Tradition des Landes, wenn es
selbst dem— österreichischen Parlament nicht gelang,
Oesterreich als einen minderwerthigen Staat erscheinen
zu lassen.
-i-
Der Kaiser kehrt zurück, nachdem er in Berlin das
Seinige gethan hat, um seinen Völkern den äußeren
Frieden zu erhalten. Glücklich war er in diesem Bestreben,
glücklicher als in dem, seinen Völkern auch die Wohl­
taten des inneren Friedens zu sichern. Er kehrt zurück,
und morgen wird das Parlament eröffnet, eröffnet mit
der Obstruktion. Nicht vergönnt ist es unserem Monarchen,
sich der Erfolge zu erfreuen, die er auf dem
Gebiet der internationalen Politik erringt. Als
er vor nun drei Jahren aus Petersburg in
Wien eiutraf, nachdem er das russisch-österreichische
Einvernehmen abgeschlossen, da erwartete ihn die deutsche
Obstruction; heute begrüßt ihn bei der Rückkunft aus
Berlin die Kunde, daß die Czechen die Obstruction be­
schlossen haben. Was das Parlament thun kann, um
Oesterreichs Ansehen zu vermindern, das thut es redlich.
Während von Auswärts Oesterreich-Ungarn von keiner
Gefahr bedroht ist, wollen die inneren Wirren kein
Ende nehmen. Auch jenseits der Leitha ist es nicht am
besten bestellt in der besten der Welten; auch dort, im
„besseren Jenseits" bereiten sich Ereignisse vor, die für
die ruhige Entwicklung Ungarns nicht gerade von Vor­
theil sein dürften; auch dort ist das Ministerium Szell,
wie der vorgestrige Zwischenfall bei den Delegations­
wahlen zeigte, nicht auf Rosen gebettet. Bei uns aber wird
morgen die Volksverlretung ihre „Thätigkeit" wieder be­
ginnen; das heißt, die Obstruction wird sofort einsetzen.
4-
„Beschränkter als das Wörterbuch eines Papageien"
ist, wie bei jenem Kellner in „Heinrich IV.", der nur
immer ein und dasselbe Wort auszustoßen vermag, der
Wortschatz unseres Parlaments. Das eine Wort:
Obstruction bildet sein ganzes Um und Auf;
Obstruction ist die Antwort auf jeden Versuch, der
gemacht wird, um die Sprachenfrage zu lösen; Ob­
struktion ist die ganze Mithilfe, welche der legislative
Körper Oesterreichs den Regierungen bei diesem Werk
leistet.
Graf Badeni versuchte, den gordischen Knoten mit
einem Hieb zu zerhauen. Nach der herrschenden Tradi­
tion wollte er die Sprachenfrage dckrch seine Sprachen­
verordnungen lösen. Das Echo aus dem Parlament
lautete: Obstruction.
Graf Badeni fiel, und es kam Freiherr v. Gautsch.
Dieser Staatsmann versuchte, einen Mittelweg einzu-
schlsgen. Die Sprachenverordnungen des Grafen Badeni
wurden aufgehoben und an ihre Stelle traten solche,
die nur provisorische Geltung haben sollten, nämlich
insolange das Parlament kein Gesetz beschlossen haben
Würde. Statt aber ein Sprachengesetz zu machen, machte
das Parlament— Obstruction.
Nun wurde das alte Schlagwort wieder hervor­
geholt: Ausgleich von Volk zu Volk. Ein Sprachen-
Ausschuß im Parlament selbst sollte nach dem Plan des
Grafen Thun die Sprachenfrage einer Lösung zuführen.
Aber das Parlament wählte nicht den Sprachen-Aus-
schuß, sondern wühlte lieber die Obstruction.
Fort mit dcn Sprachcnverordnuugen, Wiederher­
stellung des alten Standes, dann wird schon Alles gehen.
So lautete die neue Parole. Graf Thun ging, die
Sprachenverordnungen gingen, aber die Obstruction blieb.
Auch so ging es nicht, das mußte Graf Clary erfahren.
Ja, warum legt denn die Regierung kein Sprachen­
gesetz vor, fragten die ganz gescheiten Leute. Ein Sprachen­
gesetz, und das Parlament ist zu neuem Leben erweckt.
Herr v. Koerber übernahm die Regierung, und seine
Mission bestand in erster Linie darin, ein solches
Sprachengesetz zu schaffen. Bis dieses Sprachengesetz
in's Parlament gelangte, herrschte in unserer Volksver­
tretung eine Art Waffenstillstand und einige Optimisten
meinten, das Parlament sei wirklich lebendig. Nun aber,
da morgen das viel herbeigesehnte Sprachengesetz, welches
von allen Parteien seit so vielen Monaten als einziges
Heilmittel gegen die Schwindsucht des Parlaments ein­
gebracht werden soll, ertönt wiederum vom Franzensring
das Echo: Obstruction.
Also nicht Sprachenverordnung, nicht Ausgleich von
Volk zu Volk, nicht Sprachengesetz, die Parteien des
Parlaments scheinen es sich zur Aufgabe gestellt zu
haben, jeder Regierung zu beweisen, daß es weder so,
noch anders gehe.
Es sind trübe Aussichten, unter denen das
Parlament morgen sich wieder versammelt. Die öster­
reichische Volksvertretung scheint die Obstruction nicht
mehr los werden zu können. Während der Kaiser das
Ansehen und das Prestige der Monarchie bei seinen
Nachbarn erhält und erhöht, bemüht sich das Parlament
nach Kräften, Oesterreich in den Augen der Welt herab-
zusctzen. Ein solcher Zustand ist ein unnatürlicher, und
eine Volksvertretung, die nicht den Willen zum Leben
hat, hat wohl auch nicht die Kraft dazu. Von der
Obstruction allein kann das Parlament nicht leben, und
immer mehr und mehr wird es klar, daß die Volks­
vertretung das größte Hinderniß ist, damit das Volk
zum Frieden komme. Die Parteien des Parlaments
mögen bedenken, daß nicht in der Negation ihre Aufgabe
liegt und daß nur der lebendig bleiben kann, der auch
Lebendiges schafft.
Der unterbrochene Friede.
(Zu den Pariser Munieipalwahlen.)
Wien, 7. Mai.
In allen Communen Frankreichs haben gestern die
Gemeindewahlen stattgefunden. Wie sie ausgefallen sind,
darüber geben die heutigen Artikel der nationalistischen
und conservativen Blätter Auskunft, die, der officiellen


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000508 - Seite 2 ]
^ Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Mai 1900
Nr. 6650
Depesche zufolge, den gestern in Paris errungenen Sieg
in stürmischer Weise feiern, wobei sie der Hoffnung
Ausdruck geben, daß er durch die Stichwahlen noch
vollständiger werden würde. Die Organe der Radicalen
und Socialisten constatiren ihre Niederlage und richten
einen Appell an die Einigkeit der Republikaner.
In der That sind die Wahlen in Paris, das als
Thermometer für die politische Temperatur des Landes
angesehen werden darf, so ungünstig wie nur möglich
ausgefallen— ungünstig für Jene, welche hofften, daß
nach den Stürmen der Dreyfus-Periode eine Zeit der
Ruhe und Sammlung kommen werde. Von den
80 Municipalwahlen in Paris sind bisher zwar nur
50 definitive Resultate bekannt, aber schon diese genügen
zur Charakteristik, welche Stimmung gegenwärtig unter
der Pariser Bürgerschaft herrscht. Diese 50 definitiven
Wahlen hatten folgendes Resultat: 6 Republikaner
wurden wieder- und 1 neugewählt, 6 Radicale und
1 radikaler Socialist, sowie 16 Socialisten wurden
wiedergewählt, 8 Nationalisten neu-, 8 Conservative und
1 Ralliirter wiedergewählt. Außerdem sind in den Stich­
wahlen die Chancen der Parteien folgendermaßen: Die
Nationalisten haben die Wahrscheinlichkeit, 14 von den
30 ausständigen Mandaten zu erringen, 11 Mandate
werden vielleicht den Socialisten verschiedener Couleur
znsallen, 3 Mandate den Radicalen und blos eines den
Republikanern.
Die Zusammensetzung des Municipalrathes von
Paris wird dadurch wesentlich geändert. Während näm­
lich der frühere Municipalrath aus 15 Republikanern,
34 Radicalen und socialistischen Radicalen, 19 Socia­
listen und 12 Mitgliedern der Rechten bestand, wird
sich vermuthungsweise der im Ausstellungsjahre 1900
gewählte aus 8 Republikanern (— 7), 10 Radicalen
f— 24), 27 Socialisten (fi- 8) und 31 Mitg'iedern der
Rechten (-)- 19) zusammensetzen. Rechnet man die
Socialisten, wie es ihnen zukommt, den republikanisch-
fortschrittlichen Parteien zu, so werden im neuen
Gemeinderathe 31 Mitgliedern der Reaction blos
49 Fortschrittliche gegenübersteheu, während dasselbe
Verhältniß in dem 1896 gewählten Municipalraihe 12
zu 68 betrug.
Ein besonders bemerkenswerthes Detail dieser Wahl
ist, daß Mr. Lucipia, der Bürgermeister von Paris,
Vorsitzender des Municipalrathes, in Stichwahl mit dem
Nationalisten Dausset kam, dem er aller Wahrschein­
lichkeit nach unterliegen wird. Mr. Lucipia ist seit
Langem der Auserwählte seines Stadtviertels; niemand
wagte, dem ehemaligen Communard seinen Sieg streitig
zu machen. Sein Gegner ist Generalsekretär der
bekannten lüxus äa tu l'atris tran^aiss; diesem Um­
stande wohl verdankt er die große Stimmenzahl, die er
sich errang. Immerhin ist die Thatsache außerordentlich
charakteristisch; sie bezeichnet den völligen Wandel der
Gesinnungen eines sehr ansehnlichen Thelles der Pariset
Bürgerschaft.
Dieser Wandel der Gesinnungen ist eine Gefahr
und ihre Größe ist aus dem Umstande zu schließen, daß
man gerade von den Wahlen des Ausstellungsjahres
Anderes erwarten durfte. Der Ausgang der Wahl ist
ein förmlicher Protest gegen die Ausstellung und die
dadurch dem Lande auferlegte Zurückhaltung. Bekanntlich
sind es die Nationalisten am meisten, welche die Aus­
stellung herabsetzen, die Fremden beschimpfen, denen sie,
wie Jules Lemaitre sich liebenswürdig ansdrnckte, alle
Lasten von Paris mitgeben möchten. Die Wahl eben
dieser Nationalisten bedeutet, daß Paris des Kampfes
nicht müde ist, daß die große Auseinandersetzung zwischen
den zwei Parteien, welche das Land beherrschen möchten,
unmittelbar vor der Thüre steht. Die Anhänger der Re­
publik und der Freiheit, welche gestern gewählt wurden,
haben ihre Wahl vielleicht hauptsächlich der politischen
Trägheit großer Theile der Wählerschaft zu danken. Die
neugewählten Nationalisten und Reaktionäre aber wurden
in den Municipalrath entsendet, weil sie Principien ver­
traten, die sich die Herzen der Pariser erobert haben.
Diese Principien abc? bedeuten den Kampf; die Wahlen
von gestern haben den Gottesfrieden der Ausstellung
mit einem weithin schallenden Kriegsrufe unterbrochen.
Günstiger als in Paris sind die Wahlen in den
Provinzstädten ausgefallen, doch sind immerhin auch in
Marseille und Lyon, den beiden größten Städten nächst
Paris, Stichwahlen erforderlich.
Kaiser Frmu Joseph in Kerlin.
W i en. 7. Mai.
Mit dem gestrigen Tage haben die Berliner Fest­
lichkeiten ihren Höhepunkt erreicht. Der Eintritt des
deutschen Kronprinzen in die Großjährigkeit gestaltete
sich zu einer Feier, wie sie ähnlich glanzvoll wohl noch
nie gesehen wurde. Die beiden Kaisertoaste, die bei dem
gestrigen Galadiner gesprochen wurden, verleihen der
Feier einen welthistorischen Charakter. Kaiser Wilhelm
dankte herzlichst den Fürsten, welche erschienen waren,
um seinen Sohn zum Eintritt in die Großjährigkeit zu
beglückwünschen, und wies mit stolzem Selbstbewußtem
darauf hin, sein Volk wisse, was es der Arbeit und
Fürsorge seines Monarchen zu danken habe. Kaiser
Franz Joseph hob hervor, daß er in dieser Feier
ein glückliches Vorzeichen hiefür erblicke, die Einigkeit
der Porfahren werde sich auf die künftigen Generationen
vererben. Der Bund der Gegenwart erhielt gestern durch
die schönen Worte unseres Monarchen die Weihe zu
einem Bund der Zukunft.
Aus Berlin wird uns über die Ereignisse des gestri­
gen Tages noch berichtet: Gestern Vormittags stattete Kaiser
Franz Joseph dem Kaiser Wilhelm einen Besuch
ab. Um halb 2 Uhr Nachmittags traf der Monarch in dem
festlich geschmückten Palais der österreichisch-ungarischen
Botschaft ein, um dem vom Botschafter v. Szögyeny
gegebenen Dejeuneur beizuwohncn. Während der Tafel
äußerte der Kaiser wiederholt seine Freude über den glän­
zenden und herzlichen Empfang in Berlin, an dem alle
Schichten der Bevölkerung unter Zeichen der lebhaftesten
Sympathie theilgenommen hätten. Nach der Tafel empfing
Kaiser Franz Joseph in der Botschaft den Herzog von
U j e st, den Grafen Henckel v. Donncrsmark und
Herrn v. Blücher.
Den Höhepunkt der Festlichkeiten des gestrigen Tages
bildete die Großjährigkeitsfcier des Kronprinzen Heinrich
Wilhelm. Um 11 Uhr kündigte Glockengeläutc den Beginn
des feierlichen Gottesdienstes in der Schloßcapelle an, wo
sich vorher die geladenen Herrschaften versammelt hatten.
Unter dem Vortritt sämmtlicher Hofchargen hatten die Fürst­
lichkeiten die Capelle betreten. Kaiser Franz Joseph
führte die dcutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die
Großherzogin von Baden.
Nach dem Gcmcindegesang sprach Oberhofprediger
Dryander über die Bibelworte: „Sei fest, sei ein
Mann! Wahre der Hut des Herrn, Deines Gottes, daß
Du wandelst auf seinen Wegen, daß Du klug seiest in Allem,
was Du thust, wo Du Dich hinwendest." Hierauf folgte
Chorgcsang, Gebet und Segen. Dann setzte die Gemeinde
und der Chor unter Begleitung des Bläscrchores mit dem
niederländischen Dankgebet ein. Posaunen schmetterten und
Paukenwirbel dröhnte durch das Gotteshaus. Nun folgte die
Vereidigung. Oberst Plettenberg vom 1. Garde-Regiment
trat mit der Fahne des ersten Bataillons vor den Altar und
senkte sie. Neben ihn traten die Generale Bock, Polnach,
Kessel und Moltke. Nachdem Kaiser Wilhelm herangetreten
war, erhob der Kronprinz die entblößte rechte Hand zum
Eid, während er die Linke auf die Fahne legte. General-
Adjutant Messen sprach den Fahneneid vor, welchen der
Kronprinz mit lauter Stimme nachsprach. Dann reichte der
Kaiser dem Kronprinzen die Hand, küßte ihn zweimal auf
die Wangen, worauf der Kronprinz seinem kaiserlichen Vater
die Hand küßte. Nun schritten die Fürstlichkeiten zur
Gratulationscour nach dem Weißen Saale.
Um 7 Uhr Abends fand im Weißen Saale des Schlosses
ein Galadiner statt. Kaiser Franz Joseph führte
die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm ging
allein. Der König von Sachsen führte die Prinzessin
H e i n r i ch, der Kronprinz die Großherzogin von
Baden.
Die Trinksprüche.
Nach Begrüßung der Gäste brachte Kaiser Wilhelm
folgenden Trinkspruch ans:
„Es ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches in diesem
Augenblicke zu Euch spricht, und, von innigstem Danke durch­
zogen, bittet, daß Ihr oder Euere Souveräne meinen herzlichsten
Dank cnigegennehmen wollt dafür, daß Ihr alle hieher gc>
kommen seid, um am heutigen Tage mit uns dies Fest zu
feiern. Eurer Majestäten Erscheinen und die Entsendung so
vieler Vertreter seitens der europäischen Souveräne haben
aus einem einfachen Familienfeste einen
welthistorischen Moment erster Große ge­
schaffen. Ich wage nicht, diese Huldigung als mir geltend
anzunehmen, aber ich glaube daraus schließen zu dürfen, daß
durch diese gemeinsame Feier mit uns am heutigen Tage alle
Staaten Europas anerkennen, daß das Deutsche Reich und
Preußen vermöge der Politik, die wir geführt haben, im
Stande ist, mit Jedermann in gutem Frieden
und in Freundschaft zu leben. Ich möchte aber auch
fernerhin darin den Ausdruck der gemeinsamen
Bande finden, die alle Herrscherhäuser
Europas umschlingen und die auf derselben Grund­
lage beruhen, auf der unser Haus aufgebaut ist: Auf der
Tradition. Worin diese besteht, das ist heute schon in der
Kirche gesagt worden. In eifriger, ernster Arbeit für Volk und
Vaterland, in langsamem Aufbau, in gemeinsamem Ertragen
von Freud und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich unser
Haus cmporgearbeitet. Getragen durch das Bewußtsein der von
Gott ihnen gestellten Aufgabe haben meine Vorfahren die
Grundlagen gelegt. Dieses Bewußtsein einer von Gott gestellten
Aufgabe erfüllt einen Jeden der Dionarchen und Fürsten
ebenso wie uns. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl der
Majestäten, aus das Wohl der Souveräne wie aller der theuren
Vettern und Oheime, die heute anwesend sind, mit dem
Wunsche, daß auch Ihnen in Ihrer Arbeit einem Jeden an
seinem Theil die Genugthuung zutheil werden möge, das Em­
pfinden zu besitzen, daß Ihr Volk und Ihr Vaterland Ihnen Ihre
Arbeit so dankt, wie mir das meine. Jchtrinkeaufdas
Wohl der hier anwesenden und vertretenen
Souveräne und Fürsten!"
Nunmehr erhob sich Kaiser Franz Joseph
zu folgendem Trinkspruch:
„Indem ich Mein Glas aufdasWohl desKron-
prinzen Friedrich Wilhelm, Meines lieben
Pathenkindes, erhebe, welcher heute die Schwelle
der Großjährigkeit überschreitet, drängt es Mich zunächst, seinen
Mir theueren Eltern zu diesem Freudentage die i n n i g st e n
Glückwünsche auszusprechen. Möge das Walten der
Elternliebe dem edlen Prinzen lange erhalten bleiben, möge
er die reichen Keime seiner jungen Kraft glücklich entwickeln
und in ernster Arbeit, aber mit frischem Muth und Gott«
vertrauen sich heranbilden für den hohen und schweren Beruf,
der seiner harrt! Ich bin hocherfreut, ihn beim Eintritt in
das öffentliche Leben hier begrüßen zu können und sehe
hierin ein glückliches Vorzeichen dafür, daß die
Einigkeit und Treue der Vorfahren nachleben
wird in den kommenden Geschlechtern. Gott
segne und schütze den Kronprinzen."
Die Musikcapelle intonirte die preußische National-
Hymne.
Die Rückreise nach Wien.
Um zehn Uhr Abends trat unser Kaiser gestern
vom Potsdamer Bahnhofe die Rückreise nach Wien an.
Zur Verabschiedung waren erschienen: Kaiser Wilhelm,
Kronprinz Frfiedrich Wilhelm, die Prinzen
H ein rich und Albrecht, der Botschafter v. Szögyeny«
Marich und das Personal der Botschaft. Die Verab­
schiedung trug einen überaus herzlichen Charakter. Die
Majestäten umarmten und küßten sich dreimal. Kaiser Franz
Joseph bestieg den Salonwagen, trat bald darauf wieder
auf die Plattform hinaus und unterhielt sich mit Kaiser
Wilhelm bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich die beiden
Monarchen die Hände.
Auszeichnung des Fürsten Fürstenberg.
Kaiser Wilhelm hat gestern Abends bei der Galavor-
stellung der Oper Persönlich dem Fürsten Fürstenberg das
Großkreuz zum Rothen Adler-Orden überreicht.
Politische Chronik.
Wien, 7. Mai.
Der Krieg. Von gestern kommen Nachrichten aus Süd­
afrika, welche die Lage der Buren im Oranje-Freistaat als völlig
hoffnungslos erscheinen lasten. Sie werden auf allen Linien
zurückgetrieben und die Colonnen des Lord Roberts— Pole
Carew im Nordwesten, Hamilton im Nordostsn der mittleren
Colonne— rücken unaufhaltsam vor. Pole Carew hatte am
Vet-Flusse einen harten Kamps mit dem Feinde zu bestehen,
der den Ucbergang über den Wafserlauf vertheidigte, ihn aber
nicht verhindern konnte. Während der Nacht zogen sich die Buren
zurück. Im Osten besetzte General Hamilton den wichtigen Punkt
Winburg. Bei Warrenton an der Eisenbahnlinie Kimberley—
Maseking und knapp an der Transvaal-Grenze hatte General
Barton, dem 4000 Buren gegenüberstanden, einen Kampf
zu bestehen, der mit dem Rückzuge der Buren endete.
Der Aschanti-Ausstand. Ans L o n don, 7. d. M., wird
telegraphirt: Vom Gouverneur der Goldküste sind aus Kumass:
vom 37. und 30. Avril und 6. Mai datirte Telegramme eingc-
laufen, welche besagen, daß dieLage sehrerust sei. Die
Zahl der die Stadt cinschließenden Aschantis wird auf zehntausend
geschätzt.
NMMWgm ans dem Wimm.
Uorlersro Wveks!
3 »WM M k Wilö^
H»upttre6er
60.600, 15.000. 12.000 linonen
kLcir, m!t SO '/»
ttirsod L 6o.
> I. Noti>«»1I>u>'m«tr. 28.
«Kr ZL«KszsOL
k^dpiken fist kWiä-, klonst- u. InäusNisbaknen
jerisn 8pul-v/sii6, r.oLvmotivsabk-i!L
»s. W s. c. sd Visi I. ßM, LMm 1
Pensionsfonds des Wiener Journalisten- und
Schriftstellervereins „Concordia".
Die Herren Theilnchmer aller drei Abtheilungcn des Pensions­
fonds werden hiemit auf Grund des§ 32 der Statuten für
Dienstag den 8. Mai 1900, präcise halb 4 Uhr Nachmittags,
in das Local des „Concordia"-Clubs (I. Bezirk, Helfsrstorferstraße
Nr. 1) zur achtundzwanzigsten ordentlichen Generalversammlung
einbernfen.
Wien, 19. April 1900. Der Obmann.
Alters- und Jnvalidenkasse der Wiener
Journalisten
Die Herren Mitglieder beider Sectionon der Alters- und
Jnvalidenkasse der Wiener Journalisten werden hiemit auf Grund
des§ 13 der Statuten für
Dienstag den 8. Mai 1900, Präcise 4 Uhr Nachmittags,
in das Local des „Concordia"-Clubs il. Bezirk, Helferstorfer-
straßs Nr. 1) zur zweiten ordentlichen Generalversammlung ein­
berufen.
Wien, 19. April 1900. Der Obmann.
Tagesbericht.
Wien, 7. Mai.
sDie Pariser Weltausstellung.) Aus Paris.
7. d. M-, wird uns telegraphirt: In Folge eines Gebrechens
an der elektrischen Beleuchtungsanlage wurde gestern in der
Ausstellung das projectirteNachtfest nicht ab­
gehalten. Nichtsdestoweniger war der Andrang des
Publicums ein sehr bedeutender. Die Ausstellungsräume
waren mit Gas beleuchtet. Dem „Figaro" zufolge wird
Handelsminister Millerand heute eine Verordnung er­
lassen, wonach ;ene für die Ausstellung bestimmten Gegen­
stände und Maaren, die nicht bis zum 12. d. M. ein­
getroffen sein werden, nicht mehr werden zugelassen werden.
sTas rorte-bonkkur eines Erzherzogs.) Aus Nom
wird uuS geschrieben: Im vorigen März befand sich im Rötel ä--s
kalmss in Palermo der Nesse des Kaisers Franz Joseph,
Erzherzog Joseph August. Auf einem Ausflug nach Tunis
erkrankte der Adjutant des Erzherzogs und wurde in einem so
gefährlichen Zustand nach Palermo zurückgebracht, daß die Aerzte
ihn in Lebensgefahr erklärten. Der Erzherzog gab dem Besitzer
des Hütels, Herrn Enrico Ragusa, sogar den Auftrag,
den Sarg zu bestellen. Aber Herr Ragusa bemerkte
richtig, daß er nicht glaube, vor eingetreteneni Tode den Sarg
bestellen zu sollen, hieß jedoch das dazu nöthige Holz vorbereiten.
Aber siehe! Dem Adjutanten ging eS besser und nach 14 Tagen
konnte der Erzherzog mit seinem Gefolge nach Ungarn abreisen.
Bei der Abfahrt überreichte Herr E. Ragusa der Erzherzogin
einen prächtigen Rosenstrauß und dem Erzherzog ein Stück von
dem Holz (welches für den Sarg vorbereitet war) worauf ge^
schrieben war: korts bovdsiir-Louvsuir äs I'UStsI äes ?slwss—
Llsrs 19VS. Jetzt hat Herr E. Ragusa aus Kis-Tapolcsany
(Ungarn), dem Aufenthaltsorte des Erzherzogs, eine schöne Post­
karte erhalten. In dieser Postkarte, worauf in Phototypie das
erzhsrzogliche Schloß abgebildet ist, meldet der Erzherzog, daß der


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000508 - Seite 3 ]
Nr. 6650
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Mai 1900
Sette 3
Kranke sich außer Gefahr, ja auf dem Wege der Besserung be­
finde, und bittet, ihm noch weitere fünf Stücke Holz von dem be­
rühmten Sarge zu senden, um damit den Mitgliedern seiner
Familie Lorte-dondsurs zum Geschenke zu mache».
sEisenbahnunglück in Frankreich.) Aus Paris,
7. d. M., wird telegraphirt: Bei Chaville, in der Nähe von
Versailles, stießen gestern zwei Eisenbahnzüge zusammen.
Dem „Matin" zufolge wurden dabei zwei Personen,
darunter ein Soldat, getödtet und etwa zwanzig
Personen verwundet,davon einigesehr
schwer.
lSichsrheitswachleute als Einbrechers Aus Kotz­
mann, 7. d. M-, wird telegraphirt: In die Amtslocali-
täten der hiesigen Bezirkshauptmannschaft wurde des Nachts
eingebrochen und Verschiedenes entwendet. Wie erhoben,
wurde der Einbruch vom Diener des Bezirkshauptmanns
gemeinsam mit den drei hiesigen Polizeimännern verübt.
Die Thäter wurden verhaftet und dem Landesgcrichte
Czernowitz eingeliefert.
(Die Sorgen des Herrn Bobula.) Ein ungarischer
Architekt hat— wie wenig Sorgen die Leute in Ungarn haben
müssen— der maßgebenden Behörde in Wien einen Vorschlag
unterbreitet, wonach er das ganze Hofoperntheater um
fünf Meter über sein jetziges Niveau heben will! Der Vorschlag
ist mit Hinweisen auf ähnliche in Amerika mit Glück ausgeführte
Bau-Operationen belegt, und Herr Bobula, so heißt der kühne
Mann, versichert, daß er ganz schmerzlos, sanft und ohne daß
ein Mensch etwas merken würde, das Wiener Opernhaus fünf
Meter hoch heben und so fixircn werde. Wie wir hören, verhalten
sich die Wiener Behörden diesem phantastischen Project gegenüber
ziemlich kühl. Was ist's, wenn dem Herrn Bobula die Oper
doch plötzlich aus der Hand fällt und auf die Straße purzelt?
Das wäre unangenehm, auch wenn man die Oper früher ver­
sichert hätte. Es ist zwar richtig, daß das Wiener Opernhaus ein
bischen gedrückt, schwerfällig dasteht. Wie, als wenn es ein paar
Meter tief in die Erde gesunken wäre. Aber es dürfte doch besser
sein, sich mit diesem seit so vielen Jahren schließlich schon
traditionell beglaubigten, architektonisch-ästethischen Uebelstand ab­
zufinden, als Herrn Bobula die Erlaubniß zu geben, das
Opernhaus mit allen Wurzeln auszugraben. Die Pcster hätten
genug mit der Hebung ihrer eigenen Oper zu thun. Sie sollen
unser Opernhaus am Fleck lassen, wo es steht.
sGicht- und Rheumakrankes sollen sich intereisiren um
die weltberühmte Zoltan'sche Gicht- und Rhcumasalbe. Sie ist von
wunderbarer und sicherer Wirkung.— Eine Flasche zwei Kronen
in der Apotheke Hoflieferant Bela Zoltan, Budapest.
(Das polnische Privatgymnasium in Teschcn.) Wir
werden um Aufnahme nachstehender Mitthcilung ersucht:
> „Im Berichte über die Verhandlungen des schlesischen
Landtags, betreffend die Unterstützung des polnischen
Privatgymnasiums in Des che n, heißt es, daß
Abgeordneter Mengcr erklärt habe, er sei gegen die Unter­
stützung polnischer Schulen in Schlesien. Diese Mittheilung
ist unrichtig. Die Unterstützung polnischer Volksschulen in
Schlesien aus Landesmitteln beruht wie die der deutschen
und czechischen Volksschulen auf schlesischen Landesgesetzen,
wurde stets anstandslos und reichlich geübt und nie von der
deutschen Mehrheit bekämpft. Die Bemerkung Dr. Menger's
ging dahin, daß, so lange der galizische Landtag
und die galizische Land esgesetz gebnng jede
Unterstützung deutscher Volksschulen in Galizien aus
dem Landssschulfonds verweigern, die Mehrheit des schlesi'chen
Landtags nicht in der Stimmung sein werde, ein pol n i-
sches Privatgymnasium in Schlesien zu unter­
stützen. Die Deutschen müssen Reciprocität verlangen."
sOesterrcichisches Museum.! Die Studien-Ausstellung
der Gesellschaft der Kunstfreunde des Oesterreichischen Touristen
Clubs, welche im Oesterreichischen Museum untergebracht ist, wird
am Sonntag den 13. Mai geschlossen.
sDie internationale Katzcn-Ausstellung.s welche gleich­
zeitig mit der 24. internationalen Geflügel-Ausstellung in den
Blumensälen vom 23. bis inclusive 27. Mai 1900 stattfindet, er­
freut sich im In- und Auslande einer regen Theilnahme und
verspricht den bis jetzt eingelaufenen Anmeldungen zufolge sehr
sehenswerth zu werden. Zahlreichen Anfragen entsprechend wird
hiermit verlautbart, daß der Anmeldetermin unwiderruflich
am 12. Mai d. I. endet. Auskünfte ertheilt das Secretariat des
Er st en österreichisch-ungarischen Geflügclzucht-
vereins im Prater Nr. 25.
sVom Tage.s Gestern Nachmittags wurde der Ober-
conducteur Adolph Wallmann in der Station Heiligenstadt der
Stadtbahn, als er unmittelbar vor dem Herannahen eines Zuges
das Geleise noch überschreiten wollte, von der Maschine erfaßt
und überfahren. Wallmann erlitt eine vollständige Zerguetschung
des Bauches und zahlreiche Nippenbrüche. Die requirir-e Rettungs­
gesellschaft konnte nur mehr den eingetretenen Tod constatiren.
Der 49jäbrige Agent Sigmund Gallus, Brigittenau,
Hannovergasse Nr. 4 wohnhaft, wurde gestern Früh von seiner
Ouartierfrau Josephine Judiz am Fensterkreuze seines Schlaf­
zimmers erhängt aufgefunden. Gallus hat wegen langer Arbeits­
losigkeit den Selbstmord verübt.
s„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene vierte Nummer
der „Musik-Blätter" bringt ein 52 Seiten starkes Album mit
acht der berühmtesten Walzer von Joseph L a n n e r. Dieses Album
repräsentirt an Umfang ein förmliches Buch und enthält
den „Pesther Walzer", „Die Schönbrunner", „Die Werber",
„Hoffnungsstrahlen", „Die Flotten", „Die Kosenden", „Hofball­
tänze" und die „Uovsutl kex". Dieses Lanner-Album ist sowohl
hinsichtlich des Inhaltes wie des Umfanges und enorm billigen
Preises ein Unicum und bildet eine empsehlenswerthe Erwerbung
von bleibendem Werthe. Der Pränumerationspreis der allwöchent­
lich mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt mit portofreierg Zusendun 3 fl. 75 kr.—
7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränumerationen nimmt die
Administration der „Musik-Blätter", Wien, Stadt, SonnenselSgafse
Nr. 11, entgegen. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter" sind in
allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen für 30 kr. ---
60 Heller zu haben.
s„Vencdig in Wicn."j Der gestrige erste Sonntag der
diesjährigen Saison brachte einen Massenbesuch nach „Venedig in
Wien". Besonders reichen Beifall fanden die Productionen des
Raubthierdresseurs Sawade im Corsotheater, sowie die Variete-
und Balletvorstellungen im Sommertheater. Für heute lMontags
ist ein Elitetag angesetzt und das glanzvolle Programm wird in
seiner ganzen Vielseitigkeit zur Wiederholung gelangen. Der
Eintrittspreis au dem Elitctag beträgt 50 kr. Morgen lDienstag)
findet das erste Monstreconcert der Militärcavelleu des 3. Tiroler
-Kaiser-Jäger-Regiments und des 43. Infanterie-Regiments Graf
Grünue statt.
(HoraOfchc Clavierschnlcn.j Zu der jüngst stattgehableu
Staatsprüfung für das Mujiklehramt haben sich neun Zögling
der unter Franz Brixel's Direction stehenden, vormals Eduard
Horak'schen Clavier-, Orgel- und Gesaugschulen gemeldet und
wurden Alle approbirt. Es sind dies die Fräuleins: Emma
Bayer, Ludmilla Chwostek, Frieda Gyurkovics, Emma
Höni g, Emilie Mraz, Gisela R i cht e r. Josephine Wareka,
Wilhelmine Weiß und Clotilde Wolf.
sAus den Vereinen.) Donau-Club. Mittwoch den
9. d. M., präcise halb 8 Uhr Abends, findet im großen Saale
des „Hotel Continental", Leopoldstadt, Taborstraße Nr. 4, eine
Plenarversammlung statt.— Verein zur 11 nter-
stützung israelitischer Handwerker und Klein­
gewerbetreibender. Die elfte ordentliche Generalversamm­
lung findet Donnerstag den 10. d. M., präcise halb 8 Uhr Abends,
im Sitzungssaale der israelitischen Cultusgemsinde, Stadt, Seiten­
stettengasse Nr. 4, 2. Stock, statt.— Im Fortschrittlichen
Reform club findet Freitag den 11. d. M., 7 Uhr Abends,
eine Besprechung: „Die Wiener Frage und die Parteien im
Reichsrathe", statt, bei welcher mehrere Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordnete, sowie die ehemaligen Gemeinderäthe des Fort­
schrittlichen Parteiverbandes das Wort ergreifen werden. Voraus
geht die vierte Jahresversammlung des Fortschrittlichen Re­
formclubs.
(Neue Bücher.) Barbey d'Aurevilly, Die Teuflischen: Bertz,
Philosophie des Fahrrads; Bischof, Architekt, Stilproben: Breden-
brückcr. Von der Lieb', dem Haß und was so dazwischen kriecht:
Ganz, Der Rebell, Drama; Graeser, Die Freude am Waidwerk;
Haberlandt, Cultur im Alltag; Haeckel, Die Weltrüthsel, 4. Aufl.,
Haffter, Briefe aus dem hohen Norden; Heiberg, Zwischen drei
Feuern; Herczeg, Die sieben Schwestern; Janitschek, Frauenkraft;
Kastner-Michalitschke, Auf rother Heide; Kastner-Michalitschke,
Psyche; Leoni, Der Staatsanwalt, Roman; Maupassant, Ge­
sammelte Werke, 5. Serie, 1. Bd.; Alte Meister. 1. Jahrg.;
Michaelis, Aebelö; v. Ompteda, Lust und Leid; von der Pfordten,
Der König von Nom; Rosenberg, Ein Liebestraum; Scharrelmann,
Anna Maria; Schultheß-Rolosf, Europäischer Geschichtskalender,
15. Jahrg.; Schmolla, Handels- und Machtpolitik: Schrattenholz,
Doppelliebe; Schuhin, Peterl. Hundegeschichte; Strindberg, Vor
höherer Instanz; Sueß-Rath, Der Londoner Frauencongreß;
Wachenhusen, Die junge Witwe, Roman; R. Hichens, lös
Slave 1/ll; Prcvost, I-es viertes kortes: kröckörigue.— Zu haben
bei: R. Lechner (W. Müllers, k. und k. Hof- und Universitäts­
buchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.^
Frauengewerbt- Ausstellung.
Frauengewerbe blühte schon im Mittelalter. Die Brot­
bereitung oblag den Frauen. S i e sorgten für die Anpflan­
zung von Flachs, denn sie mußten Leinen und Gewebe aller
Arten daraus weben. S i e leiteten die Schur der Schafe,
denn die warmen Gcspinnste zur Beklcidung der Angehöri­
gen wurden von ihnen verfertigt. Sie sammelten und be­
reiteten heilbringende Kräuter. Sie sorgten dafür, daß
Speicher und Keller vorsorglich gefüllt seien, um in Zeiten
der Hungersnoth, des Krieges mit klugem Bedacht überstehen
zu können. Eine Hausfrau leitete damals das thätigc Ge­
triebe zahlreicher Industrien in ihrer eigenen Wirthschaft.
Das Feld ihres Wirkens war ausgedehnt, verantwortungs­
reich. Nicht nur für die Lebcnsbedingungen der Familie,
auch für die des Gesindes und oftmals auch des Waffen­
trosses mußte die Frau Obsorge treffen.
Sic war gewohnt, selbst zu denken, selbst zu han­
deln, selbst zu entscheiden. Allmälig entwanden die Ver­
änderungen im Städtewcsen, in der Industrie dem Weibe
ihre Pflichten, ihre Rechte.
Es kamen Bäcker, die das Brot buken, Weber, die das
Leinen webten, Tnchhändler, welche die Wolle verarbeiteten.
Die Bcrproviantirung wurde zu einer wohlgcregelten Ge-
mcindc-Angelcgcnheit. Und das große arbeitende, triebsame
Heimwesen, in welchem eine Frau die vitalsten Interessen zu
vertreten hatte, schrumpfte zusammen auf Küchendomäne
und Kinderstuhl.
So unmerklich traten diese Veränderungen ein, daß die
Frauen hinabglitten in das Dämmerlcbcn unselbstständiger
Bestimmung, ohne sich dessen recht bewußt zu werden. Ihre
Fähigkeiten atrophirten ganz einfach, als sie nicht mehr in
Gebrauch gesetzt wurden. Es wurde für sie gedacht. So
lange der Kampf um's Dasein nicht überschwer war, sorgten
die Männer wirklich für Diejenigen, welche von ihnen
eigentlich zu rechtlosen Sclavinnen herabgewürdigt worden
waren. Als aber der Erwerb immer schwerer wurde, da ver­
mehrt sich auch die Zahl der Alleinstehenden, der Schutz­
losen. Da kam der Frau die Erkenntnis), daß sie verhungern
müsse, wenn sie nicht selbst eine sociale Aendcrung ihrer
Lage erkämpfe. Und Hunger macht stark, Hunger macht
muthig. Während jetzt noch mannigfach über die Eman-
cipation der Frau Ihcorisirt wird, und es noch immer
Menschen gibt, welche dafür oder dagegen Gründe sammeln,
ist thatsächlich diese Befreiung eine längst vollzogene Sache.
Denn nicht allein, ob Frauen zum Univcrsitätsstndium zu­
gelassen werden, ist der Uunafum snlions, sondern ob die Frau
überhaupt zu den Erwerbenden gezählt werden soll.
Nun, und diese Frage ist entschieden. Die Depossedirten
der Arbeit haben ihr Recht auf Arbeit sich wiederer­
obert. Wenn man die jetzt tagende Frauengewerbc-Ausstellung
besichtigt, so wird es kaum einen Industriezweig geben, der
nicht durch eine weibliche Firma vertreten sein würde.
Sie erzeugen wieder, wie einstens, alles für das wirt­
schaftliche Leben Notwendige. Wenn man erwägt, wie un­
geheuer schwer für die Einzelne der allgemeine Kamps gegen
die Concnrrenz überhaupt und dann erst der Kampf gegen
die Concnrrenz des Mannes, gegen Vorurteil und Uebel-
wollen ist, so kann man den gebotenen Leistungen, den er­
rungenen Erfolgen die Anerkennung nicht versagen.
Ihre Geschäftstüchtigkeit, ihr Vcrständniß für praktische
Erzeugnisse des wirtschaftlichen Lebens hat die Frau be­
wiesen. Wie steht es aber mit jenem Sinn, welcher der
Weiblichkeit immer zuerkannt wurde, wie steht es mit der
Ausbildung des Geschmackes? Da muß selbst eine unbedingte
Anhängerin der Frauenproduction gestehen, daß das
ästhetische Niveau aller Leistungen, welche das Kunstgewerbe
streifen, noch ein ziemlich niederes ist. Eine Ausnahme bilden
nur die Hausindustrien. Die Gewebe der bosnischen Haus­
industrie, deren Teppiche besondere Aufmerksamkeit verdienen,
die Stickereien auf Leinwand der von Frau Farkas ge­
leiteten siebenbürgischen Arbeitscvlonie und die bekannten
gobelinartigcn Webereien der Scbercbeker sind interessante,
naiv-schöne Erzeugnisse. Sie folgen den Impulsen einer
Tradition und suche» eine Verjüngung dcr Formen durch die
Mitarbeiterschaft von Künstlern zu erreichen. Was aber die
in der Großstadt geschaffenen Movclle von Stickereien, von
gewerblichen Malereien, von künstlichen Blumen, von Fächern,
Holzarbciten :e. :c. betrifft, so tritt vor Allem dcr Mangel
künstlerischen Feingefühls zutage.
Eine antiqnirte, versteinerte Ornamentik und eine
banale, nicht zusammenklingende, unharmonische Wahl der
Farbentönung läßt uns den technisch so ausgezeichneten
Arbeiten der Stickerei, der Malerei auf Sammt rc. rc. kalt
gegenüberstehcn. Die ganz schematischen, der Natur direct
ausweichenden Kunstblumen lassen den Wunsch erstehen, daß
eine Anzahl bildungsfähiger Mädchen einmal in Paris sich
die Feinheit, die Treue, die Poesie aneignen mögen, welche
dort dieses schöne Product der Kunstindustrie auszeichnet.
Materiell, technisch wird ausgezeichnet, stofflich und gedanklich
minderwerthig gearbeitet. So muß das Urtheil über die
industriegewerblichen Erzeugnisse lauten. Wenn man aber
die erst so kurz dauernde Entwicklung der Wiener Kunst
überhaupt in Betracht zieht, so begreift man den Rückstand
an Aesthetik und kann eine rasche Besserung erhoffen.
Eine echte Kunst übt auch gesunden Rückschlag auf
Industrie und Gewerbe. Gewiß nicht in dem Sinne, daß
auf halbem Weg gebliebene Maler- und Bildhauer-Talente
die schwachen Triebe ihres Schaffens dem Kunstgewerbe zu­
wenden. Sondern dadurch, daß eigene starke Begabungen
sich dieses Feldes bemächtigen und durch ihr intensives
Schaffen zur Säuberung und Klärung des Geschmacks auf
industriellem Gebiete segensreich wirken. Die Frauen haben
sich das wirthschaftliche Gebiet industriellen Erwerbes zurück-
gewonnen.
Mögen sie jetzt nach schwerem Kampfe die Zeit des
Friedens benützen, um dem Errungenen kräftig individuelle
Ausgestaltung zu geben. 6. 2.
Theater. Ksmst und KteraLrrr.
Wien, 7. Mai.
(Raimund-Theater.) In dem rührseligen Stück „Die
letzten Tage des Goldoni" spielte Novelli den venetia-
nischen Dichter. Das Stück ist schlecht. Aber Novelli macht
die umständliche, mit allerhand süßlichen Details ausstaffirte
Idylle zu einem behaglichen Zeitbild aus dem aimisn
regimo. Den Goldoni gibt er mit der größten Einfachheit;
als einen gütigen Greis, ergreifend in seiner unversieglichen
Munterkeit, rührend in seiner verspäteten Zopf-Galanterie.
Einmal wird auf dem Clavier das Menuett von Bocchcrini
intonirt. Allein schon vorher hat man die alte, graciöse
Melodie im Ohre gehabt. Sie gibt den zierlichen Tact zu
der Stimmung, die Novelli erweckt. Ganz einzig aber war
das Sterben. Novelli spielt keinen Theatertod. Es ist ein
schlichtes, ein wirkliches Sterben. Eine rasche, milde Agonie,
mit sanften Delirien. Die Stimme verändert sich, die müden
Augen sind verdreht; dann kommt das letzte Spiel der Hände
auf der Decke, wie ein paar verlorene Gesten, dann zwei
kurze Athemzüge und das Neigen des Hauptes. Bei diesem
einfachen Sterben, das so furchtbar erschütternd ist, fällt es
einem erst auf, wie komisch das Bemühen jener Schauspieler
eigentlich ist, die sich einbilden, sie könnten den Tod über­
treiben. k. s.
— Im DeutsHen Volkstheater beginnt am
Mittwoch das Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin mit der Aufführung von I b s en's „Gesp enstern"
in der folgenden Besetzung: Frau Helene Alving— Louise
Dumont; Oswald Alving— Rudolph Rit in er; Pastor
Mauders—Emanuel Reicher; Tischler Engstrandt —- Max
Reinhardt; Negine Engstrand— Else Lehmann.
— Fräulein Marie Koller, Schülerin des Wiener Con-
servatoriums (Schule Papier), wurde ab September 1900 an das
Stadtheater in Düffeldorf engagirt.
— Aus dem Theilnehmer-Fonds der Wiener Künstler-
Genossenschaft sind folgende Werke in der 27. Jahresausstellung
im Künstlerhause angekauft worden: Ameseder E., „Einsames
Gedöst": Tomec H., „Ein Morgen": Kinzel I., „Im stillen
Winkel"; Ditscheiner A., „Bei Braunau", Heßl G. A.,
„Im Ausnahmsstüberl"; S u p p a n t s ch i t sch M., „Kahlenberg";
StrakaJ., „Sonnige Zeit"; Charlemont Th., „Kamin­
aufsatz." Außerdem gingen in Privatbesitz über: Hartmann C.,
„Nixen": R e alrer-Dum as M., „Poestum"; Van Hoytema
Th., „Lhierstudien"; Brown K., „Wandleuchter"; Joris
Leontine, „Caricatures".— Die Einsendung der für die
große Berliner Kunstausstellung bestimmten österreichischen Werke
soll bis 15. Mai in's Künstlerhaus erfolgen.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Z t g.".)
Wien, 7. Mai.
(Eine Einbrecherbande.) In das Magazin der^öster-
reichischen Transportgesellschaft, das sich im Viaduct der Stadt­
bahn in der Nußdorferstraße befindet, wurde in den Nächten zum
1., 14. und 27. November v. I. eingebrochen. Es wurden von
dort der Inhalt erbrochener Colli und auch eingelagerte Maaren
sammt Behältnissen, Körben und Koffern enttragen, was nur von
mehreren Personen und selbst von diesen nur unter Zuhilfenahme
von Transportmitteln, zum mindesten eines Handwagens, zu be­
werkstelligen möglich gewesen war. Als Thäter wurden
vier Mitglieder einer offenbar mehrköpfigen Einbrecherbande
ermittelt, in deren Besitz noch viele dcr gestohlenen
Gegenstände vorgefunden wurden. Diese Gegenstände und
diejenigen, die die Diebe verkauft oder verpfändet
hatten und die zustande gebracht werden konnten, repräsentirten
allein einen Werth von fast 1000 Kronen; allein es wurde er­
hoben, daß alle entwendeten Gegenstände, die einigen weit ver­
reisten Personen gehörten, einen Werth von 7833 Kronen hatten.
Die Diebstähle verübten nachstehende, schon wiederholt bestrafte
Diebe: der 37jährige Ledergalanteriearbeiter Karl L a g l e r,
dcr 18jäkrige Monteurgehilfe Karl Walter, der 27jährige
Aufleger Joseph Wagenknecht und der 31jährige Schlosser
Joseph Dworschak.
Dem Lagler wurde noch ein Einbruch bei einem Fleischhauer
mit einem Schaden von 232 Kronen und ein DiebstahlSversutz
nachgewiesen, bei dem er Gegenstände im Werthe von nicht ganz
einer Krone entwendete. Als Wagcnknecht verhaftet werden sollte,
gab er dem Polizeiagenten Franz Kutscher« falschen Namen
und Stand au, und da sich Kutscher« nicht irreführcn ließ, ver­
setzte Wagcnknecht, um Gelegenheit zur Flucht zu finden, dem
Polizeiagenten mit einem Stocke mehrere Hiebe über den Kopf.
Der Agent verlor dadurch wirklich für einen Augenblick lang die
Besinnung, so daß Wagenknecht entfliehen konnte. Bald aber
wurde der Dieb von dem nachsetzendcn Kutscher« erwischt.
Daher wurde gegen jene vier Personen die Anklage des
Diebstahls und der Vagabondage, gegen Wagenknecht noch die der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und der Falschmeldung erhoben. Für
diese Anklage trat vor dem Schwurgerichte, dem Oberlandes-
genchtsrath Dr. Zeisberger präsidirte, Staatsanwalt-Substitut
Dr. Morawitz ein. Die Angeklagten waren in der Hauptsache ge­
ständig. In die Vsrtheidigung dcr Angeklagten theilten sich die
octoren Davidovicz, Landesberg, Birnberg und


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000508 - Seite 4 ]
Sekte 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Mai 1900
Nr. 6650
Buffolini. Dieselben bekämpften die Anklage in Ansehung
der Delicts außer dem Diebstahle und sprachen betreffs des Dieb­
stahls für die Annahme eines Schadens unter 600 Kronen.
Dazu bemerkte im Nesume der Vorsitzende: „Hier haben wir
wieder einmal den merkwürdigen Fall, daß die Herren Vec-
theidiger leugnen, was die Angeklagten gestehen. Wie Sie gehört
haben, meine Herren Geschwornen, haben die Angeklagten nicht
dis mindeste Einwendung gegen die Bswcrthung der gestohlenen
Gegenstände gemacht: sie konnten dies auch nicht gut thun,
wenn man nämlich ihren Erlös aus dem gestohlenen Gut in's
Auge faßt und bedenkt, daß Leuten dieser Art, denen auf der
^ Stirne steht, wie sie zu Verkaufsgegenständen kommen, diese in
der Regel nur um Schundpreise abgedrückt werden. Und dennoch
'verlangen die Herren Vertheidiger von Ihnen, Sie sollen bei
einem Schaden von fast 8000 Kronen nur einen Schaden von se
unter 600 Kronen annehmen. Ob das Ihrer Pflicht zur Wahrheits­
findung mitzuwirken entspricht, kann ich ruhig Ihrer Benrtheilung
meine Herrn Geschwornen anheimstellen."
Die Geschwornen (Obmann Herr Franz v. W erth eim)
verneinten nur bei Dworfchak die Vagabundage, bei Lagler den
einen von ihm geleugneten Einbruch, bejahten aber im klebrigen
die Anklage ohne jede Einschränkung.
Lagler, Walter und Dworschak wurden zu je drei, Wagen­
knecht zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Wien, 7. Mai.
(Vom Tage.) Die Hoffnungen, mit welchen man die
Wiedereröffnung des Parlamentes begrüßt, ferner die An­
nahme, daß der Krieg in Transvaal eine Wendung zum
Frieden nehmen könnte, haben der heutigen Börse eine
bessere Stimmung verliehen. Davon Profitirtcn in erster
Linie Creditactien auf Berliner und Budapests
Käufe, Eisenbahnen, insbesondere Nordbahn, auf
das günstige Wetter und die befriedigenden Einnahmen,
Waffenfabriks- Actien niit Rücksicht auf die
portugiesische Bestellung von 70,000 und eine holländische
von 20,000 Gewehren, Türken-Lose in Folge von
Pariser Käufen, endlich Pilsener Brauerei-Actien,
und zwar diese um ZOO Kronen vermöge einer kleinen
Ordre. Eisenwerthe, namentlich Alpine, lagen trotz der
Berliner Eisenhausse still. Bau- und Betriebs-Actien
endlich haben sich nach anfänglichem neuen Ausgcbot, hervor-
gerusen durch die nunmehr bekannt gewordene Ziffer der
elektrischen Stromkosten, später stabilisirt, da eine Wechsel­
stube 400 Stücke aus dem Markte nahm. In Berlin ist der
Privatdiscont wieder auf 4°/s Percent gestiegen, hier
schwankte derselbe zwischen 4Vs und 3»/io Percent. Die
Valuta tendirtc schwach.
(Vom Eiscnmarkte.) Das Gerücht von einer generellen
Preiserhöhung von Stabeisen bestätigt sich nicht, vielmehr
bleibt die-Preisbestimmung mit Rücksicht auf den gänzlichen
Mangel an Vorräthen derzeit dem Ermessen jedes einzelnen
Werkes überlassen. Daß unter solchen Umständen die Preise
nach auswärts streben, versteht sich von selbst, und zwar ohne
daß es hiezu der Einflußnahme eines Cartells bedürfte, dessen
Verlängerung denn auch vorläufig ganz von der Tages­
ordnung abgesetzt ist.
(Südbahn.) Der Verwaltungsrath der Südbahn hat in
seiner am 5. d. M. abgehaltenen Sitzung die Rechnungs­
abschlüsse des Jahres 1899 genehmigt und beschlossen, der
Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende von
2 Francs per Actie, sowie den Vortrag des Restes per
73,618 K. auf neue Rechnung vorzuschlagen. Der Rechnung?-
abschluß stellt sich in folgenden Hauptziffern dar: Betriebs-
Bruttoeinnahmen 50.822,458 fl. (-ff 231,917 fl.), hie­
von ab: Betriebsausgaben 23.471,665 fl. (-)- 1.329,897
Gulden), besondere Ausgaben (Gebühren- Rcalstcuern
u. s. w.) 18.900,888 fl. (-ff 145,635 fl.), Cots- und
Stempelgebühren für die dreipercentigen Obligationen
745,729 fl., österreichische Erwerbsteuer 4.070,345 fl.
.(-ff 197,600 fl.) ungarische Gesellschaftssteuer 467,753 fl.
(— 54,254 fl.) zusammen 30.645,582 fl., verbleibt 20.176,878 fl.
Hiezu Gewinn aus dem Betriebe der Local- und Pachtbahnen
151,533 fl., daher Erträgniß aus dem Eisenbahnbetriebe
20.328,910 fl. (-ff 875,699 fl.), hiezu Erträgniß der Hotel-
anlagen, des Grazer Walzwerkes re. 887,384 fl., ergibt als
Summe der Erträgnisse 20.995,794 fl.
(-ff 926,432 fl.). Hievon ab Summe der L a st e n
per 18.534,965 fl-, resultirt ein Ueberschuß von 2.460,829 fl.
und zuzüglich des Gewinnvortrages 2.493,366 fl. (-ff 857,429
Gulden). Davon sind zu verwenden: Als Abschlagszahlung
auf den Kaufschillingsrest 1.224,159 fl. (-ff 500,653 fl.),
Dotirung der Specialreserve 529,564 fl., zusammen
1.753,723 fl., verbleibt ein verfügbarer Ueberschuß von
739,642 fl.— 1.479,284 Kronen (-ff 355,120 fl.). Er-
forderniß für dis Dividende 1.405,666 Kronen, Vortrag auf
neue Rechnung 73,618 Kronen.
(Serbische Staatsbahnen.) Aus Belgrad wird tele-
graphirt: Im Monate Februar laufenden Jahres betrugen
die Einnahmen der Staatseisenbahnen 412,074 Francs also
735 Francs per Kilometer, gegen 369,243 Francs oder
710 Francs per Kilometer im Monate Februar des Jahres
1899 und 331,372 Francs, also 591 Francs per Kilometer
im Monate Februar 1898. In den Monaten Januar und
Februar 1900 betrugen die Einnahmen der Eisenbahnen
827,591 Francs gegen 767,243 Francs in den beiden
Monaten des Vorjahres und 721,688 Francs im entsprechenden
Zeiträume des Jahres 1898.
(Geldmarkt.) Der Geldstand auf offenem Markte zeigt
hier neuerdings eine Erleichterung und stellten sich
heute die Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vg bis
bis 44»/,« Percent. Hingegen ist in Berlin eine Versteifung
der Gcldoerhältnisse zum Ausdruck gekommen und ist dort
der Privatdiscont auf 4°/« Pcrcent gestiegen.
(Dux-Bodcnbacher Eisenbahn.) In der am 5. d. M.
staitgchabten 29. ordentlichen Gciicrcllverniiiniiiung der Nctionüre
der k. k. priv. Dux-Bodenlacher Eisenbahn gelangten sämmtlichs
Anträge des Verwaltungsrathes zur Annahme. Der Geschäftsbericht
und die Bilanz wurden genehmigt, dem VerwaltungSrnthe das
Absolntorium ertheilt und beschlossen, von dem Ueberschusse per
273,820 fl. 6'/, Percent Dividende (per Actie 13 fl.---26 Kronen)
mit 260,000 fl. an die Actionäre zur Vertheilung zu bringen
und den nach statutenmäßiger Dotation des Reservefonds und
nach Bestreitung der Tantieme des Verwaltungsrathes ver­
bleibenden Restbetrag von 2939 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrathes, Se. Excellenz
Herr Adolf Graf Dubsky und Herr Director Moriz Bauer,
wurden wiedergewählt. Die Auszahlung der Dividende erfolgt ab
1. Juli 1900.
jMnnione -käristiea.) In dem Rechenschaftsberichte,
welcher in der am 3. d. M. abgehaltenen Generalversammlung
zur Vorlage gelangte, wird zunächst ein warmer Nachruf dem
kürzlich verstorbenen Dircctionsmitglied S. E. Baron Reinelt
gewidmet, welcher seit einem Merteljahrhundert der Direction der
Gesellschaft angehört hatte. Von den auf die Geschäftsgebahrung
des 61. Rechnungsjahres (1899) Bezug habenden Ziffern seien im
Folgenden die wesentlicheren hervorgehobcn: Die Versicherungs­
verträge, welche in der Lebensversicherungssectio n
im verflossenen Jahre abgeschlossen wurden, erreichten 31.021,684 K.
an versichertem Kapital und 100,974 K. an Renten. Der Ver-
sicherunngsstand bezifferte sich zum Jahresschluß auf rund
205 Millionen Kronen Kapital- und 538,639 K. Renten­
versicherungen. An Prämien sind eingenommen worden 8.946,702K.,
die Auszahlungen für Todes- und Erlebensfälle beliefen sich auf
3.987)533 K., außerdem sind für unerledigte Schadenfälle reservirt
worden 769,887 K. Die Prämienrcserven und Prämienüberträge
in dieser Abteilung betragen 53.643,679 K. Die Prämien-Ein-
nahmen aus den Elementar- (Feuer- und Trans­
port-) Versicherungszweigen erreichten 17.550,045 K„ für
Rückversicherungen wurden verausgabt 7.876,417 K. und die
Schadeuzahlungen erforderten abzüglich der Rückversicherungs-
Antheile 6.746,165 K., während für unerledigte Schadenfälle
989,040 K. reservirt wurden. Die Prämienreserve in beiden
Zweigen beträgt 10.125,294 K. Das Feuerversicherungsgeschäft
war auch für die Riunione, wie für nahezu alle Gesellschaften im
In- und Auslände im Jahre 1899 ein äußerst ungünstiges und
ist das befriedigende Ergebniß der Gesammtgebahrung den Er­
trägnissen der angssammelien Reserven, sowie dem günstigen Re­
sultate, welches die Bilanz der Lebensversicherungs-Section ge­
liefert hat, zuzuschreiben. Von dem nach Zurückstellung von
100,000 K. als Steuerreserve verbleibenden Gewinne per
1.002,488 K. 75 H. werden 200,000 K. der Special- Gewinn­
reserve der Lebensversicherungs-Section überwiesen, welche dadurch
auf 2.000,000 K. gebracht wird, und wird, wie im Vorjahre, eine
Dividende von 150 K. per Actie veriheilt. Die Reserven der Ge­
sellschaft belaufen sich auf mehr als 62'/ Millionen Kronen, und
zwar betragen die Niämien-Reserven lfür eigene Rechnung, das
ist nach Abzug der Rückversicherung) 55.226,356 K., die Gewinn-
Reserven 6.363,186 K. und die Curs-Reserven (nach Abzug des
im Jahre 1899 cingetretenen bedeutenden Mindcrwerthes der
Kapitalsanlagen) 989,978 K. An Stelle des verstorbenen Präsi­
denten der Triester Handelskammer, Baron v. Neinelt, wurde
der erste Mcepräsident dieser Kammer, Herr Franz Dimmer,
in die Direction der Gesellschaft gewählt.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Zivojin Beljakovic, Anmeldungstermin 25. April a. St., Liqui­
dirungstagfahrt 28. April a. St. Lazar M. Paunovic, Aninel-
dungstermin 4. Mar a. St., Liquidirungstagfahrt 5. Mai a. St.
Markovic Radosav, Anmeldungstermin 2. Mai a. St., Liqni-
dirungStagfahrt 3. Mai a. St. Ljnbomir K. Pesic, Anmeldungs­
termin 24 April a. St., Liquidirungstagfahrt 25. April a. St.
Miloje Coltc, Theilhaber der Firma Br. Colic, Anmeldungs­
termin 28. April a. St., Liquidirungstagfahrt 29. April a. St. Kosta
Vlaffc, Amneldungstermin 29. April a. St., Liquidirungstagfahrt
2. Mai a. St. Fitipp P. Markovic, Anmeldungstermin 26. April,
a. St., Liquidirungstagfahrt 27. April a. St. Isaak Pardo, An­
meldungstermin 2. Juni a. St., Liquidirungstagfahrt 20. Juni
alten Stils.
(Betriebs- Ausweise.) Die Transporteinnahmen der
B u s ch t i e h r a d e r Eisenbahn im Monat April betrugen
1.986,828 K. (-ff 36,800 K.). Hievon entfallen auf das 4-Netz
497,106 K. (— 9600 K-), auf das L-Netz 1.089,722 K.
(4- 48,400 K.). Die Einnahmen vom 1. Januar bis Ende April
betrugen 5.174,978 K. (— 1.211,300 K.). Hievon entfallen auf
das L-Netz 1.741,906 K. (— 438.800 K.), auf das L-Netz
3.433,072 K. (— 773,800 K.).— Die Transporteinnahmen der
Graz-KöslacherEisenbahn im April betrugen 288,195 K.,
vom 1. Januar bis Ende April 1.240,335 K. (-ff 100,769 K ).
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralveteines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
N. Halpern vormals Gold sch lag, protokollirte Ga-
lanteriewaarenhandlung in Stanislau. Nachmann Halpern ist seit
dem Jahre 1882 Nachfolger seines verstorbenen Schwiegervaters
Kiwa Goldschlag und schien sich mit seinem alten, gutgehenden
Geschäfte fortzubringen. Am 5. August 1896 associirte er sich mit
seinem Schwager Ala Goldschlag zu einem zweiten Geschäfte.
Durch seine jetzige Insolvenz ist eine größere Anzahl von Gläu­
bigern betroffen, welche nur durch energisches Einschreiten eine
günstige Quote erlangen dürsten.
Scheirich Arpad, protokollirter Schneiderzugehör-,
Herren- und Damenmodewaarenhändlcr en äötail in Dees, begann
im October 1898 mit 12,000 Kronen, die er theils durch Etabli-
rungsspesen, theils durch seine ersten Einkäufe aufbrauchte. Ueber-
dies kaufte er nicht rationell ein, erzielte nur geringen Absatz
und stellte im December 1899 mit einem beträchtlichen Deficit
seine Zahlungen ein. In Folge der großen Zahl der Gläubiger
mußte er eine hohe Quote zahlen, so daß seine Position nicht
sankt wurde, und befindet er sich jetzt schon wieder in Ver­
legenheit.
Alois Grünhut, nichtprotokollirter Schuhwaarenhändler
in Leoben, war seit einigen Jahren in Mürzzuschlag und Leoben
etablirt, konnte aber gegen seine große Concurrenz nicht auf-
kommen, und galt schon lange als schwach, so daß seine nun­
mehrige Insolvenz keineswegs überraschend kam.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener CreditorenvereinS.)
Nachmen Halpern (vormals Goldschlag), Kaufmann in
Stanislau: Jakob Loebel Spritzer und Bernhard Tre-Fen-
brunner, Handelsfirma in Krakau: Simon Steiner, Kauf­
mann in Budapest, Adlergaffe; Ignaz Polgar, Eisen- und
Spezereihändler in Füzes-Gyarmat; Moriz Kohn, protokollirter
Kaufmann in Mühlhausen bei Tabor; Fischer und Schacherls,
Handelsfirma in Budapest; Janka Löwy, Handelsfrau in Ada;
H. Klein und Co., Handelsfirma in Gyöngpös; R. Kilenyr
und I. Reich, Handelsfirma in Arad; Julia Friedmann,
Handelsfirma in Chlumetz a. E.; Adolph Deutsch, Kaufmann,
früher in Pancsova, jetzt in Budapest; Alois Brunner,
Kaufmann in Bohdanec; David Ohren st ein und Meier
Zeltner, Weißwaarenhandlung in Krakau; Alois Grün Hut,
Schuhwaarenhändler in Leoben; Aladar Budiz, Kaufmann in
Vravicza; Marcus Goldenberg, Kaufmann in Suczawa:
Marek Böhm, nichtprotokollirter Kaufmann in Benelchau;
I. Weißb arth's Sohn, Handelsfirma in Hermann-Mestec;
Bretislav Kuchynka, Schneider in Kladno; Jure Pavelic,
protokollirter Handelsmann in Otoccac; Friedrich Brunner,
Tuchhändler in Brünn.
Neuestes.
Die Sprachengesetzentwürfe.
In der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
wird die Regierung zwei Gesetzentwürfe über den
Sprachengebrauch bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren unterbreiten, in welchen der
czechischen Forderung, betreffend die interne
ezechische Amtssprache in den rein czechischen
Bezirken, für Böhmen fast voll und ganz, für
Mähren nur in beschränktem Maße Rechnung getragen
wird. Das Sprachengesetz für Böhmen setzt die Ein-
theilung des Landes in rein deutsche, rein czechische und
gemischte Bezirke fest. In rein deutschen Bezirken dürfen
czechische Eingaben nur dann angenommen und erledigt
werden, wenn der Ueberreicher den Nachweis erbringen
kann, daß er der deutschen Sprache nicht genügend mächtig
ist. Die czechischen Eingaben werden dann durch eigene
extra statuw ernannte Beamte zum Amtsgebrauche über­
setzt, ebenso die für die czechische Partei bestimmten
Erledigungen.
Das Sprachengesetz für Böhmen, dessen hier mit-
getheilten wesentlichsten Bestimmungen bereits in den
Blättern veröffentlicht waren, lehnt sich an einen älteren
Entwurf des Grafen Stadion aus dem Jahre 1850 an.
Ein drittes Gesetz, welches morgen dem Abgeordneten­
hause unterbreitet wird, betrifft die Eintheilung des
Königreiches Böhmen in zehn Kreise..
Minister Dr. Nezek.
Das heute verbreitete Gerücht, daß Minister
Dr. Rezek heute seine Demission überreicht habe, ist
nach unseren Informationen völlig unbegründet.
Die Berliner Festlichkeiten.
Budapest, 7. Mai. Das ungarische Telegraphen-
Correspondenzburcau meldet aus Berlin: Nach dem
gestrigen Galadiner unternahm Kaiser Franz Joseph
mit Kaiser Wilhelm eine Rundfahrt durch die
Straßen, um die Illumination zu besichtigen. Kaiser
Franz Joseph drückte wiederholt seine Bewunderung
über die großartige Beleuchtung aus, die namentlich
Unter den Linden an Pracht kaum überbotcn werden
konnte. Kurz vor 10 Uhr Abends erschienen die
Majestäten auf dem Bahnhoje, wo sich eine große An­
zahl Hofwürdenträger, ferner Cardinal Kopp und
sämwtliche in Berlin anwesenden deutschen Prinzen in
der Uniform ihrer österreichisch-ungarischen Regimenter
eingefunden hatten. Kaiser Franz Joseph trat aus den
Botschafter v. Szögyeny und dessen Gemahlin
zu und drückte ihnen allcrhöchstseinen herzlichen Dank
für den ihm bereiteten ausgezeichneten Empfang
und für die Mühewaltung, welcher sie sich in
liebenswürdigster Weise unterzogen hätten, aus.
Rom, 7. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Einige Blätter nehmen die Agitation gegen die
Berliner Festlichkeiten auf, in die, soweit Italien in
Betracht kommt, durch die bevorstehende Aenderung der
deutschen Zollpolitik ein Mißton gebracht werde. Italien,
sagt der „Messagero", zahlt die deutschen Flottenkosten.
Dagegen führt der officiöse „Popolo Romano" aus,
daß nicht nur ein gutes politisches, sondern auch ein
gutes ökonomisches Berhältniß zu Deutschland erhalten
bleiben wird.
Berlin, 7. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Zufolge der Ernennung des Kaisers Wilhelm
zum österreichischen Feldmarschall baten Prinz Albrecht
von Preußen, als ältester deutscher Officier, und
General v. Hahnte namens der Armee den Kaiser-
auch die deutsche Marschallswürde sich bei,
zulegen. Die Antwort des Kaisers steht noch aus.
Graf Waldersee wurde zum Feldmarschall
ernannt.
London, 7. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Der Herzog von Aork war der
Ueberbringer eines Glückwunschschreibens der Königin,
die auch eine kostbare Schale übersandte. Der Kronprinz
wird den Kaiser, seinen Vater, nach Cowes begleiten
und von dort nach Balmoral gehen, wo ihm derHvsen-
band-Orden verliehen wird.
Berlin, 7. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Neapel: Aus Anlaß der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen hat der vormalige Minister­
präsident Crispi dem Kaiser Wilhelm telegraphisch
seine Glückwünsche ausgedrückt.
Berlin, 7. Mai. Das Wolff'sche Bureau bestätigt,
daß Kaiser Wilhelm dem FZM. Freiherrn v. B eck
seine Marmorbüste verliehen hat. Auch dem G. d. C.
Grafen Paar verlieh der Kaiser seine Marmorbüste.
Berlin, 7. Mai. (Te l. d er „W ien er Allg.
Z t g.".) Der Leiter des Preßdepartemcnts des aus­
wärtigen Amtes, Geheimrath Ha mm an, erhielt das
Comthurkreuz des Franz Josephs-Ordens mit dem
Stern.
Ein Urtheil Kaiser Wilhelms über die öster­
reichische Armee
Berlin. 7. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Ein hochstehender Diplomat äußerte sich in
einem Interview, Kaiser Wilhelm halte die öster­
reichische Armee für sehr tüchtig und die zwcit-
b e st e.
Ferner legt dieser Diplomat der Veröffentlichung
des Depeschenwechsels des Kaisers Wilhelm mit d m
Vicekönig von Indien hohe symptomatische Bedeutung
bei als Zeichen der Annäberung an England


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 6650
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Mai 1900
Seite 5
Die Ankunft des Kaisers.
Heute Nachmittags ist der Kaiser mittelst Hof.
separatzugeS der Nordbahn aus Berlin wieder in Wien
angelangt. Der Empfang hatte keinen officiellen
Charakter.
Präcise 1 Uhr 20 Minuten fuhr der Zug in die
Bahnhofshalle ein. Der Kaiser verließ den Salonwagen
und verabschiedete sich von seiner Suite, die im An­
kunftsperron Ausstellung genommen hatte, und von de L
deutschen Militärattache Grafen Bülow, der die Rei
nach Wien mit dem Hofseparatzuge gemacht hatte.
Der Monarch bestieg hierauf eine Hofequipage und
fuhr in Begleitung des Flügeladjutanten Oberstlieutenant
Karl Ritter v. Wessely nach Schönbrunn. Ihm
folgten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras.
In der Nordbahnstraße begrüßteein tausendköpfiges
Menschenspalier den Monarchen mit Hoch-Rufen und
Tücherschwenken.
Italien im Dreibund.
Berlin, 7. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ein vorzüglich unterrichteter Gewährsmann
deS „Berliner Localanzeiger" hatte eine Unterredung mit
einem hervorragenden Dreibund-Diplomaten über den
Kaiserbesuch. Darin wird betont, daß der Kronprinz
von Italien nicht nur als repräsentative Person
nach Berlin gekommen sei, sondern als vollwerthiger
Vertreter seines Vaters in Alles eingeweiht
wurde, was hier vorging. An den kritischen Charakter
der albanischen Frage glaubt der betreffende Diplomat
nicht. Ein bisher geheim gehaltener österreichisch-italieni­
scher Vertrag enthalte die Verpflichtung für beide
Staaten, nur mit gegenseitigem Einverständniß in den
Orientfragen vorzugehen. Weder Italien, noch
Oesterreich erheben Ansprüche auf Al­
banien, sondern die Richtung der gemeinsamen Politik
wäre die Erhaltung des Status guo. Der Vertrag zwischen
Oesterreich und Italien sei nur Deutschland bekannt.
Parlamentarisches.
Heute Nachmittags ist der Verband der Deutschen
Volkspartci im Abgeordnetenhause zusammengetreten. Auch
der Club des conservativen böhmischen Großgrundbesitzes hat
sich im Laufe des Nachmittags versammelt. Die übrigen
Parteien des Abgeordnetenhauses treten morgen theils vor
der Plenarsitzung, theils im Laufe des Nachmittags zusammen.
Unter Anderem soll der Jungczechenclub morgen erst über
den Zeitpunkt schlüssig werden, in welchem er mit der
Obstruction einsetzen soll.
Der Proceß in Viterbo.
Rom, 7. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Proceß in Viterbo endete mit der Ver-
urtheilung des größten Theiles der Angeklagten zu be­
deutenden Kerkerstrafen. Unter Anderem wurde Gratiano
Pezzi zu 22 Jahren verurtheilt.
Im Urtheil wurde gleichzeitig die sofortige Ent­
haftung von drei im Jahre 1894 unschuldig verurtheilten
Personen angeordnet. Der Verurtheilung der falschen
Zeugen aus dem Jahre 1894 wird ein Proceß gegen
die Brüder Pezzi wegen Vatermordes und gegen die
Gerichtsfunctionäre und die Polizei wegen Mißbrauches
der Amtsgewalt folgen.
Der Krieg.
Der Vormarsch nach Norden
London, 7. Mai. Reuters Office meldet aus
Smaldell vom Heutigen: Die Streitmacht Lord
Roberts' legte den Marsch von Vet River hieher,
ohne auf Widerstand gestoßen zu sein, zurück. Die Buren
hatten gestern auf der Westflanke 40 Todte.
Die feindliche Nachhut verbleibt hinter einigen, zehn
Meilen entfernten Kopjen.
In Smaldal wurde eine große Menge von Eisen-
bahnmaterial, Viehfutter und Getreide vorgefunden.
Die Zandfluß-Brücke soll zerstört sein.
London, 7. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Smaldell Function vom 6. d. M. Nachmittags
meldet: Wir überschritten heute Morgens den Vet River
und haben gegenwärtig bei Smaldell unser Lager. Der
Feind befindet sich imvollen Rück-
zuge gegen den Zand River und Kroonstad. Die
gestern von der berittenen Infanterie ausgeführte Um­
gehungsbewegung war eine glänzende. Wir nahmen
e ne Maxime-Kanone und machten 25 Gefangene.
Auf unserer Seite wurden 15 verwundet und einer ge-
tödtet; drei Mann werden vermißt.
Die Mumcipalwaylen in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Bei den Municipalwahlen wurden
in Toulouse, Draguignan, Albi, Loches und CharolleS
Radikale, inReims Radicale undS ocialisten
g. wählt.
Das Eisenbahnunglück in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Bei dem gestrigen Zusammen-
stoße bei Chaville wurden, nach einer Mittheilung der
Eisenbahngesellschaft, zwei Personen getödtet
und zwölf verwundet, darunter fünf schwer.
Unruhen in Madrid.
Madrid, 7. Mai. Wie cs heißt, wiederholten
sich gestern Abends die Unruhen. Die Polizei und die
Gendarmerie schritten ein, wobei einige Persomn ver­
letzt und mehrere Verhaftungen vorgenommeu wurden.
Der Minister des Innern, Dato, verbrachte die Nacht
auf dem Montserrat.
Petersburg, 7. Mai. Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit ihren Töchtern Vormittags aus
Moskau hier eingetroffeu.
Berlin. 7. Mai. Kaiser Wilhelm ernannte den
Grafen Waldersee zum General-Feldmarschall.
(Protokollirung von Firmcnvollmachten bei den
Oberlaudesgerichten.) Eine für alle größere Geschäftsfirmen
hochwichtige Entscheidung wurde vom Verwaltungsgerichtshose
unter Vorsitz des Präsidenten Dr. Grafen Schönborn gefällt.
Nach§ 24, Absatz 13 der Geschäftsordnung zur Einführung der
neuen Civilproceßordnung können Firmeninhaber, bei denen zahl­
reiche Rechtsangelegenheiten verkommen, zu ihrer Erleichterung
und Bequemlichkeit dem zuständigen Oberlandesgerichte
eine Generalvollmacht ihres Rechtsanwaltes vorlcgen, welch'
letzterer dadurch bei allen Gerichten des betreffenden Ober-
landesgerichtssprengels ein- für allemale ausgewiesen er­
scheint, so dal; die Firma nicht bei jedem ein­
zelnen Proceffe ihren Vertreter mittels Vollmacht ausweisen
muß. Von dieser noch wenig üblichen Erleichterung Gebrauch
machend, legte auch der Kaufmann und Fabriksvertreter D. M.
Paneth dem Präsidium des Lemberger Oberlandesgerichtes
die Generalvollmacht seines Vertreters (zugleich Sohnes) Advo-
catcn Dr. Severin Paneth vor mit der Bitte, dieselbe zur
Kenntniß zu nehmen, sie auszubewahren und die zustehenden
Gerichte von der Vollmachts-Ausweisung zu verständigen. Das
Lemberger Oberlandesgericht erachtete sich hiezu nicht verpflichtet
und lehnte das Gesuch ab. Paneth Vater und Sohn beschwerten
sich dagegen beim Justizministerium und erhielten die
Erledigung zugestellt: „Das Ministerium hat sich nicht
bew.ogen gefühlt, irgendwelche Verfügung zu
treffe n."
Nunmehr wurde die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof gerichtet und bei der Verhandlung wurde dieselbe vom
hiesigen Advocaten Dr. Julius Heller vertreten. Der Der-
treter des Justizministeriums, Dr. Ritter v. Schmid. bestritt
entschieden die Comvetenz deS Verwalt»ngsgerichtshofes, es
handle sich um eine Art von vorbereitendem Gerichtsverfahren,
über das zu entscheiden die ordentlichen Gerichte zu-
Nach anderthalbstündiger Berathung verkündete der Prä­
sident das Erkenntniß, der Beschwerde werde stattgegeben
und die angesochtene Entscheidung als ungesetzlich auf­
gehoben. Vor Allem sei die Competenz deS Verwaltungs-
gerichtshofes zweiselloS. weil es sich um eine Angelegenheit ad­
ministrativer Natur und überdies auch um eine Auslegung über
die richterliche Gewalt handle, über welche nach Art. XV,
Absatz 2 der StaatSgrundgesetze der Verwaltungs-
gerichtShof zu entscheiden bat: in der Sache selbst habe
der Gerichtshof erkannt, daß nach der mehrerwähnteu Geschäfts­
ordnung für die Oberlandesgerichte die Pflicht bestehe, der­
artige Äollmachts-Protokollirungen eiilgegenzunehmen.
Budapester Börse.
Budapest. 7. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 97.60, Ungarische Kronenrente
92.55, Ungarische Treditbank 738.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 187.—, Ungarische Hypothekenbank
461.50, Ungarische Escomptebank 493.50, Oesterreichische
Creditactien 732.—, Rima-Muranyer 619,—. Budapester
Straßenbahn 640.50, Südbahn 120.50, Oesterreichisch-
urigarische Staatsbahn 646.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 7. Mai. Es ist die Fortdauer der günstigen
Stimmung zu constatiren, da man in diesseitigen Jndustrie-
kreisen den Vorgängen auf dem amerikanischen Eisenmarkte
keine praktische Bedeutung einräumt. Auch spricht man von
dem Bevorstehen neuer Schienenbestellungen seitens der
preußischen Staatsbahnen. Von Eisenwerthcn, welche be­
lebt und höher waren, wurden namentlich Bochumer
favorisirt, da viele Kuxenbesitzer von „Carolinen­
glück" Bochumer Actien beziehen; auch Laura waren
höher, Kohlenwerthe fest, doch weniger beachtet, Credit waren
auf Anregung aus Wien höher. Von Bahnen waren Dort­
mund-Gronau nachgebend auf ungünstige Erklärungen der
Verwaltung in der Generalversammlung bezüglich der
Zukunftsaussichten. Schifffahrt-Actien waren fest, Türken-
Lose höher, Spanier etwas besser. Später waren Montan«
werthe mäßig abgeschwächt, da der Bericht der Dortmunder
Union nur mäßig befriedigte. Privatdiscont '/» höher.
4'2percentige Papierrente 98.—, 4-2percentigc Silber­
rente 97.60, 4percentige österreichische Goldrente —,
4percentige ungarische Goldrente 97.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.80, Staatsbahn 136.75, Lombarden
26.62, Nordwestbahn —, Elbethalbahn, Busch,
tiehrader 8 —, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.90» Russische Noten (Kaste)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —, Italien —.—, Disconto-Commandit 186.—,
Darmstädter Bank 139.—, Deutsche Bank 200.12, Dres­
dener Bank 156.25, Handelsgesellschaft 160.25, National­
bank 139.25, Warschau-Wiener 432.—, Gotthardbahn
142.60, Nordostbahn 92.30, Unionbahn 81.—, Central­
bahn 147.12, Meridronalbahn 138.87, Mittelmeerbahn 100.90,
Russiche Consols —, 3»/spercentige Goldrusten—
vterpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.30,
Türken-Lvse 118.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—,Laurahütte 268.60, Dortmunder 129.—, Bo-
chumer 261.—, Gelsenkirchener 222.—, Harpencr 233.75,
Hibernia 244.90, Trust 157.25, Lloyd-Actien 128.30,
Packetschifffahrt-Actien 129.80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 227.50,
Staatsbahn- Actien 136.75, Lombarden 26.62, vier-
percentige ungarische Goldrente —. -, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 157.50 bis —.—. Kon­
solidation 410.—. Privatdiscont 4 V« Percent.
Paris, 7. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhrb5 M.) Französische Rente 101.12,
Italiener 95 40, Extcrieure 72 95, Türken-Lose 123.—,
Türken 6 26.65, Türken 0 47.35, Ottomane 578.—,
Tabak 329.—, Spanier —.—, Dcbcers 716.—, Char­
tered 92.—, Goldfields 185.—, Eaftrand 174.50, Lan­
caster —.—, Randsontein 76.— Nandmines 965.—.
Robinson 210.—, Simmer und Jack —.—, Village 186.—s
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambesi 46.—.
London, 7. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 100.87, Neue —, Italiener —,
Spanier 71.75, Brasilianer —.—, Chartered 3.62, Debeers
28.01, Goldfields 7.25, East Rand 6.82, Modderfontein 10.12,
Modderfontein ö 3.26, Randsfontein 3.01, Rand-MineS 37.87,
Jagerssontein —.—, Utah —.—, Argentine —.—, Portugies
—, Goerz u. Co. —, Waterworks —.—, Knights —.—.
Lancaster —.—, Rio 55.62, Anaconda 9.18, Negel —.—,
Geduld 5.01, South West Afrika —.—, Oceana-s
Consols —, Mozambique —Hendersons -—.—,!
Exploration—.—, Neue Consols —.—, Central West—.—,
Brownhill —, Golden Link —, Oroya, Chasters
—, Honscshoe —.—, Eloro —.—, Welgedacht —.—.
Festest.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.01,
Jvanhoe 13.12, Lake View Consols 12.25, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Honseshoe —.—, Kal-
gueli —, Masters —.—. Bester.
Brüssel, 7. Mai, 12 Uhr 15 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.12, Saragosie
325.—, Nord Espagne 239.—, Banque Ottomane 581.—,
Rio Tinto 1403.—, Zambese 46.—, Brasilianer 65.25.
(Deutscher Schienen- und Schwellenverband.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Bei der heutigen Tagung
des Schienen- und Schwellenverbandes in Frankfurt kamen
circa 350,000 Tons für staatliche Zwecke zur Vergebung,
welche den Werken längere Zeit reichliche Beschäftigung
sichern.
(Dortmunder Union.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Verwaltung der Dortmunder Union theilt mit,
daß nach Schätzung der Monatsergebniffe angenommen:
werden könne, daß auch das Ergebnis; des laufenden zweiten
Halbjahres einen entsprechenden Mehrgewinn ausweisen
werde. Die vor einiger Zeit erfolgte Explosion des Hoch­
ofens in der Heinrichs-Hütte werde das Ergebniß nicht
wesentlich beeinträchtigen. Die tägliche Förderung der Zeche
„Adolph v. Hansemann" sei bereits auf über 700 Tons ge­
stiegen. Die Beschäftigung der Werke ist gut. Die unerledigten
Aufträge betrugen Ende März 217,729 Tons im Werthe
von 37,345,600 Mark gegen 219,939 Tons im Werthe von
35.777,448 Mark zu Ende December 1899.
Budapest, 7. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 1b Heller billiger erlaffen und
nur einige tausend Metercentner Umsatz. Roggen gleichfalls
schwächer; Mais fest, Hafer ruhig, Gerste behauptet. Termine
schwankend, dabei schwächer. Weizen pro Mai K. 7.66 bis
K. 7.67, pro October K. 7.88 bis K. 7.8S, Roggen pro Mai
K. 6.85 bis K. 6.90, pro October K. 6.91 bis K. 6.92, Hafer
pro Mai K. 5.— bis K. 5.02, pro October K. 5.28 bis K. 5.29,
Mais pro Mai K. 5.66 bis K. 5.67, pro Juli K. 5.73 bis
K. 5.74, Kohlreps pro August K. 12.70 bis K. 12.85. Pracht­
wetter.
Paris, 7. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.65, pro Juni Francs 14.50, pro Juli-
August Francs 14.50, pro vier letzten Monate Francs 14.90,
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 19.75,
pro Juni Francs 20.05, pro Juli-August Francs 20.55,!
pro vier letzten Monate Francs 21.55, träge,- Zwölf-Marken-!
Mehl pro laufenden Monat Francs 25.85, pro Juni Francs
36.35, pro Juli-August Francs 27.—, pro vier letzten Monate
Francs 28.05, träge.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
63.75, pro Juni Francs 64.25, pro Juli-August Francs 64.50,
pro vier letzten Monate Francs 64.—, fest.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro Juni Francs
—, pro Juli-August Francs —pro vier letzten Monats
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.50, pro Juni Francs 36.75, pro Juli-August Francs
37.25, pro vier letzten Monate Francs 36.75, ruhig.— Roh­
zucker 84"/» disponibel Francs 30.75 bis Francs 31.25, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 31.375, pro Juni
Francs 31.50 weichend auf Regen, pro Juli-August Francs
31.375, pro vier Monate vom October Francs 28.12'5. Raffinade
von Francs 104.50 bis Francs 105.—. Bewölkt.
London» 7. Mai. zRohrübeizucker.) Basis 88° willig,
Mai 10 Sh. 7P., Juli 10 Sh. 9'/. P., August 10 Sh. 10 P.,
October-December 9 Sh. 6'/, P„ Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sb. 3 P., willig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.'
willig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., willig.
Liverpool, 7. Mai. (Baumw ollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5'V«„ per Juli-August 5"/«,, per August-September 5'/«»,
per September-October 4*'^»», per October-November 4^'/,», per
November-December 4"'/»»-
(Börse fiir landwirthschaftliche Prodnete.) Wien,
7. Mai. (O r i g.-B e r.) Die Wochenschlußberichte vom Auslande
hatten zumeist etwas höhere Notirungen gebracht, hier eröfsnete
der heutige Verkehr unter dem Einflüsse des prachtvollen Wetters
aber doch in flauer Tendenz, besonders für Weizen, welcher Artikel!
trotz einer inzwischen wieder eingetretenen theilweisen Erholung
bei Schluß des Berichtes noch um 5 Heller niedriger notirte, als'
vorgestern, während Korn pro Mai-Juni behauptet und pro
Herbst um nur 1 Heller abgeschwächt war. Hafer erzielte pro
Mai-Juni auf Grund von^ Deckungskäufen eine Kurssteigerung
von 5 Hellern, blieb aber pro Herbst unverändert, und 2 Heller
im Curse angezogen hat MaiS, wogegen Reps einer neuerlichen
Abschwächung von 10 Hellern verfallen ist. Mai-Juni-Weizen
wurde zu K. 8.— bis K. 7.99, Herbst-Weizen zu K. 8.13,
K. 8.09, K. 8.12, Herbst-Korn zu K. 7.31, K. 7.28, K. 7.32,
Mai-Juni-Haser zu K. 5.46 bis K. 5.51, Herbst-Hafer zu K. 5.61
bis K. 5.63 gehandelt. Es notirten ferner: Mai-Juni-Korn
K. 7.18 bis K. 7.20, Mai-Ju»i-Mais K. 5.89 bis K. 5.91,
Juli-August-Mais K. 6.— bis K. 6.01 und August-September-
Reps K. 13.— bis K. 13.20. Gekündigt wurden 2500 Meter-
centncr Mais.— Auf dem Effectiv markte ist die Tendenz
für Brotfrüchte mangelnder Kauflust wegen auch noch weiter


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000508 - Seite 6 ]
/ Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
S. Mai 1900
Nr. 6650
/ erflaut und es wäre in Weizen und Korn um je 5 Heller
billiger unschwer anzukommen gewesen.
, Mai-Juni-Weizen nach K. 7.65 K. 8.—, Herbst-Weizen
K, 8.14 bis K. 8.13, Herbst-Korn K. 7.33, Mai-Juni-Hafer
K. 5.53, Herbst-Hafer K. 5.64, Juli-August-Mais K. 6.03 ge­
handelt. Mai-Juni-Korn notirt K. 7.20 bis K. 7.21, Mai-Juni-
Mais K, 5.93.
Spiritus. Wien, 7. Mai. (Orig.- Ber.) Im Geschäft^
herrscht große Stille, die Preise blieben aber behauptet und für
prompte contingcntirte Waare wurde so wieder' K. 41.80 bis
K. 42.20 notirt.
(Zucker.) Brünn, 5. Mai. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 28. April bis inclusive
5. Mai. (Nach Angabe der Brunner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —, in Fracht­
lage Olmütz K. 26.10 bis K. 26.45, in Fcachtlage Lunden-
burg K. —.— bis K, —.—. Nachproducte: Basis 88V»
K. 23.60 bis K. 25.40; Raffinade (ev gros), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —.— bis K. —;
Würfelzucker (sn xross, geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 35.50 bis K. —ungeschlichtet K. —.—.
Stimmung schwach. Für Termine fanden keine Umsätze statt.
(Rindcrmarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
7. Mai. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark tk a f s e.(f (S ch l a ch t v i eh m a r kt.) Der heutige Auf­
triebs belief sich auf 4074 Stück ungarische, 881 Stück galizische,
40 Stück Bukowinaer, 761 Stück deutsche, zusammen 5776 L-tück
Rinder, worunter sich 813 Stück Beinlvieh befanden. Der
kolossale, den gegenwärtigen, schon gesteigerten Bedarf übertreffende
Auftrieb führte zu einer intensiven Verstauung des Marktes und
sind zu Gefchäftsbeginn Rückgänge von 2 Kronen bei Prima,
von 4 Kronen bei den übrigen Qualitäten zu constatiren. Der
Verkehr war, da die Eigner der flauen Marktlage sofort Rechnung
trugen, ziemlich flott. Am Stiermarkte blieben die vorwöchent­
lichen Preise zumeist unverändert. Es notirten ver 100 Kilo
Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von 62.— his 68.— (ausnahmsweise 70.—), Secunda von 52.—
bis 61.—, Tertia von 46.— bis 51.—, galizische Mastochsen,
Prima von 64.— bis 70.— (ausnahmsweise 72.—), Secunda
von 54.— bis 63.—, Tertia von 48.— bis 53.—, deutsche
Mastochsen, Prima von 72.— bis 77.— (ausnahmsweise 78.—
bis 81,-r-), Secunda von 60.— bis 70.—, Tertia von 52.—
bis 59.—, Mindere Mast- und Bauernochsen von 38.— bis
54.—, Stiere und Kühe von 38.— bis 66.—.
(Täglicher FleischMsE.) Wien, 7. Mai. (Orig..
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
'39,218 Kilo Rindfleisch, 2046 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch. 4876 Kilo Schweinefleisch, 128 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 36 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes68H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 58 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.38, Kälber 78 H. bis
K. 1.12, Schafe K. —.— bis K. —.—, Schweine 86 H. bis
K- 1.16. Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise wie
am Schlüsse der Vorwoche.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 7. Mai.
Ru Ser, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 27.50 bis K. 27.60, prompt ab Olwvg
K. 25.80 bis K. 26.—, prompt ab Brünn-Wien K. 25.80
bis K. 26.—. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.60
bis K. 27.70, pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 34.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
A. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
vrompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai-Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 79.50 bis K. 80.50, fest.—
Oelsnaten, per 50 Kilo, Kohlreps ver August-September
ab Wien fl. 13.— bis fl. 13.10, abgeschwächl.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
stsoä iriiitg prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhsll prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fctiwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien fl. 61.—, fl. 62—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 54.—, Unschliit Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ob Wien fl. 35.50, fl. 36.—, unverändert.— Kaffee: SantoS
duperior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
st. 50.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 47.-,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—» fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, ie nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.--, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Pcnang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 42.—, fl. 43.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisbliithe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüsie fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Merrer Korse vom Mai.
Die günstigere Stimmung, welche heute zum Aus­
druck kam, verdankte der Markt größtentheils dem Ein­
flüsse des Auslandes und zeigte sich dies auch darin,
daß es fast ausschließlich die Bewegung der inter­
nationalen Effecten, der Credit- und Staatsbahn-Actien
war, welche dem Verkehre das festere, lebhaftere
Gepräge gab, während die localen Werthe zum über­
wiegenden Theile vernachlässigt lagen. Man hatte heute
hier wieder sehr ruhig, bei fast vollkommener
Geschäftsstockung auf den meisten Gebieten be­
gonnen und nur in Waffen- Aclien vollzog
sich eine lebhafte Steigerung, die mit dem an­
geblich erfolgten Abschluß der portugiesischen und
holländischen Lieferungen motivirt wurde. Im weiteren
Verlaufe haben aber die sehr günstigen Berliner
Berichte, welche eine neuerliche Hausse auf dem
deutschen Montanmarkte meldeten, auch die hiesige
Spekulation zu etwas stärkerer Dichtigkeit angeregt und
erfuhr der Verkehr namentlich durch ziemlich umfassende
Käufe der deutschen Arbitrage in Creditacticn und
Staatsbahn eine größere Belebung. Den deutschen
Ordres schlossen sich dann auch Budapester und hiesige
Käufe in diesen Papieren an, die hiedurch ziemlich be­
deutende Avancen erzielten. Bei der Steigerung der
Staatsbahn-Actie wurde auf günstige rumänische
und ungarische Saaienstandsberichte hingewiesen,
bei Creditacticn wurde von größeren Berliner
Deckungen gesprochen. Die feste Tendenz der beiden
internationalen Werthe berührte wohl auch die übrigen
Gebiete des Marktes, konnte aber auf denselben die
Stagnation nur wenig unterbrechen und war es
namentlich bemerkenswcrth, daß auch heute die
Eisenwerthe ß ziemlich vernachlässigt lagen. Späterhin
griff übrigens die Geschästsstille auch auf Staatsba! n-
und Credit über und war zum Schlüsse des Verkehrs, als
Berlin in Folge des Anziehens des Privatdisconts aus 4V»
Perccni allgemeine Abschwächungen meldete, die Stimmung
hier wieder recht lustlos, obwohl aus London und Paris
im Anschlüsse an Friedensgerüchie wesentlich höhere
Curse Vorlagen. Eng begrenzt war auch heute der Ver­
kehr im Schranken und waren es neben Waffen-Actien fast
nur noch Ferdinauds-Nordbahn, die bei steigenden Cursen
lebhaftere Beachtung fanden. Die Hausse in Pilsener
Brauerei-Actien hat ihre Fortsetzung gefunden und
erklärt sich hier die rapide Steigerung von
225 Kronen durch den Umstand, daß der vor­
handenen Nachfrage absolut kein Angebot gegennbersteht.
größeres Interesse zeigte sich noch ans Pariser An­
regung in Türken-Losen. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit sowie die Acticn der
Bodencreditanstalt, der Oesterrcichisch-ungarischen Bank
und der Allgemeinen Verkehrsbank höher. Kleine
Abschwächungen zeigen Anglo, Länderbank und Union­
bank. Von Transportwerthen wurden Staatsbahn,
Lombarden, Ferdinands- Nordbahn, Betriebsactien,
Graz-Köflacher, Dampfschiff und Adria höher bezahlt.
Billiger erhältlich waren Böhmische Nordbahn, Busch-
tiehrader lit. 4 und beide Nordwestbahn. Auf dem
Jndustriemarkte bewegten sich Böhmische Montan-Actien,
Prager Eisen, Brüxer Kohlln, Kömgshofer, Waffen-
Actien, Schodniea, Wienerberger Ziegelei, die Actien
der Wiener Elcktricitäts- Gesellschaft, Tabak- Aktien
und die Actien der beiden Waggon-Leihgesellschasten auf
erhöhtem Cursniveau. Ermäßigungen erfuhren Alpine,
Egydyer, Salgo- Tarjaner, Nordnngarische Kohlen, die
Actien der Rudolphshütie und Perlmeoser. Renten
lagen fest und blieben namentlich Silberrenten höher.
Der übrige Anlagemarkt war unbelebt. Devisen und
Valuten haben sich leicht acheschwächt.
Auf dem Escomptemarkte hat der Geldstand eins Erleichterung
erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
bis 4"/,o Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
730.—, ungarische Creditacticn 736.—, Anglobank-Actien 292.—,
Unionbank-Actien 595.—, Bankvereins-Actien 519,—, Länder­
bank-Actien 453.—, Staatsbahn-Actien 643.50, Lombarden 112.50,
Straßenbahn-Actien 358.—, Alpine Montan-Actien 538.50, Rima-
Mumnyer Actien 618.50, Prager Eisenindustrie-Gesellschasts-
Actien 226.50, Werndl-Actien 373.—, Ungarische Kronenrents
92.50, Mai-Rente 98.85, Türken-Lose 117.50, Marknoten 118.40.
Um 11 Uhr blieben: Creditacticn 730.—, Ungarische
Kreditbank 736.—, Länderbank-Actien 453.—, Staatsbahn-Actien
644.—, Lombarden 112.50, Alpine Montan-Actien 538.25,
Rima-Muranyer Actien 618.—, Türken-Lose 118.—, Marknoten
118.40.
An der MittagsbSrse variirten: Creditacticn zwischen
730.25 und 732.75, Ungarische Cceditactien zwischen 737.— und
738 —, Bankvereins-Actien zwischen 519.— und 520.—, Boden-
crcdit-Actien zwischen 954.— und 955.—, Länderbank-Actien
zwischen 452.50 und 453.—. Es schloffen: Anglobank-Actien
zu 292,—, Bankactien zu 1779.— und Unionbank-Actien zu
593.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditacticn 731.50,
ungarische Creditactien 738.—, Staatsbahn- Actien 644.50,
Lombarden 113.50, Mai-Rente 98.85» ungarische Goldrente
116.95, Alvine Montan-Actien 538.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 730.50, ungarische
Creditactien 736.—, Länderbank-Actien 453.—, Anglobank-Actien
292.—, Unionbank-Actien 595.—, Staatsbahn-Actien 644.25,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut, L 1211—, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn-Actien 480.—, Alpine Montan-Actien 538.50,
Türkische Tabak-Acticn 303.—, Mai-Rente 98.85, österreichische
Kronenrente 98.10, österreichische Goldrente 117.—, ungarische
Goldrente 116.95, ungarische Kronenrente 92 55.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 731.50, ungarische Creditactien 738.—, Anglo­
bank-Actien 292.—, Bankvereins-Actien 519.—, Unionbank-
Actien 594.—, Länderbank-Actien 452.—, Staatsbahn-Actien
646.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien 481.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien ,4 360.—, L 352.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 722.50, Tabak-Actien
304.50, Prager Eisenindustrie-Nctien 2270.—, Rima-Muranyer
618.50, Alpine Montan-Actien 537.25, Mai-Rente 98.85, unga­
rische Goldrente 117.—, österreichische Kronenrente 98.10, unga­
rische Kronenrents 92.50, Türken-Lose 118.50, Reichsmark 118.38,
Böhmische Montan-Actien —.—, Dux-Bodenbacher Actien
—, Brüxer Kohlen-Actien —.—, Wienerberger Ziegelfabriks-
Actien 772.50, WaffenfabrikS-Actien 372.50, Westböhmische Actien
Salgo Kohlen-Actien —.—, Vareser —.—, Perlmooser
Actien 422.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
aus das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 731.25, ungarische Creditactien
738.—, Anglobank- Actien 292.—, Bankvereins-Actien 519.50,
Unionbank-Actien 593.—, Länderbank-Actien 453.—, Staats­
bahn-Actien 646.—, Lombarden 113.25, Elbethalbahn-Actien
480—, Nordwestbahn- Actien 464.—, Tabak-Actien 304.50,
Rima-Muranyer Actien 618.50, Alpine Montan- Actien 537.25,
Mai-Rente 98.85, ungarische Kronenrente 92.50, Türken-Lose
118.25, Marknoten 118.37. Behauptet.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Sv-Frauk-Stücke....
Rudel
Loudou-Chcgues....
Paris
Markuoten
Schtußcurs j
Geld i Waare j
—-- I —.— jL0-FranI-8tück'
—l —(Rubel
S4S.70, L4S.S0 iLoudon-Chcgurr
96.4S-j 9«.5S-l Paris
—Markuoten
SHlußcurs
Geld Waare
Mai
Juni! Juli
Stellagen
Effect
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
14—16
14-16
20—22
23—25
25-2842—46
22—25>36-40
—! 9—10
Oest. Crdtact
Staatsb.-Act.
Sndb,-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
3V--
37.
6V.-7'/.
6-/.-7
67.-6'/.
6 7.-6°/.
11'/-12'/,
10V.11V.
27.-2°/.
Dis Sätze verstehen sich in Kronen.
Berlin
(Nachdörse)
4°/o unfl. Goldrente s-
Ungar. Kronenrentech
Creditactien ... 7
Staatsbahn... 7
Lnmbarden-...
Berliner
Curse
97.60
91.80
227.50
137-
26.60 s
Wiener
Parität
117.
92.40
731 36
644.18
118.82
Lsrlrn
(Nachi rse)
Buschtiehra u r tit. L. j
Nordwestbr nr... -s-
Clbethalba nr.. P
Nuss. Bank l. (Casie) P
Rufs. Bant". (Ult.) P
Berliner
Curse
216.25
Wiener
Parität
256.04
Disconto-Commandit 136.--. Italiener 9s.30. Malt.
UmrechnungS-Curse 118 40.
s per Ultimo.
^rLnlLinri:
Oest. Papierrente..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4V» Goldrente 7
„ Kronenrente. P
Oest. Creditactien. 7
Bankvereins-Actien f
Oest.-unfl.Bankactien
StaatSbahn.... 7
Franks.
Curse
97.60
9910
S7.50
93.15
227 30
130 90
126.—
137 60
Mtener
Parität
98 83
98.23
117.33
116,88
92 75
730.72
525.33
1770 46
647.02
I'rsnLlnrt
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actiens-
Buschtiehrader lit. 8 f
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselpr.PariS(k.T.
Franks.
Curse
268.—
84 32,
20.50
81.46»
533.73
11847
842.93
96.53
Dreiperceutige ungarische Goldanleihe 78.40. Fest.
UmrechnungS-SurSr 118,40.
P per Ultimo.
ssovissixung ciss Lmiiiollsn Loui-sdlaiiss
äsi' Wiklibv Lönss
CM
ö,W
CM
, ö, W,
, CM,
, ö. W,
, CM,
ö, W,
, CM,
, ö, W,
3Ü
S
4
4'/>X
4 X
9
ZinS
fuß
1/IS
l/8
1/7
l/1
l/12
1/6
1/1
1S/1
o.Zins
Diverse Lose.
BerziuSliche Lol?,!
Per Stuck
-Cr A.,a.ö.,P.-S.El880Ll00fl.ö.W.
„„ 1889 ..„
on.-Dampfsch -Ges. 100 fl. CM. -...^ --
°n, Rogul,.L°se°,J.1S7!,d1N0fl,°,«,
,oot,-Bk,,m>a,,P-Sldv,a100fl,o,W,
-iestcr Stadt-Anleihe d 10« fl, CM.,,
-rinsche Prämien-Anleihe a lvi> Frei,
irI,Eis-nb,-A P,-O,S»400F>cz.p,Cas,°
„„ „p, Medu
d) Unverzi nSliche Lose,
adavesi-Bastlica (Dombau) S fl, ö, W,
-editanstalt s, H-»d. u, G.100
^
ansbr, Stadt-Auleben,,. so
-alausr Loiterie-Auiehen, so
Nbacher PrLuucn-Aul-hen so
flu, Stadtgemeinde, ,,, 4»
Mn 40
othen Kreuz, oft, Ges, tv
Mm Kreuz, img.Ges. S
iidolssiistung,. 10
-lm, ---.-o--- „o
Nzl'urgcrPräm.-Anlehen, SN
i. Genois 40
iauiSl, (Stadt-) Pr,-A»l, so
imerCo>nm.-L,v,J,1S74löo
ewinnflsckieine der s»/, Pr.-Lchuldvcr
Mr"ibung dm B°de»cr,-A„ Em, t8ga
,o dcito Emflsiou ti>89
No derPr.-Schuldv.d.ung.Hyp-Bk.
Devisen.
usterd, Cbe-I u. kurze Sicht, f, Ivo holl, Nuld, vista
längere Sichten„„„
rüiisl CheS u. kurze Sichten für Ivo FrcS,,,.
' länacr.' Sichten
mtscheBaukpl, Chccku.kz.Z. s,l00M,d, R.-W.
läng. Sichten
uidon Check u. kurze Sichten s.lv Psd Sterling
längere Sichten....„
Aork, kür too Dollars
ial Bankvlähe CheS u. kurze Sicht, f, lovLire
längere Sichten
zrisu.franz.Bankul.Checku.k. Sicht, f. looFr.
"„ längere Sichten„„
Lrsburg'u.russ.PlätzeCbccku.k.S.f.lOORub.
„ lang. Sicht. ., ..
irick, u. Basel Checku. kurze Sichten f. lOOFrcS.
^ .. längere Sichten„
Lw cizer Plätze Check u.kurze Sicht, f. lOOFrcS.
„ längere Sichten.„„
Jakuten.
riserliche Münzduca'en per Stück
merliche Randducaten
esterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
vanzig-FrancS-Sttücke
vanzig-Dinar-T ücke.
vanzig-Lei-Stücke
vanzig-Mark-Stücke
lissische 5-Rubcl-Goldftücke
avereigns -.
irkische Goldlire
i^ria Tberesien-(Levant-)Thaler
entsche Neichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M ver Casse
detto per Ult. Aorist
Mcnrsche Banknoten f. INOit.L rcu
ibel-Noten per Cassa
241
234 50
96 40
242 85
9110
9655
241-
234 50
119 50
96 40
242 90
9110
96 55
23 72
240
234 50
335
256—
239-
370-
170-
74-
118-
13-
400-
13175
6150
7125
49-
134-
132 50
42-
20 75
63 50
175 25
59 50
183-
130-
178—
387-
29-
5050
23—
242-
235 25
345—
258—
240—
75-
119
14—
401 25
132 75
66 50
72 25
50—
136—
133 50
43-
21 75
65 50
177 25
60 50
185—
389-
30-
52 50
25-
200 70
118 118 50
242 80
242 70
96 50
95 75
95 75
1138
1134
19 27
23 68
24 22
243-
242 90
96 60
95 85
95 80
11 42
11 38
19 29
23 76
24 30
118'" 113 50
118 35 118 50
91-j 9120
S 56 -v, 2 56 2 55 7« 2 5g 7-
A!^!- 0^10 LlIorOnNlMLC-N l.'dl.ti'l'. ^t.03.t5p3PL6r6,
kkauäbrieke, ?riontrr.tsn, I.ose unä ).lüliron, Okoc)r3
unä Wechsel auf nl'.o. 11 uwi über-
8seL8ed6!i klüirs.
'VVir X. uko von
^ unter ätzn coulantesleu
uri-l erbieteu un8 §1siokreitiF, alle enva ^e'.vün8cdts
^.uslüüutte über (^8.i,itril5-ä.nlLxen auk drieklioti
kostenlos ru ertkeilsu.
ULLd8s!8iud6n-^oiien-6s86ll8oIiLft
Vi/68N8Ll8cUdLI1. VII. dlariadUloe-UaM^rjb, uns
^^88106^60^6^ gögsn Vk6I_080!)I68V^6t.U8ic
^ MF" pl-ämivn-Isvif pov !5. silsi!
.Io-ssiv-I,oso L. —,20 per Ltüek L S,—
iltiA. ?cLmiev-I,ose, gltvss. —.60^„ 26.—
Vvg. Lrükkitsv-I,oss, bu bo.., —.30 nun—
4"/„ Null. bivpotiiotzsii-I-oss.„ —.83 n u» '-0—
8"/. lioäon I^ose, I. km,., —.40 ,,„^ 46.—
SM- pcvsveote u. pcsmien-g'!,!-!ft> ocsiis unck frsnvo. -TW


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000508 - Seite 7 ]
INII
I I I I I I I I I I I I I l I I I I I l I
II
Hi
IZILII
I IZZMZLK, ZZKZMM5W. I MMKSZLMI ZWAZI HZ I iLUMLMLAATAKL'LZRMWLsSKWZIS
!ZIÄ
> I^ I I^ I I I l I I I l
llIIIIII,
18 I I I I I I I I I 1^, I l! Z I I>
>! I.
?! I!
s«82°;
All I>^ I I I I! I Io>>
Z8B>> ZAZZ^ s^
'7'l I I I I I I°> I I I! 7 I! I I I I i -U '7> I2M I I I! i I I I I l'lll IIIIIIIIIIIII«II,I
IZ> I I I>> I >>!>>>>> I IZI I I> IZZZI I I I I I I I I I IA, I I I I I I I I I I I I I I IZ, I I I'
,,,^,,,,^
I' Z'' »Z' >1-^ -Z^^
I I I 8-S
> i
>> li
I I I I
88 I I
I I I I I I I l I
IUI I I l I I I
7t> 77>> 7> ,77777771 1777^7777 17>> 7>, 11> «77,,>> 77« >, i 7l, Ni,,7Z >, i71K,,7,>^ 71>> 17> 771
„. .^;iMi l> l 11HISZIL, ILI l ZU» 111 IZ8> IZ> r> I«
I I I 128» I! I I> I I I I I I I I I I I I I I I >11,1,11
>>>>>> I !> IZ I I I I IZZZI I I> I! I I I I IZI I I I I I I I I I I I I I, 11
II,,, I> II,IItIIIIIIIZIIIIIK> I I I I I I r I I> I I>!>
I I> I! I l> Z IKZI I I 1 I I 2 I! !2i, IDI I ZRS I I!! M I I U I l I I l
-s^L-
! §DD ZA«
2«
.ZDZ Z
IIII" II II
88Z8
i'.VT'
»»ZMZZ sZ8ZDZZZZZZßsßZZZZD^Z^8^HSZ8^^ßZsZ88^8
» »88 n. n ll l> l>»» ll II !> II II II IIl! II IIII 11 II7 II Hz II- !> II-- II II II"-- II-7 II II7 >1 II- Il li ü II fi li II sl II n INI sl'li II II II II I! l! II li
r r rrrrrrrs.^z^^^rZ rZtr-.rZrr-.Lr rZtr-.^-! r^
«!!'IZ
r- r^rr-. rgq
§^^ 8§ ^E§§^
II
rZ«
i li li77"^7 Ildo77 I>7^77^777777°---7.Z'Z77^7 «Z
Z ffS888H'ZzZ888Z88ß88ZZ"8°'8Z"8ZZZ''8''ZßZZ88''ZZZ8DZZZZZZZs8Z8D8sZ8ZMZ88''8I888^888Rs8 888°"" ^^8^^88888"
>. l. l. l >. l. >. >. I >. >. I. >. I. 1.7 I. >. >. l. I. I. >. >. I. >. I. I >. I. >. >"77s >. 1. 1. !.> l.H l. i. l.>. >. >, !, i !. >. l. >. l. >. i. l. i. i. i. 7 i. >, >. l !. >'.!.' >. i. !. i' >, l 1. !,
°ZZ8<- -°SÄÄAKSIL°8A8'»'KAKSKA; >'ZL^8Z8ZZä?!8 8äßKÜ'l «H«ZLSÄ8ASZLN^8Ä°Z°ZZ28tzA8°°ZZ8Z!8388A«H8S
FZZ^ I> I!!! IK >Z>>>! l i I l>>->^ ^! i,,!, !, l ,^ j,> l,,> l> l> l! i I I?! l> I I
ZÄL LZ ZLZ I>>> I 8 DLIZ Z ZI ZAKZ> A> riZA^ZZZrrZ> I ZAZZ I I, ZZ^ZZZ> s> 4> 2ZZ8MZZ>'
KZI SK LlI I I I I IS Sitz >1 1 I I> 1 I 1 j H H°?D>>> !FZ >B.l7> Ä>7 j t°l I l> Z> I >7 >71> I I 8 2"^' 2"' «s ''s?'' ä..'''' 'LZ;
»LiL?
I, >!>>>!!>>
III II I> I I I I> I!
"'ZZL
I I> H> DI IZI"i I I,,! 8Z> I> 8,>, 8 I>! l! I I> KI I I I l I I
^> I^ I I K>? I
I I- 1,118' --ß^Z
I! I II I I I> I I I I I
III II I I I I I I I I I
> i>> l> lZI I I l I I 2!> l'^ l'l I, I I "7l I I I I 8 I>> i I> l I I I I I I I> Z I I> I I I
HIII Z HIZIAII,IÄZZ8IIHIIIIIIIZIHIIIIIIIIIILISIIZSIIIII
LZ ^8ZZ
I> I I I I INI I> I I >s> !ZI I I I I I I I I I I IZI> I> I I I I I I I I I I IZI I I> I I
R> l> 2 -Z>S>Z>> I I2ZN2I >B I I^I i I I I sIZI I I I I I I I I IzI 2 I> o» I I! I I
^ I I> I I I I I I KL l I I I I I l I I I I I>, I I> I I I --Z I
WIIIAIIIKDI>IlIIIIIIII>IZIIIlILZI
-S>
? SHKIsd-sA:ZM^ZLZI
§8L .«Z--.K4K°„ ->S
58ZZIZ8LzNU«ZZZZZ
H. I I^I I' 2 !"i'
Z«A8-'Z s s u-;°°-
I I«,8! K8iA I, I -rI izPB8^^K! IZsI IZZI KKZß I I ZZ8 I I> I K I I I I I I l I> I I I I^^> «'88 I I
!!^ -.^.Il ll ü il llz
I I I I I I I I ILKI I I I I I I I I I I I I IKI> I I I
JA^ K 'All> .MI I l I I I I I I I I! IIZI> I I I LU l
§ ^^ ^^^^ E E§^§«§^§
iW-
: U'°MZ§MW7ZxWKN^?IIIUZWMZ !D
-
§ L L.M LF.-Z B -.-- 2 tz«
---r! °LLx--s°-LZ^ü°ZzK°LZ
^ KIZ^LZ.ZSZ^8 8-Z§
LUN ««S ZA« Z«« A
Kl »ZMZL«K-^
K».. .WMÄW-?" M
AzM-"
»SÄ«
-DHZHNZ^^-L^Z-ZZLSB^ZS^
^^ 2 A^
.^
^ rUjrr-Z A
Z888
8 »5»? r- r r »^r—r-L^t !-
" 1Z°888Zs8M8
l> l I. 1^8 1.^.^
LZKLZUSKLLL I LSZL I ZLLZZL ZZZL tzKZMLR I I IKI 6LLLSSK I I ZZ I i «SLZLisLL I Z»IL I Z I SZ I Z I I Z I §§ 11 ZÜL^SAZSKZ iZ 8, KZAZ
ZßKKMlHMZZID^I I 8> Z> I Il> 8^. I SSM I> I I l'N> ZI'l'lZKH I'LS'IIZZKAÄMI l^Wl'Hl'8 I I 'l 18 I 7l I> I Z8KZ877sKK8 KZZ7> I I
I LKAZZZ Z, sl» K^ZSZZ I II I« I SZZKKLZ I I ZZZSL^KZZLL I I ZS^L IZILLIsIUZI I ^.1 ZK2ZKZZLSZZ ZLUSZ I I
IZÄLZZII>IZ>
I I> 121 I I> INI
.'' 1' I' l ll 111, K1111111 7111 7', 11, I I ,,,II2I,K>8III 7777171711K111771171 '111 I ^"7717177771 ^s">'7 i" 17i 7i11 .', I! 7771111 7?
'''l>>>>>l>>>>oi,,,zi, ,,,, Iiiiii,iiiii^i,Z,«i, >,, ,, il^i,,Z, ii, ii, i,i, itziiii, >.,, ,1,,,,, iiiiiiiiliii
l >'!>>>!>>>>>> lN! IIIIIIIIII I I I I I I I I I I 1 I 2 I I y 1 K I 1 I I IIIII 1 1 I 'I A I I I I, I I I I I I I I II I I I I I I I I I, I I! I, j 1> II II 1 I 1
l l>>>>>!>> 8>>> I» I I I> I I> I> I j I I I I I I I K I> Z I Z I I I I I I I I I I I I I K I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I Z I I> I I I I I I I I I I I I I
-i!:^ .;: ;ch -;^ :N- -LN- 71'^s .L
IIIIIIIIIIII
11III11 11I11
n 11AII7 782
R^ZSZZ'ML
Z8 IZ^Z2°Z?-°
'7SZZZ !^ZZs8 Z Z^ZZL«
^ZDZZ«
» «^cr Z
8I'IZI! I I I'INI II iÄI I8SIAI I >831 I I I ,-;-SSZS, I lÄNSI I 221 I I I 1 I I »'^8 I I I .48Z I I, Ls I Ä8 I I l I8I!2'.TZ,^I I I u I> I I 8 I I I 8Ä
I I ÄLLI IZ8SSI I IUZ I ZU ISI I ISZI I I IUZZKUUSÄLUIZÜI UZ I I ISZZLLLLLLZLLZZZZI I SSL IS8.SSZSZ' ISZUUStz LU ILSUZLZZ,8,A, I I8ZI IUZZ
KSK I I I I I 186 I I I> KZ ZI SKK I I I 8SI I> 8 I SZZNZ I >"> I N I 8 I 628« i I I i' I äU I. l Z7 I säU?; III II, I I> I '> I k^NK I n I
S;ZUtzZU> I ZLA I I I IUZ RKUUUU I I UZ I I I UASZtzSLUUUUZZAZKZiSLKLIiZÄLZAZZZSZIZLZ I 8LUÄ> UZ^tzNZZZ! 8UZZNUU 28 I LtzAZFZL I ZSZSZSBZZZZZZ
I I I> I I I I I I I I I I I I I" I I lH l'l I I> I I I I I I I l'K I I I I I I I I I I I I I I l"l II ZI n I I I I I I I I I I I I! I I!> I I>!!> I,,>>! >1 V>, i> ,'>!> i /l! 7 i I 77"i"'"s I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 181 I I IZI I^I I I I I I I I I I I I I I I I I IKI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 1 I I I 1 I I I I I I I I I I I I I I I I
, III i I I I I I I I I I> i III I> III> I I i I I I II I N I I I I I I I I I I> I I I I I I I Z I I, ,'I I i I ,11 I, I,>
IIIIIIIIIIIIIIIII IIIIIIIIIZIII IKIIL;IIIIIIIIII>»IIIII1UI,II!IIIIIIIIIII
I I I> I I I I! I
I> I I I I I I I I
I> I I> I
I I I I I I
---?!--
I I I! I I l I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
- 6 :-r«
° Lff 5^
st ß°
WHßßZMs
2 ZZZ°'M^?ZZZUZG R Zs §§
_i >i 7z
G's'
<20
L Q 2 8 3A11
rs>
.Z ß2KZ!
sAZA»
O '^kL)'L)'O^
8 L r-'^ rr»^^
-? »s--<
« -LZ ^2LZ8LLLs"«r
Nis rs D2Z««L^ÄLtz .8«^
"Mx >Ü >-L
! 8> I >Z I I I I 8 l I I I
L«-!xi!Z I I ILI I I IZI I I I
°^-Z ZI 111 s
" I I I Z I I I I^ 1- l-
^s
ZLLZLZLLZZZZSZ
ZKUTZIZsUTWsH"
IZZUZZUZZZZZNM,
I l sio.Nü^
LLUZZI UIZZUUU
SASSZZ 8I88ZII
AÄZNSZ KIÄLKUZ
IIIZ IVZ8IZASKZIIKKKIZ«ZKAT
Z«LU I IKUIUUUU2IUUZKZUUU2UZ
1-^7^
8ÄI I I III
7?-
I> SIIZS88ÜIKIKK8S8ZK>''
I IKUIZKKZ2IUUZSUZKLZUU
I 8 I 8KSS 88 I UZKKläK 18^ KS, IAI,§,, SÄ2KK8 I ??KK IKI-
I LLUAWÄ AsWkSZZZU I UZ KZI ZUZAZ I I UUZZUZZUUU I AKK
1^^Z8KK^Z?7ZHüK5SlBS? FM III I II IZIKI KK8KKK I§ 1^
I2LALZZ ZZLZKSZKZZKA ZZZRUZIIIIAZZIUUZZZZILII
I2ZIII IIIIKII
' I K2"i' l"l I I I I K l I
ISZIII IIIIKII
12 I I IU IIUIIZIIIIIIIIIZIIIIII
I I IK I I KI IZ I I I I I I I I IUI I I I I I
'?7°
i> i> 1111111111111,, i,,, i
I I I I U I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I U I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
D?
>-2 «-L»-
-« 8?r8--'r^H 8°L
-? y sZrs^A 8^«- °7^
- -IIIUUIII ii d^
ujwazx
'U^u,8
55555555555.,5
^8-8si
« §»>««
N LL-- N^-j x! »5 L"
^^ L Z.? rl: L' L^
sZLNZam
«Zis
«I -o j 1 7.7 <: XX
-»». L«x->»» «-»-» «»»»»m«» VV'»--»»


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Mai 1900
Nr. 6650
VLMVIS, «OMI- LAVLL, ML. M- «L8HWL.
W GHecrter und Wergnirgungen.
<»»»
X. lc. tlof-Lurgtksaiör. veutsckes VülkstiieatLr.
Montag den 7. Mai:
Abends 7 Uhr:
Fau st.
(L. Theil.)
Tragödie von Goethe, sür die Bühne
! eingerichtet von Adolf Wilbrandt.
' Dienstag den 8. Mai:
Abends 7 Uhr:
Wallsnsteins Lager.
'Dramatisches Gedicht in einem Aufzug
von Schiller.
-Wachtmeister Hr. Krastel.
Trompeter Hr. Kracher.
Constabler Hr. Vaulsen.
lHr. Stätier.
Scharfschützen stzr. Fiala.
Höllische reitende, Hr. Devrient.
Jager >tzr. Frank.
Buttleriicher Dragoner .Hr. «iesantz.
Arkebusiers vom Regi- «Hr. Prechtler.
mente Diefenbach.. «Hr. Färber.
Cürassier von einem wäl-
. Ionischen Regiment .Hr. ZeSkä.
Cürassier von einem lom
bardischen Regiment.Hr. Wiesncr.
Croat Hr. Sommer.
-Uhlan Sr. Fuchs.
l Rekrut Hr. Thimig.
Bürger Hr. Altmann.
«Bauer Hr. Moser.
Bauernknabe Frl. Blaha.
«Kapuziner Hr. Römpler.
. soldatenschulmsister ... Hr. Witte.
l Marketenderin Frl. Walbsck.
«Aufwärterin F'l. Kirchherr.
Soldatenjunge Kl. Zartl.
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen
von Schiller.
k. k. livf-vlisrnMoslsi'.
Montag den 7. Mai:
Abends 7 Uhr:
Lucia di Lammermoor.
Pan.
i Mythologisches Divertissement in 1 Net
von Josef Haßreiter.
Musik vou Franz Skositz.
Pan Hr. Kodlswsli.
lEin Schäfer ...Frl. Schleiuzer.
Eine Schäferin Frl. Erich.
Bachantinnen: Frl. Konnert, Schießwald,
/ Kraust, Gsrzbofer, Wsigaug, Schreiter,
. Kramer, Seel.
Faune:- Hr. Rathner F., Raimund, Zlllka,
Rathü-rMf.
Dienstag den 8.
Abends 7 Uhr
Siegfricd.
« Von Richard Wagner. In
«Siegfried .Hr.
Brünhilde...- Frl. v.
Der Wanderer Hr.
Alberich Hr.
tirda Frl.
Mime Hr.
> Ficht« Hr-
. Stimme der Waldvogels Frl
Mai:
3 Aufzügen.
Schmedes.
Mildenburg.
Deiuuih.
Ritter.
Walker.
Brenner.
Hesch.
Michalek.
Ikeslsi- sn stvr Wien.
Geschloffen.
esl-i-Itieslei'.
Geschloffen.
Ikestsi- in lisi- loskfstsöl.
Montag den 7. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Kindsfrau.
Posse mit Gesang in drei Acten aus dem
' Französischen des Alfr. Henneguin von
F. Zell.
Dienstag den 8. Mai:
W-Nds halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
S chnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
-des Robert Bracco von O. Lisenschitz.
Abschied vom Regiment.
, Drama in 1 Act Otto E. H-rtleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Montag den 7. Mai:
3. Viertel der Antheilscheiuc(blau).
Abends halb S Uhr;
Onlel Toni.
Komödie in 4 Acten von C. KarlweiS.
Graf Paul Waldhof...Hr. Teioele.
Comtesse Mizzi Frl. Ermarth.
Baron Felix Riedcck...Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Meiste.
Marianne, besten Frau.Fr. Furlani.
Richard, beider Sohn ..Hr. Blum.
Aabiuski Hr. Meixner.
Dr. Meyer —Hr. Deutsch.
Dr. Miller Hr. Weist.
Pflundcrer Hr. Greistuegger.
Bretschneidcr Hr. Eppens.
Kandl, Hausinspector. .Hr. Ruyeck.
Ms; Taylor Frl. Wallentin.
Stumpf,
Bankdiener..
Hr. Amon,
fr. Dorn.
Unwogel,
Tini, Stubenmädchen. .Frl. Joseffy,
Ein Diener Hr. Frinkc. .« X
-L'
Dienstag den 8. Mai:
4. Viertel der Antbeilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Frauen- Emancipation.
Schwank in 1 Aufzug von Carl Sontag.
Lingen, Pastor Hr. Blum.
Friede«i!c, seine Gattin Fr. Albach-Retth.
Beate, Haushälterin.. Frl. Zell.
Christine, Dienstmädchen Ar. Nemo.
Anton Winkelmann—Hr. Tewele.
Untren.
Lustspiel in 3 Acten von Roberto Bracco.
Deutsch von Otto Eissnfchitz.
Graf Silvio Sangiorgi-Hr. Kutichcra.
Gräfin Clara Sangiorgi Fr. Ldilon.
Gino Riccardi Hr. Kramer.
Ein Diener Hr. Preu.
Lorenzo, Diener Hr. Broda.
Ein Kammermädchen.. Frl. Joseffy.
Nsimunllikssivr.
Montag den 7. Mai:
3. Viertel der Anthsllschetne: (gelb).
Gastspiel Ermete Novell:.
Abends halb 8 Uhr:
Mlieüels?srin,
k'rn »u Ltto e 1'nltro.
II Qnulnstto IVr. 13.
Dienstag den 8. Mai:
4. Viertel der Antheiljchcine: (grün).
Abends halb s llhr-
(vor Laukmann von Venvckig:.)
vi SbLdiespss-rs. (iriäurijovs in
4 atti äi 4,. Kunrior.)
Isnisok-Ilivstsr.
Montag den 7. Mai:
Abends halb 8 Uhr.-
Die schöne Lurette.
Dienstag den 8. Mai
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette
Operette in drei Acten (frei- nach dem
Französischen) von F. H eidlich
F. Maierseld.
Musik von JagueS Osfenbach.'
und
llsiseljubNiM-HiMIieLief.
Montag den 7. Mai:
Antheilschcine: 3. Achtel (grau).
Ab-ndS halb 8 Uhr:
Lumpacivagabundns
oder: Da» tirdrelich« Kleeblatt.
Zauberpoise mit Gesang in drei Auszügen
von Johann Nestroi.
Musil von A. Müller esu.
Dienstag den 8. Mai:
Antheilscheme: 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Don Carlos.
Infant von Spanien.
Dramatisches Gedicht m 5 Aufzügen von
Friedrich Schiller.
L. Aser's TmißküHM.!
9,18 anerinmiil des!« lütte! gegeli Iliidnemuze», 8ck viele» etc.
l.. 8c!vvenl<'8 ^poviolis, Won-Iffsickmg
Aon Z '1'anristsn-!
lu bsrieden lturok Alle Hpotboken. 4SS
Vns'SeEe-VOL'MVZLEA.
VarsL-Dröklnuns 7 ITLr. DsZInn xräoiss 8 Ildr.
clsr VorstsUuvF ira Laüis6bs,uss LiLseuneoinusÜL. 450
KrrnMerchcrirs
T. LLArlZxlars! S°
XXA'H.
^Lksasotiluss 5 Vttn.
Linlrittspre;, 1 Krvue. an 8s»nn- nnii Z'eisi'taxen ab 2 IlHrr'
40 ISeUsi'.
Frühjahrs- n. Sowmersarssn
18-00.
Echte Krrimrer Stoffe
Kile.) gebend, kostet nur Z' °°» '-«."N-r wolle.
1t).— von hochscmrter'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touriftenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
KLes'KL-IiMSrsst' Sn Ms ünir.
Muster gratis ». franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Borthcike der Privatkundfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Aabriköorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
Or Lh> !rL«I rrLlrr, r»Lb-<
„8jrsIiIinß"-l6nni8-8et!!zZ6i'.
Man verlange ausdrücklich:
„Lrrkesiätz"
„Aoeum zunior".
Meisterschastsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Rainen
Original amerikanischer
von Prof. Alex. Whltely in New-Iork.
>Vieo, VII./1. >Ve8tbadn8trn886 1.
Complete
IkLsVll- I6UU18- Lpiele. ^ULsdällk
und Tnrngerätye.
VLI./1. H^«8MkLl2M8tl'rL886 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes PreiLbuch gratis
und franco.
VouetliS in Mien.
Dienstag den 8. Mai 1900:
D'MLsMSsL'S-SarK« Ln «Lsr ^vertZL«.
aiou.,tvo-0vnrxvt der beide:: Regimmts»§rpellen k. «. k. 8. Zkegim.nt dov
Tiroler Kaiser-Jäger und k. ,r. kr Inf,-Rrg. Nr. 43 Graf Grüne.
Eorso-Theatcr 8V- Nhr: Corfo-Thratr«
IL rsn IiOrir; r- Oic' «.
cLMNV I. 7 und 9'/- Uhr Dariote-Dorstellnngen. t-umpo I.
Eintritt 50 Icr. Kinclsr 20 kr.
(fossa-Erönnuug 4 Uhr.
Morgen Mittwoch: 3V Srenxer-Tag.
Wochrrr-Urperr orre:
Mittwoch den 9. Mai: 30 Kreuzer-Tag.
Donnerstag Len 10. Mai: Erster Secessionsblnmcn-Eorso.»
Freitag de» II. Mai: 30 Kreuzer-Tag und Monstre-Concert.
Samstag den 12. Mai: „Znm ersten Male": Le Landstreicher und
zweiter Secessionsblumen-Eorso.
Sonntag den 13. Mai: 30 Kreuzer-Tag, „Die Landstreicher.
An allen Tagen Auftreten von „8r»vv»»°°Sv" seiner
Ranbthisrgrnppe und Uariets-UorsteUnnge». es»
und täglich 8 uyr Abends:
Vorstellung
stlvsetsvn^Dc^ 81886s»— Dollftändig neuer Programm.—
18 stnsationrUr Debüts. Neue Pag«. Nach der Vorstellung: „D'Schrammcln".
TageScassen: IX. Nustdorserstr. 4 (Telcph. 858») und I. Rothenthurmstratze lS (Bazar)-:
LW SW
Heute und täglich, V-8 Uhr Abends
Groffes Manage- Schaustück.
v: ixinal-llantam:»« Nee< !>'«.II. Ull.ed, NarKcteNt von 509 Versvnoa.
SsnsatlonoNer
Außerdem: Auftreten der -rstclasstgst-n Künstler unb Künstlerinnen, sowie
dcr besten Clowns.— Bvrführen und Dorreitcu vorzüglichster Fr-ih-irS-
und Schnlpfcrde.
Jeden Kann- und Feiertag Ä große RorsteUungr«, um 4 und '/-a Uhr.
(Nachmittags Kinde- aus Sitzplätzen halbe Pre:je.)
S-,
Vom 5. d>8 20. llilsi K
von 10 U!ir Vormittags dis 3 Ukr ^donlls.
Untres 30 Lrsnser.
Antelligentes
sehr anständiges Fräulein wünscht
Stellung als Gesellschafterin oder
Haushälterin, in der Häuslichkeit
sehr gut erfahren. Offerte unter
„Gesellschafterin 868" an die Exp.
irLerspisIer
erhallen «) Zitsiorftüch«
gratis u.^ Katalog bei
1. kivukircbsvr, körksu, I!i> innen.
X
Lsöffnet 9 bis 7 blbr
inittsls
1 «2141- 4 <»^ Os«14
von Nllä naek allen Richtungen äos In- Nllä ltuslanäss.
knitirsNI
?1i. Linätnsr, »°s-8pöi!ltsul, Wien.
Osntrals: I. kiodtagasso 6 (lloloveratring).
Rilialen: II. Kr. litodrengasso 3 unä VI. ksterbarvgssss 32.
Lo11tvlir-I7vverved,rnr>i»x äer k. Ir. prlv. Laiser Rer-
äinanäs-Uorädakn, dloräbLdnllok, dlagasin 6. sss
MN87 M0l1(S-
dttllOllMW Ikt  Bernau,— Redaktion: IX. Pelikangasie 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßs 20.

