
[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000504 - Seite 1 ]
Wiener
AUgeineiilt Zeitung
G A?r-Matt.
AbgmmMsMcisk:
z: monatl. L 3.80, viertel;. L 8.—.— ^.usiLllä:
igen Länder: vierteljährlich L 13.—;
o*"». ... o—-' der Türkei: FrcZ. S.90; in Epyptea
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.30 vierteljährlich.— Llarrelae I^ammsro: In Wien IS Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, Freitag 4. Mai.
LOGG»
Vvimul8 ,t. IViauinMr, L. Le!-:«3 Vradorr und TCsALe^ZDSSS, vi8-L-vi8 ckor 8pLrU-r88e.
«rquipko Küche, liürgerirchrs Püvnrr, Schivech-.t-v Lagreliirr, renouinrirte An- n»d Ausländer Meine.— Koirterrain-Loenle ermatzigte
Preise sind sür etniL» Tuge der Woche zu vermiet!,-».
I. Seidel, langjähriger Oberkellner im Spatcnbräu.
eüerei Si. SM« MefimskcSer)
Kl^
NR Reftlruraur uns WeinkeÜerei
I. Bezirk, Rothenthurmstrasie Nr. 11, Kramcrgasse.
HLL.H.W X, ULLUt-Ub«.
Whitftudler, Natives.— Delikatessen.— W-insperiulitäte». -Mi
^10^2271 Fkr-ISsoü.
2lA6Ull6r-I'ilM8 L-KMI08
LLUS HOL23l.OT°:LI. 7LS
eoneertirt tSZUck im
„Oaks rSeceZsivn^^ !. ^okkenitiui-msir. 29.
Radfahr-Anzüg,e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Nvthbcrgcr, k. >,. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StcfanSpIatz 8. S67
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
Ke^r-schcifLsViTcl
modmist gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpiscen mit allem Comfort, Bad :c., reizend in 25 Joch großem
Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit eigener Haltestelle
der Salzkammcrgutbahn, l-scvn lenms, Stall und Remise, über
den Sommer zn vcrmiethen.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
M MrMM LcNl Lstmi L. ü. k, LWSIvIiselieii Weslhl.
-WU.U!M»llMZ
kür Oivii-VoültdLkigksitsrivsoks ller äissseitiASN
NsiedsdAkts.
0i68k KslMit^ik,
äis einri^s in Oestsrieieir xssatrlliel» xestattsts, sotkLit
M.ZZ4 68MNN8ik in vLköm Lkilik
iw SssLwwtdetrags von -LlO-tSOO ILe»»»»«».
Der Hauptbrökksr beträgt:
TDWsHDOW Li-oriou daur.
vis /isliiinuf srlolxt
un'M'iclsi'i'iiO.ieli arn 7. ^nrrl 1900.
Lin Los kostet 4 Ki-onon.
1.0SS sillä bsi äer Aptlleiluilg kür Ltratslottsriso in IVisn,
I. iriemsrßasss 7, in Loktoeolleotursii, lkabaktratiken, bei
Steuer-, kost-^elsArsplisn- u. LisenballuLmtsrn, intVecksel-
stubso etc. ru bskowwsu; SpisixlLne kür LosllLuksr gratis.
Ols 1,086 vrsräsn portokrsi 2U.Zsssnäst.
s^o/? c/se /i. /i. 1otto-6ssä//s-0/ssok/o/r.
Xbi?terk«»rA cker Äaai»koiierre»r.
6«
ÄlL8HeMM2!
sterren- unll Nnsbeo/tnrügs, Salon-Sook, I^rsvlr, Smoking, Ssvoo-
uml lagnet-ttnrüge, psntslan, sokvvarrs Dress, Dress-iiose, llspps,
sviovorre Deberrieker kure unll lang, liavelok, llincler-Oostume
von llrei laüre an.
LotMLl'rs K!eic!6r'^diiisüung, suLii !-kikLN8iüit
IX. VsiillrlvLtzrstrabsv IS. Ivlepüau 1L»VS,
bebvnZtek' kümLtiZLrik!' kunot-i.
Lgguemstg SclluslliiuAS-VsrdiuäuiiASll
vou. uuä uacll überall.
Nracbtrollsr^ Strauä. s IIn
vsrgleieblioder ^.uk
sutbaltkürXsr
veukrauks.
VorLiixUeds
mLssixev krsisev irr ?»äirimtl!«kvn
LLsdUsstement» 6ev Intevn.i.1iouLlen
SeklLf« a^eo-trSsellsekstt.
I'rospacts gratis anä lrLvco irv ,,Hö1s1 8tspbLuie".
Hotel lliiil Pküßgil Ollisisoos
—
altbewährtes Haus, bestens empfohlen: dessen Leitung befindet
sich nach wie vor in den Händen der Frau
73» Warie Mirirsch sev.
G» R. A GsZ»
I. vtsd^n»^«»5en^»»e V. H N L
Vsrlärslieds LsruFSkivoUs aller lsivsv
KarfllL!tricwliüreu und Liqueul-Specralitäte«
428
VL'llLa/8 ^irm^dramitivoin
r'IIXVIL tt^.VI»l>r, rv. LettenbrüekenFLsse 8.
G
SWLUtUk» L UQNNN», Lrüvn
362
Speditions Bureau der k. k. priv. Kais. Fcrd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Uebersecische
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Großer ».eleganterMöbelwagenpark.
Das „KchnLvenmachen".
(Die Wiener Finanzwirthschaft.)
Wien, 3. Mai.
Die Reichshaupt: und Residenzstadt Wien, mit einer
Autonomie, wie sie keine andere Stadt der Welt besitzt,
die Millionenstadt mit einem Millionenbudget, größer
als das so manchen Mittelstaates, die Stadt Wien,
welche zur Bestreitung der Auslagen des Landes Nieder­
österreich weit mehr als 80 Pereent beiträgt, ist bei
aller ihrer Autonomie, bei aller ihrer Bedeutung als
Weltstadt und bei allen ihren Leistungen für das Land
von der Landstube abhängig, wo sie wieder nur durch
eine Anzahl von Abgeordneten vertreten ist, welche weder
ihrer Größe und Bedeutung, noch ihrer finanziellen
Leistungen entspricht. Ein wahres Glück für die Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien, daß Landstube und
Rathssaal— bis jetzt wenigstens— die gleiche Phy­
siognomie getragen haben; würde dem christlich-socialen
Regime im Rathhause im Landtage eine fortschrittliche
Majorität gegenüberstehen, die Tage der Herrlichkeit des
jetzigen Regimes im Rathhause wären gezählt. Aber,
wie gesagt, Rathssaal und Landstube sind nahezu
identische Begriffe und werden es voraussichtlich noch
lange bleiben. Diesem Umstande hat es Bürgermeister
Dr. Lueger auch zu danken, daß unterschiedliche seiner
Anträge, welche die Lösung einiger „Wiener Fragen"
zum Zwecke hatten, von der Mehrheit der Landboten
angenommen worden sind. Die Gemeinderaths-Majorität
ist von der Landtags-Majorität gerettet worden.
-I-
Den wichtigsten Gegenstand der gestrigen Landtags­
sitzung bildete das Referat über die vom Gemeinderathe
genehmigte Aufnahme einer schwebenden Schuld bis zum
Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen. Zur Aufnahme
dieser Schuld bedarf es der Zustimmung des Landtages.
Selbstverständlich benützte die Opposition, welche, in
Folge der Niederlegung der Gemcinderathsmandate, i,n
Rathssaale ihre Stimme nicht erheben konnte, die Ge
legenheit, um in der Landstube ihrem Unmuthc
über die jetzige Gemeindewirthschaft Lust zu
machen. Es fielen von beiden Seiten scharfe Worte:
Die Fortschrittlichen sprachen von „Lotterwirthschaft",
Herr Dr. Lueger aber donnerte: „Die frühere Majo­
rität hat in einer Weise gewirthfchaftet, wie sie
nicht genug verdammt werden kann; wo man hingesehen,
hätten nichts als verlumpte und verlotterte Zustände be­
standen. Das sei die reine Wahrheit." Mit solchen An­
würfen von hüben und drüben kann man wohl im
Rathssaale, in der Landstube oder auch in Versammlungen
zum erwünschten Ziele— stürmischer Beifall von den
respectiven Seiten— kommen, bewiesen wird da­
durch gar nichts. Die Einen verdammen den Bau der
städtischen Gaswerke, die Anderen preisen den Bau als
echtes Weltwunder; die Einen erblicken in dem Abschluß
des Vertrages mit der Bau- und Betriebsgesellschaft
ein „Verbrechen" an der Gemeinde, die Anderen sind
„stolz" auf diesen Vertrag. Durch solchen Aufwand von
Kraftausdrücken wird nur der Blick von dem Kern der
Fragen abgelenkt und eine sachliche Debatte erschwert,
ja unmöglich gemacht. Die Wirtschaft einer Gemeinde
von der Bedeutung Wiens wäre aber wohl werth,
von einem anderen Standpunkte als dem der Partei er­
örtert zu werden.
*
Thatsache ist, daß die Finanzwirthschaft, weder
unter dem früheren, noch unter dem jetzigen Regime—
wir wollen uns zart ausdrücken— eine gute gewesen
ist. Glücklicherweise vermag unsere Stadt einen „Puff"
zu ertragen. Die Einnahmen sind in erfreulicher, stetiger
Steigerung begriffen, freilich auch die Ausgaben, zumeist
aber nur die außerordentlichen Ausgaben. Als
erste und wichtigste Aufgabe hat es stets gegolten, bei
Abfassung des Jahresbudgets das „Gleichgewicht"
zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen. Vergeb­
liches aber, fast wäre man versucht zu sagen, auch
unsinniges Bemühen! So weit man zurückblicken mag,
ein— Deficit hat es stets gegeben. Die Herstellung des
„Gleichgewichtes" war und blieb eine Fiction. Solange
die Anlehensgelder und die späteren „Cassareste", zumeist
gebildet aus den nicht verbrauchten Anlehensgeldern, vor­
handen waren, wurden zur Deckung des Deficits diese
genannten Gelder herangezogen. Mit der Steigerung der
außerordentlichen Ausgabcn mußte der vorhandene Schatz
sich vermindern und schließlich ganz schwinden"
Das vorhandene Deficit kann heute nicht mehr^
künstlich verschleiert oder gar hinweggeleugnet werden/
Hätte man schon vor Jahren den Muth gehabt, das
Vorhandensein des Deficits offen zu bekennen, es stünde
besser um die Verwaltung. Der Magistrat, zu
seiner Ehre sei es gesagt, hat diesen Muth längst ge­
habt. Der Magistratsrefereut, Rath Pre y er, hat sich
dabei selbst zu der Behauptung emporgeschwungen: „Für
die Gemeinde gibt es kein Deficit." Bei näherer Be­
trachtung ein wahres Wort. Das „Deficit" wird, wie
oben erwähnt, ausschließlich durch die „außerordent­
lichen" Erfordernisse hervorgerufen und die Bedeckung
derselben darf daher auch nicht— wie es bis jetzt ge­
schah— aus den currenten Einnahmen erfolgen.
Unsere Gemeindeverwaltung muß Schulden machen,
weil sic nicht nur für die Bedürfnisse des Tages, sondern
auch für die Zukunft zu sorgen hat, und sie kann und
darf getrost Schulden machen, weil theils die steigenden
Einnahmen, theils die geschaffenen productiven Werke
für Verzinsung und Amortisirung sorgen. Hiezu kommt,
daß bei mehr als einem Wege— wir erwähnen nur die
Hochquellenleitung— die Gemeinde sich gar nicht ans
den Standpunkt des speculativen ^Unternehmers stellen
darf. Wenn Abgeordneter Noske nur dann für diezweite
Hochquellenleitung die 50 Millionen bewilligen will,
wenn ihm vorher die Rentabilität derselben nachgewiesen
worden ist, so hätte er auch nie und nimmer für den
Ban der ersten Hochquellenleitung stimmen dürfen,
denn besonders rentabel ist diese Leitung nicht. Und
Herr Noske ist doch ein begeisterter Freund dieses
Werkes?
-i-
Bürgermeister Dr. Lueger hat auch gestern wieder
erklärt, daß er ein abgesagter Feind vom „Schulden­
machen" sei. Die Ereignisse werden ihn zwingen, sich
doch damit zu befreunden, der „schwebenden Schuld",
richtiger der Bewilligung eines Credites bis zum Höchst­
betrage von 12 Millionen Kronen, wird bald die große
Investitions-Anleihe ans dem Fuß folgen müssen.'
Nach den Wahlen wird sich Alles finden


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
Wien, 3/Mai.
Ter Krieg. Heute wird ielegraphirt: Lo n don, 3. Mai.
„Morningpost" meldet aus Bloemfontem vom 1. d. M.: Zwei
Briefe von hervorragendem Interesse sind in die Hände der Eng­
länder gefallen. Der eine ist vom Präsidenten Steijn an
General Botha gerichtet. Steijn beklagt darin, daß eine unge­
nügende Truppenmasse zum Schutze von Krooustadt zurückgelasscn
wurde und theilt mit, daß die Engländer über 60,000 Mann für
den Vormarsch verfügen. Steijn beschwert sich darüber, daß Buren-
Commandos, von denen man angenommen hatte, daß sie Kroon-
stadt beschützen, Krondistricte plünderten und auf diese
Weise eine Verstimmung zwischen den Transvaal« und
den Freistaat-Buren Hervorriesen. Steijn verlangt ferner,
daß ein Theil der 10,000 Buren, die in Natal stehen,
über den Vanrcenen-Paß zurückgezogen werden, damit der Kampf
bei Kroonstadt concentrirt und ein entscheidender Schlag gegen
die Briten geführt werden könne. Das Schreiben schließt, Steijn
lehne die Verantwortung für die Loyalität der Freistaat'Buren
ab, wenn nicht Transvaal in dieser Weise Garantien dafür gibt,
daß es die Absicht habe, die zeitweilige Hauptstadt des Oranje-
Freistaates zu schützen. Der andere Brief ist eine Antwort
Krüger's an den Commandanten von Fourteenstream und besagt,
es sei durchaus unmöglich, für eine größere Anzahl von Truppen
zu sorgen, da jeder Mann, der zur Verfügung der Republik stehe,
auf dem Platze, den er inne hat, nöthig sei. Zum Schluffe heißt
es: Die europäischeJntervention sei nur noch
die Frage einiger Tage.
Armenisches. Aus Co n sta n t in'o p el,' 2. d. M,, wird
ielegraphirt: In dem nahe an der türkisch-russischen Grenze ge­
legenen Orte Alaschkerd wurden sechs Armenier vonKurden
getödtet, was unter den Armeniern von Alaschkerd und
Vajasid eine Panik hervorrief. Die armenischen Bewohner der
Orte Mussun, Ardsab, Dijadin, Mhnitepe und anderer Ort­
schaften wandern nach Rußland aus. Das ar­
menische Kloster in dem in der Landschaft Alaschkerd gelegenen
Surp wird von 50 Soldaten besetzt gehalten. Die Geistlichkeit
mußte das Kloster verlassen.
ULHrjlrmM aus dem Mlicnnr.
Äff' Z ÄelMW!! M§ LM8
6«.0«y, IZM^MÜ Limit
« I. oxernKüsss 8.
Tagesbericht.
Wien, 3. Mai.
sAus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Sanitäts-
rathe und Primarärzte im städtischen allgemeinen Krankenhause
zu Linz Dr. Alexander Brenner das Ritterkreuz deS Franz
Joseph-OrdenS, dem Kanzleidirector zweiter Clane bei dem
Landesgerichte in Salzburg Franz Marchart anläßlich der er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Amtsdiener des Ministerial-
ZahlamteS Wenzel Matonoha anläßlich seiner erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
verliehen.— Der Justizminister hat zu Gcrichtssecretären ernannt
die Gerichtsadjuncten: Dr. Christoph Hamperl in Wien für
das Landesgericht in Wien, Dr. Joseph Heinrich in Nied für
Ried, Dr. Hugo Velicogna in Klosterneuburg und Doctor
August Ritter v. Aull in Wien für das Landesgericht in Wien,
Dr. Robert Peutlschmid in Wien für Salzburg und Doctor
Otto Sa mmernv. Frankenegg in Purkersdors für Linz,
ferner versetzt die Gerichtsadjuncten Joseph Roth in Gurkfeld
nach Rann und Anton Bulovec in Egg nach Laibach, ernannt
zu Gerichtsadjuncten die Auscultanten Dr. Franz Pompe für
Gurkfeld. Dr. Gregor Krek für Laibach und Oskar Dev für
Egg, dann den Kanzlei-Ofsicial bei dem Handelsgerichte in Wien
Franz Körner zum Kanzlcivorsteher bei dem Landesgerichte in
Linz ernannt.— Das Präsidium der niederösterreichischcn Finanz-
Landesdirection hat die Finanzconcipisten Dr. Johann Marchart
und Dr. Otto Lackinger zu Steuer-Jnsvectoren und die
Finanz-Conceptspraktikanten Rudolph Gerl und Hugo Würstl
zu Finanzconcipisten ernannt.
(Selbstmord eines Proeuristen.) In schrecklicher
Weise hat heute Vormittags der Procurist der Leinen- und
Baumwollbatisttücher- und Seidcncachenezfirma Fürst und
Graf, Bauernmarkt Nr. 8, Saydor Modern, einen Selbst­
mord verübt. Er stürzte sich aus dem fünften Stockwerk
des Hauses Nr. 2 der Liechtensteinstraße über das Geländer
des Stiegenhauses in die Tiefe und blieb mit total zer­
trümmertem Schädel auf der Stelle todt liegen. Modern hätte
am 29. d. M- heiraten sollen. Der Zufall wollte es, daß eine
Cousine der Braut Modern's in's Haus kam und zu ihrem Ent­
setzen in dem Todten den Bräutigam ihrer Cousine erkannte.
Modern's Eltern wohnen in Budapest. Es verlautet, daß
die Eltern gegen die Heirat deS Sohnes waren, und daß
dies der Grund des Selbstmordes ist. Modern wohnte seit
August v. I. im ersten Stock des Hauses Stuwcrstraße
Nr. 15, Thür an Thür neben der Wohnung der Stieseltern
seiner Braut, des Fräuleins Helene L. Der Stiefvater der
Braut ist Bankbeamter. Heute Früh— die Eltern der Braut
hatten sich bereits entfernt— sah man das Mädchen ohne
Hut die Stiege hinablaufen, Modern lief ihr nach. Sie
kehrte zurück, und unmittelbar darauf entfernte sich auch er.
Er begab sich direct in das bezeichnte Haus in der Liechten-
fieinstraße und beging den Selbstmord.
(Ein enttäuschter Friedensapostel s Aus London
wird geschrieben: „Englands großer Friedensapostel, W. T. Sie ad,
hat- die Waffen— oder vielmehr die Fricdcnsfahne gestreckt.
Nach langer, heißer Agitation kommt er zu dem Schluffe, daß
die Versöhnungspartei in England völlig außerstande ist, auch
nur den allermindesten Einfluß ans den Gang der Dinge in
Südafrika auszuüben. „Solange eine Hoffnung vorhanden war,"
erklärte er dem Vertreter eines Londoner Blattes, „daß sich durch
Agitiren irgend etwas erzielen ließ, war ich bereit, mich der
Agitation zu widmen. Solange unsere Truppen sich auf dem
Wege nach dem Kriegsschauplätze befanden, solange englische Be°
jatzungen eingeschloflen waren, ließ sich hoffen, daß unsere Negie­
rung einem friedlichen Abkommen zustimmen würde. Diese Hoff­
nung wurde cndgiltig durch die Antwort vernichtet, welche Lord
Salisbury auf das Friedensanerbieten der Burenpräsidentcn gab.
Kein Reden, kein Schreiben, keine Versuche, Versammlungen abzu­
halten und die öffentliche Meinung hier zu beeinflussen, können jetzt
noch eine Aenderung in der südafrikanischen Lage Hervor­
bringen. Sie muß sich selbst überlassen bleiben. Ich glaube,
daß sich England erst am Anfang seiner dortigen Schwierig­
keiten befindet. Ich aber habe in der Sache mein Bestes gethan,
und ich muß sie jetzt aufgsben." Das plötzliche Einstellen dieser
mit so viel Kraftaufwand in Scene gesetzten Agitation des großen
Friedensapostels ist das erste Wunder. Das zweite besteht darin,
daß die Kampfschrift des Friedens: „ä-7ar sgaiust Var" („Krieg
gegen den Krieg"), die Mr. Stead mit den ganz besonderen
Segenswünschen des Zaren bald nach dem Erscheinen des be­
rühmten Friedensrescripts gegründet hatte und wöchentlich er­
scheinen ließ, auf den Sterbectat gesetzt worden ist. Stead kündigt
zwar an, daß diese Fackel des Weltfriedensgedankens anstatt
wöchentlich, in Zukunft doch noch monatlich leuchten soll, aber
offenbar ist nichts weiter, als nur noch ein letztes Todesflackern der
unglückseligen Fackel zu erwarten, und zwar läßt sich das aus
dem dritten Wunder schließen, das wir mit Bezug aus Herrn Stead
hier zu verzeichnen haben. Das dritte Wunder besteht nämlich
darin, daß Stead aus einem Friedensapostel znm Kriegs-
a p o st e l— oder wenn auch nicht im unbedingten Sinn zum
Kriegsapostel, so doch wieder, wie er es früher war, zum Prediger
und Befürworter des alten lateinischen Satzes „8i vis xacem
pLi-a, bsllum" geworden ist. Hören wir ihn selbst: „Mein Interesse
an Südafrika," so erklärt er, „hat sich verringert, weil ich Eng­
land einer weit ernstlicheren Frage gegenübergestcllt sehe. Das
große Problem, welches wir in der nahen Zukunft zu lösen
haben, ist nicht in unserem Streit mit den Buren, sondern in
unseren Beziehungen zu Frankreich zu suchen. Der gewöhnliche
Staatsbürger (tko msn in tk« strset) lacht darüber, wenn man
ihm sagt, daß die Möglichkeit einer Gefahr für unsere nationale
Existenz vorhanden ist. Obwohl ich ein Befürworter des Friedens
bin, so sehe ich doch klar die unmittelbare Nothwendigkeit, daß
unser Land zu vermehrten militärischen Rüstungen angetrieben
werden muß, um dem uns drohenden Unglück vorzubsugen. Ich
liebe England mehr als Südafrika, und meine nnmittelbars Auf­
gabe wird darin bestehen, mit allen meinen Kräften mitzuhelfen,
daß wir der drohenden Gefahr ausweichen oder daß wir uns
vorbereiten, um ihr entgegentreten zu können." Damit hat
Mr. Stead seinen schönen Friedenstraum zu Grabe getragen."
sKritische Tage.) Proseffor Rudolph Falb's Wetter­
kalender und Verzeichniß der kritischen Tage für das zweite
Halbjahr 1900 ist soeben im Commissions- Verlage von Hugo
Steinitz in Berlin erschienen- Als kritische Tage er st ex
Ordnung werden bezeichnet:
12. Juli,
10. August,
9. September,
8. October,
7. November,
kritische Doge zweiter Ordnung sind:
LS. August,
23. September,
6. Deeember,
22. Deeember.
Als kritische Tage dritter Ordnung werden verzeichnet:
26. Juli,
23. October,
22. November.
Aus der allgemeinen Charakteristik der einzelnen Monate des
zweiten Halbjahres wäre zu constatircn, daß wir nach Proseffor
Falb einem verregneten Sommer mit häufigen Gewittern ent­
gegensetzen. Es gilt dies so ziemlich für ganz Mitteleuropa, be­
sonders aber für unsere Monarchie. Nun, wir wollen hoffen, die
hohe Wetterregierung werde einsichtsvoll genug sein, zu beweisen-
daß sie sich von Wetterpropheten nichts vorschreiben lasse.
sDie Pest.) Ans Triest wird unter dem Heutigen
ielegraphirt: In Folge einiger Pesttodesfälle in Port Said
wurde die sanitäts-commissionelle Visitation der aus
Alexandrien einlaufenden Dampfer gestern bei der Ankunft
des Lloyddampsers „Semirami s" wieder ausgenommen.
Die Passagiere wurden freigcgeben, bleiben aber zehn Tage
unter Evidenz.
(Die Eröffnung von „Venedig in Wien".) Fröhliches
Wiedersehen gab es gestern in der Lagunenstadt im Prater. Die
liebgewordenen Stätten wurden begrüßt, endgiltig wurde alles
Winterliche abgestreift und freudig hatte man sich bald in den
Jubelton gesunden, der das ganze „Venedig" durchklingt. Während
die Besucher sonst unachtsam zwischen den bunten Häusern um-
herwandclten, steckte gestern in Allen Neugierde, Aufmerksamkeit,
Premieren-Stimmung. Gleich beim Eintritt auf den Campo I
ein neugieriger Blick nach rechts; siehe da, eine neue Jtaliener-
truppe. Die typische Gestalt des „schönen Luigi" mit der schönen
rothen Kappe fehlt und Signor Nocchi ist mit neuen Mit­
gliedern ihm im Amt gefolgt. Uebrigens fanden wir in der
Truppe, die nicht minder gefiel als die im Vorjahre, auch ein paar
alte Bekannte. Im Weitergehen erblickt man ein paar „Neubauten",
die recht stilvoll sind, und das „italienische Panorama", gemalt
vom Maler Zehmann. Dieses ist nun sehr gelungen. Es ist
beinahe poetisch; so weit, als es eine Decoration sein kann.
Die Treppenbrücken fehlen; breite Uebergänge sind an ihre Stelle
getreten, die meistens auch ein schönes Aeußeres besitzen. Auf
dem Campo IU endlich ist die zweite Varietebühne verschwunden
und deern Platz wird durch .einen Musikpavillon eingenommen-
Weiterkommend erblickt man vor' dem Römersaal— der sich in
hübsche SecefsionStoilette geworfen— das große „Corsotheater".
Hier sahen wir gestern die Thierdreffuren des Mr. Savade.
Savade behandelt die Thiere nicht roh und brutal, sondern sehr
vertraulich, kehrt ihnen den Rücken und verwendet die Peitsche
nur zum Rusen und nicht zum Hauen. Und die Thiere arbeiten
staunenerregend. Die herrlichen Löwen mit den blitzenden Augen
find mit ihrem Dresseur sehr lieb, er trägt sie auf den Schultern,
ruht auf ihrem Rücken aus. Die großen Eisbären und die
Clowns der Gesellschaft— zwei herzige, lustige Kragenbären -7
4. Mai 1900 Nr. 6617
bringen Heiterkeit in die Geschichte. Doch weiter. Der „Dogenhof"
wurde durch Umbau uud malerische Ausstattung sehr hübsch
- hergerichtct, iw dem Avenue-Musikpavillon concertirt die Bersaglicri-
Capelle. Gestern war auch Premiere im Campo I-Theater. Das
Varftte von „Venedig" kann mit jedem anderen Institut dieses
Genres concurriren. Die Leistungen der Terne-Troupe, des
Morlay-Trios sind durchaus lobenswerth, „la Solls Sopbis" ist
ein flottes Spitzbubentemperament im Genre der Saharet—
Alle fanden Beifall. Aber. der Schluß war das Beste. Vor
Allem das Grundlach-Kappeller'sche Ballet: „Bijou". Sehr nette
Ideen, hübsche Costüme— die schwarzblauen „Sccessions"»
Costüme muß man geradezu geistreich nennen— und last 1,0
least eine leichte, graziöse Musik verhalfen dem anmuthigen
Divertissement zu schönem Erfolg. Mlle. Helen Dupont ist eine
französische Sängerin von Geschmack und Esprit, das Jmitiren
der Anette Gilbert kommt ihr sehr zustatten. Doch alles Vor-
hcrgegangcno wurde von den letzten drei Programmnummern
überboten. Die „Hadj Abdullah-Troupe". Vierzehn Araber,
einige von hervorragender Schönheit, produciren sich als Parterre-
Akrobaten. Ihre Kühnheit verblüfft, ihr wildes, brausendes Tempe­
rament ist hinreißend. Zum Schluß ihrer Production fegen die
braunen Gesellen über die Bühne, wie die wilde Jagd, wie die
leibhaftigen Teufeln üben sie die waghalsigsten Sprünge, ein
lustiges Lächeln auf den Lippen. Dann ,,'1'bs Llatesxs". Vier
herzige Mäderl mit Barrison-Kindergcsichtern singen, lachen,
tanzen, übermüthig bis zur Unmöglichkeit, schalkhaft und lustig,
als gäbe es aus der ganzen Welt kein größeres Glück als: ,,1'ko
Natosps" darstellen auf den Varietebrettern von „Venedig in
Wien". Die Production dieser vier Blondköpfe und der eleganten
und geschmackvollen Scrpentintänzerin Miss Foy bilden den
Schluß der Vorstellung, welche vom Publicum mit großem Bei­
fall belohnt wurde. Und so haben wir denn an das fröhliche
Ende einen fröhlichen Anfang geknüpft; Falb und der Himmel
mögen weiter helfen.
sAutomobil-Renuen.) Der Oesterreichische Automobilclub
veranstaltet am 6. Mai 1900, 4 Uhr Nachmittags, eine Berg­
wettfahrt aus der bekanntlich landschaftlich wunderschönen Straße
von Neuwaldcgg über die Äohrerhütts aus den Exelberg. Der
Start ist beim Finanzwachhaus am Westausgauge von Neu­
waldegg, das Ziel westlich dem Rothen Kreuz am Exelberg. Die
Distanz beträgt 4'2Kilometcr. Gefahren werden ö.. Renn-Motocycles,
offen für Alle; L. Touristen-Motocycles, offen nur für ordent­
liche Mitglieder des Oesterreichischen Automobilclubs.
(Das Mai-Programm im Colosseum) ist nicht derart
zusammengestellt, daß sich daraus erkennen ließe, die Saison nahe
ihrem Ende. Es ist so reichhaltig und jede einzelne Piece steht
so durchaus auf der Höhe moderner Varietekünste, als wären wir
mitten in der Hochsaison winterlicher Vergnügungen, im Carneval,
nicht im Wonnemonat. Director BlaseI hat in der Wahl seiner
Künstler nicht nur ein sicheres, zielbewußtes Verständnis;, sondern
auch entschiedenes Glück. Man sollte doch weinen, daß es bei der
ungeheueren Concurrenz aus allen Gebieten des Artistenthums
ungeheuer schwer sein müsse, nicht Wiederholungen zu bringen
oder nicht dann und wann Kräfte zweiten und dritten Ranges
aufmarschiren zu lassen. Das Wiener Colosseum geht aber diesen
Eventualitäten mit größtem Glück aus dem'-Wcge. Für den Monat
Mar hat Director Blaset in seinem prächtigen "Etablissement,
das er seit Uebcrnahme der Direction in größtem und nobelstem
Stile leitet, eine auserlesene Künstlerschaar versammelt. Die
Damencavallerie, sieben militärisch uniformirte Damen
von virtuosem Zusammenspiel in Gesang und Gesten, steht mit
der Posse „Endlich allein" im Mittelpunkt des Programmes.
In der Posse hat sich Blasel selbst Gelegenheit gegeben, seine
Künste als Komiker von unübertrefflicher Drastik zu zeigen. Der
alte Herr ist mit solcher Laune und Rührigkeit bei der Sache,
beherrscht alle Mittel seiner Kunst mit so souveräner Mühelosig­
keit und Sicherheit, daß das ganze Auditorium von seiner Heiter­
keit mitgerissen und so amusirt wird, wie seinerzeit, als es dem
Kalchas des Herrn Blasel zujubelte. Für die komischen Effecte
des Abends sorgt weiters Waldemar mit all' der drolligen
Beweglichkeit seiner Gliedmassen und der pointirten Art seines
Gesangsvortrages. Der Affenmensch Henry Lep 0 mme ist ein
ganz origineller Künstler, dessen Darbietungen ein physiologisches
Räthsel genannt werden können. Ein internationales Schönheits-
trifolium bilden die Sängerin Fräulein Erdössy, die jugend­
liche Chansonnette Fräulein Hof mann und die temperament­
volle Polin Fräulein Sascha. Das Spieljahr des Colosseums
geht seinem Ende entgegen, aber das Publicum amusirt sich in
diesem Etablissement, als wäre eS Weihnachtszeit.
(Vom Tage.) Heute um Mitternacht sprang das 18jährige
Stubenmädchen Marie C., Praterstraße Nr. 11 bedienstet, nächst
der Aspernbrücke in den Donaucanal. Die Lebensmüde wurde
gerettet. Sie weigert sich das Motiv der That anzugeben.
Der vom Stadtrath in Graz wegen dringenden Verdachtes
des Diebstahls und des Betruges verfolgte 27jährige Comptoirist
Christian Bitriol ist gestern im siebenten Bezirke verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliesert worden.
s„Ler Conducteur.") Von diesem officiellen Cursbuche ist
soeben die dieSmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise,
sowie einen Führer in den Hauptstädte», Karten uud Städte­
pläne enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahn­
stationen, Trafiken re. und bei der Verlagshandlung R. v. Wald­
heim in Wien.
(Circus Busch.) Heute (Donnerstag), halb 8 Uhr Abends,
findet eine große Gala-Vorstellung statt, in welcher Nummern nur
allerersten Ranges zur Aufführung gelangen. Ferner Auftreten
des neu engagirten Schulreiters Herrn Oscar Renz, welcher bei
seinem Debüt einen ganz außerordentlichen Erfolg zu verzeichnen
hatte, sowie des Original-Clown Petroff mit seinen drcssirten
Hausthieren, welcher bei seinem vorgestrigen Debüt großen Beifall
erzielte. Den Schluß bildet, wie allabendlich, die große Aus­
stattungspantomime „Persie n".
Theater, Kunst uud Literatur.
Wien, 3. Mai.
(Theater in der Josephstadt.) Einen schrofferen Be­
weis für den tiefen Gegensatz, der unüberbrückbarer als
irgend jemals zwischen dem Theatergeschmack der heutigen
Generation und der vorangehenden klafft, kann der Cultur-
Historiker nicht finden, als die berühmte Zell'sche Poss.
„Die Kiiidsjrau", die einst zahllose Aufführungen erlebt.


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. 6647
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Mai 1900
Selts 3
und bei der gestrigen Vorstellung im Josephstädtcr Theater
wie eine aufreizende Unbegreiflichkeit wirkte. Selbst wenn
man Len Sinn des Spieles zugibt, den Sinn, daß im
Theater die Wünsche der Phantasie erfüllt und der Druck
des Alltags verscheucht werden solle, daß also das Unwahr­
scheinliche— gleichviel in welchem Milieu— Bedingung
und Lebenswahrheit perhorrescirt ist, bleibt es ein Räthfel,
w.e es jemals durch lange Zeit hindurch ein wechselndes
Publicum geben konnte, das sich Vorgänge bieten ließ,
wie die in der „Kindsfrau", die in ihrer öden Absurdität
und witzlosen Unmöglichkeit dem schlichtesten Verstand in's
Gesicht schlagen, ohne auch nur einen Augenblick durch irgend
eine komische Situation, durch einen volksthümlichen Zug
oder durch ein hübsches Scherzwort zu entschädigen. Das
Stück ist eine Rolle, die, ohne Rücksicht aus Charakter­
zeichnung, Gelegenheit zu jeder Art von Einlagen und
Productionen geben soll. Daß diese Rolle von der Niese
gespielt wird, bietet noch keinen Grund dieser Exhumirung.
Das Josephstädter Theater ist von vornherein, seinem
Ensemble und seinem Publicum nach, nicht auf das Volks­
stück gestimmt; wenn Frau Niese in dem Genre, das an
dieser Stätte gepflegt wird, keine Befriedigung findet oder
ihm nicht gewachsen ist, so ist es doch gefährlich, dieses
Genre zu opfern, dem diese Bühne ihr Wiederaufblnhen ver­
dankt— man mag sich zu dem Genre selbst stellen, wie man
wolle. Es wäre tief zu bedauern, wenn persönlicher Ehrgeiz
eine so ausgezeichnete Künstlerin verleiten würde, die be­
stimmte Physiognomie eines Spiclplans nach der ihren um­
schminken zu wollen, statt ihm die ihre anzupassen, oder,
wenn dies unmöglich ist, wenigstens ein wechselndes
Repertoire zuzulassen, und nicht um den Preis schlechter
Stücke und schlechter Vorstellungen ihre große Kunst zu ent-
werthen und das Theater, dem sie angehört, und ihr Publi-
cum auf ein niedrigeres Niveau zu drücken, nur um täglich
auf der Bühne erscheinen zu können. Man muß sie warnen.
Sie ist auf dem Wege, das Institut, dessen beste Kraft sie
ist, eben dadurch— zugrunde zu richten. ll. 8x.
(Gesangsschule Gelringer.) Wie schon seit mehreren
Jahren, hat Herr Gustav Geiringer auch gestern auf
der Bühne des Deutschen Volkstheaters eine theatralische
Vorstellung veranstaltet, in der er die Ergebnisse seiner
Thätigkeit als Gesangslehrer einem großen Zuhörerkreise
unter Bedingungen vorführte, die ein sicheres Urtheil über
die Fähigkeiten seiner Schüler möglich machen. Große
Talente, die aus Conservatorien, Gesangs- und Thcater-
schulen hervorgehen, sind Blüthen auf Massengräbern von
getäuschten Hoffnungen, kraftlosem Streben und Ehrgeiz, dem
kein Können entspricht. Es ist ein gutes Zeugniß
für das Wirken Geiringer's, daß die gestrigen
Productionen seiner Schüler diesen Gedanken weniger
fühlbar nahelegten, als viele andere Veranstaltungen
dieser Art. Er erzieht fast durchwegs Brauchbares, dessen
der Bühnenbetricb ja in großer Menge bedarf. Sein Einfluß
aus die Schüler zeigt sich in einer rühmenswerthcn Abwehr
von Unarten, vernünftigem und kunstgemäßem Gebrauch der
vorhandenen Mittel und deren vorsichtiger und erfolgreicher
Steigerung. Drei der gestern beschäftigten Zöglinge haben
bereits dort Boden gewonnen, wo der Schüler sich mit
Freiheit und Sicherheit seiner Mittel bedienen, auf der
Bühne mit einigem Bewußtsein gestalten und eigene, nicht
blos erlernte Accente zu bringen vermag. Frau Forniak,
deren edle und umfangreiche Stimme in allen Lagen vor­
trefflich wirkt, stellte in der großen Scene mit Aida eine
vollkommen bühnenreife Amneris dar. Fräulein Schiroky,
eine vorzüglich ausgebildcte Coloratursängerin von schöner
und eleganter Erscheinung und schönem, leicht ansprechendem,
wenn auch noch etwas scharf klingendem Organ, trug die
große Arie der Traviata und noch glücklicher die zweite
Arie der Königin der Nacht mit schönstem Erfolge vor.
Endlich bewährte Herr Iustiz als dramatisch etwas über­
eifriger und darum in der Geltendmachung seiner schönen
Mittel etwas gehinderter Rigoletto und als vorzüglicher
Flulh in der Scene mit Falstaff aus den Lustigen Weibern
ein starkes, gewiß überall willkommenes Bühnontalcnt. Diesen
zunächst traf ein durch die Feinheit ihrer Gestalt und ihrer
Züge empfohlenes Fräulein Lichtenheld sehr hübsch den
Ton der Marie im „Waffenschmied" und fiel künstlerisch
vornehmlich durch die reizvolle Ausbildung ihrer Kopftöne
auf. Fräulein Neuendorff, die in der Frauenscenc
aus „Lohengrin" die Ortrud sang, hat die Macht über
die großen Accente dieser Rolle noch nicht erlangt,
ihr schönes Material aber und einzelne Ansätze zu er-
greifendem Ausdruck bieten Gewähr für ihre Zukunft. Ihre
Partnerin, Fräulein Stifter, bringt für die Elsa eine
günstige Erscheinung mit. Eine Indisposition verhinderte
die richtige Schätzung ihrer Mittel. Zweifellos werthvoll
sind die Stimmen der Frau v. Warsa, die im „Rigoletto"
die Gilda, und des Fräuleins Wallenfels, die die Aida
sang. Ein Herr Gerhardt zeigte als Fallstaff einen gut­
gebildeten tiefen Bariton und einige Anlage für komische
Wirkungen. Aus dem Gebühren der Schüler auf der Bühne
und den scenischen Anordnungen war erfreulich zu ent­
nehmen, daß der Spielleiter, Herr Jaques Pohl, an der
landläufigen Routine kein Genügen findet. 6. 8.
— Der Wiener Tonkünstler- Verein gestaltet seinen
heute Abend stattfindenden Musikabend zu einer Vorfeier des
70. Geburtstages von Karl Goldmark. Auf dem Programm
stehen folgende Kompositionen Goldmark's: a) Suite für
Pianoforte und Violine Nr. 1, Herr Professor Ignaz Brüll
und Herr Concertmeister Arnold R o s c; d) Lieder (aus dem
„Wilden Jäger" von Julius Wolfs): 1. „Alle Blumen macht' ich
binden", 2. „Im Grase thaut's", 3. „Waldtraut" (gesungen von
Iran Agnes B richt- Pyllemann): o) Quintett, L-änr,
für Pianoforte, zwei Violinen, Viola und ViolonccU, die Herren
'Karl Prohaska, Rudolph Fitzner, Jaroslaw Czerny,
Otto Zert und Friedrich Buxbau m. In der vorhergehenden
Generalversammlung wird der Antrag gestellt werden, Karl
Goldmark zum Ehrenmitglied des Vereines zu ernennen.
— Director Ranzen Hofer beginnt seine Dircctions-
thätigkeit im I a n t s ch- T h ea t er am 1. Juni mit der
>GesangsburIeske „Tie Pariser Weltausstellung" von Dr. Friedrich
v. Radler. Dia Musik zu diesem Stück hat über Ersuchen des
Autors und der Direktion Hoscapellmeister Joseph Bai er ge­
schrieben.
G§eichLSsZMl.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 3. Mai.
(Ein Gewohnheitsdieb.) Der 24jährige Tapezierergehilfe
Richard Weiß wurde am 2l. Januar d. I. vor dem israelitischen
Haupttempel im 2. Bezirke bei einem Taschendiebstahle betreten:
in seinem Besitze wurde ein Geldtäschchen gefunden, das er kurz
vorher einer Dame entwendet hatte.
Die heute vor dem Schwurgerichte, welchem Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Freih. v. Distler präsidirte, vom Staatsanwalt-
Substituten Schnabel vertretene Anklage lautete auf Gewohn­
heitsdiebstahl, weil Weiß wegen Diebstahls schon zehnmal bestrast
ist. Der Angeklagte war geständig. Die Geschwornen
bejahten die Schuldfrage im Sinne der Anklage. Richard
Weiß wurde demgemäß zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
(Cridavcrhandlungen.) Vor dem Erkenntnißgerichte unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Vicepräsidenten Dr. Böhm,
war heute der auf der Schönbrunnerstraße etabiirt gewesene, im
Concurse befindliche Modewaarenhändler Louis Schwarz im
Hinblicke auf ein Deficit von 30,000 Kronen vom Staatsanwalt-
Substituten Schuster der selbstverschuldeten Crida angeklagt.
Vertheidiger war Dr. Iacobsohn. Schwarz bestreitet, daß er
den Concurs verspätet angemeldet habe; er habe seine Insolvenz
erst im Juni v. I. erkannt und nur darum den Concurs erst
einen Monat später angemeldet, weil drei Viertel seiner Gläubiger
ihm riethen, den Concurs überhaupt nicht anzumelden,
sondern sich mit ihnen auszugleichen. Auch seien seine Activen
viel größer, als die Anklage behaupte, so daß eigentlich sein De­
ficit nur noch 10,000 Kronen betrage und lediglich Forderungen
seiner Verwandten betreffe; denn mit seinen übrigen Gläubigern
habe er sich ausgeglichen.
Vors.: Weshalb auch Heuer im März dieser Concurs auf­
gehoben wurde.— Der Angeklagte machte dann noch Krankheiten
in der Familie als Unglücksfälle geltend.
Der Gerichtshof verurtheilte Schwarz unter Annahme eines
Deficits von 13,000 Kronen zu sechs Wochen strengen
A r r e st S.
Eine zweite Cridaverhandlung fand heute vor dem Er­
kenntnißgerichte statt, dem Landesgerichtsrath Dr. v. G r o h-
mann präsidirte. Es war der in Nudolphsheim etablirt ge­
wesene Woll- und Seidenhändler Adolph Abraham Weiß im
Hinblicke auf ein Deficit von 45,000 Kronen angeklagt. Auch
dieser Cridatar hat sich die Gläubiger im Ausgleichswege günstig
gestimmt.
Weiß wurde von der Anklage der Crida in Betreff der
mangelhaften Buchführung freigesprochen, jedoch wegen
verspäteter Concursanmetdung und ungerechtfertigter Ueber-
schuldung zu einem Monat strengen Arrests
verurtheilt.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 30. April 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo fein zu K. 3276
gerechnet .... K. 902 781,089 99
Göldwechscl auf auswärt.
Plätze und ausl. Noten„ 42 603.235 54
Silber-Courant- und
Theilmünzen.. .. 527 113 517.47
Staatsnoten
Escomptirte Wccksel,Warrants und Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Noichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 2t. Sept. 18ß9 (R -G.-Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekauftePfandbriefe der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des PensiousfondS
Gebäude und I'unäus instrnolus
Auslagen-
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthaben der k. k. österr. Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Firianzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.- K 39 176.798 98
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten..- 667,684 61
Pfandbriefe im Umlaufe
PensiousfondS
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Kronen
Beränd. f.d. Stande
>vom 23. Apr l 1900.
Kronen
— l0.629.463.14
1,172 563 835—
49.198L40—
333.400 723.17
67.458,560.--
29 236.45
60.000,000.—
295.876 523 76
27 521 571 90
8.623,700 33
10.984,447.30
16 124 253 40
3.155 771 93
24 003 779.86
2,071 882.441.09
210.000,000.—
9.515,943.95
1,354.964 640.—
84.418,940.—
135,238.48
93.844,483 59
295.843,000.—
19.984,534.92
7.402,600.74
4.773„019.41
2,071.882.441.00
-i- 3.262,260.—
-s- 60.550 267 LS
-j- 4.146,440.-
— 32, NO 10
296.665 69
-- 439 310.60
51,614.33
ch 12.372 23
-j- 244,251.19
ch 8.955 561.95
ch 77.000,020.—
— 6,300.000.—
— 6.353,953.60
ch 364,000—
4- 1.160,615.07
ch 1.426,459.50
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escor.lpte von Wechseln, Warrants und Effecten 4»/, Perceni,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Bankpfandbriese 5.
„ Darlehen auf andere Werthpapiere 5V,
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 159.729,000 (— K. 80.414,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 30. April zeigt eine ganz
namhafte Zunahme des Leihgeschäftes. Es hat sich nämlich der
Escompte in der letzten Aprilwoche um 60'55 Millionen Kronen,
der Lombard um 4'146 Millionen Kronen, das gesammte Leih-
geschäft sonach um 64'696 Millionen Kronen vermehrt, wobei
aber die erheblichen Fälligkeiten, welche den Ultimo-Einreichungen
gegenüberstcbcn, nicht berücksichtigt erschienen. Der Mctallschaß
weist eine Abnahme um 10629 Millionen Kronen aus. Von
denselben entfallen ungefähr 6 Millionen Kronen auf den
Deviscnbesitz der Bank, der Rest auf den Silberbesitz des Noten­
institutes, welch' letzterer sich deshalb verringert hak, weil die
Bank zur weiteren Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken Silber
an die Münzen abgab. Die Zunahme des Staatsnotcnbesitzes der
Bank um 3'262 Millionen Kronen hängt mit der weiteren Ein­
führung von Fünf-Kronen-Stücken in die Circnlation zusammen.
Das Guthaben der österreichischen Finanzverwaltung erfuhr eine
Abnahme uni 6 3 Millionen Kronen. Die „sonstigen Activen"
haben eine Zunahme um 8 955 Millionen Kronen, die Giro-Gut­
haben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten eine Ab­
nahme um 6'853 Millionen Kronen erfahren, während die Er­
trägnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfandbriefe eine
Vermehrung um 1'16 Millionen Krone», die sonstigen Passiven
eine solche um 1'426 Millionen Kronen anfmicsen. Den aus-
gewiesenen Veränderungen entsprechend, weist der Banknotenumlanf
eine Zunahme um 77 Millionen Kronen auf. Die steuerfreie
Banknoten-Reserve betrug am 30. April 150729 Millionen
Kronen, hat sich daher gegenüber dem Stande vom 23. April
um 80 414 Millionen Kronen verringert.
fVom Tage.) In Berlin beginnen sich die Ansichten
über die Lage des M o n t a n m a r k t e s, welche durch
die von Amerika ausgegangenc Deroutc verwirrt wurden, Zu
klären. In dieser Hinsicht ist eine Depesche lehrreich, welche
heute von dort hier eintraf, und dahin lautet, daß der
Berliner Montanmarkt von einer ungesunden Spekulation,
insbesondere norddeutscher Provenienz, nunmehr wieder
gründlich gereinigt sei, sowie, daß die Berichte
über Kohle nach wie vor vorzüglich, über dre
Beschäftigung der Eisenwerke und über die Höhe
der Eisenpreise befriedigend lauten. Da heute überdies
sich in Lanra große Käufe des Hauses Bleichröder,
angeblich für Rechnung eines ersten Berliner Kohlenhändlers,
bemerkbar machten, ergab Berlin eine kräftige Erholung
der Montanpapiere, welcher man sich hier willig an­
schloß. Prager Eisen und Alpine weisen erheb-
licke Reprisen auf, welche zu dem Gerüchte von einer
Wiederanknüpfnng der Cartellverhandlungen
Anlaß boten. Dieses Gerücht findet, wie wir erfahren, keine
Bestätigung, wenigstens ist in hiesigen maßgebenden Kreisen
von einer diesbezüglichen Absicht der ungarischen
Werke nichts bekannt. Dagegen macht sich in Folge
völliger Räumung der Lagervorrüthe der Mangel an Eisen
immer fühlbarer und die steigende Tendenz der
Preise bleibt in Geltung auch ohne— Cartell. Es ist
dies eine Consequenz der arbeitslosen Strikezeit, denn an
sich hat der Absatz die Höhe des Vorjahres noch nicht er­
reicht, geschweige überschritten. Zu erwähnen ist auch die
Reprise der Brüx er Actien auf böhmische Käufe.
Während in Berlin und hier Mvntanpapiere anzogen, ist
in Berlin wegen der drohenden Erhöhung der Börsesteuer
für Banken eine schwache Tendenz vorherrschend. Im
Gegensätze dazu stand die hiesige Hausse der Unionbank-
Actien aus die Realisirung der Kvhlenindustrie-Actien.
Gerüchtweise verlautet, daß aus diesem Geschäfte für die
Unionbank ein Gewinn von circa 200,000 fl. rcsultircn
würde. G e ld war sowohl in Berlin, als hier billiger er­
hältlich, dort zu 4Vr, hier zu Perccnt.
(Die ungarische Jnvestitionsanleihe und die öster­
reichische Rentenftcuer.j In der gestrigen Sitzung des
Finanz-Ausschusses des ungarischen Abgeordnetenhauses stand
die Regierungsvorlage, betreffend die Aufnahme einer Jn­
vestitionsanleihe, zur Verhandlung und Finanzminister Lukacs
widmete bei diesem Anlasse dem Stande der Verhandlungen
über die Befreiung der ungarischen Staatstitrcs von
der österreichischen Ncntcnsteucr einige nicht uninter­
essante Bemerkungen. Vor Allem stellte Herr v. Lukacs
eine baldige Verständigung in dieser Frage zwischen
den beiderseitigen Regierungen in Aussicht, und der
ungarische Schatzkanzler würde eine solche Ankündigung kaum
gemacht haben, wenn nicht in Wirklichkeit die Verhandlungen
schon weit vorgeschritten wären und einen baldigen positiven
Abschluß in Aussicht stellen würden. In der That wird uns
aus Budapest gemeldet, daß nur einige Punkte— und
zwar nicht die wesentlichsten— derzeit noch unausgc-
tragen sind und daß speciell die Pourparlers, welche
Handelsminister v. Hegedüs zu Beginn dieser Woche in
Wien mit dem österreichischen Eisenbahnminister gepflogen
hat, einen weiteren Fortschritt in dieser Sache gebracht
haben sollen. Wir geben diese Meldung mit Reserve wieder.
Daß Herr v. Lukacs das Recht Oesterreichs zur Einhebung
der Rentensteucr von den ungarischen Staatstitres rückhalt­
los anerkannte, ist selbstverständlich; die Perspective, daß
auch Ungarn von dem Rechte Gebrauch machen könnte, die
österreichischen Staatstitres der Steuer zu unterwerfen, hat
wohl nur theoretische Bedeutung. Jedenfalls scheint eine
baldige Austragung dieser Frage, bevorstehend.
sKohlen-Jndustricverein.j Ein Consortium, an dessen
Spitze die Kohlenfirma D. Berl steht, unterhandelt wegen
Erwerbung der Actien des Kohlen-Jndustrievereins. Die
Majorität derselben, nämlich 28,000 Stücke, nährend ins-
gesammt 42,450 Actien circuliren, befindet sich im Besitze
eines von der Unionbank geführten Syndikats. Dieses Syn­
dikat hat die Actien im Jahre 1893 großentheils gelegentlich
der Auflösung des Certificatenfonds der Unionbank erworben
und hiezu noch weitere Käufe vorgenommen. Auf die Union-
bank allein sollen circa 7000 Actien entfallen. Die Verhand­
lungen mit der Firma D. Berl, welche angeblich einen
Curs von 60 offerirt, sind formell noch nicht abgeschlossen.
Das Actienkapital des Kohlenindustrie- Vereines beträgt im
Ganzen 9.000,000 fl. Die Gesellschaft wurde im Jahre 1872
gegründet, bezahlte aber seit 1883 keine Dividende.
Der Verlustvortrag aus den Jahren 1884 bis 1897
erreichte die Höhe von 2.454,186 fl. und hat sich durch
den Gewinn des Jahres 1898 per 57,968 fl., sowie
durch jenen pro 1899 Per 33,348 fl. auf 2.362,869 fl. er­
mäßigt. Die Werks des Kohlenindustrie-Bereines sind der
Franz Joseph-Stollen (Böhmen), Ajka (Ungarn) und Jvanic
(Kroatien). Die Gesammtproduction belief sich im abgelause-
ncn Jahre auf 316,777 Tonnen.
(Bankgouverncur Dr. ti. Bilinski in Krakaust Man
telegraphirt aus Krakau: Der vorgestern aus Lemberg
hier eingetroffene Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen
Bank, Dr. R. v. Bilinski, inspicirte gestern und heute
die hiesige Bankfiliale und empfing eine Anzahl von Per­
sönlichkeiten. Die Rückreise nach Wien erfolgt heute Abends.
(Das Leihgcschäft der Bank im Affril.j Der abge-
laufcne Monat zeigt im Escompte wohl keine so namhafte
Veränderung wie der gleiche Monat des Vorjahres, immerhin
aber war die Zunahme auch in diesem Jahre eine beachtens-
werthe. Dieselbe beträgt 45-553 Millionen Kronen gegen
58 Millionen Kronen im April des Vorjahres. Der Haupt-
antheil an dieser Zunahme entfällt auf Wien, wo derselbe
24'49 Millionen Kronen betrug, während Budapest mit
14-038 Millionen Kronen und die österreichischen Filialen
mit 7-399 Millionen Kronen an der Zunahme des Escompte
participiren. Im Lombard ergab sich während des abge­
laufenen Monates eine relativ bescheidene Zunahme um
1-853 Millionen Kronen, an der Wien und Budapest mit
so ziemlich gleichen Theilen panicipircn.
sRcichsbank-Auswcrs.j Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 30. April enthält folgende Positionen:
Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet, 800.737,000 (— 21.128,000), Reichs-
Kassenscheine 22.926,000 (— 914,000), andere Bank­
noten 14.373,000 (st- 828,000), Wechsel 815.812,000
Ist- 28.801,000), Lombard- Forderungen 79.976.00^


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Mai 1900
Nr. 6647
(/- 13.763,000), Effecten 36.025,000 (-j- 835,000),
sonstige Activa 69.793,000 (— 1.201,000) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten­
umlauf 1,164.622,000 (-j- 60.924,000), sonstige täglich
ft llige Verbindlichkeiten 498.688,000 (— 39.582,000), sonstige
Passiva 26.332,000 (— 358,000) Mark. Bei den Abrech,
uungsstellen wurden im Monate April 2,639.560,000 Mark
abgerechnet.
sBöhmische Nordbahn.) Die Dividende der Böhmischen
Nordbahn wird mit 11 fl., gegen 11 fl. 50 kr. im Vorjahre,
festgesetzt werden.
^Geldmarkt.) Die Erleichterung auf offenem Markte
hat heute hier weitere Fortschritte gemacht und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vw bis 4^ Perceut.
In Berlin ist der Privatdiscont ebenfalls eine Kleinigkeit
billiger geworden und auf 4Vs Percent gesunken.— In der
hiesigen Nachversorgung der Effecten zeigte sich nur sehr ge­
ringer Bedarf und bedangen die Prolongaiionssätze zwischen
5 und 5»/4 Percent.
sFonriere, Pester Versicherungsanstalt.) Wie wir
vernehmen, wurde Herr Generaldirector Wilhelm v. Sarb 0
in der unmittelbar nach der Generalversammlung ab-
gehaltenen Dircctionssitzung zum Vorsitzenden der Dircction
gewählt. Herr v. Sarb 0 nahm den ihm entgegengebrachten
neuerlichen Beweis des ihn ehrenden Vertrauens dankend
entgegen, eröffuete jedoch gleichzeitig, das; er mit Rücksicht
auf sein vorgerücktes Alter und seinen Gesundheitszustand
den Entschluß gefaßt habe, von der unmittelbaren Leitung
der Geschäfte zurückzutreten. Diese Erklärung wurde mit dem
Ausdrucke lebhaften Bedauerns zur Kenntniß genommen;
dagegen erfüllte es mit besonderer Gcnugthuung. daß Herr
v. Sarbo seine reichen schätzbaren Erfahrungen als Mitglied
des Directionsrathes der Anstalt auch weiterhin bethätigen
wird. In die Agenden des Generaldirectors werden sich die
Directoren Mor. Reich und Leo v. Sarbo theilen, die
nunmehr mit der unmittelbaren Gcschäftsleitung betraut
wurden.
(NorÄbahn.) Das Verzcichniß der am 1. Mai 1900
in Gegenwart zweier Notare gezogenen Seriennummern von
den für dys laufende Jahr verlosten Prioritäts-Schuldver­
schreibungen des 4percentigen Anlehens vom 28. Februar 1898
per 20.000,000 fl., rückzahlbar am 1. August 1900, wird
von der gesellschaftlichen Liquidator am Bahnhofe in Wien
und vom Wiener Giro- und Kassenverein (Stadt, Rockhgasse
Nr. 4) kostenfrei verabfolgt.
sUcberetscherbahn.) Am 30. April wurde in Bozen unter
dem Vorsitze des Verwaltungsraths-Präsideuten Herrn Andreas
Freiherrn v. Dipaull die erste ordentliche Generalversamm­
lung der Ueberetscherbahn abgehalten. Nach dem zum Vortrage
gelangten Berichte des Verwaltungsrathes wurde im abgelaufenen
Äetriebsjahre 1898/99 ein befriedigendes Resultat erzielt. Der
Geschäftsbericht und die Bilanz wurden genehmigt und dem Ver-
waltungsrathe das Absolutorium ertheilt. Die Versammlung
wählte den Geheimen Rath Joseph Freiherrn v. Dipauli,
Minister a D., und Herrn Gustav Thalmessinge r, Bankier,
zu Mitgliedern des Verwaltungsrathes. Die 4'/rperccntige Vor­
zugsdividende der Prioritäts-Actien pro 1898/99 gelangt
ab 1. Mai d. I. mit 93 K. 75 H. bei den Bankhäusern
E. Schwarz' Söhne in Bozen und Feldkirch zur Auszahlung.
(Niederösterreichischc Escompte- Gesellschaft.)^ Der
Monatsausweis vom 30. April 1900 zeigt folgenden Stand:
Activa: Caffa und Giro-Guthaben 2.095,361 K., Wechselporte­
feuille 40.435,434 K., Report- und Vorschußgeschäft 15.929.205 K.,
Effecten im Besitze der Anstalt 4.427,791 K., Realitäten und
Mobilien 1.520,000 K-, Saldo diverser Conti 363,431 K..
zusammen 64.771,224 K.— Passiva: Actienkapital
^ 19.600,000 K., Reservefonds der Actionäre 5.219,840 K.,
Sicherstellungsfonds und Reservefonds der Creditinhaber 3.612,773
Kronen, Caffa- und Einlagsscheine 24.595,054 K., Conto-
Corrent-Saldo und Giro-Guthaben 13.745,556 K., zusammen
61.771,224 K.
sNordbahnausweis.) Die Betriebseinnahmen der Kaiser
Ferdinands- Nordbahn im Monate April betrugen
23.889,842 K und zuzüglich der definitiven Abrechnung pro
Januar per 32l,161 K. 24.211,003 K/ gegen 24.564,282 K. in
den ersten vier Monaten des Jahres 1899.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
lAuf Grund der Erhebungen des „C e n t r a l v e r e i n e s der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
K 0 sztka Lajos, protokollirter Eisenhändler in Szabadka.
Derselbe war dort mehrere Jahre als Maschinenagent thätig und
richtete sich erst Anfangs 1895 eins Eisenhandlung und zwar in
größerem Stile ein. In Folge der hohen Regiespescn— der
Miethzins allein betrug 1500 fl. jährlich— und der übergroßen
Concurrenz in dieser Branche hatte Kosztka vom Ansang an
keinen leichten Stand und konnte sich bisher nur in Folge seiner
bescheidenen Lebensweise und großen Rührigkeit aufrecht erhalten.
Der anhaltend schlechte Geschäftsgang im letzten Jahre führte
aber schließlich doch eine Stockung herbei und nöthigte Kosztka
zur Jnsolvenzerklärung. Er schuldet circa 6000 fl. für Maaren
und 8500 fl. für Geld, wogegen die Activen etwa 8000 dis
9000 fl. betragen sollen. Die proponirle SOpercentige Ausgleichs-
guote wurde von einem Theile der Gläubiger acceptirt, fand aber
bei einer Budapester Engros-Firma, welche mit einem ansehnlicheren
Betrage engagirt ist, keine Annahme und soll diese bereits um die
Verhängung des Concurses angesucht haben.
Eomund Schaub, Tischler und Möbelhändler in Mohacs,
welcher schon seit 1878 besteht und ursprünglich nur sein Tischler­
gewerbe allein ausübte, errichtete vor drei Jahren auch noch ein
Möbelgeschäft, wozu es ihm jedoch an nöthigem Kapital mangelte.
Die Folgen machten sich denn auch bald in seinen sich schwieriger
gestaltenden Verhältnissen bemerkbar und genoß der Mann im
Ganzen nur geringen Credit. Vor Kurzem soll er von einem
Hauptgläubiger ausgepfändet worden sein. Die anderen Creditoren
dürsten daher kaum etwas erhalten.
Markus Roth mann, Wien. Nothmann hat sich 1892 mit
einer Pfaidlerei in der Wallensteinstraße ctablirt, hat aber trotz
seines Fleißes sich stets nur mühsam fortgebracht, da er ohne
Mittel arbeitete. Seine nunmehrige Zahlungseinstellung hat nicht
überrascht und dürsten die Aussichten der wenigen Gläubiger
keine günstigen sein.
Sam. Singer, protokollirter Manufactur- und Modc-
waarenhändler in Groß-Kanizsa, besteht dort schon seit etwa vierzig
Jahren und war in den Achtziger-Jahren mit seinem Schwager
unter der Firma Singer und Auspttz affociirt, doch geriethen die
Leute bald theils in Folge schlechten Geschäftsganges, theils in
Folge Ueberhnufung mit Maaren in Verlegenheiten und gingen
mit dem Geschäft zugrunde, woraus sie sich separirten. Der dorlige
Bankverein kaufte das Lager, wodurch cS den Leuten möglich
wurde, sich günstiger zu ordnen, als es sonst der Fall gewesen
wäre. Singer arbeitete seither wieder allein weiter, errichtete auch
eine Filiale und führte sein Geschäft überhaupt in ziemlicher Aus-
dehnuya Doch hat er schon seit einiger Zeit mit Geldcalamitäten
zu kämpfen. Am 30. April hat er mit Waarenpassiven in der
Höhe von 140,000 Kronen seine Zahlungen eingestellt und sucht
auszugleichen. Man erwartet, daß er bei seinen Gläubigern Ent­
gegenkommen finden wird.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Domitrsia Vukic, Handelsmann in Priedor; Pavlo-
vic und N u k a v i n a, Handelsfirma in Josephsthal: R. Moses
und Sohn, Handelsfirma in Vinica; Polgares Groß, Handels­
firma in MiSkolcz; Georg Staits, Kaufmann in Modos:
Samuel Fürst, protokollirter Kaufmann in Magyar-Lapos:
Georg Tutko, protokollirter Kaufmann in Kaschau; Rudolph
Milch, Kaufmann in Sillein; Samuel Singer, Kaufmann
in Gr.-Kanizsa: Ländler und H 0 sfmann, Kurz- und Nürn-
bergerwaarenhändler in Budapest, VII. Trommelgaffe Nr. 2;
Mar Schwarz u. Co., Handelsfirma in Budapest, Kerepeser-
straße Nr. 80; Marcus Nothmann, Kaufmann in Wien,
2. Bezirk, Wallensteinstraße Nr. 3: Siegfried Wallerstein,
Kaufmann in Prag-, Stephan Smederavatz u. Sohn,
Handelsfirma in Bavaniste; Gustav Hrejchich, Seifensieder in
Wien, 19. Bezirk, Greinergasse Nr. 48: Anton Prochaska,
Schneider in Teplitz; Johann T 0 plak, Krämer in Kirchberg 1
Ignatz Weiß, Kaufmann in Erlau.
ULrderösterreichischer Landtag.
Wien, 3. Mai.
Beginn der Sitzung '/,12 Uhr. Vorsitzender: Landmarschall
Freiherr v. G u d e n u s; RegierungLvcrtreter: Statthalter Graf
KieImansegg, Statthaltereirath Tils.
Abgeordneter Pirxhofer stellt den Dringlichkeitsantrag, der
Landtag möge für die Errichtung eines Bezirksgerichtes in Liesing
ein befürwortendes Gutachten abgeben.
Abgeordneter Dr. Scheicher theilt mit, daß nach den vom
Landcs-Ausschusse gepflogenen Erhebungen die Errichtung eines
Bezirksgerichtes in Liesing empfohlen werden kann. Auch in
materieller Hinsicht seien mit Rücksicht auf die günstige finanzielle
Lage der Gemeinde keine Hindernisse vorhanden.
Abgeordneter Kern tritt gleichfalls für die Annahme des
Antrages ei».
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit anerkannt und
sodann der Antrag selbst zum Beschlüsse erhoben.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Abgeordneter Gögel referirt über die Landes- Hypo-
t h e k e n a n st a l t.
Abgeordneter Ritter v. Lindheim constatiit, daß die Er­
gebnisse des vergangenen Jahres bei der Landes-Hypothekenanstalt
sehr n n g ü n stige sind. Es ergibt sich, abgesehen von der
Verminderung des Reservefonds, ein Verlust von 9000 fl., im
Gegensätze zu den Resultaten der hervorragendsten Hypothekar­
anstalten Deutschlands, Ungarns und Oesterreichs. Redner weist
aus die Ursachen hin, die für das Erträgniß der Anstalt in nach-
theiliger Weise maßgebend waren. Hiezu ist in erster Linie der
niedrige Reservefonds, ferner in seinen Wirkungen aus das
Pfandbriefgeschäft der erhöhte Zinsfuß zu rechnen. Redner betont
die Wirksam'eit der Genossenschaften und beantragt eine Re­
solution, derzufolge die Hypothelenanstalt im Einvernehmen mit
dem Landes-Ausschusse vorzugehen habe. (Beifall.— Redner wird
beglückwünscht.)
Abgeordneter Kern beantragt Schluß der Debatte.
Der Antrag wiro angenommen.
Abgeordneter Freiherr v. Skrbensky debattirt gegen die
Ausführungen des Abgeordneten v. Lind heim über die noth-
wendige Trennung des Personal- vom Realcredite. Redner tritt
für die Vergrößerung des bestehenden Revisionsbureaus für die
Raiffeisen-Kaffen ein, svricht sich aber dagegen aus, daß dazu, wie
geplant, Beamte der Landes-Hypothekenanstalt, welche mit den
Verhältnissen auf dem flachen Lande nicht genügend vertraut
sind, verwendet werden. Redner unterstützt die vom Abgeordneten
Lindheim beantragte Resolution.
Abgeordneter k». Wauchinger spricht wegen der Ver­
quickung von Personal- nnd Realcredit. Redner dankt dem Ab­
geordneten v. Lindheim für dessen warme Worte im Interesse der
landwirtbschnftlichen Genossenschaften. Er warnt davor, der Hypo­
thekenanstalt die Jngerenz auf die Genossenschaften einzuräumen,
denn wer bürge dafür, daß diese Geldquelle nicht einmal unter­
bunden werde, wenn sie am nothwcndigsten gebraucht werde.
Nur getrennt können diese beiden Institutionen neben­
einander bestehen und floriren.
Abgeordneter Franz Hofer schließt sich dem Antrag Lind­
heim vollinhaltlich an nnd bittet, im Interesse der Genossen­
schaften und der bäuerlichen Bevölkerung, gegen den Antrag des
Referenten zu stimmen.
Abgeordneter Richter erklärt, daß die Hypothekenanstalt
auf der Höhe ihrer Ausgabe stehe und daß ihr Einfluß auf die
Entwicklung des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens die
vollste Anerkennung verdiene. iÄeisall.) Es sei daher nur mit
Freude zu begrüßen, wenn die Landes-Hypothekenanstalt durch
eigene Beamte in den Kreisen der Genossenschasten aufklärend
wirken wolle, namentlich in der Richtung, um die Ansprüche an
den Real- und Personalcredit auseinauderzuhalten. Dies sei
unter der Jngerenz verstanden. Für die Befriedigung des
Personalcreditbedürfniffes im Wege der Raiffeisen-Kaffen sei die
Eentralkaffe vorhanden, welche bereits ein Kapital von 4 Mil­
lionen Kronen bei der Landes-Hypothckenbank erliegen habe.
Redner ist daher durchaus nicht gegen die Einflußnahme der
Landes-Hypothekenanstalt auf die Orgauisirung des Realcredits
und stimmt der Resolution bei.
Abgeordneter Strobach will sich mit Rücksicht auf die
richtigen und loyalen Ausführungen des Abgeordneten Richter
kurz fassen. Er erklärt, daß den Raiffeisen-Kaffen nichts weg­
genommen werden soll. Er sei für eine wirksame Thätigkeit der
Raiffeisen-Kassen. Diese aber durch eine Anleihe ihrer Mittel zu
entblößen, wie dies seinerzeit beantragt worden sei, das gehe nicht
an. Das könnte zu einer Katastrophe führen. Abgeordneter Lind­
heim ist von dem Resultate nicht befriedigt. Wir auch nicht. Die
Banken haben, wie er ausgeführt hat, bessere Geschäfte gemacht, aber
man müsse bedenken, daß die Banken auf Gewinn berechnet sind, die
Hypothekenanstalt aber sei ein Wohlsahrtsinstitut. Sie kann nicht
in Prager Eisen- und Alpine Montan-Actien specnliren. Es war
ihr daher nicht möglich, größere Erträgnisse zu erzielen. Auch sei
zu erwägen, daß sie mehr als 43,000 fl. Rentensteuer und andere
hohe Beträge zu bezahlen hatte. Der Antrag des Abgeordneten
Professor Lindheim sei durchaus überflüssig. Wenn Sie—
sagt Redner— ein Mißtrauen haben, so sagen Sie es offen
heraus; wir haben ein ehrliches Gewissen und werden Ihnen zu
jeder Zeit Rechenschaft ertheilen. (Beifall.)
Abgeordneter Jax erklärt, seine Partei wünsche, daß die
landwirthschaftlichen Genossenschaften mit der Hypothekenbank
vorgingen. Im Verlaufe seiner Ausführungen sagt Redner gegen
oen Abgeordneten Hofer, eine so glatte und schnelle Abwicklung
der Gelchüste, wie in der Hypothelenanstalt, komme in wenigen
Anstalten vor.
Abgeordneter Grcgorig sagt, daß einc Controle nothwendtg
sei. Das Land wünscht eine Controls der öffentlichen Gelder, und
jeder Ehrenmann müsse eine Controle seiner Geldgebahrung nicht
nur nicht scheuen, sondern geradezu wünsche». Redner meint
gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Freiherrn
v. Skrbensky, es sei gut, daß fremde und nicht befreundete
Beamte die Controle vornehmen sollten: was im umgekehrten
Falle dabei herauskomme, beweise zum Beispiel Folgendes: Der
Abgeordnete Wrabetz, der auch so ein „Genoffenschaftsmensch"
sei, habe die Karlsbader Genoflenschaftskaffe revidirt und Alles
in Ordnung gefunden. Zwei Monate später sei dort Alles in
Brüche gegangen und die Leute hätten ihr Geld verloren.
Nach dem Schlußwort des Berichterstatters wird der Aus­
schußantrag angenommen, beziehungsweise der Rechenschafts­
bericht genehmigt. Die Resolution des Abgeordneten Lindheim
wird abgelehnt.
Sodann wird der Antrag des Hypothekenanstalts-Ausschusses
über den Bericht des Landes-AusschuffeS, betreffend den Vor­
anschlag der Niederösterreichischen Landes-Hypothekenanstalt sür
das Jahr 1900 angenommen.
Der Antrag des Landescultur-Ausschufses, dem Bericht deS
niederösterreichischen Landes-Ausschusses, betreffend die Spar- und
Darlehenskaffenvereine und die landwirthschastlichen Genossen­
schaften, die Genehmigung zu ertheilen, sowie dem Landes-
Ausschuß für das Jahr 1900 die diesbezüglichen Credite zu er­
theilen, wird angenommen. (Referent Frh. v. Skrbensky.)
Noch ein zweiter Antrag des Landescultur-Ausschusscs auf
die Aushebung des Landesgesetzes, betreffend die Erhaltung von
Thierseuchsnfonds, wird angenommen.
Die Sitzung wird hieraus unterbrochen. Fortsetzung hcure
5 Uhr Abends.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 3. Mai. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Correspondenzbureaus.) Präsident Desider v. Perczel eröffnet
die Sitzung um 10 Uhr Vormittags. Im Einlaufe befindet sich
eins Zuschrift des Ministerpräsidenten, worin das Allerhöchste
Handschreiben betreffend die Einberufung der Delegationen für
den 12. Mai nach Budapest mitgetheilt wird. DaS Haus beschließt,
die Wahl der Delegation smitglieder Samstag
vorzunehmen.
Ministerpräsident Koloman v. Szell unterbreitet einen
Gesetzentwurf über die Kosten der definitiven Grenzregulirung
zwischen Ungarn und Rumänien. Berichterstatter Nemänyi
unterbreitet den Bericht des Finanz-Ausschusses über die
Jnvestitionsanlcihe; der Bericht wird auf die Tagesordnung der
Samstag-Sitzung gestellt.
Vor der Tagesordnung ergreift Abgeordneter Johann Hock
das Wort, um dem Schmerze der Nation über den Verlust Aus­
druck zu gebe», der sie durch das .Hinscheiden Michael M u n-
kacsy's betroffen hat.— Ministervräsident v. Szell hält
namens der Gesammtregierung dem Dahingcschiedenen einen über­
aus warmen Nachruf. Bezüglich der weiteren Schritte werde der
Cultusminister nach seiner Rückkehr Vorschläge erstatten. Ein
diesbezüglicher Beschluß wird, da vor der Tagesordnung ein
solcher nicht gefaßt werden darf, morgen erfolgen.
Nach Erledigung kleinerer Vorlagen wird die Vorlage,
betreffend die Jnarticulirung des hinsichtlich des wechselseitigen
Schutzes der Urheberrechte auf literarische,
künstlerische und p h ö t 0 g r a p h i s ch e E r z e n g n i s s e
mit dem Deutschen Reiche abgeschloffenen Vertrages in Berathung
gezogen.— Berichterstatter Dr. Neu m ann beleuchtet die Be­
stimmungen der Vorlage und empfiehlt dieselbe zur Annahme.—
Abgeordneter Geza Polonyi motivirt seinen ablehnenden
Standpunkt damit, daß in dem Vertrag die Selbstständigkeit des
ungarischen Staates nicht zur Geltung gelang. Er hege
aber auch culturpolitrsche B e d e n k e M gegen die
Vorlage. Die deutsche Cultur habe rapide Forßchritte zu
verzeichnen, wie sie in der Geschichte keiner anderen
Nation zu finden leien. Umso größer sei daher das Recht Ungarns
auf Selbstvertheidigung gegen die Gefahr, vom Meere der
Germanisation verschlungen zu werden. Auch der Kampf gegen
das deutsche Theater sei unter diesem Gesichtspunkte zu betrachten.
Redner weist auf die Inferiorität hin, in welche
Ungarn in Folge der Zollpolitik Deutschlands
im Dreibünde gerathen sei. Man müsse daher der
Erwägung Raum geben, ob eS nicht gerathen sei, im Rahmen
der Vorlage eher Nccompcnsationen zu erlangen, statt— wie es
in der That der Fall sei— der deutschen Cultur ohne jede Neci-
procität den Rechtsschutz angedeihen zu lassen. Die Vorlage
werde zur Folge baden, daß die Werke der deutschen Cultur
in noch größerem Maße als bisher Ungarn überschwemmen und
damit die ungarischen Uebersetzungen überflüssig machen werden.
Redner könnte die Vorlage nur annehmen, wenn der Vertrag—
sei es auch durch den Minister des Äcußern oder durch die
k. und k. Botschaft— doch ausschließlich im Namen
der ungarischen Regierung abgeschlossen
worden wäre. Insbesondere bemängelt er es, daß der
deutsche Kaiser im Namen des Deutschen Reiches, Kaiser und
König Franz Joseph aber nur im eigenen Namen als Contra-
hcnten fuugiren. Die Form des Vertrages verhülle vor dem Aus­
lande die staatsrechtliche Stellung Ungarns. Auch die Majorität
könne der Vorlage nur aus Opportunitätsrücksichten, nicht aber
aus Ueberzeugung zustimmen. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Justizminister Dr. Pl 0 sz betont, die Vorlage gewähre den
ausländischen Uebersetzungen viel weniger Schutz als
die Berner Convention, welcher Ungarn, Oesterreich,
Rußland und die Türkei nicht beigetreten seien. Es sei Pflicht der
internationalen Höflichkeit, dem ausländischen Eigenthum den­
selben Schutz wie dem heimischen angedeihen zu lassen. Die Vor­
tage bilde eine Art Schutzzollpolitik für die un­
garische Literatur, und dies liege doch mehr im Interesse
der nationalen Cultur als die persönlichen Vortheile derjenigen
Uebersetzer, dis bei der Vorlage ihren Vortheil nicht wahrnehmeu
zu können glauben. lLebhafter Beifall.) Was die staatsrechtlichen
Bedenken des Abg. Polonyi betrifft, so verweist der Mi­
nister auf das Ausgleichsgesetz, demzufolge der Minister des Aeußern
im internationalen Verkehre namens beider Staaten vorzugehen
berechtigt sei. Daß es in dem Vertrage „im Namen des Deutschen
Reiches" heiße, sei eine Anforderung der deutschen Verfassung.
Bei unS wurden die Verträge immer durch den Monarchen in
seiner Eigenschaft als Kaiser von Oesterreich und König von
Ungarn abgeschlossen, was die gleichzeitige Vertretung Oesterreichs
und Ungarns in sich schließe. Der Minister bittet schließlich, die
Vorlage anzunehmen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abgeordneter Vis 0 ntai bemerkt, daß die Bestimmung der
Ausgleichsgcsctze über die gemeinsame Vertretung nicht auf solche
äußere Angelegenheiten angewendet werden könne, welche auch
innere Angelegenheiten betreffen. In den letzteren habe Ungarn
das Recht, selbstständig zu contrahiren. Dieser Ansicht habe auch
der Ministerpräsident letzthin Ausdruck gegeben.
Brand einer Klinik.
Budapest, 3. Mai. fTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Das neue Gebäude, in welchem die
zweite gynäkologische Klinik der Buda-
pester Universität in der Mariengasse unler-
gebracht ist, gerieth heute Vormittags in Brand. Der
mittlere und der linke Tract sind völlig unbrauchbar
geworden. Es wird ein Neubau aufgefichrt werden
müssen. Das ganze Gebäude wäre verloren gewesen,
wenn nicht zufällig das 28. Infanterie-
Regiment vorüber m arscbirt wäre und


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 6647
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Mai 1900
Seite 5
Regiments-Commandant Gahl nicht die Mannschaft
zu den Löscharbeiten befohlen hätte. Es gelang mit
Müh' und Noth, 160 Patienten in Sicherheit zu bringen;
sie wurden theils in den Kellern, theils in Nachbar­
häusern untergebracht.
Die Brandursache ist bisher nicht ermittelt. Es
ist auffallend, daß der Brand zu gleicher Zeit
an vier Orten ausbrach.
Der Krieg.
Ein mißglückter Umzingluugsversuch.
London, 3. Mai. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach den „Daily News" begab sich
Oberst Henry mit dem vierten und achten Corps nach
Osten, um die Umzinglungsbewegung des Generals
Bradwood im Osten zu unterstützen. Henry traf auf
eine starke Burenabtheilung, die ihn zurücktrieb. Schließ­
lich gelang es ihm, die Buren im Schach zu halten.
Das Umzinglungsmanöver ist aber vereitelt worden.
Eia portugiesisches Verbot.
London, 3. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Aus Lourenco-Marques wird ge­
meldet, die portugiesischen Behörden hätten dem dort
liegenden englischen Kriegsschiff „Forte" verboten, Nachts
Scheinwerfer zu gebrauchen. In Folge dessen verläßt das
Schiff jede Nacht den Hafen und ankert auf der hohen
See aus Furcht vor einem ähnlichen Schicksal, wie es
die „Maine" im Hafen von Havannah erlitt.
Ein dentscher Officier als Burenfeldherr.
London, 3. Mai. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ein ehemaliger deutscher Officier namens
Roßberg soll mit einem höheren Buren-Commando
betraut werden.
Die oberösterreichische Wahlreform.
Linz, 3. Mai. (Landtag.) Auf der Tagesordnung der
beutigen Sitzung steht die Verhandlung der Landtagswahlreform.
Nach dem von der Majorität acceptirten Entwurf soll die Zahl
der Abgeordneten durch Einführung der allgemeinen Wählerclasse
— wie dies bei den ReichSrathswahlen der Fall ist— um sechs
vermehrt, die directe Wahl in den Landgemeinden und der all­
gemeinen Wählerclasse eingeführt und einige Märkte in die Curie
der Jndustrialbezirke ausgenommen werden.
Namens der Linken gibt Abgeordneter Beurle die Er­
klärung ab, daß sie einer solchen Wahlrcform nicht zustimmen
könne, weil weder die Mandate der Jndustrialorte vermehrt noch
das Wahlrecht des Großgrundbesitzes abgeändert würde. Die
beantragte fünfte Curie würde eine Majorisirung der industriellen
Arbeiterschaft bedeuten und die bisherige Majorität des Landtages
noch mehr stärken.
Vor der Abstimmung über den Wahlreformentwurs verlassen
die Abgeordneten der Linken den Saal und vereiteln hie­
durch die Vornahme der Abstimmung.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Frühjahrs-Meeting.— Zehnter Tag.
Donnerstag den 3. Mai.
1. D o n a'u-Re n n en. Distanz 1200 Meter. Preis
3000 Kronen. Für dreijährige und ältere continentale Pferde.
(Geschlossen am 27. 'April mit 14 Unterschriften.) 3 Pferde
liefen. Mr. Black's „Orches" Erster,Baron Uechtritz „Max"' Zweiter,
Mautner!v.? Markhof's „Algier" Dritter.— Totalisateur 10:45.
2. Maiden-Rennen der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 3000 Kronen. Für continentale Pferde mit
Ausschluß der französischen. (Geschloffen am 1. Mai mit 10 Unter­
schriften.) 7 Pferde liefen. Degenfeld'S „Czillag" und Szemere's
„Ponivasy" todtes Rennen. Baron KönigSwarter's „Sporting
Lady" Zweite. —Totalisateur 10.17, 10:15. Platzwetten 50:61,
62, 61.
3. Kincsem-Handicap. Distanz 2400 Meter. Preis
5000 Kronen. Für dreijährige und ältere continentale Pferde
mit Ausschluß der französischen. (Geschloffen am 27. April mit
16 Unterschriften.) 8 Pferde liefen. Är. Ncwmarket's „Vak
Bottyan" Erster, Mr. Black's „Kartal" Zweiter, Herrn Anton
Dreher's „Gagerl" Dritter.— Totalisateur 10:352. Platzwetten
50:368, 85, 129.
4. Verkaufsrennen der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis für continentale Pferde mit Ausschluß der
französischen. (Geschloffen am 1. Mai mit 12 Unterschriften.)
10 Pferde liefen. Herrn Arist. Baltazzi's „Tam-Tam" Erster,
Gf. Sternberg's „Resistence" Zweiter, Nittm. Söllinger's „Taran­
tella II" Dritter. Totalisateur 10:95, Platzwetten 50: 203,
103, 83.
sZum Selbstmord des Procnristen Modern) er­
fahren wir noch Folgendes: Die Ursache des Selbstmordes
ist nunmehr festgestellt. Diese ist keinesfalls darin zu suchen,
daß die Eltern, wie man annahm, sich der Heirat Modern's
widersetzten. Sie waren im Gegentheil mit dessen Wahl völlig
einverstanden. Seine Braut war am 27. v. M. zu seinem
Glauben übertreten. Heute Morgens besuchte er seinen Arzt.
Er empfing von diesem eine Mittheilung, die ihn tief
consternirte. Er ging darauf zu seiner Braut und theilte ihr
mit, der Arzt habe ihm gerathen, die Hochzeit aus Gesund­
heitsrücksichten auf ungefähr vierzehn Tage hinauszuschicben.
Die Braut willigte ein. Modern nahm herzlich von ihr
Abschied und verübte dann den Selbstmord.
Budapester Börse.
Budapest, 3. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ungarische Goldrente 97.30, Ungarische Kronenrente
92.55, Ungarische Creditbank 136.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 187.—, Ungarische Hypothekenbank
4M.—, Ungarische Escomptebank 493.—, Oesterreichische
Creditactien 730.40, Rima-Muranyer 617.50, Budapester
Straßenbahn 639.50, Südbahn 114.—, Oesterrcichisch-
ungarische Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.

per September-October 5°"/,„ per October-November 4°°/«», per
November-December 4°°/«». Bei diesen Preisen Verkäufer.
New-Pork, 2. Mai. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Pork 9'°/,«, Baumwolle in New-Orleans 9'/-,
pro Januar 9.57, pro Februar 9.45. Raffintrtes Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.05, Standard
White in Philadelphia pro August 9.—. Petroleum Rohwaare
pro August 10.25, United Pipe Line Certifikates pro August 1.47.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79'/», pro
Mai 73°/«, pro Juli 73'/-» pro September 74'/,.— Mais
pro Mai 46'/., pro Juli 46°/s-— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3'V>», Naw Centrisugal 4°/«°, Nio- K affee Nr. 3
7'/, bis —. Getrei befracht 4.50. Schmaft (Marke
Wilcox) per October 7.60 prompt, per JanuarSchm a lz
(Marke „Western Steam") 7.30. Baumwolle: Zufuhren 9000
Ballen.
sBörse siir laudtvirtlischaftliche Produkte.) Wien,
3. Mai. (O r i g.-B e r.) Die Berichte vom Auslands boten heute
keine Directive und der Verkehr in Terminen ließ sich deshalb
wenig lebhaft an. Hievon beeinflußt, war die Tendenz schwächer,
zumal auch die Anzeichen baldigen Regens, der namentlich im
Interesse des Frühjahrsanbaues erwünscht wird, eher zu Ver­
käufen veranlassen mußten. Flau war die Stimmung namentlich
für Hafer, welcher Artikel im lausenden Termine 5 H. und pro
Herbst 6 H. im Curse eingebüßt hat, indeß Weizen und Korn
pro Herbst je 4 H. hatten abgeben müssen, pro Mat-Juni ab


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. Mai 1900
Rr. 6647
noch je 2 H. Avance behaupteten. Mais hat 2 H. im Curse ab.
gebröckelt. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 8.20 bis K. 8.22
Herbst-Weizen zu K. 8.34, K. 8.32, K. 8.35, K. 8.34, Mai-
Juni-Korn zu K. 7.27, Herbst-Korn zu K. 7.45. K. 7.42, K. 7.44
Mai-Juni-Hafer zu K. 5.45, K. 5.44, Herbst-Hafer zu K. 5.69,
K. 5.67, Mai-Juni-Mais zu K. 5.91, K. 5.94, K. 5.93 umgesetzt.
Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: Juli-August-Mais
K. 6.05 bis K. 6.06, August-September-Reps K. 13.20 bis
K. 13.30. Gekündigt wurden 6000 Metercentner Mais.— Auf
dem Es fee ti v in a rkt e hat sich wegen reservirter Haltung
des Consums kein bemerkenswertheS Geschäft zu entwickeln ver­
mocht, doch war die Tendenz bei dem Umstande, als nur schwaches
Angebot vorlag, fest behauptet.
Die flaue Stimmung hat sich gegen Schluß der Börse
weiter abgeschwächt. Mai-Juni-Weizen K. 8.16, Herbst-Weizen
K. 8.28, Herbst-Korn K. 7.39, Herbst-Hafer K. 7.65, Mai-Juni-
Mais K. 5.87 gehandelt. Mai-Juni-Korn 5.23 bis K. 5.25,
Juii-August-Mais K. 5.98 bis K. 5.99.
EpiZitus. Wien, 3. Mai. (Orig.- Ber.) Die Preise
haben heute keine Aenderung erfahren, und für prompte con-
tingentirte Waare wurde so wieder K. 41.80 bis K. 42.20 notirt.
sLagerhaus der Stadt WienJ Mit 30. April 1900
wird folgender Lagerstand auSgewiessn: 40,091 Metercentner
Weizen, 27,245 Roggen, 29,805 Gerste, 58,037 Hafer, 16,049 Mais,
4679 Hirse, 3639 Bohnen, 862 Erbsen, 299 Malz, 883 Raps,
538 Hanfsamen, 2056 Wicken, 13,882 Mebl. 2335 Kleie,
zusammen 200,450 Metercentner, gegen 151,503 Metercentner am
30. April des Vorjahres.
Wien, 3. Mai. (Centralvieh markt St. Marx.)
sBericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kassc.s Schafmarkt. Austrieb 3040 Stück Schafe. In
Folge des großen Auftriebs tendirte der Markt flau, doch ver­
mochten die vorwöchsntlichen Preise sich zu behaupten. Ein großer
Theil des Auftriebes wird für Rechnung der Eigner nach Paris
verladen. Es notirten: Prima-Schafe von 48 H. bis 50 H., Brack­
schafe von 42 bis 46 H. per Kilo.
Stechvieh markt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 4394 Stück Kälber, 1669 Stück lebende Schweine, 1829
Stück Weidner Schweine, 243 Stück Weidner Schafe, 2045 Stück
Lämmer. Das^neuerlich große Angebot ließ am Kälbermarkte eine
freundlichere Stimmung nicht aufkommen. DaS Geschäft gestaltete
sich flau und sind die vorwöchentlichen Preise nur mit Mühe zu
erreichen gewesen. In Weidner Schweinen matte Tendenz bei
wenig veränderten vorwöchentlichen Preisen. Lämmer tendirten
gleichfalls flau und sind die vorwöchentlichen Preise nicht zu er­
zielen gewesen. Man verkaufte: Weidner Kälber von 64 H. bis
84 H./Prima von 36 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima vonl K.
6 H. bis 1 K. 12 H. (ausnahmsweise 1 K. 16 H. bis 1 K.
20 H.), lebende Kälber von 60 H. bis 1 K., Jungschweine von
64 H. bis 82 H„ Weidner Fleischschweine von 88 H. bis 96 H.,
Weidner Fettschweine von 84 H. bis 92 H. Frischlinge von
76 H. bis 92 H„ untergewichtige von 94 H. bis l K., Weidner
Schafe von 68 H. bis 84 H. per Kilo. Lämmer von 12 K. bis
26 K. per Paar.
sTägttcher FlsMWvrlt«) Wien, 3. Mai. sO r i g.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
44,630 Kilo Rindfleisch, 5038 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisch, 6902 Kilo Schweinefleisch, 180 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 35 Stück Schweins und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 58 H. bis K. 1.30, Schasfleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 92 H. bis K. 1.32, Kälber 76 H. bis
K. 1.16, Schafe K. —.— bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K. 1.40, Lämmer K. —bis K. per Paar. Preise für
Rindfleisch fester.
Amtliche Notiruugen der Waarenbörse vom 3. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88' N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2785 bis K. 27.95, prompt ab Olmiitz
K. 26.20 vis K. 26.40, prompt ab Brünn- Wien K. 26.20
bis K. 26 40. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.95
bis K. 28.05, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sccunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima ^prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccnnda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito 5k. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis 51. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, fest. Pil-ts Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
behauptet.— Nnböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 79.50 bis K. 80.50, ^fest.—
Oelsaatsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.20 bis fl. 13.30, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
stnnä mdito prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Jettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 63.—, fl. 64.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 55.—, fl. 56.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.-,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte sl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75. -, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, sl. 70.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Ligneae
sl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.— Macisblüihe fl. 245.-. fl. 270.—, Macisnüssc fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
MZMr Wrse vom 3. War.
Der Markt hat heute bei Beginn seines Verkehres
sich den Besorgnissen hingegeben, daß die Berliner Börse
unter dem Einflüsse der geplanten Erhöhung der deutschen
Börsenstcuer stehen werde und daher einen schwachen
Verlauf derselben vorausgesehen. Da diese Ansicht auch
in deutschen Arbitrageabgabcu, die in Creditactien vor-
genommcu wurden, ihre Bestätigung zu finden schien,
sah man sich hier zur größten Reserve veranlaßt und
die herrschende Geschäftsstockung rief auf fast allen
Gebieten stärkere Abschwächungen hervor. Die schwache
Stimmung war aber nicht von langer Dauer, da, im
Gegensätze zu der erwähnten Taxation, der Verkehr
des Berliner Marktes heute in ununterbrochen
fester Tendenz verlief und namentlich auf dem dortigen
Montanmarkte wieder namhafte Cursavancen erzielt wurden.
Die zuversichtliche Stimmung in Berlin wurde mit
sehr günstigen Nachrichten aus den deutschen Industrie­
lle ckrken motivirt und sollen heute von erster Seite größere
Käufe in den dortigen Eisen- und Kohlen-Actien ausgeführt
worden sein. Hiemit war auch dem hiesigen Markt seine
feste Haltung gegeben und konnten namentlich die Eisen-
indnstric-Actien, auf welche allerdings wieder fast aus­
schließlich der Verkehr beschränkt blieb, ziemlich be-
deeutcndc Avancen erzielen. Vernachlässigt lagen Banken-
wcrthe und nahmen unter denselben nur die Acticn
der Unionban?, die eine namhafte Steigerung erfuhren,
eine Ausnahmsstellung ein. Dieselbe wurde mit
der Version, daß die Unionbank die bisher in
ihrem Besitz befindlichen Acticn des Kohlen-
ludustrie- Vereines an eine hiesige Kohlenfirma
verkauft habe, motivirt. Eng begrenzt war der Verkehr
im Schranken. Neben Prager Eisen und Böhmischen
Montan-Actien, die ihr Cursnivcau ein wenig erhöht haben,
wurden nur noch Brüxer Kohlen in stärkeren Verkehr ge­
zogen und haben in denselben Käufe böhmischer Provenienz
eine größere Avance hervorgerufen. Rückgängig waren
Waffen-Actien, da die gestrige Nachricht von dem Abschlüsse
der portugiesischen Lieferung ohne Bestätigung blieb.
Auf dem Bankcumarkte sind schließlich Unionbank-Acticn,
Ungarische Creditbank, Bank-Actien, sowie die Acticn
der Länderbank und Ungarischen Corumercialbank höher
geblieben. Abschwächungen erfuhren die Acticn der
Bodencreditanstalt und des Bankvereins. Bon Trans-
portwerthen wurden Betriebs-Actien, beide Nordwest-
bahn-Actien, Graz-Köflacher Acticn und Lemberg-
Czernowitzer Bahn-Actien billiger abgegeben. Aus
erhöhtem Cursueveau bewegten sich Staatsbahn-Actien,
Lombarden, Aussig-Teplitzerj Ferdinands-Nordbahn,
Dux-Bodenbacher und Adria. Auf dem Jndustriemarkt
zeigen Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische
Montan-Actien, Egydier, Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarjaner, Hirtenberger, Schodnica, Veitscher Magnesit-
Actien, Simmeringer und die Actien der Unionbau-
gesellschaft Avancen. Niedriger blieben Tabak-Actien,
Westböhmische Bcrgbau-Actien, Nesselsdorfer, Waffen-
Actien und Vareser. Renten lagen etwas schwächer.
Der übrige Anlagemarkt war leblos. Devisen und
Valuten zeigen keine Veränderung.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,,
bis 4'/, Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichischs Creditactien
731.75 bis 730.—, Unionbank-Actien 590.—, Bodencredit-Acticn
954.--. Staatsbahn-Actien 644.75 bis 643, Dux-Bodenbacher
Actien 622.50 bis 623.—, Adria-Actien 502.—, Straßenbahn-Actien
tit. 4 370.- bis 368.—, tit. L 3S1.50, Alpine Montan-Actien
536.— bis 533.—, Prager Eiienindustrie-Actien 2275— bis
2260.—, Böhmische Montan-GeseUschaft 1555—, Brüxer Kohlen-
Actien 877.— kvs875.—, Wafsenfabriks-Actien 369.— bis 366.—,
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft 534.—, Simmeringer Actien
379.25 bis 379.75, Türken-Lose 116.50 bis 117.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 730—, Ungarische
Creditbank 735.—, Länderbank-Actien 452.50, Staatsbahn-Actien
643.—, Lombarden 114.—, Alpine Montan-Actien 533.25, Rnna-
Muranyer Actien 617.—, Türken-Lose 117.50, Marknoten 118 42.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
730.50 und 731.50, ungarische Creditactien zwischen 734.— und
736.—. Anglobank- Actien zwischen 291.50 und 292.—, Bodsn-
crcdit-Actien zwischen 951.— und 953.—, Länderbank-Actien
zwischen 452.— und 453.—, Unionbank-Actien zwischen 592.— und
595.50, Es schloffen: Bankvereins-Actien zu 521.—. Bank-Actien
zu 1768.—.
Zur Erklärnngszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 730.50
ungarische Creditactien 735.—, Staatsbahn- Actien 643.50,
Lombarden 114., Mai-Rente 99.95, ungarische Goldrente
117.—. Alpine Montan-Actien 535.—.^
Um Uhr notirten: Creditactien 730.75, ungarische
Creditactien 786.—, Länderbank-Actien 452.50, Anglobank-Acties
291.50, Unionbank-Actien 594.—, Staatsbahn-Actien 643.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. b 1212.—, Lombarden 114—,
Elbethalbahn-Actien 483.—, Alpine Montan-Actien 536—,
Türkische Tabak-Actien 305.-, Mai-Nente 98.85, österreichische
Kronenrente 98.10, österreichische Goldrente 117.50, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Äronenrente 92 40.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 730.50, ungarische Creditactien 736.—, Anglo-
bank-Actien 291.50, Bankvereins-Actien 521.—, Unionbank-
Actien 595.—, Länderbank-Actien 453.—, Staatsbahn-Actien
643.50, Lombarden 114—, Elbethalbahn-Actien 482.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 368.—, L —, Nordwest-
bahn-Actien —, Danipfschiss-Actien 733.—, Tabak-Actien
302.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2280.—, Rima-Muranyer
621.-, Alpine Montan-Actien 538.—, Mai-Rente 98.90, unga­
rische Goldrente 116.95, österreichische Kronenrente 98.20, unga­
rische Kronenrente 92.50, Türken-Lose 117.—, Reichsmark 118.41,
Böhmische Montan-Actien 1566.—, Dux-Bodenbacher Actien
627.—, Brüxer Kohlen-Actien 838.50, Wienerberger Ziegelsabriks-
Actien —.—, Wasfenfabriks-Actien 365.50, Westböhmische Acticn
289.50, Salgo Kohlen-Actien 650.—, Vareser 905.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 730.50, ungarische Creditactien
736.—, Anglobank- Actien 292.—, Bankvereins-Actien 521.—,
Unionbank-Actien 595.—, Länderbank-Actien 453.—, Staats­
bahn-Actien 643.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien
481—, Nordwestbahn- Actien 467.—, Tabak-Actien 302.—,
Rima-Muranyer Actien 622.—, Alpine Montan- Actien 538.25,
Mai-Rente 98.90, ungarische KronK-rente 92.50, Türken-Lose
117.50, Marknoten 118.42. Behauptet.
Schlüsse per Ultimo Mar.
29-Frruk»Stücke
Rubel
London-ChequsS
Paris
Markuoten
SchlußcurS i
Geld i Waare j
—I —.— >20-Frank-Stück!..
---! —(Rubel
S4S.79/ S4S.8S (London-ChegneS..
98.42-( 96.SS- Paris
—I Marknoten.......
SchlußcurS
Geld I Waare
April
Mai
Juni
Stellagen
Effect
April! Mat^ Juni
Vorprämien
15— 17
16- 13
28—32
24—28
21-23
24—26
44-48
38-42
9—10
Oest. Crdtact
Staatsb.-Act.
üdb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
4-4--
7' --8'/,
67,-7
6V--7
12'/U3V.
11'/»12'/,
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Die Berliner Börsedepesche ist uns bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
L'rs.irLtrrrL
Oest. Papierreute..
„ SilLerreute..
„ Goldrente...
Urig. 4<7o Goldrente -j-
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien. -j-
Bankvereins-Actien 4
Oest.-una.Bankactien
StaatLbehtt.... 4-
Franks.
Curse
Wiener
Parität
9k 15
97 65
29 50
97.60
92 10
227—
131.—
136 35
136 80
? 1
93 79
88 29
j 117.80
j 117.-
s 92 70
729 75
525.78
11775 63
/ 643 25
r'r-LrrrcN-rt
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahr'-Actienl-
Vuschtiebraderlit.
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k. S.
Wschselvr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
"27.Vo'
116.—
263.—
34 33
Äicn-r
Parität
528.70
118 46
26.50,s 242.99
81.46,' 96.59
Dreipercentige ungarische Eoldanleihe 78 40. Bergwerke fest, Bauten
schwach
LmrechnungS-CurS: 113,40.
-j- per Ultimo.
New-?)ork, 2. Mai. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wachse
auf London Cable Transfers 4.88'/». Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84Vs, Wechsel aus Paris 5.15Vz, Wechsel auf Berlin 95'/z,
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Presered 69'/,
Erie Railroad 38Vs first preference, Illinois Centralbahn 113.75,
Lake-Shore-Actien 210.—gefragt, Louisville und Nashville 31'/«,
Union Pacific 55'/--
Nsw-Bork, 2. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete fest
schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß stetig.
Actienumsatz 459,000 Stück.
foi-isöirunkj lies smiliclwn Loui-sklattss
ffsv Wisnsi' Löiss
Diverse Tose.
u) B-rziusUch- Lose.!
' Per Stuck
.Cr -A. o.ö .P.-Z.EINSOaioofl.S.W'
isso„„
u.-Dampssch-Ges- lOO sl CM
u.-Regul.-L°I-V.J.Ea"00li.o.W
>.-ot.-Bk., un->., P. Schp.»w0sff°'22
icstcr Stadt-Anleihe a lvo ff. ÜM.,
L so fl. o.W.
r'bücbe Prämicn-Aiileihe WO Ares.
rk.Gsenb.-A P.-O.K400FrcS.P^Cassa>
. >, „p. Medu
d) Unverzi nsliche Lose.
idapefl-Bastüca (Dombau) S fl. °. W.
editanstait s.Han». u. G.100
«
nsbr. Siadt-Anlchen... SN
a-auer Lotierie-Anlsheti. so
ibacher Präm^en-Aulehen so
e», Stadtgemeindc. ... so
lüp «>
theu Kreuz, öst Ges. v-, 10
thsn Kreuz, ung. Ges. v., ->
polssiistung lN
lm «>
lziurgerPräm.-Aul-Heu. so
. Genois...... -.40
anisl. (Stad!-) Pr.-A»I. M
CM
ü. W
CM
ö. L'
LN
, CM
„ ü. W
, CM
, °. W.
, CM.
ö. W
» 8
r. s
4
i'/-X
4 X
Zins­
fuß!
1/12
I/»
i/r
r/l
1/12
1/8
1/1
12/1
o.Ains
„erComm.-L-b.J.18-410N
lirmltschcine der S"/e Pr.-Lchuldber-,
-reibuua der Bodencr.-A.. Em. ISSN
, deito Emission 1280
o der Pr.-2chuldv. d. ung. Hyp.-Bl.
Devisen.
Iterd. Check u.lurze Sicht, f. IMHoll. Suld. vist»
längere Sichten...
ii-I Check u. kurze Sichten für INN FrcS....
lanciere Sichten
ticheBanlpl.Checkn.kz.S.s.lvoM.d.R.-W.„
^„ läng. Sichten„ ..„
don Check u. kurze Sichten f.w Psd Sterling„
längere Sichten—,„„„
' inork sur Ivo Dollars„
t Bankplätze Check u.kurzeSicht. f. IWLire„
längere Sichten...„
iSu.franz.BanIpl.Checku.k.Sicht.f.lovFr.„
„ längere Sichten„„„
-rSburgu.russ.PlätzeCH-cku.k.S.f.IvoRub.„
„ läng. Sicht.„
ich u. Basel Checku. kurze Sichten f. loo Frcs.„
' .. längere Sichten„
lveizerPlLtzeChecku.lurzeSicht.f. looFrcS.„
„ längere Sichten.»„„
Valuten.
serliche Münzducaten per Stück
lerliche Randducaten„
err.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
mzig-ArancS-Sttücke
mzig-Dinar-S'ücke
mzig-Lei-Stückc„
mzig-Mark-Stücke„
fische 5-Rubel-Goldstücke„
ereigns„
tische Goldlire
cia Th?resien-(Levant-)Thaler„
tsche Reichslxmknoien oder deniklbcn gleich-
gehaltene Noten für i vn R-M per Lasse
deito per Mi. Avril
-">'/>
4
4
S'/-
S'/-
4
4
5
S
3'/,
»V,
5'/-
Sb7—
1l7-
soo--
118»-
242»-
VSäb
23 72-
S5S
117 50
20N 8ö
118»-
242
98 60
239
SSS so
33S-
256—
241-
370-
170
74
116 75
13
400-
131 75
64 50
70
49-
134-
132 50
42-
2125
63 50
175 25
59 50
133
130-
178
337-
29-
50 50
21—
118 35
242 «r
242 75
91
96 50
95 80
95 30
1138
1134
19 27
23 68
24 22
118 35
118 35
91-
2 55 «'
240 50
237-
345—
258-
242—
75-
117 75
14—
401 50
132 75
66 50
72-
50—
136—
133 50
43 --
22 25
65 50
177 25
60 50
185-
389-
30—
52 50
26-
200 75
118 50
243 05
242 95
91 20
96 65
95 90
95 90
11 42
11 38
19 29
23 76
2130
118 50
118 50
91 20
2 56«'
MLLb86!3t^b6N-A6ij6N-6L88ll86l>Lft
UeekssIZiubsn:
I. ViollLoUs 10 uock 13, IV. V/isäou, NLaptelraeso 14,
s-II. HailaMIloretraeos 7t d, IL. ^Iseretrasee SS.
Ulkll aller Lattungen Lenken, 8 dillixs Lramien.
WZU" Lclwn »m
i<«-vnon
Hui!
mli einer
si. Lironsv <?.
2U gewinnen


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000504 - Seite 7 ]
ZI> I l
I I I I I I I I> I I »1 I IZ,> I I>> I l, I^IZ!,> !!2! I>, >^I ,^>,, 1! I 1 I! I I l! I I! I I>> I 1--I! I 1-,> I-I>> IZIZI l I IZZI
> l^ I ..-
'"" u 777 i7 i'i' I II 7718111 i'i s IIZ111 l A> IIZI11 >K iS 11> >Z>> I l> l>> 181^ l I-
> !-ssscc>«8-Nd§j I 2Itz882> 2ZZAZARS!ÄZ!^SÄDI I AZD2Z I Z2Z3
—7/7^>,>^ >,o.- i! I! I I I i I I S I I I I I I >Asß
> IZIHI I ILZZI !«l> -'
I I I >81 I I I IZI I I I l I I--^
IZItzI I! SZS I IÄI I I 1^^
8 !.n> i I,Z I II II>> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I >> i I I >> s i l >>>!>>>>>>>>>>.>>>>.>>
j^232 ZZ2^>-«8->°°§Z8-- -33ÄAK3Ki;°83Z^AAK's8Ä I Z3383888ää832ZK8'l -^Z°3333Z3ZZ28°°x:S°Z°832Ä?-ZA— ZÄLÄAZÄZ-:^^^.^
^'"! Z>> !--: III,, I>»> i"lI I? I I I I I ?- I I I I I I I I I I I I I I 2 l I 8 I 8 I! I I I I> K> I I I I ZK I I I I I 2 I I I IS I I I I I I> 2Z I, I I -- I ?-
ßsis D »I ZItzS I 8 I ZZZBMIÄZ I I ZÄZZI N> Zss^ZL >s'Z> MZAZSZZ I I s ZAIIZZZ«, I ZA l ALZ I ZSZAZLZIZ^TZ 'M-L?
IFI I 8 7 ,77 i7 I --7-I 7^7 >7 I I I I ?- l7 I I l777777 I I I2I88 I I I I I I I> 8 s l I I I 7l K I I I I 7^ I I I Z 7 I I I> 8 I 88 I I I I L> s
.' Z tz «' ZsZZZA I AZZÄLZ^SS >, Z'rsA r> LZL'rsZITIZILZZ-L-SS,, Z „.Z^sZZZs-1W' ZAZ' s-Z-ZWZWäs' KZ.-L5
I I I i^ I I I I I I I I I 8l I I i I I I I I I I I I^l'l I >"l I. I I! I I I I I I I I I, I I I I I I I I I I I I I I I I I ii> l> I> I I> I K> I> I> I> 1> I> I> H> I K>>>> s>^
"^^ I, I I I, I,,, ^^> I I>>, I I>, I IA! 2> I I MI I I I I> 8Z'Z!Z> >>««>>>>>>>>> l> ls,MI>HI^>>
ÄZS ,8 I I,> I!> K
ZKZ -?Z IKIIIIIIZ
ZI, ZZ-, I,, I, lU'
S-KZ Ztz SZZI I I I IZ
II» I, l I I I II I I
III II I I I I I I I I I
III II I I I I I I I I I
I »8"^ '2>o2 -sr>. -O^SSLZVS
.^ ;"s> :u^.n7>>>llii
:"?§
Z ZtzLTZ-:--4 IHDLZSSZZ« A
l.L 8s k-r? 2
HI I I Z ZI I I I I I I I 2 IZI
I I I I i I I I I I I I I I^ I >171
Z^i i -Z"ZI iiii^i iLiZ i Ii,, ,, i,, ^^WWWWWWWWWW^^WWW^W^M
r>_77 -l! —^ .7». «.?...-
i,,,,, i Sx.2>« ircL c» .--
7 I, I I I I I I I I I I I j I I l I> I I I K i I I I I I I II >Z I I I I I I I I 8 I I I I I I I I I I I l I K I I 8 I I I> «>> I
I I I I i I I K^I I I I I I I I I I I IJIZI I IZI I!> I I .«S> S »I>>> A«>> l> I I I!»» I IZIZsI» K> 2> l
I G) ->
S DDN- NS^ Krsr^
^- -u-^^^
I!'S SLSH S^ZL :LH».8L88Z
--8.^^§ZZZS L§ 8ii-SL«?sss
K 'U>S°L?LkL'L8-ZSLH.
s s^^ ES^§ o§ o§ 8
22-s^> 28! I I8 l I I I I I2!8
L^ I> II. I 21 I I l7l7"l lL7L'I >«'i"?Vl l"i""l"'Vl I l'l'l I I««""I I I. I.' D§ I. I> I >' >-? I. l >. l.> >.'> l.>> >' I. I >. >. I EL i> l.i
Z«82°-Z, I UKSAZZKZ °K"ZÄZL°2°-^S^"^K°2Ä°°2Z°°ZU.° .»SS°-S2°-3° l L?;ZkLZZK88.Z82ZZ2ZZ8Z8Z^°> »2Z°°8Z.^Z^S
IIr»o>sssr§A§j§-^^§ j j
!Z I 8> Z88Z-I2 !,!--!> --«^-28 I! 22 I I -8Z8ÄS6 I I I 88 I I!2 I 2 I I I I I I
!ZMZ KAZZZNR I I IKI KLLZZZZ^ l Zs>^ TZ8ZLL-Z I ZZZ« I Z I LK I I I> --
o> I j ,.-^ I ä2>-?2'7? I I
^^^^^^^ -I I, I Ä I i^ t^k>.l>.>',,, »2>« S> >»>>»7-11
l^K->SLZLLQNZLZZZl§KRKLR LNLÄ K^LLL^! I,! L I rrN^LNLZ I I ZZ8ZÄ2S2TL«I1MZ«, Z! RSlZI l D I ZL! S' LLZZ^sZAZZZ SZRZZ>'! i IRI ZZZ I l! iZl
>>>>> i i i i Z i i i>> i i i> i i i!>>> i iiiiis>>> iii iZ >> i^ i i i i i^V i i>> i i i i i> i i i i i i i i i i i i i i i i i«> i i 'i> i i i i i i iiiii! i i i>> i i> i> i> >'
>>>>>>>>>SI>I>I>IIKIIII IIII IIIII8III>IIINi,IL>III>II,>IIII!IIIIIII,,I!Il,I!I,lIIIII>l8III!II IIIIIII IIIIIIIIIIII
I> I I I I I I 18 I I I I I I I I I I I I I I^I, i I>! I> s i!> I> i I 2, I I 8 l,>,>, m7's I^ll IIII I I I I I I I I I I I I I I I I> I I I I I I II I II I I I l I I 7, I I I I I I I I^H'l'
>> I I I! I I ILI I I I I I> I»I I I I IIII I I I I ILI I I I I I INI I> ZI I I I I I I I I> I I I I I I I I I i I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 8 I I I I I I IIIIIII I 1^ I I I> I>>>
> °I8 "Z§°°° °L§^»7S7§Z ->Ki
W3^ °s L°s5-sr^ SZ s-:
?8ZZ SSKAA^K I I HASS IKISI I^I I I I I I I^ I Ks«^
IIII2ZIII>
I ZAZZL I I I IZ>^
I I i I 2 I I I>> Z 's
IZI8ZLIIIIZI
>!§§§«§ >i 8 s,
^ 22 22' 2222222222222222—"^22222222
- ^772222'"^ 7
^^^ ^222--« 2^-«'
N »ZI! I I I I?I I I IM2 I82IZI I I88I I I
? I I ÄSZ I I LL'Z'S I I IZI IZZIZI I IIZI I I
2ZK> l 'l I 77 Z6 I> I I 6 I ZI ZKK I I I I I> i I
irZZSZZ I i I^N I I> IZI IZZZZÄ I I ZS I I I
> I I I I I I I I I I I I I I I I IZI> I I I I I I I I
I I, I I I I I I I I I I I I I I IZI I I I I I I I I I
I I^S SSZ I I, >22!>!!! I, I Z! «8 5 ^88 n88 I 1^
. R... d, >». ... IÄ»;z I' I 8ZZ I I IZSI 28 I I I IZI KKZL I I IKI I I >F> I
I KZZLLASSLZsZL I Z§ I I I ZZIZZIZANZÄ-SILZ I I 888 I SZ-.LSZÄ-8 I I ZZZZZL LSI I LZZSZZ> Z> Z>>>''
>8^
SZA
8 I ZZZZZ7 I I IZI 8 I 22Zi2 I I I Z8,VSZZ2 IKI I IÜ8 I I I I SSZ8 IZl I I I >„28828 s, I I I I I K8K I I KK I KS I 8277
ZSZZSSSSSSSsASsLLSKiSLNZKSSS8S8SZZsLs I sLLL-' SLKzSSSZS I ZZZK8ZZ 2« I I ÄZZZIZ! ZIZZZZKZZZ
I I> VI I ,'>> I, >"I 2 I I I I I I I I I! I I I I, I I I I I I I I I I I I I I I I I I I «> I> I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I! I I IZI I I I I IZI I I I IS I I I I I I I I I I I I I I I> I I> I I I>> I I I i I I l I I I I I I I I I I I I IZZI I I I I I> I I>>
^7!> I> I>!> 1 I I I I> 2> I I>> I I> l> l>>> i I> 1 I I I>>>. I I> I I I I I> I I I> I I>!> I >>!>!! I I I I I I I I I I I
I I!
I I I
II"7
I> I
.!, I I I I I I I I I I I I I I! I
^ I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I s I I I I I I I I I I
I IZIIII I I I I I I
IIIIIIIIIIIIII >21IIIII
IIIIIII,ZIIIIIIZIIIIIA
I I I I I I I I I I I I I I I I I >.> I I> I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I>
I I I
IIII
IIII
I I I! I
I I I I I
I I I I I I I I I I I> I I I I I>
I I I I I I I SÄ I I I I I I I I I I l
-«-»Z8 8,^
^ L L> 2^'
K .-s :K.^
^LZZZZG§iZ§ZZZZZ°^A^^„
?LL^^°°2L«'-Ä'.L--L2
I«ZZZZ 2AK AK
8 ->
«L K A
'«LL L
Sü"^
:ZAI"
^BwZ-
I-
^ZZ^L§
HO
-L»L i^.«.
22§)
>. ö.
8
K L»AS«
?
^8 »^.3^ 8Z
»>
>Z
8
HZT"
Z
KL
o c> o
LL L
L> x-
>«^2 Z
A^ Z Z l» Z
- F<^.
SZ
I Z ^7^
Z'Z-
Z-r.
!«<Ä
,,^.XXX XXX XX X ^x^
^ZNNÄZZZIZSZW
^LZZZZ
!M l I 2 I IZ
I s^Ws
77ZUZZ7
I I IS
I I KZ IZZZZ2ILSSLKLZSI SS
I I IS I I> SI I K88S I 8SKKSS8S I AS I ZrAZZKS
. :^S2 SSS^SZ^S I LS ^1
! !RsrArRSR^2Sr35^!§-ÄS
iRNLZZKLNZZZZZz tztzZNAZ K 1 ZZ'Z'ZZ ZZZZ I! KR l UZRZZ l SZZSKZ
l! IRXK!KLZKLRRÄ l l


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
4. Mai 1900
Nr. 6647
W AhecrLer und Wergnügungen.^
!<. k. tiLf-Lllrgtkssier.! veutsokss VolksiiiLLisr.
LlDLr,D-!is8«TLL«LLL nOL»LL<;?r«ÄC.
Donnerstag den 3. Mai:
«»eure 7 Uhr:
Ter Misanthrop.
Der Tartüff.
Freitag den 4. Mai:
Abends 7 Uhr:
Der Misanthrop.
Comödie in fünf Acten von Moli 6 re.
In deutschen Verben von Ludwig Fulda.
Alcest Hr. Kainz.
Phrlint Hr. Gimnig.
Orout ..Hr. Devricnt.
Eelimene Frl. Witt.
Elianle Frl. Lleibtreu.
Arsinoö Fr. Mtttcrwurzer.
Acast Hr. Trcßlcr.
Clitander Hr. Korsf.
Der Tartüff.
Comödre in süns Acien von Moliöre.
In demscksn Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pcrnelle Frl. WalScS.
Organ, ihr Sohn. Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau Fr. Devrient-R,
DamiS, Neins Kinder Hr. Frank.
Marianne,! erster Ehe Frl. Ansion.
Laler .Hr. Bicjanß.
Cl ant Hr. RSmplcr.
Tanüfs Hr. Kainz.
Dorinc Fr. Schratt.
K. k. tivf-6psenÄ0Lt8!'.
Donnerstag den 3. Mai:
Abends 7 Uhr:
Norma.
Oper in S Acten von Romani, übersetzt
von I- R. von Sehfried.
Musik von Bellini.
Sever, Hroconsul- Hr. Schmedes.
Lrovist, Haupt der Druiden Hr. Frauschcr.
Norma, dessen Tochter..Fr. Lehmann.
Adalgise Fr. Nizza.
Clotilde Frl. ReUö.
Alavius Hr. Schittenhelm.
Freitag den 4. Mai:
Abends 7 Uhr:
Violetts.
Oper in 4 Acten von F. M. Piave.
Musik von I. Berd i.
Biolstta Lalery Fr. Saville.
Alsred Germont .Hr. Naval,
Georg Germont...... Hr. Reidl.
Flora Bervvix Fr. Kaulich.
Annina, Dienerin..... Fr. Baier.
Gaston, Vicomte Hr. Preutz.
Baron Douphal Hr. Felix.
Marquis von Obignh. .Kr. St-Hmann.
Lortor Grenvil Hr. Marian.
Josef. Diener Hr. Paul.
Diener von Flora Hr. Hcllmann.
Künstlerlist.
Komischer Ballet in zwei Bildern von
Nicola Guerra.
Eioilette, erste TänzerinFrl. Sironi.
Emile, Charalter-
TLnzerin Frl. Erich.
Arcolev, erster Tänzer. .Hr. ».uerra.
iSentnrelli, BallelmeisterHr. Raimund.
Tok-Tok, ein fahrender.
Künstler Hr. Dubois.
Tik-Tik, desten TochterM. Strohmaher.
Narre, Emilc's Mutter Frl. Grafelli.
Rosaure, Balletschulauf­
seherin Frl. Schimauer.
Lrisson, Theater-Agent Hr. Rathner F.
Lorenz, AgenturschrciberHr. Raimund.
?kE3isr LN lsgk- Msn.
Geschloffen.
cLnI-IliöLiei-.
Geschloffen.
ssnisck-IkLsw!'.
Donnerstag den 3. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Mals:
Tie schöne Lurcitc.
Freitag den 4. Mai:
Abends halb s Uhr:
Die schöne LurctLe.
Overstte in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Waicrfeld.
Musik von JaqueS Offenbach.
Donnerstag den 3. Mai:
1. Vierte! der Antheilschemc (grün).
Abends halb 8 Uhr-
Die Krcuzclschreibcr.
Bauernkomödie mit Gesang in 3 Aufzügen
von L. Anzengruber. Musik von
Adolf Mn ller eeo.
Anton Huber, der Bauer
von: „gelben Hof" ...Hr. Meth.
Josefa, sein Wew Frl. Glöckner.
Der Großbauer von
Grnndldors. Hr. Liebhardt.
Der Sleinllopferhans- .Hr. Martinelli.
Beit, der Wirrh Hr. Meutzl.
Marlhe, sein Weib Fr. Pohl.
Liesl, Kellnerin Fill, Melden.
^ Hr. Schweizer.
Hr. Hoyrr.
Clans,
MathicS,
Altlcchner,^ Bauern.
Der alte I
Lrenninger-
Mrchl,
Loiöl,
Marlin,
Sepp,
NoSl,
Ursel,
Hans,
Tobias,
Bursche
Gesinde vom
„gelben Hof"
.Hr. Greißncgger.
Hr. Rüssel?.
Hr. Amon.
Hr. Fronz.
Hr. Frinke.
Hr. Fürst.
Frl. Tichy.
Fr. Dorn.
Hr. Dorn.
Hr. Nowak.
Freitag den 4. Mai:
1. Viertel der Antheilscheine: (roth),
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Aufzügen von Julius
v. GanS-Lndassy.
Franz Merzingcr..... .Hr. Martinelli.
Tiui Kästner Frl. Glöckner.
Neserl. deren Tochter..Kl. Berger.
Anton Katteuüvck Hr. Wallner.
Sali, dessen Frau Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Kramer.
Sch mag!. Lehrer. Hr. Russek.
StadinLki Hr. Metxner.
Wotrubek Hr. Weiß.
Feuerstein Hr. Deutsch.
kLimunffiksLier.
Donnerstag den 3. Mai:
3. Vierte! der klnthclllchetnc: (gelb).
Gastspiel Ermctc Novell:.
Abends halb 8 Uhr:
(vsr Lausmimu von Veneälg.)
Di W. Ldaksspeare. (lridurioao iu
4 Ltti di I«. Lunuer.)
Freitag den 4. Mai:.
L. Viertel der Anthcilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr-
L-kborriasr-ä.
Iffösiö!- in lisn losötsisffi.
Donnerstag den 3. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Kindsfrau.
Posse mit Gesang in drei Acten aus dem
Französischen des Alfr. Hennequin von
F. Zell.
Freitag den 4. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Lracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
ÜLimjiibilLiMS-AMIiöLlef.
Donnerstag den 3. Mai:
Anthsilscheine:!. Achtel (rosa),
Abends halb 8 Uhr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in S Acten von
Eduard von Bauernfeld.
Freitag den 4. Mai:
Anteilscheins; 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Acten von***
MutzMrkk: Anker.
M/FM MM/ E.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillenLeGinreibung;
-um Preise von 40 kr., 70 kr. unö 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur m Originalstaschen mit unserer Schutz­
marke „Anker" aus Stichlers Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Witts Apotheke zW EOtiien Löse» in Prag.
Os.ses.-Lrö§irnvA 7 IUdr. Koxiou präoiso 8 Ilkr.
der VorstslluuF ira Lallsollauos LiL«uu«i°musr!L. 450
Künstte^Hcrus
I. LarlsxlatL 2.
nvn. .Z7L! LL'Oi-i> stri
iLFUeb xsottnet, von 9 Illlr bttllb dis 6 I7dr ^dsncks.
OassLeedlues 5 Llkr.
Lintn/ttspi-Sir, 1 sn 8onn- unck k'Sier 1ao:en ad 2 Vdr'
40 UeNer.
(ailch für Radfahrer) zu allen Preisen Sämmtliche Bedarfsartikel
für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der Eastman-
Kodak-Artilel.— Lechner's Mitteilungen photographischen Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.— Probehefte gratis.
NN» Neuer Katalog, Quartband, mit 18) Seiten u. 300 Abbild.
L i Krone 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. an.)
Gratis Unterricht im Atelier.
(ViLK. MMIsr)
faetur für Photograph:-'.
(Photographisches Atelier.) 615
TL. ToL-TÄN.LZ'
k. u. r. Hof-Manu-
(Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 31
O
«WUUMWUW
Hebsr 3V llaliro unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ^kkevtionvii
äer Lrusl, Seduupken, llalgvved, kksumaliKmuK, ONsäer-
reisgeu zu heilen. Man verlange den Namen ^Vlius!. 1924
V^rri'SK, »ZL W«üv «le
LWMNM-
äe»
668tV^8!L^Z8L!l6N IN88t.
/Hirten ul, li-stzst im Uai IW0:
Nack OstkuLre», vdinn unä Fapnu. klsob Lomdszl om
3. Dlai über pari Laiä, Lusr null Aäsn. .^.rlsodluse ia öomda^ uaod
Linus unä Ispaa.
LlliLU^iL am 15. Al».i vaed Lsrützrunx voü fiumv über Port 3sick, Susr, ^ktsn,
3omdsy, Lolomdo, pangoon rmä Lsioutt^.
i(0db am 23. Llai um 4 1/dr Xavdru. von Ir isst über pjums, Port Tsiä,
Su62, ^äsn, Ksraolii, Somds/, Lolomdo, psnsng, Slngapors, Hongkong nuä
VoiiOiisms. vurodkrLodten ns-od cksn vrlodttsstsri Häken von lnäisn, Lbins,
Ispsn, ^ustrskion uuä Vsl-EUcs.
LK^preL. Li!salintsollen >litttvoed um riittLZ uaod ^kexanäpien
über LrinäiZi, mit l/sdtzrscdilliiaL ia ^ioxsnärisn nach L^psrn. 9. null
23. nlitllsdkrsedittüvLlu^ioxsnclrion uL.6d(1ou8>ri8oh-0Lr3MLnisoh6n lisksn.
r^Lcü cler l-svidsk:«. LilkLdi't nsvk Oonoksniinvpel Zsllsll VISL-Uig
um 1.1'/- b'rüd über Srlnäisi, Lt. Lusrants, Lorfu, patrss, pirsus null
vsrllLNSlIön; aru 1. 15. uuä 39. ruit VorlänseruuZ von 0on8t3nti'nop6! vLt:k
Orissss; 3-rn 8. unci 22, mit VeilLnZorullA OLtell Lonstsnrs, Lulins, üskstr
unck Lrsiks.
klLLd rtiossslisn di8 oonstsnilllvpel s-äsll 0»ll»«rs,2g am s vdr
l^AodmittLAS mit LsrllkrunF von Lorfu, Piräus ste., n. 2V/. am 10. nnck 24.
über piumö mit VeriLnserunx uaod llsn Häksn äos Lohvsrrvn Moores;
am3.17.nnck 3i. üdsr Hjbsnion mit VerlrinFeruvZ uasd öurgssuyck Lonstsnrs.
^36!l jocien Lonutax um .4 Ildr XLekw. mit krorlldrnms von piumo,
cksr lonisoksn iiisoin, pstrss, Piräus, 8>rs, Xbios, Losmö unä Vatä^; om
13. un<1 27. mit Vorlünxorunks oaod Lonstsntinvpo! und rlen vonLulräfon.
DLllLLiLLQ .ssklsn Llittdok und* um'7 I7lir 1-^rüd dis
Netkoviok; ^säsu Donnerstag um 10 lldr. b'riiü dis La^tLro.(kUUnio);
jeden vienstax 7 I7dr l?rüd vaed tlaltaro, uiul ^Iduniön und ^oden
k'reilLA 7 Dkr l-'rüd dis Lattaro (VVuLrsnünio).
dlk. Ruvdrsisedillets I. Oiasse Pis 6attaro nnd retour, inelusivs 2 laxs
krsien ^.uksntdaltes im Hotel Imperial in kdaxusa, ü. 45.-^-.
VerreäLF Pedell Llontgx, ^littzvoed und b'rsitas um LlittsruÄedt.
DrasilieQ LNl 10. lluni üder piums, langer, pornsmduoo, Laliis,
kNo äo Isnsiro und Santos.
Okns HaktusZ kür dis ReFslmLksixksit des Oisnstes dei (üontumL-mLssrsFslo.
NLIlSrs ^.iisLiiQkii iosl äsr OovLNrereislleri Qrroettor» rri l'rLclat, 1zo1
äsr SerrsralLFen^r- Ln I. r'rsLsinZsrgLLLS Nr. 4. unci dsl
Äsu übrigen ^.Zsniursn.-
8a«k«lraok «ircl rrielik üauorirt.
KKVW88LM
Heute uuö täglich 8 Uhr Abends:
6,-6838 Vorstsülwg
- DoüständLg neues Programm.—
18 sensationelle Aeerrts.— Zlrue Nosso.
Nach der Vorstellung: „D'Schrarnmeln".
Tagescassen: IX. Nutzdorfecstr. 4 (Teleph. 8580) und I. Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
Venedig ln Misn.
Küssa-LröUuavF 4 Vür IlLedM.
Luäo 2 vdi' ?rüd.
785
llss voüstämllgs 8kN82iionsIIs Programm.
korl8e1ni1tHoIi68 <1omolLrati86ks8 polnrtzokss Matt
srsodsiot in
Hr7LL?LkLH GnÜLisu
täglick ^benäs, Lovv- uaä keisits-gs LusZevomwsu, §slsssii uvä
verbreitet in äsm rsicbsrev unä rsiobsten polmsebsri Lürgsr-
stllvä's, in l^roissn äsr Esistliebkeit, äes ErossArulläbssitrss, äer
I'orstvsrvüItLllZsn, Mvocatso, Lss-mtsv, LLnklsuts vnä äer
grösseren VssebLktsürmsv.
lnsersts, rvsleiis auk ein bnukkräktiAes?nblicuw bsrsobnst sinä,
tilläsn änbsr in äsr
vollsten Drkolg.
Iirssi tLorr8-I?r sis«:
vis secksuml §cspnltsns (68 wm lnnZs) kstitrsils äss erst«
ÄLl 10 Lrsurer, bei l,VisäsrbolnnA 8 Lrsuror, im „EinKsssnäet-
äls küntwül Asspütsns (78 mm Ig-ngs) ÜLrmsnärsile Zg Lronrer,
io „stimwen -Lus äsm rnblionw" äis kLokmnl gssxsltsvs (78 mm
längs) Oarmonärsils 80 Lrsurer.
6si moiirmsli'ljsr Aufnakmo Liigtzmossensr kLbatt.
„Wsr
SsssUsollLÜ kür IlSdMs- vurä HsrltWvsrsiclisrlH'iZsil irl ^isu
I. lÄvüer VSkdr-lrt lVr. 1L (^rUesküok).
Ss^rünäst Ira ^».iiro 1888.
Bolleingezahltes Acliencapital fl. 1,000.000'—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 18S8
betrugen: Der Versicherungsstand am 3l. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 213,891.997-79
Capital und fl. 131.870-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 fl. 68,339.776 86
Die Einnahmen au Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren -c. pro 1898 fl. 9,787.693-62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garantirten Ueberlebens-Associationsn seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 27,382.936-24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,737.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
Ws Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) Mr Versicherupgen auf den Todesfall und für gemischt- Ve»
ficherungen nach Dividenden-Plan 23°/, der Jahresprämie,
nach Dlvidend'en-Plan L 12"/,, beziehungsweise 9°/, der Jahres­
prämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber-
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalergsbnisse) 13°/,
des garantirten Minimalcapitals.
Ingekaist» ;um
G-schäfi
»nv anÄMelr deutschen Ktaa
«ud Kukgarten.
ästabeiviebe ln: Preußen, Huqern, Kachse»
ton, Italien, Türkrl, Rumänien, Serbien
kiemEn miä Lelvanttten
vveloke uns ttn1ä88lieb Ü68 ^d1sden8
Utt86i6p Nutler 6er krttu
NbMors ZIuckerkLilÄ
ikre Ifteilnttftms au8§eärü6kt baben
8ttgen ^vir Iliemik jmii§en Dank.
vio 1r3U6pnkj6N Mntkf'diisbsneri.
Msslotz,
Geöffnst 9 bis 7 Obi-
MMvMMWWs
XVIII. Anionigssse dir. 41. Id. 20-
! für alle durch frühzeitige Verir-
! ruugcn Erkrankte ist das berühmte!
! Werk: 145
Sclbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 fi.— Lese is Jeder, der j
an den Folgen leidet, Tau sende^
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
! Zu beziehen durch das DerlaxrS-
magaftn in Leipzig, Neumarkt!
Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.!
In Wien vorräthig in
^ A. MejstAtk'a Buchhdlg.
I. Wollzeilc 6.
k>snrö8iseks
6ummi-8p6Oi3liiZibn
»KSL
I. KSniffinenbirLSse -45
(Lcliiv Lruxerstrsssv L). lpirris 11, vus MLetsl.
^ LQtLt/OLtS SsL'StlS.^ 168
Nk-
U-
Herausgeber: Dr. Heinrich Giogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Truck, von Jphanu N. Lernay.— Redaktion: 4L- PMangasse— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I.. Schulerstraße 20.

