
[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000522 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mßr-Atatt.
Absmmkntsprkise:
. L 7 20^ mit
Znm Abbolen monatl. L 8.40. viertelj. L 7 20; mit tägl. Zustellung in s Haus: monatl. IL 2.80, vicrtekj. L 8.—.— l^novinL: Mit tägl.
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.LO; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 8.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epyptea
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Livrela« v-ammsrnr In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Zusendung: monatl. «12.80, viertelj. L 8.—.r
nt-osiverenie ungehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
Nr. GGGT.
N)ien, Dienstag 22. Mai.
LVOO.
lolisnnLenslüokisr' AH
es
v/sttsrsssadütLtsr, stLUvtrsisr
mit prachtvoller Lpio^elveranäa.
'VHI. IQ.'
vormal« F. MoolnKsr, T. LkoLs Lruvsri UQä IV3AloiZ3.83e, vis-a-vi« äor KpaiNassv.
Krqnistie Küchr, bürgerliches Pilsner, Kchniechaler Lagerbier, renoiuinirto In- und Ausländer Weine.— Konterrain-Aorale ermäßigte
Preise sind sür einige Tage der Woche zu vrrmirthen.
es? I. Seidel, langjähriger Oberkellner im Spatcnbräu.
«MlMIMIMIIMIklUMIkMllMLW
kllklki St. Sich» iZIkftiisIlciler)
Restaurant urrt> WctnNcUercr
I. Bezirk, Nothcnthnrmstrafte Nr. 11, Kramcrgaffo.
ULIH.b I.
^14016."
II- 1rrl>«>i-8ri-rr88>« 528.
Rendezvous der besten Gesellschaft. Täglich bis 1 Nhr Früh geöffnet. Für Prompte
Bedienung und exquisite Geiränls ist stets bestens gesorgt.
7L1 Hochachtungsvoll
. Adolf Sachwalter.
Vi riLllz '8 k'ran^bi Limite ein
unentdoki'N«'!»«» Ilnu^mlttel 456
empüsblt dentea^
8. H>. StNeVkNr Lr vo.. I. ttoksii-itLakeaxssse 7.
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberzer, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I Bezirk,
StcfanSpIatz 9. S67
Der Dcrkanf stndct täglich bt» 12 Ubr Nacht» statt.
Äekung 7. luni 1900.
XXXM.87M'M8'MM
1'Ür 6LVj1-^Oll1tllÜtL^K6lt82I1V66k6 Ü61'
Ü16886MK6N Ir6i6d8llü1kt0.
!6.5l4 Ii-ksför in Kasi-km Köiciö.
Haiixtli'slk'Sr'
Diu 1.03 lostst 4 LroQOQ.
I-08S 8illä bei äer Adtköiluiix äsr io. le. 8taat8-
lottorisn in Wien, I. RrsM.6r88.88s l^r. 7,
irr ^7eelr8e1strrdeir, 1'LduIi-l'raülLSQ,
laotto-OoHsetureir ets. /u boirommon.
Vitz Mtzldtz8t6N, 66kt6U
llameeibaal'-liLVkIoolr für iViännei' unü Knaben
IWr- sll?c»rri-ii8l<;r», D'»» sst- i.u<1 ^r»^tU«rLt«d
l-LOl?Ol-V IHV'I'I'1'2», Lpeci-rlist kür I,väea1eleiäer
WIM, IL. IVäkriiissrstiaggv 18.— Islvpkv» 11300.
———— Hi^iielri^-ssiL ——
KNLiljl) »07^1.
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eiscnlmhnbureau im Hause.
772
Direktor Burger
früher Kroyncr's Kotes Imperial- Wien.
Vöslnu bei Wien. Vörckau bei Wien.
S«Z°LtzisM MGLZS^RSG
(vvk'MZjs:
—-— laikt.— I!eli'u«l»tunß> i ",- Ü2
^ggendecg
der Grar (Steiermark)
vt L L kÄSÜ öMNigll.
lioblensäure, elolctr. bäller, i-iollidäcisn, Diät-, ^ssi-
unli ^nirsttungs-Lui-en eie. prsobtiger park, aus-
geäklmie klaclkivsiliungsn, 8aiöon Rai bik Ootober.
ksnsiorss-I^sitliQS: L°ran VLuris NirrnsOL.
Ker-rst'ch<afLsvMcl
modernst pebant sehr clcpant möblirt, vollständisteS Service, zivots
WohnpiLccn mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller:c., reisend in
25 Joch stropem ptaturpark zwischen Ischl und Strobl geleisen, mit
eigener Haltestelle der Salzlamniergntbah», Karen lennls, Stall und
Remise, über de» Sommer zu vennicthcn.
Auskunft in der Administration dieses Klaitrs.
»LLLrilLLdM L I-IklvULS, Nrünn
N. »i. Ic. ttof-8pc«Iitoui'e. 362
LpediiiouS-Durea» der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammcldienst in eigenen
Waggons von II. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenborg u. Triest. Ueberjeeische
Transporte, Verzollungen,Einlagerungen. Groster ». elegaiiterMödelwagenpark.
Die Uaremacher des CSrri-
rnlismrrs.
Wien, 21. Mai.
Die Zeit, in welcher die Besten und Tüchtigsten
um ein Wiener Gemeinderathsmandat rangen, der
Rathssaal die Elite der Bürgerschaft versammelt sah, ist
lange vorüber. Krethi und Plethi haben es sich im
Wiener Rathhause bequem gemacht und die Leitung der
Geschicke der Stadt in ihre Hand genommen. Nicht über
Nacht hat sich der Uebergang der Herrschaft von der
Aristokratie des Geistes auf ein wüstes Demagogenthum
vollzogen. Der Umschwung ist allmälig eingetreten. Der
künftige Chronist ist aber in der Lage, ganz genau den
Tag anzugeben, von welchem der Niedergang datirt:
es ist der Tag, an welchem Bürgermeister Dr. Felder
voll Zorn und Unmuth ausrief: Die Politik ge­
hört nicht in die Raths st ube! Die Einführung
der directen Reichsrathswahlen, die Ertheilnng des
Gemeindewahlrechies an die Füuf-Gulden-Männer
ist ans die Stimmung der Wählerschaft nicht
ohne Einfluß geblieben. Die Gemeiuderathswahlen be­
gannen allmälig politische Färbung anzunehmen. Nicht
die Interessen der Verwaltung, die Interessen der poli­
tischen Parteien traten in den Vordergrund. Die Candi-
daten legten nicht so sehr ein wirthschaftliches als ein
politisches Glaubcnsbekennlniß ab. Es sollte noch
schlimmer kommen. Durch die Herausbeschwörung des
nationalen und confessionellen Kampfes hat der Wiener
Gemcindcrath den Charakter eines Verwaltungs­
körpers ganz und gar eingebüßt, und die Wahlen in
den Gemeinderath sind das Feld geworden, auf welchem
die politischen, nationalen und confessionellen Kämpfe
mit einer Erbitterung und Leidenschaft ansgefochten
werden, wie solche nicht einmal bei Reichsraths- und
Landtagswahlen zu verzeichnen ist.
Nicht weniger als vier Parteien messen bei den
diesjährigen Gemeinderathswahlen ihre Kräfte: die
deutschfortschrittliche, die deutschnationale, die anti­
semitische und die socialdemokratische Partei. Die deutsch­
nationale Partei, richtiger Fraction, kommt eigentlich
nicht in Betracht. Die Zahl ihrer Anhänger ist viel zu
klein, als daß sie selbstständig auftreten könnte; bei den
letzten Wahlen hat sie sich den Christlich-Socialen angc-
schlossen. Heute versucht sie ihr Glück bei den Deutsch-
fortschrittlichen. Es scheint aber, daß in den meisten
Bezirken die fortschrittliche Wählerschaft
das von den Führern geplante Compromiß nicht
ratificiren will. Die Abneigung ist begreiflich. In fort­
schrittlichen Kreisen erinnert man sich recht gut, daß vor
vier Jahren der zweite Wahlkörper nur in Folge der
Allianz zwischen Christlich-Socialen und Deutsch-
nationalen für den Fortschritt verloren worden ist, und
sodann weiß man auch recht gut, daß die Deutsch­
nationalen in puncto Antisemitismus noch immer die
Alten sind, und der Antisemitismus gebildeterer Elasten ist
widerlicher als der des Pöbels.— Die socialdemo­
kratische Partei, welche in einem eigenen Wahlgange im
vierten Wahlkörper ihre Kraft entfalten soll, kommt bei
den Wahlen in den ersten drei Wahlkörpern gleichfalls
nur wenig in Betracht. Ihre Anhänger werden, falls
denselben das Wahlrecht zukommt, im ersten und zweiten
Wahlkörper für die Fortschrittlichen stimmen.
Der erste Appell, mit welchem die antisemitische
Partei sich an ihre Gläubiger gewendet hatte, trug die
Adresse: „An die christlichen Wähler Wiens."
Fürst Liechtenstein und seine offenen und geheimen
Compaguons wissen, welch' gewaltige und furchtbare
Waffe in ihre Hände gegeben ist und sie schrecken auch
nicht zurück, diese Waffe zu gebrauchen. Freilich, maw
sieht nur die Waffe, nicht aber auch den Arm, welche?
sie schwingt. Die antisemitische Partei ist ängstlich be­
müht zu verhindern, daß der Schleier gelüftet, das
Geheimniß, wer hinter ihr steht, offen aufge­
deckt wird. Die „Herren von Wien" wollen nicht,
daß die Welt erfahre, daß sie nur Puppen
in der Hand einer Macht sind, welche ihre
Ansprüche auf die Herrschaft über die Welt nie ausge­
geben hat und nie aufgeben wird, daß sie die Puppen
in der Hand des Cleriealismus sind. „Sie glauben zu
schieben und werden geschoben." Der Cleriealismus ist
dankbar und weiß gute Dienste reichlich zu lohnen: seine
Getreuen werden auf Posten geschoben, welche mit
Ehren und Würden, und was d'rum und d'ran hängt,
verbunden sind... Die Macht des Cleriealismus war gesunken,
im Antisemitismus ist ihm wieder eine kräftige Stütze
erstanden. Es ist keine innere, keine geistige Wahlverwandt­
schaft, welche beide anzieht und verbindet, im Gegentheil:
hohe Kirchensürsteu haben das antisemitische, dem Grund­
zug der christlichen Religion hohnsprechende Treiben ver­
dammt, und die Kirche selbst hat den demagogischen, ja
anarchistischen Zug, welcher weder weltliche noch kirchliche
Autorität anerkennen will, mehr zu fürchten als zu
lieben. Dem bedrängten Cleriealismus erschien aber der
Antisemitismus immerhin als brauchbares Werkzeug, und
zwar umsomehr, da sich unsere Antisemiten zu Allem
brauchen lassen. Die Kriegskunst der Tartaren bestand
bekanntlich darin, vor der Elite des Heeres große Schaaren
wilder Ochsen zu treiben. Die von Natur wilden Thiere
wurden durch allerlei Feuerwerk noch wilder gemacht, sie!
stürzten sich mit unwiderstehlicher Gewalt auf den iw
regelrechter Schlachtordnung heranrückenden Feind und
warfen die besten Truppen über den Haufen. Nach den
siegreichen Ochsen rückte die Tartarenschaar ohne Schwert­
streich im Triumphe vor. Das Schauspiel erneuert sich.
Die antisemitischen Tartarew-Ochsm werfen sich auf
den Gegner, der Cleriealismus findet geebnete
Bahn ... Ein Unterschied besteht doch. Die heutige
Vorhut will nicht, daß man wisse, wer hinter ihr!
kommt, wem sie die Pfade ebnet. Das ist tröst­
lich für die Zukunft. Unsere Antisemiten fühlen,
daß die Wählerschaft in dem Momente, als ihr zum
Bewußtsein kommt, daß sie einzig und allein für die
Herrschaft des Cleriealismus kämpft, die Heeresfolge
verweigern würde. Daher können unsere Antisemiten,
wenn ihnen der Vorwurf des Cleriealismus gemacht
wird, nicht laut und energisch genug gegen dies-n
Vorwurf protestiren. Auf die Dauer wird der Protest
nicht verfangen, und es kommtdie Zeit, wo die getreuesten
Anhänger des antisemitischcn Regimes von demselben
abfallen und sich nicht länger als Pacemacher für den
Cleriealismus mißbrauchen werden lasten.


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000522 - Seite 2 ]
Seite 2
Wim, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Z2. Mai 1900
M. 6683
Der österreichische Export nach dem Orient.
Es ist in der letzten Zeit in unserer Monarchie
viel versucht worden, um Handel und Industrie zu för­
dern. Die Regierung, die Handelskammern und die Jn-
dustricverbände sind bestrebt, durch Enqueten und neue
Gesetze den lauten Klagen über den schlechten Geschäfts­
gang, dir Ueberproduction und die ausländische Con-
purrenz gerecht zu werden. Es war nur zu natürlich,
!daß die leitenden politischen und commcrciellen Kreise
ihre Aufmerksamkeit dem fernen Osten zuwandten, wo
eben riesige Absatzgebiete dem Handel und dem Verkehre
erschlossen wurden. Man bemühte sich, nun auch Oester­
reich „einen Platz an der Sonne" zu erobern, viel be­
scheidener noch, als er dem Deutschen Reiche vor wenigen
Jahren bei seinen ersten Schritten in China genügt hätte,
ohne politische Prätcnsione» bloß der Roth gehorchend,
die auf dem wirthschaftlichen Gebiete herrschte. Nun ist
kürzlich eins kleine, kaum 70 Seiten umfassende Schrift
erschienen, die klar und vernünftig, in richtiger Schätzung
der Kräfte unseres Handels diesem die Wege weist,
die er einzuschlagen hat, ohne in die Ferne
zu schweifen. da das Gute so nahe liegt.
Die Schrift*) ist vom AbgeordnetenHosrath v. Vukovich
verfaßt und enthält werthvolle Beobachtungen, die der
Autor auf einer Levantereise geschöpft hat. „Ich zweifle
nicht," sagt Hosrath Vukovich im Vorwort, „an der
vorzüglichen Leistungsfähigkeit unserer Industrie gegen­
über derjenigen anderer Nationen; ich bin auch der
Meinung, daß unsere commercielle Expansion im fernen
Osten unbedingt unterstützt werden muß, aber wir dürfen
weder die alten uns näherliegenden Absatzgebiete, noch neue,
die leichter erobert werden könnten, außer Acht lassen. Die
Stellung, die wir früher im Levanteverkehr einge­
nommen hatten, wird uns nun seitens anderer Natio­
nen streitig gemacht, die Alles aufbieten, um Oesterreich-
Ungarn auf diesen Märkten zu überflügeln und zurück­
zudrängen. Und doch hat die Levante in Folge unserer
geographischen Position und vermöge unserer historischen
Überlieferungen bis nun stets zur Domäne unseres
Außenhandels gezählt und wir hatten dort eine herr­
schende Stellung eingenommen. Auf die Gefahr einer
Verdrängung von dem dortigen Markte und auf die
zur Gegenwehr gegen die Bestrebungen der anderen Na­
tionen zu ergreifenden Maßnahmen hinzuweisen, ist
Aufgabe dieser Arbeit, zu welcher ich einige darauf
bezughabende Bemerkungen über die Nothwendigkeit der
Hebung und Stärkung unserer Kriegsmarine hinzugefügt
habe." Die Schrift hält mehr, als ihr Titel und ihr
Vorwort versprechen. Sie bietet dem Industriellen und
Großhändler ein reiches Material und überaus schätzens-
werthe Anregungen, deren Verwerthung sowohl unserem
Staate, als auch allen am Außenhandel interessirten
Privatkreisen zu großem Vortheile gereichen würde.
Auf seiner Reise hat der Verfasser zuerst Ale­
xandria berührt. Er verweist auf die Stockung unserer
Handelsbeziehungen mit Egypten, diesem für uns sehr-
wichtigen Absatzlande, wo andere Nationen sowohl in
der Einfuhr wie in der Ausfuhr große Fortschritte zu
verzeichnen haben. Der Import Italiens in Egypten,
der sich im Jahre 1896 auf 333,173 I-. L. belief, hat
im verflossenen Jahre die Summe von 500,947 I-. L.
erreicht; der Import von Amerika ist von 79,497 I-. L.
auf 331,792 I-. bl. und der von Deutschland von
281,825 I-. bl. auf 316,127 I-. bl. in der gleichen
Periode von zwei Jahren gestiegen, während unser Im­
port einen Rückgang zeigt und von 757,449 bi. bl. im
Jab e 1897 auf 746,052 b. bl. im Jahre 1898 ge­
sunken ist. In einigen Artikeln haben wir eine stetige
Viiminderung, und wenn wir auch in anderen noch
immer an erster Stelle bleiben, so haben wir doch
eine große Verschiebung der Lieferungsverhältnisse zu
unserem Nachtheil zu beklagen. Die erste Stelle be­
hauptete bis jetzt Oesterreich in folgenden Artikeln:
fertige Kleider, Hüte und Fez, Bier Zucker, Möbel,
Cigarettenpapier, Schreib- und Druckpapier, Packpapier
und Cartons, europäische Schuhwaaren, Zündhölzchen.
An zweiter Stelle steht die Monarchie in Glas- und
Porzellanwaaren (nach Belgien), in Klein- und Kurz-
waaren (nach Frankreich). An dritter Stelle kommt sie
in Wäsche (nach England und Frankreich), in Kaffee
(nach der Türkei und Frankreich). Gar keinen oder doch
keinen nennenswerthen Antheil nimmt sonderbarerweise
Oesterreich-Ungarn an dem Importe von Kohle, Cement,
Metallen, Petroleum, Ziegeln, Kerzen, ordinärer Seife
und Maschinen. In österreichischen Baumwolkwaaren ist
eine bedeutende Abnahme der Einfuhr bemerkbar. Neben
starker deutscher und französischer Concurrcnz tritt
nunmehr mit bestem Erfolg auch Italien mit billiger
und guter Waare hier in sehr wirksamen Wettbewerb,
durch dessen Fortschritte, wie der Oesterreichisch-
nngarische Exportverein befürchtet, die anderen con-
currircndcn Staaten gänzlich verdrängt werden könnten.
Von großer Bedeutung für den Import in Egypten
sind ferner die Erzeugnisse der Wirkwaarenbranche,
Schuhe und Möbel, für deren Handel der Verfasser werth­
volle Winke gibt. Die Verhältnisse des Bier- und
Mehlimports und des Tabakhandels werden eingehend
geschildert und auf den Vortheil der Einfuhr bosnischen
Tabaks besonders hingewiesen. Was die Zahlungsver­
hältnisse betrifft, ist im Allgemeinen die Einräumung
von Crediten in Egypten nicht gefährlicher, als in einem
anderen gut verwalteten Agnculturlande, doch kann man
bei dm Bazarkunden auf ein regelmäßiges Eingehen der
*) „Zur Frage des österreichischen Exportes nach dem Orient
und der Hebung und Stärkung unserer Handels- und Kriegs­
marine" von Hosrath Anton Ritter v. Vukovich, NeichSraths-
und Landtags-Abgeordveier. Wien, im Verlage des Verfassers.
Außenstände nicht immer rechnen. Eine Vereinigung der
civilgerichtlichcn und der strafrechtlichen Gewalt
in der Hand der gemischten Tribunale wird im Laude
selbst sehnlichst herbeigewünscht.
Sehr lehrreich sind die Beobachtungen, die Hosrath
v. Vukovich in Palästina und Syrie n gemacht
hat. Die Einfuhr betrifft dort hauptsächlich Luxuswaaren
und viele andere Artikel aus Frankreich, Baumwollwaaren
aus England und der Schweiz, Tuche, Wollstoffe, Wirk-
waaren und Kleider ans Oesterreich, Deutschland und
Italien; die Hauptartikel in der Ausfuhr sind Baum­
wolle und Seide; die Einfuhr betrug 1893 circa
44 Millionen, die Ausfuhr circa 15 Millionen Mark.
Bis vor nicht allzu langer Zeit waren Syrien und
Palästina sehr wichtige Absatzgebiete für unsere Er­
zeugnisse. Jetzt treten aber immer mehr und mehr
deutsche und italienische Judustrieproducte und
Schiffe mit jenen Oesterreich- Ungarns in Wett­
bewerb. Unsere Einfuhr nach Beirut nimmt auch nicht
so schnell zu, wie jene Deutschlands und Italiens.
Deutsche Agenten und Reisende sind jetzt in der Levante
wie überall zu finden, selbst an Orten, wo der britische
Handel unvcrtrcten ist. Wir können keine geschäftlichen
Offerte machen, ohne auf deutschen Wettbewerb zu
stoßen, und wenn unser Handel sich verringert, so müssen
wir uns eben eingestehen, daß die von den hoch-
intelligenten deutschen Kausleuten angewendeten Handels­
methoden jenen unserer Kaufleute in vieler Hinsicht über­
legen sind. Unter den Ursachen, welche die Entwicklung
unseres Exportes nach Syrien und Palästina lähmend
beeinflussen, ist auch die geringe Zahl unserer dort
weilenden Staatsangehörigen zu nennen. Der Verfasser
verweist auch auf die Gefahr, die unserem Handel aus
dem Dienste der deutschen Levantelinie und dem Ausbau
der anatolischcn Bahnen durch deutsche Unternehmer er­
wachsen könnte.
Wir müssen es uns versagen, die bemerkenswerthen
Mittheilnngen auch nur andeutungsweise zu erwähnen,
die derVerfasser über Smy rna und C onstant ino pe l,
über die Interessenvertretung unserer Kaufleute durch die
Consulate, über die Regelung der Auswanderung, über
die Nothwendigkeit der Stärkung unserer Kriegs- und
Handelsmarine macht. Aber wir hoffen, daß die an den
Exportbestrebungen unserer Monarchie betheiligten Kreise
nicht verfehlen werden, die Schrift Vukovich's zu
lesen und aus eigener Initiative die Wege einznschlagen,
deren Richtung anzudeuten der Verfasser sich beschränken
mußte.
Wien, 21. Mai.
Der Krieg. Heute wird aus London telegraphirt:
„Daily Expreß" wolle erfahren haben, daß während der letzten
24 Stünden bet Salisbury ein Friedensvorschlag
des Präsidenten Krüger eingelausen sei. Vom Kriegsschauplätze
meldet man:
London, 21. Mai. Lord Roberts meldet aus Kroon-
stad vom Gestrigen, daß ihm noch keine amtliche Meldung von
dem Entsätze Mafekings zugegaugen sei, der in einer Depesche des
Reuter'schen Bureaus gemeldet werde. General Nundle berichtet,
daß seine Truppen die Orte Besters-Flat, Trommel und Clocolan
besetzt haben, nachdem der Feind sich auf Senekal und Ficksburg
zurückgezogen hatte. Bei Boshof haben sich gestern ein Feldcornet
und 86 Burghers ergeben. Einige Gewehre und Munitionsv-
orräthe seien ausgeliefert worden.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet aus Kroonstad
vom Gestrigen, Commandant Dem et habe dem Feldmarschall
Roberts angeboten, sich mit tausend Mann unter der Bedingung
zu ergeben, daß seinen Leuten gestattet werde, auf
ihre Farmen zurückzukehren. Feldmarschall Roberts
habe entgegnet, daß die Capitulation bedingungslos erfolgen
müsse.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus Kroon-
stad vom 18. d. M.: Der schnelle Vormarsch Lord
Roberts' von Bloemsontein nach Kroonstad habe die Buren
vollkommen demoralisirt. Sicherlich seien solche Eil­
märsche das beste Mittel vorzudringen: andererseits sei aber auch
notwendig, die Flanken zu sichern und für genügende Vorräthe
zu sorgen. Lord Roberts warte daher das Eintreffen von Vorräthen
ab, um sodann schnell auf das gewählte Ziel loszugehen.
„Daily News" melden aus Loureneo-Marques vom
Gestrigen: Die ganze Burenmacht um Maseking wurde sammt
ihren Geschützen am 17. d. M. von den Engländern gefangen
genommen. Die Engländer besetzten an demselben
Tage Klerksdorp. ohne aufÄiderstand zu stoßen.
Die Fortschritte der Nationalisten. Aus Paris,
21. Mai, wird telegraphirt: Bei den Generalraths­
wahlen im Seine-Departement wurden in 21 Bezirken
sieben Nationalisten, ein Kandidat der Patriotenliga,
ein unabhängiger Socialist, ein revolutionärer Socialist und
sieben radicale Socialisten gewählt. Vier Stichwahlen sind
erforderlich.
Tagesbericht.
Wien, 21. Mai.
(König Alexander von Serbien.) Aus Belgrad,
21. Mai, wird telegraphirt: Bon maßgebender serbischer
Seite werden die in einem Theile der europäischen Presse
mit Beharrlichkeit verbreiteten Gerüchte über eine anläßlich
des Besuches der Pariser Weltausstellung vom Könige
Alexander beabsichtigte Zusammenkunft mit
seiner Mutter in Biarritz sammt allen daran
geknüpften Combinationen alsmüssige Erfindungen
mit dem Bemerken bezeichnet, daß ein Besuch des Königs
Alexander bei seiner Mutter überhaupt nicht in Aus­
sicht genommen ist.
(InstaNrung.) Der neuernannte Domherr Dr. Joseph
Pflüger wurde Sonntag Nachmittags um 4 Uhr in der
i Dom- und Metropolitankirche zu St. Stephan feierlich in-
! stallirt.
(Berlin ohne Pferdebahn.) Der gestrige Sonntag ist
ruhiger verlausen, als nach den Ereignissen des vorher­
gehenden Tages zu erwarten stand. Gleichwohl kamen mehr­
fach Ausschreitungen vor. Die Situation hat vorderhand noch
keine Klärung erfahren: doch dürste der heutige Tag, da der
Termin, den die Straßenbahndirection den Sinkenden zur
Wiederaufnahme der Arbeit gesetzt hat, heute Nachmittags
abläust, eine entscheidende Wendung bringen. Nachstehend
folgen die letzten Depeschen: Berlin, 20. Mai, Mitter­
nachts. Nachmittags fanden anläßlich des Aussiandcs der
Angestellten der Straßenbahn, namentlich am Rosenthalerihor
und am Weinbergswez großeZus a m menrottungcn
von Menschen statt, welche die Straßen­
bahnwagen mit Steinen bewarfen. Als die
Polizei einschrilt, hieb die Menge mitStöckcn auf
die Polizisten ein, welche vom Leder zogen.
Auf beiden Seiten kamen Verletzungen vor.
Aus einzelnen Häusern am Weinbcrgsweg wurden
Schüsse abgefeuert. Auch am Abend waren in diesem
Stadttheile große Menschenmengen angcsammelt. Um 8 Uhr
wurde der Straßenbahnbetricb wieder völlig eingestellt. Ter
größte Thcil der dienstfreien Schutzmannschaften wurde zum
Dienste beordert.— Berlin, 21. Mai. Die ernsteren Aus-
schrcitungen beschränkten sich gestern ans den Bezirk am
Rosenthalerihor. Die Ruhestörungen an einigen anderen
Orten waren unbedeutend. Die Execdenten waren haupr-
sächlich j ungeBurs che, während dieStriken den
selbst sich an den Tumulten nicht bcthei-
ligten. Gegen Mitternacht zeigten alle Straßen und
Plätze ihr gewohntes Aussehen. Eine Kundmachung des
Polizeipräsidiums warnt vor Zusammen­
rottungen. Den Morgenblättern zufolge wurden gestern
zwei Schutzleute schwer verwundet; zwei durch
Säbelhiebe verwundete Arbeiter seien im Krankcnhause ge­
storben. lieber 50 Personen wurden leicht verletzt und
103 Verhaftungen vorgenommen. Durch die aus dem Publicum
abgegebenen Schüsse wurde Niemand verletzt. Es verlautet,
Oberbürgermeister Kirschner wolle die Vermittlung
zwischen den Ausständigen und der Straßenbahn-Gesellschaft
übernehmen.— Karlsruhe, 20. Mai. Die Schaffner
und Wagenführer der elektrischen Straßenbahn sind heute
in den Aus stand getreten und verlangen eine
Lohnerhöhung, sowie eine Abkürzung der Arbeitszeit. Der
Betrieb wird nur in beschränktem Maße aufrechterhalten.
(Zwei Selbstmorde.) Gestern Abends gegen VJO Uhr
wurde der in der Walfischgasse Nr. 6 beim Tapeziccermeister
Reinhold wohnhafte Statthaltereiconcipist und nichtactive
Landwchrlieutenant Dr. jur. Guido C., ein junger Mann
von 30 Jahren und gebürtiger Wiener auf seinem Zimmer
mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe tödtlich ver­
letzt und bewußtlos aufgcsunden. Zwei Stunden später er­
lag er der Verletzung im Spitalc. Dr. C. ein be-
scheiLener Mensch, der in geregelten Verhältnissen lebte, hinter­
ließ einen Brief an seine Ouartierslente. in dem er ein
unheilbares, quälendes Leiden als die Ursache der That an­
gibt und bittet, falls er nicht sogleich den Tod findet, von
der Rettungsgescllschaft in die Zahlabtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses oder in ein Sanatorium gebracht zu werden.
— Am gestrigen Tage hat ferner ein armer Philosoph aus
Noth einen Selbstmord verübt. Der Selbstmörder, der
23jahrige Philosoph Julius S., Alserstraßs Nr. 40, bei einer
Frau Lober wohnhaft, hätte im Herbste dieses Jahres das
Doctorat machen sollen. Er stammt von einer armen Bauers-
familie ab, die in Leipa in Böhmen ansässig ist. In der
nächsten Zeit hätte S. eine Prüfung zu bestehen gehabt. Er
konnte jedoch die hiezu erforderliche Taxe nicht ausbringen
und ging daher seine Quartiergeberin an, ihm die Summe
vorznstrcckcn. Doch diese, selbst eine arme Frau, konnte seinem
Wunsche nicht Nachkommen. Die Aussichtslosigkeit, sich das
Geld zu verschaffen, hat nun den Philosophen in den Tod
getrieben. Als die Quartiergeberin gestern Früh um V-7 Uhr
daß Zimmer S.'s betrat, fand sie ihn auf einem Sessel mit
durchschossener rechter Schläfe sitzend vor. An Frau Lober
hat er einen Brief zurückgelaffe», in dem er schreibt, daß er
aus Lebensüberdruß sicherschießen wolle und sic für die durch
die That erstehenden Ungelegenheiten um Verzeihung bittet.
(Eine Burenfrau.) AuS d^n Burenlager bei Glencoe
wird dem Bureau Reuter unterm 12. Mai gemeldet: Vor einigen
Tagen machte man die Entdeckung, daß ein Mitglied des
Johannesburg-Commando eine junge Frau war, und durch Nach­
forschungen kam man aus folgende romantische Geschichte: Als der
Gatte dieser unternehmenden jungen Frau zum Dienst an der
Front commaudirt wurde, zog sie Mannskleider an, ging zum
Feldcornet, meldete sich unter dem Namen ihres Mannes und
verlangte, an die Front geschickt zu werden. Das geschah, und
darauf begab sie sich, vollständig wie ein Burgher ausgerüstet,
zu den Streitern. Sie kämpfte tapfer in den Schützengräben am
Spion-Kop. Vor einigen Tagen erst entdeckte man ihr Geschlecht,
und nun wurde sie in die Heimat gesandt. Auf dem Wege dahin
hielt sie an die auf der Stations-Plattsorm versammelten Leute
eine Ansprache, in der sie die Burghers zum Aushalten im Kampfe
ermahnte und erklärte, daß sie cs versuchen würde, für das Land
zu kämpfen, statt müßig zu Hause zu hocken.
sHerrenfahrer-Tag.) Im Anschlüsse an das gestern ge­
schloffene Traber-Meeting findet morgen der Herrenfahrer-Tag
aus der Bahn des Wiener Trabrenn-Vereins statt. Sieben Rennen
find hiefür ausgeschrieben. Die erste Programmnummer, Las
Internationale Herrensahren (Handicap), wird schon ein starkes
Feld beim Start versammeln. Grimmer v. Adelbach'S Stall oder
Mautner v. Markhos'S „Doris WilkeS" dürften sich den schönen
Preis holen. Unsere weiteren TipSsind: Inländer-
Herrenfahren. 2200 Kronen. Distanz 2800 Meter. (Ge­
schloffen am 16. Mai mit 11 Unterschriften.) „Papacosta",
„Eszmeny". —Handicap fürDreisährige. 2200 Kronen.
Minimal-Distanz 2600 Meter. (Geschloffen am 16. Mai mit
10 Unterschriften.) Gestüts Wienerwald „Diana", Wanko'S „Ver­
gißmeinnicht".— Matadoren-Herrensahren. 3000
Kronen. Distanz 2600 Meter. Mr. Dollar's „Athanio", Gestüts
Morgenstern und Ruzicska's „Bonatella".— Jnländer-
Herrenfahren Handicap. 2400 Kronen. Minimal-
Distanz 3000 Meter. Geschloffen am 16. Mai mit 14 Unter­
schriften. Stall Schlesinger, Gestüts DörsleS „Kluk".— Inter­
nationales Herrenfahren. 2400 Kronen. Distanz
3300 Meter. (Geschlossen am 16. Mai mit 13 Unterschriften.)
Mr. Balrd'S „Princeß Nefta", Stall Dollar.— Zweispän-
nigeS Herrensahren. 2400 Kronen. Für Pferde aller
Länder. Distanz 3300 Meter. Gespann vpitz, Gespann Karoly.
(Wählerversanmilung.) Der Verein der Vcrfassungs-
freunde im 7. Bezirk veranstaltet morgen (Dienstag) Abend« um
8 Uhr in der Restauration „zur goldenen Birne", Mariahilfcr-
straße Nr. 30 (Rittersaal, zweite Stiege), eine WählervrOrmmlung
des ersten und des zweiten Wahlkörpers.


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000522 - Seite 3 ]
Nr. 6662
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
22. Mai 1900
Srits 3
(Der Herr Corrcferent.f Man schreibt der „Frankfurter
Zeitung" aus Bern vom 18. Mai: In der Kirche in AmriSweil
(Canton Thurgau) refcrirte Dr. Häberlin über die Kranken-
und Unfallversicherung, die am 20, Mai vor die Schweizer
Volksabstimmung kommt. Mitten in seinem Vortrag steckte ein
neugieriger Ochs seinen Kopf durch die halb offene Kirchenthür
und ließ zur allgemeinen Heiterkeit ein ^kräftiges „Muh!"
ertönen. „Bitte, mich nicht zu unterbrechen!",
rief der schlagfertige Volksredner. Nachdem die Heiterkeit der
zahlreichen Bürger sich etwas gelegt hatte, fuhr Herr Dr. Häberlin
fort: „Da mein Herr Correferent sich wieder entfernt hat,
gestatten Sie, daß ich in meinem Vortrage forifahre!"
fMotocticlc- und Nadwcttfahrcn in Wien.) Bei gutem
Besuchs wurden am Sonntag auf der Praterbahn Motocycle- und
Radrennen abgehalten. Durch den Start von drei der besten
Pariser Motocyclisten, die auch in drei Heats durch ein rasendes
Tempo ihren Wiener Concurrenten Dietrich und Hieronimus sich
überlegen zeigten, war das Publicum bedeutend interessirt. Im
zweiten Hcat stürzte Delisle, der schon als sicherer Sieger galt,
in der letzten Curve, ohne sich jedoch besonders zu verletzen. Einen
zweiten Sturz ohne jede Folgen gab Elio im Fahren um die
goldene Medaille der Amateure zum Besten. Die Nennen ergaben
folgende Resultate: Juniorfahren, nach zwei Vorläufen.
Entscheidung 1000 Meter. Scheirich 2 M. 5 S. Erster, Blidung
Zweiter, Roschitza Dritter.— Motorfahren. Erstes Heat.
1000 Meter. Gaste 58 M. 6 S. Erster, Marcellin Zweiter, Delisle
Dritter, dann Dietrich und Hieronimus.— Zweites Heat. 5000
Meter. Marcellin 4 M. 34°/,» S. Erster, Gaste Zweiter, Dietrich
Dritter.— Drittes Heat. 10,000 Meter. Marcellin 8 M. 8°/,„ S.
Erster, Gaste Zweiter, Dietrich Dritter.— Kleiner Prater-
prcis. 1000 Meter. Pasini 1 M. 55 S. Erster, Lanfranci
Zweiter, Lucum Dritter.— Zweites Wettfahren um
sie große goldene Medaille für Amateure.
I. Mader 2 M. 58V>° S. Erster, Bliedung Zweiter, Langsteiner
Dritter.— Führungsprsis Holwey. Christian aufge­
geben, Elio gestürzt.— Zwei Kilometer-Fahren mit
Motorführung. Nach zwei Vorläufen. Lanfranche (Führung
Gaste) 2M. ISS. Erster, Lucum lFührung Hieronimus) Zweiter,
Pasini lFührung Marcellin) Dritter.— Tandemfahren
für Amateure. 2000 Meter. F. und I. Mader 2 M. 48 S.
Erste, Christian und R. Mader Zweite, Rausch und Scheirich
Dritte.
(Vom Tage.) Tie Kutscher Simon Gatler und Johann
Mcßlehner wurden heute Früh um 4 Uhr in Simmering
von fünf bis sieben Burschen überfallen und arg mißhandelt.
Meßlehncr ist sogar durch Messerstiche schwer verletzt worden und mußte
in das Rudolphs-Spital gebracht werden. Die Ausforschung der
Attentäter, welche flüchtig geworden sind, wurde eingelcitet. Es
wird vermuthet, daß der That ein Racheact zugrunde liegt.
Heute um '/»>> Uhr Früh wurde bei einem Gasthausexceß
in Favoriten der 23jährige Maschinenschlosser Joseph Christof
durch mehrere Stiche im Rücken schwer verletzt. Die Rcttungs-
gesellschast brachte ihn in das Wiedener Spital.
Der 45jährigc Gemischtwaarenverschleißer Jaromir Hrti­
bi ts che k, Josephstädtcrstraße Nr. 14 wohnhaft, und der
16jährige Buchhandlungspraktikant Armand Preßl, im nämlichen
Hause wohnhaft, wurden am 20. d. M. wegen eines Sittlichkeits­
verbrechens in strafgerichtlichc Untersuchung gezogen. Hrubitschek
ist in Haft genommen und dem Landesgerichte eingeliesert worden.
Preßl wurde auf freiem Fuße belasten.
sOcstcrrcichische Taimler-Automobil-Werke.) Die Stadt
Wiener- Neustadt hatte jüngst ihr Ereigniß. In der Automobil­
fabrik der Oesterreichischen Daimler-Motorcn-Commandit-Gesell-
schast, Bicrenz, Fischer u. Co., wurde die Fertigstellung der ersten
Serie der vollständig in Oesterreich gebauten Daimler- Wagen
festlich hcgangen. Aus diesem Anlässe waren die Theilhaber des
Unternehmens, der Bürgermeister von Wiener-Neustadt und der
k. k. Bezirkshauptmann Ritter v. Stahl, sowie ein kleiner Kreis
intimer Freunde LeS Daimler'schen Sisttems geladen. Die Theil­
haber sprachen ihre große Befriedigung über das Etablissement
aus, das in der kurzen Zeit von nur einem halben Jahre die
schwierige Aufgabe des Automobilbanes in so überraschend be­
friedigender Weise gelöst hat nnd das heute schon mit Nacht­
schichten arbeitet, um seinen Liefcrungsvervflichtungc» gerecht
werden zu können.
(Ans den Vereinen.) Verein zur Errichtung
und Erhaltung der Ersten Wiener Suppen- und
T h e e- An st a l t. In Folge bevorstehender Dcmolirung des
Hauses Stadt, SalzgricS Nr. 29 ist die in diesem Hause seit
zwanzig Jahren befindlich gewesene Centrale der Ersten Wiener
Suppen- und Thee-Anstalt in das Haus Stadt, Tiefer Graben
Nr. 2/ übersiedelt. Die diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung findet in dieser neuen Anstalt am Donnerstag den 31. d. M.,
Nachmittags um 3 Uhr, statt.— Ter Wiener Central­
verein für Stenotachygraphie zeigt hiemit an,
daß sich seine Vereinslocalitäten seit 15. d. M. in Herrn
K. Gallina's Gasthaus, Neubau, Bernardgasse Nr. 30, befinden.
Theater» Karrst and Meratrrr.
Wien» 21. Mai.
(Hofopcrntheater.) Mozart's „Zauberflötc", ein Kunst­
werk aus lauter Edelsteinen von bezauberndem Glanz und
entzückender Fassung, erfreute gestern Abends wieder das
zahlreich erschienene Publicum der Hosoper. Die Aufführung
zeigte unverfälschten Mozart'schen Geist, den Director Mahler
zu beschwören versteht, wie nur Wenige vor ihm. Die
gesteigerte Zugkraft des Werkes, die Mahler's Erneuerung
nunmehr schon so oft bewährt hat, legt davon ein unwider­
legliches Zeugniß ab. Einzelne Rollen in der „Zauberflöte"
sind schon virtuoser gesungen worden— das wissen wir.
D i e „Zauberflöte", Mozart's unerreichte Volksopcr, hat
selten eine so lebendige Wiedergabe erfahren. Wieder ein
Beleg für die alte Theatererfahrung, daß die dauernde
Wirkung einer Vorstellung nur durch das Zusammen­
wirken, nicht aber durch Einzclleistungen gesichert wird.
Unter den Guten die Besten waren die drei Damen der
Königin der Nacht (Fräulein v. Mildenburg, Frau
Hilgermann und Frau K a u l i ch). Dreieinig in
entzückender Behandlung der Melodik und Feinheit der
Charakteristik. Auch die drei Genien (die Fräulein Pohl-
ncr, Kusmitsch und R e l l e) ließen an Reinheit
der Wiedergabe ihrer Gesänge nichts zu wünschen übrig.
An Herrn Naval besitzen wir einen musterhaften Tamino,
an Ritter einen munteren Papagcno. Der Gast, Herr
Hans Breuer, stellte einen temperamentvollen, musikalisch
sehr correcten Mohren bei. In den unaufdringlichen und
doch so leuchtenden Farben des Mozart'schen Orchesters
! konnte man schwelgen, und die Klangschönhcit der Chöre er-
' glänzte in reichen Schattirungen. 6. 8.
(Jantsch-Theater.) Gestern spielte man an dieser
Bühne Ncstroy's „Lumpacivagabundus". Leim, Zwirn und
Knieriem wurden von Damen dargestellt. Bei solchen Be­
setzungen muß man naturgemäß darauf verzichten, die
, Ncstroy'schen Typen, diese echtesten, init Shakespeare'schem
Humor gezeichneten Figuren zu sehen; geschieht das und
saßt man— wie die gestrige Aufführung im Jantsch-Theater
gemeint war— das Ganze als Spaß auf, dann kann man
sich freilich recht gut amufiren. Im Voraus sei gesagt, daß
die „Lumpaci"-Darstellung im Jantsch-Theater sehr lustig
und unterhaltend ist. Das Publicum ging über die stellen­
weise naturgemäße .Unzulänglichkeit der Damen fröhlich
hinweg und klatschte eifrig Beifall. Des Gemüthsmenschen
Leim schöner Seele lieh Fräulein Clemens ihre schöne
Gestalt, ihr sympathisches Organ, ihr einfaches, liebens­
würdiges Spiest Den Zwirn gab Fräulein Weiser mit
reizendem Humor. Ihr Schneiderlein sah aus wie ein
herziges Porzellanfigurerl. Dazu kam eine virtuose Zungen­
beweglichkeit und witziges, lebendiges Spiel, das der Dame
reichen Beifall bei offener Scene errang. Fräulein Spann,
die wir schon früher in kleinen derben Rollen mit viel
Temperament spielen sahen, sprach den Knieriem in tiefem
Bicrbaß (der hie und da freilich sehr gepreßt klang), spielte
ihn mit aller Behäbigkeit und philosophischen Ruhe, die
dieser gute Mann als Prophet des nahen Weltunterganges
besitzt. Ihre Maske war in der Verleugnung weiblicher
Eitelkeit bewundernswerth. In der Opernscenc im zweiten
Act fiel Fräulein Barer durch schönen und sicheren Gesang
auf. Die Aufführung hatte durchschlagenden Erfolg.
VV. Lt.
— Frau Bellincioni und Herr de Lucia beenden
in dieser Woche ihr Gastspiel am Hofoperntheater, und zwar ge­
langt heute (Montag) „Traviktts,", Mittwoch den 23. Mai „Fodora"
und Freitag den 25. Mai als letzte Gastvorstellung „Amico Fritz"
zur Aufführung. Diese Vorstellungen finden bei aufgehobenem
Abonnement statt. Die Preise der Parquetsitze sind dieselben,
wie bei den „Fledermaus"-Aufführungcn, die Preise der Logen
und der übrigen Sitzplätze sind die gewöhnlichen. Samstag den
26. Mai gelangt Goldmarks Oper „Das Heimchen am
Herd" neu einstudiert zur Aufführung.
— Aus Berlin wird uns telegraphirt: Dr. Ludwig
Fulda, der Präsident des Vereines „Freie Bühne in Berlin"-
wurde dadurch, daß der Vorstand des Vereines das von ihm zur
Aufführung angenommene Stück: „Der letzte Knops" von Ludassy
zfurückwies, veranlaßt, den Vorsitz niederzulegen und
aus dem Verein auszuscheiden.
— Erzherzog Eugen besuchte während seines vierundzwanzig-
stündigen Aufenthaltes in Meran das Atelier des Malers Arthur
Kurtz.
GerichLssiml.
Wien, 21. Mai.
Betrugsanklage gegen einen Weinhändler.
(Original-Bericht der „Wiener Al l g. Zt g.".)
Die für drei Tage anberaumte Schwurgerichtsverhandlung^
welche heute begann, bildet nur eine Ergänzung des im Jahre 1898
hier durchgcführten Betrugsprocesses gegen ein Consortium, des
den Weinhandcl zum Vorwände und zur Grundlage mitunter
sehr verwickelter Betrügereien genommen hatte. Ein Mitglied
jenes Konsortiums, dem cs damals gelungen war, sich nach Un­
garn zu flüchten, hat sich nun hauptsächlich wegen Betruges zu
verantworten. Dem Schwurgerichte präsidirt Oberlandesgerichts­
rath Dr. Trinks. Für die Anklage tritt Staatsanwalt-Substrtut
Dr. v- Langer ein. Verthcidiger ist Dr. Rabenlechner.
Ein Auszug der
Anklageschrift
lautet wie folgt:
Die k. k. Staatsanwaltschaft Wien erhebt gegen Leopold
Edgar Kohut aus Ungarn, 30 Kahre alt, Weinhändler, zuletzt
in Agendorf im Oedcnburgcr Comitate,
die Anklage,
Leopold Edgar Kohut habe das Verbrechen des Betruges in
mehrfacher Qualification und das Vergehen der selb st-
vcc schuldeten Crida begangen aus folgenden Gründen:
Im October 1898 wurde vom Wiener Schwurgerichte ein
Consortium von Handelsleuten wegen Betruges verurtheilt, die
hauptsächlich Wcingeschäfte in der Weise gemacht hatten, daß sie
den Wein auf Credit bezogen, indem sie sich wechselseitig und mit
Hilfe einverständlicher Auskunftsbureau-Jnhabcr als besonders
creditfähig empfahlen, gemeinschaftliche Weinkellerwirthschaften
hielten, sich gegenseitig Wechsel ausstcllten und nöthigcnsallS
auch einander gefälschte Wechsel zur Verfügung stellten.
Mit diesem Consortium stand auch Kohut in werkthätiger Ver­
bindung. Es war ihm aber damals gelungen, sich seiner straf­
rechtlichen Verantwortlichkeit durch die Flucht nach Ungarn zu
entziehen. Durch diese Verbindung war auch der Wein- und
Käfehändler Alphonso Crovatto arg compromittirt, ohne daß cs
möglich gewesen wäre, die Sträflichkeit seiner Betheiligung nach­
zuweisen.
Kohut war ursprünglich Händler mit Buchdruckerartikeln und
als solcher im Jahre 1892 in Concurs gerathen, weshalb er mit
zwei Monaten strengen Arrests bestraft wurde. Im Jahre 1894
wurde er Weinhändler. Er gründete sein Geschäft in der
Scmpergaffc mit unbekannten Mitteln, dafür aber im größten
Maßstabe und erfreute sich des ausgiebigsten Kredits der Firma
Lenk in Oedenburg und der Firma Wondrak in Wien.
Diesen Credit nützte er dazu aus, in mehreren Wiener Bezirken
Filialen seines Geschäftes zu gründe», die er von der pomphaft
betriebenen „Centrale" in Währing aus leitete in einer Weise,
daß er nicht einmal die darüber massenhaft verbreiteten Druck-
sortcn bezahlte. Er wurde auch bereits im folgenden Jahre mit
Executionen heimgesucht, und als ihm die Firma Wondrak den
Credit entzog, verlor er so viel Kundschaft, daß ihm nur noch der
Betrieb der „Centrale" und einer Filiale im 10. Bezirke möglich
war, die seit September 1895 sequestrirt wurden. Damals betrugen
feine Activen 1119 fl. gegenüber einem Schuldenstande von
30,000 fl. Allerdings scheint er auch Eigenthümer einer auf den
Namen Alphonso Crovatto im städtischen Lagerhause eingelegten
Weinmenge im Werthe von 5000 fl. gewesen zu sein, bezüglich
deren er jedoch den gegentheiligen Manifestationseid abgelegt hatte.
ES gelang ihm damals mit Hilfe seines Vertreters Dr. Theodor
B a u e r, Schulden von 21,000 fl. mit 3948 fl. auszugleichen,
worauf er den Weinhandel auf den Namen seiner Gattin Rosa
weitersührte. Als auch dieser zugrunde ging, übersiedelte er nach
Agendorf im Preßburger Comitate und wurde wegen der voraus-
gegangenen Geschäfte von Wien aus bereits damals wegen Be­
truges, Veruntreuung und Crida steckbrieflich verfolgt. In Agen­
dorf betrieb er aber neuerdings vermögenslos ein Weinhandel-
Commissionsgeschäft bei gleichzeitiger Weinfälschung. ES gelang
ihm trotzdem, wieder mit erschlichenen günstigen, zum Thcile
glänzenden Referenzen mit mehreren namhaften Südtirolec Wein­
firme» in Geschäftsverbindung zu treten und bei denselben einen
ansehnlichen Cred-t zu erlangen, so daß er der Firma Tivauk, 2733,
der Firma Dalla Torre 6293 und der Firma Fratelli Foutanari 2155
Kronen fürWein schuldig wurde. Um jeneZeit beschädigte Kohut aber,
der damals gar keine Weivkellsteien besaß, die creditirteu Weine
also mit Hilfe Crovatto's und der Wechsel seiner Gattin zu Aus-
gleichszwccken in Umsatz brachte, auch mehrere Wiener Firmen
darunter die Seifensicdergewcrkschaft Gesellschaft „Apollo" um
1328 Kronen. Im November 1898 machte Kohut einen Abstecher
nach Wels, gab sich dort für den Oberlehrer Karl Maar aus
Agendorf aus und bestellte bei dem Zimmermcister Derflinger eine
complete Wcinstubeneinrichtung, worauf er aber wahrscheinlich
unter der Pression seiner Verfolgung von dort verschwand.
Nunmehr inserirte er in einem Wiener Zeitungsblatte, er
suche für seinen Weinhandcl cautionsfühige Verkäufer und stellte
denselben eine sichere Monatsrente von mindestens 60 fl. in
Aussicht. Diejenigen Personen, die auf diese Inserate reflectirten,
nahm er nun thatsächlich gegen Provision oder gegen die Zu­
sicherung eines fixen Monatsgehaltes zum Verkaufe von Weinen
in Verwendung, indem er sich ihnen als Besitzer von Wein­
kellereien mit Eigenbauweinen ausgab und denselben alle Kosten
des Geschäftsbetriebes überließ, bis sie sich enttäuscht unter Ver­
lust ihrer Cautionen von dem Geschäfte zurückzogen, weil die
ihnen anvertrauten Weine sich entweder als ohneweiters
gefälscht oder aus sonst einem Grunde nicht anbringbar heraus­
stellten. Eins dieser Verkäuferinnen, der das Gebühren Kohut's
von allem Anfänge her verdächtig vorgekommen war, verschaffte
sich über die Nichtigkeit ihres Verdachtes Gewißheit und trat
dann mit dem Agenten Max Feige in Verbindung, um Kohut
zu veranlassen, daß er sich seines ihn sichernden heimatlichen
Bodens begebe. Feige inserirte nun in einem anderen Wiener
Zeitungsblatte, daß ein im Weingeschäft versirter Verkäufer einen
Posten gegen Caulion von 700 fl. suche. Kohut kam wirklich nach
Wien, trat mit Feige in Verbindung, machte ihm die bekannte»
Anerbietungen und begehrte eine Caution von 1000 fl. Als
Kohut kam, diese Caution vermeintlich in Empfang zu nehmen,
wurde er verhaftet. Die Untersuchung hat nun ergeben, daß
Kohut durch seine Machenschaften dem A. Crovatto allein 30,000,
seinen sonstigen Gläubigern 16,802 Kronen schuldet und daß er
außerdem eine größere Zahl von Personen, sei es durch ränke­
volle Creditausbeutung oder durch Entlackung mittels Vorspiege­
lungen, zusammen um 12,901 Kronen beschädigt hat, was sich
durch eine große Zahl von Zeugen erweisen läßt.
Das Verhör des Angeklagten.
Vors.: Bekennen Sie sich im Sinire der Anklage schuldigt
— Angekl.: Ich bekenne, daß ich im Jahrs 1896 in das Ver-
hältniß gerathen bin, meine Zahlungen einzustellsn, aber wie
ich glaube, auch unverschuldet; des Betruges kann ich
mich nicht schuldig bekennen.
Vors.: Sie müssen Nachweisen können, daß Sie unver­
schuldet in die Unmöglichkeit gerathen sind, Ihre Zahlungen zu
leisten.— Angekl.: Das ist auch der Fall; ich bin in diese
Zahlungsunvermögenheit gerathen, weil man mir im Herbste 1895
meinen in Wien lagernden Wein, 102 Faß, im Werthe von
8000 fl. confiscirt hatte.
Vors.: Und hatten Sie andereUnglücksfälle? —Angekl. r
Ja: ich wurde vielfach bestohlen. Mein Buchhalter ist mir mit
1100 fl. durchgegangen, ungerechnet Dasjenige, was ich nicht weiß„
das er mitgenommen hat. Wie man sich erinnern wird, wurden
auch damals vier oder fünf meiner Kellerburschen wegen Dieb-!
stählen an mir verurtheilt. Die hatten mir Wein gestohlen.
Dann hatte ich in der Familie viele, mitunter schwere Krank-i
heitsfällc.
lieber Befragen gibt dann Kohut an, er sei für den Han-
delsstanv gebildet, habe im Spezerei- und Manufacturcnwaaren-
handel servirt, sei dann selbstständiger Papier- und Drucksorten-!
Händler geworden, Habs fallirt, dann Vertretungen auswärtiger!
Weinhändler übernommen und habe dann seinen Weinhandel ge­
gründet. Dazu hatte er aus eigenen Ersparnissen, dann aus der!
Mitgift seiner Gattin bei 3000 fl. Betriebsfonds, dem traten die!
Firmen Lenk und Wondrak mit ebensoviel Baargeld und mit
glcichwerthigen Weinquantitüten bei, und damit wurde das Ge­
schäft in Währing und wurden die Filialen in den Bezirken
gegründet. Jede solche Filiale kam auf 300 und 400 fl. zu
stehen.
V o r s.: Haben Sie vom Weingeschäfte etwas verstanden?
— A n ge kl.: Nein.— Vors.: Was war das für ein Wein­
handel?— Angekl.: Ein Flaschenweinhandel.—
Vors.: Wie kam es, daß Ihnen die Firmen Lenk und Wondrak
mit so vielen lausenden Gulden zu Hilfe kamen?— Angekl.:
Sie waren gewissermaßen meine stillen Compagnons.— Vors.:!
Wie ist das Geschäft gegangen?— Angekl.: Anfangs gut.—
Vors.: Warum nicht immer?— Angekl.: Weil mir von
einer anderen Firma schlechter Wein verkauft wurde, der dann mit
Beschlag belegt wurde. Der Wein war nicht eigentlich gefälscht,
sondern nur mit Wasser verdünnt, das salpetcrhältig wax, wovon
ich jedoch nichts gewußt hatte, weshalb mir dieser Wein auch,
allerdings erst nach anderthalb Jahren, wieder aus­
gefolgt worden ist. Dieser Wein hatte mir aber meine
Kundschaft vertrieben.— Vors.: Wie standen Sie also im
Jahre 1896?— Angekl.: Da besaß ich diesen
salpeterhaltigen Wein, der aber noch 4000 fl. werth war, Fahrnisse
um 2200 fl. und 27,000 fl. Schulden.— Vors.: Wieso?—
Angekl.: Schreinfach, das Geschäft ist nicht mehr gegangen
und ich habe die gleichen Regieauslagen gehabt.— Vors.: Und
was haben Sie zur Sanirnnz dieser Verhältnisse gethan?—
Angekl.: Ich habe mich mit meinen drängenden Gläubigern
ausgeglichen mit 15 bis 25 Percent.— Vors.: Und woher
hatten Sie das Geld dazu?— Angekl.: Aus meinen Activen;
denn die 15,000 fl. der Firma Lenk und die 8000 fl. der Firma
Wondrak waren mir nicht drückend.
Vors.: Um jene Zeit sind Sie aber mit den Südtiroler
Firmen in Verbindung getreten, obwohl Sie damals eigentlich
nichts als Schulden hatten.— Angekl.: Ich habe den Finnen
um circa 5000 fl. Wein abgetanst.— Vors.: Was haben Sie
mit diesem Wein gethan?— Angekl.: Ich habe ihn verkauft.
— Vors.: An wen haben Sie diesen Wein verkauft?—
Angekl.: Ich habe ihn im Kleinen, an Wirthe und auch an
Alphonso Crovatto verkauft.
Vors.: Es heißt, daß zwei Waggons dieses Weines direct
zu Crovatto kamen, und daraus schließt die Anklage, Sie seien
ein Genosse jener Weinhändler gewesen, die sich jetzt in Stein
befinden.— Angekl.: Bei denen ich mein Geld verloren habe.
Vors.: Die Anklage ist anderer Ansicht. Es ist dies eines
jener Geschäfte, bei dem Ihre Genossen mit werthlosen Papieren
gekauft, die Maaren, besonders den Wein, versilbert, den Erlös
gethcilt und den Creditgewährern das leere Nachsehen gelaffen
haben.— Angekl.: Das mögen Andere gethan haben, ich
nicht: ich habe die Weine mit Parieren bezahlt, mit denen ich
bezahlt wurde. Was das für Papiere waren, die mir aus den
besten Händen zukamen, hatte ich mich nicht zu kümmern.
Vors.: Und was sagen Sie zu dem Vorwurfe, daß Sie
Cautionsschwindeieicn betrieben haben?— Angekl.: Daß diese
Angaben nicht wahr sind.
Vors.: Und was hat eS für ein Bewandtniß mit der Be­
stellung der Weinstubeneinrichtung bei Derflinger in Wels?—
Angekl.: Die Bestellung habe ich für einen gewissen Hanusch
gegen Bezahlung gemacht. Ich glaube, eS war die Bestellung für
einen Verein. Ich hatte mich um das Weitere nicht zu kümmern.
Au dieser Verantwortung hielt der Angeklagte nun auch
in der folgenden Specificirungsvcrantwortuug fest.
(Bestätigtes Todesnrtheil.) Der WirthschaftSbesitzerWasyl
Maruczak in Solomyja und sein Freund Wenzi L o k y t a
waren im Vorjahre vom Lembergec Schwurgerichte wegen Raub-!
mordes verurtheilt worden, und zwar Letzterer wegen Theilnahme
an diesem Delict zu vier Jahren schweren Kerkers, Elfterer wegen
vollbrachten Raubmordes und Brandlegung zum Tode durch!
den Strang. Maruczek brachte jedoch die Nichtigkeits-l


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4
Eien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Mai 1900
Nr. 6662
beschwerde ein, über die heute der Caflationshof zu entscheiden
chatte. Der Cassationshof erkannte auf Abweisung der
Beschwerde und zog sich hierauf zur Berathung über
den Begnadigungsantrag zurück.
Wien. 21. Mai.
sDom Tage.) Die steigende Bewegung der TranZ-
portwerthe, welche schon am Schlüsse der Vorwoche zu
eonstatiren war, hat sich heute kräftiger entfaltet und auch
der Kreis der Papiere, welche davon profitirten, ist ein
größerer geworden. An der Spitze standen Staatsbahn-
Act i e n, die von zwei bedeutenden Commissionsfirmen, wie
die Börse behauptete, für böhmische Rechnung aus dem
Markte genommen wurden. In Wirklichkeit sollen die
Käufe hauptsächlich für Budapest erfolgt sein; auch
handelte es sich theilweise um Deckungen. Unter den
Motiven, die zu Gunsten der Bahnen angeführt
werden, spielt der Hinweis eine Rolle, daß, nachdem die
Ausgaben dieser Unternehmungen, namentlich für social-
politische Zwecke, in den letzten Jahren eine solche Steigerung
erfahren haben, das heurige Jahr nach dieser Richtung
voraussichtlich einen Stillstand bringen werde, was bei den
besseren Einnahmen einen befriedigenden Schluß auf die
Dividende gestatte. Für Staatsbahn und beide
Nord West specicll kam auch das Verstaatlichungsmotiv in
Betracht. Bei der momentanen politischen Situation kann es
sich dabei einstweilen Wohl nur um das Schlagwort handeln, aber
die Börse hat dasselbe in ihren Calcul ausgenommen, freilich
ganz im Allgemeinen, denn, nachdem jeder Anhaltspunkt
über etwaige Verstaatlichungsbedingungen fehlt, so ist es
namentlich im Falle der beiden Nordwest höchst voreilig,
daraufhin schon heute die Curse in die Höhe zu setzen.
Neben den genannten Papieren waren auch Nordbahn
sowie Buschtiehrader und Dampfschiff-Actien
zu steigenden Nstirungen begehrt, wobei den letzteren die
erwartete Aufhebung der ungarischen Transport-
steuer, welche für jede Dampfschiff-Actie 6 fl.
repräsentirt, zu statten kommt. Erwähnen wir noch im Schran­
ken die Avance der Petroleum- und Elektricitäts-
Actien, sowie die seitens der Crcditanstalt zu 540 er­
folgte Einsührung der Stölzle-Actien— zwanzig
Kronen über dem Bezugscurse der Committentcn des ge-
nannten Institutes— so erscheinen die günstigen
Vorgänge erschöpft. Im selben Maße, als die erwähnten
Transportwcrthe in den Vordergrund traten, fielen Elsen-
Papiere der Vernachlässigung anheim, zumal auch die
heutige Schwäche Berlins beweist, daß die dortige
Affection dieser Werthe noch nicht endgiltig erledigt
ist. Auf dem Rentenmarkte blieb es trotz der
übermorgigen Subscription auf die ungarische
Kronenrente still, doch hielt sich die letztere
bei 91,40. Die Aspecte der Subscription werden als
günstig bezeichnet, nachdem man mit der Aufhebung der
ungarischen Rentensteuer rechnet und hier auch schon An­
zeichen vorliegen, daß sich das Ausland, nämlich
Deutschland, Belgien sowie Paris, in stärkerem Maße
an der Zeichnung betheiligen wird. Die letztere wirft
übrigens ihre Schatten in einer Versteifung des
Privatdisconts auf 44/« Perccnt voraus.
In dem Stimmungsbilde des Tages gab es endlich auch
direct unerfreuliche Momente. Dahin zählte die neuerliche
Flauheit der Bau- und Betriebsactien, welche
abermals um 8 Kronen gefallen sind, nach der einen Version
wegen des unliebsamen Reflexes der Berliner Strike-
bewegung, nach einer anderen, weil man sich nun von Seite
mehrerer Advocaten der Tr mmaysache mit Processualen
Hintergedanken bemächtigen will. Endlich kamen aus London
Minen flau wegen neuerlicher Zerstörungspläne, die an­
geblich in Johannesburg Oberhand gewinnen sollen.
)Die Nentensteuer auf ungarische Staatspapiere.)
Gestern Früh ist der Eisenbahn'minister Dr. v. Mittel
von Budapest, wo er mit Sectionschef Dr. Liharzik und
Sectionsrath Dr. Freiherr v. Buschmann Samstag Nach­
mittags geweilt hatte, in Wien angekommen. Zweck dieser
Reise war bekanntlich die Berathung über mehrere contro-
verse Tariffragen, specicll über die seitens der beiderseitigen
Staatsbahnen für den Durchzugsverkehr zu bewilligenden
Einheitssätze. Ein definitives Einvernehmen wurde bisher
nicht erzielt. Die Verhandlungen find jedoch noch nicht abge­
schlossen, und es unterliegt, wie uns aus Budapest gemeldet wird,
keinem Zweifel, daß dieselben zu einem positiven Resultate
führen werden. In Ungarn selbst sind bereits Stimmen
laut geworden, welche die Gewährung von Zugeständnissen
auf tarisarischem Gebiete als Gegenleistung für die Be­
freiung der ungarischen Staatspapiere von der Rentensteuer
in Oesterreich befürworten. Was die seitens der österreichischen
Regierung beanspruchten Concessionen betrifft, so stimmen
dieselben in den wesentlichsten Punkten mit den Forderungen
überein, welche bereits im Spätherbst vorigen Jahres
erhoben wurden. Damals fanden— unabhängig
von der Rentensteuerfrage— Berathungcn zwischen
dem österreichischen und ungarischen Tarisburcau statt, die
auch zu einem Uebereinkommcn führten. Diese Abmachungen
wurden jedoch in der Folge vom ungarischen Eisenbahnmini­
sterium nicht ratificirt. Hinsichtlich der Höhe des in
Frage kommenden Betrages der Rentensteuer auf ungarische
Staatspapiere bestehen sehr divergirende Ansichten. Da
die in Oesterreich fatirten ungarischen Staatspapiere
statistisch nicht spccificirt erscheinen, so ist mau
diesbezüglich nur auf oberflächliche Schätzungen angewiesen.
Laut vorliegender Statistik pro 1898 betrug die auf Grund
von Bekenntnissen bemessene Rentensteuer 1.433,183 fl. Nach
den seinerzeit dem Abgeordnetenhause vorgelegtcn Berechnungen
der Regierung beträgt die Rentensteuer von Hypothekarforde­
rungen allein über Eine Million Gulden, jene von Leibrenten,
Vcrsicherungsrenten, Heiratscautionen rc. gewiß 50,000 fl., so
daß auf Zinsen aller reutenstcuerpflichtigen Papiere höchstens
350,000 fl. Nentensteuer verbleiben. Wie viel hievon auf
ungarisch-Papiere entfällt, läßt sich natürlich auch nicht
annähernd genau ermitteln. Selbst angenommen, daß auf
dieselben die Hälfte der obigen Summe entfiele, müßte
noch unterschieden werden, wie viel auf Staatspapicre und
wie viel auf Pfandbriefe und Obligationen, welche in das
Uedereinkommen nicht ausgenommen werden, entfällt. Letzterer
Betrag wird nicht unterschätzt werden dürfen, so daß die
finanzielle Bedeutung des Uebereinkommcns für Oesterreich
keinesfalls sehr erheblich sein dürfte.
fEisenbahnpolitik in der Schweiz.) Dem „Fr. Act."
wird aus Zürich geschrieben: Der neueste Ukas des Eiseu-
bahndepartcments, welcher verschiedene unserer Hauptbahnen
vor Thorschluß, das heißt am Vorabend der Verstaatlichung,
noch zur Legung von Doppelgeleisen ayf einzelnen Strecken
verpflichten soll, ist insofern symptomatisch, als er darauf
hinweist, daß die alte Kampfpolitik gegen die Bahngesell­
schaften noch nicht in die eidgenössische Rumpelkammer
gewandert ist. Möglich, daß diese Kampfpolitik gegenwärtig
nur zum Scheine wieder hervortritt, da unter den bekannten
Verhältnissen es dem Eisenbahndepartement ebenso gut darum zu
thun sein muß, mit den Bahngesellschaften eine Verstän­
digung herzustellen, als wie diese im Interesse der Aktionäre
liegen mag; denn um die Finanzirung der Bahnverstaat­
lichung leichter unter Dach zu bringen» hat der Bund trotz
seiner Macht das Entgegenkommen der Aktionäre ebenfalls
nöthig. Er kann sich ungeachtet seines Optimismus, der sich
über die realen Verhältnisse hinwegsctzcn will, nicht mehr
lange hierüber täuschen wollen. Die Offerten, welche von
Finanzgruppcn in Bern für die Beschaffung der für die
Ablösung der Bahngesellschaiten nöthigen Summen zu gün­
stigen Bedingungen eingegangen, sind wohl bald gezählt. Wenn
es sich hier um einen „ombarras äs rwkssss" handeln würde, so
wäre das Geheimniß in Anbetracht unserer demokratischen
Sitten schon längst gelüftet worden. Die Bahngesellschastcn
werden unzweifelhaft gegen den erwähnten Erlaß des Bundes-
rathes Einsprache bei der Bundesversammlung erheben, der
bekanntermaßen ohne Erfolg bleiben dürfte. Auf den Curs-
stand der Actien hatte derselbe schon insofern keinen Einfluß,
als der Verkehr auf diesem Gebiete nahezu ganz in's Stocken
gerathen ist. Anderseits behauptet sich die Meinung, daß die
Abfindungssumme, welche den Aktionären ausgezahlt werden
müsse, im günstigsten Falle gegenüber dem jetzigen Preisstande
kaum eine empfindliche Differenz ergeben würde.
(Kaiser Ferdinands-Nordbahn.) Der Geschäftsbericht
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn für das Jahr 1899 ist zur
Versendung gelangt. Nachdem wir die auf das Erträgniß des
abgelaufenen Jahres bezüglichen Ziffern bereits anläßlich
der Dividendenfeststellung mitgetheilt haben, lassen wir die
wesentlichsten Daten über die Verkehrsverhältnisse
des Jahres 1899 folgen. Was den Verkehr des Hauptbahn­
netzes anbelangt, so ist im Personenverkehr eine Steigerung
um rund 570,OM Personen zu verzeichnen, während im
Güterverkehr eine Mehrverfrachtung um 90,744 Tonnen
eingetreten ist. Eine Zunahme des Gütervcrkehres ergab sich
in den Verkehrsrichtungen nach Und von den inländischen An­
schlußbahnen, nach dem Auslände und im Durchzugsverkehre,
und zwar mit zusammen 531,639 Tonnen, während im
Binnenverkehr, von dem Auslande und im Verkehre Oder«
berg—Reichsgrcnze ein Rückgang um zusammen 440,895
Tonnen resultirte, aus welcher Gegenüberstellung sich die
Mehrvcrsrachtung um 90,744 Tonnen ergibt. Die Betriebs-
ergebnisss des Hauptbahnnetzes waren folgende: Betriebs-
einnahmeu 40.059,347 fl. (--j- 183,858 fl.), von welchen
39.773,846 fl. auf die Transporteinnahmen, 285,5M fl. auf
die verschiedenen Einnahmen entfallen. Die eigentlichen
Betriebsausgaben beziffern sich auf 19.972,966 fl.
(-)- 1.376,617 fl.), die besonderen Betriebsausgaben auf
6.179,850 fl. (-s- 1.490,323 fl.), das Erforderniß des
Anlehcnsdienstes auf 6.544,208 fl. (-)- 113,547 fl.). Sonach
stellt sich der Reinertrag des Hauptbahnnetzes auf 7.362,322 fl.
(— 1.624,074 fl.). Behufs Vervollständigung des Baues und
der Ausrüstung der öffentlichen Eisenbahnen wurden ver­
ausgabt 5.243,642 fl. Der gesellschaftliche Montanbesitz be­
stand zu Ende 1899 aus der 34 Kilometer langen Montan­
bahn und den Kohlcnwccken, welche einen Grubencomplex
von 371 Grubenfeldmaßen und 58 Ucberscharen mit dem
Gesammt-Flächenraum von 1814 Hektaren, 5892 Quadrvt-
metern nebst 48 Freischürfen umfaßten. Der Reinertrag des
Montanbesitzes belief sich auf 1.552,920 fl. (-)- 359,814 fl.),
die Kohlenförderung auf 12.735,361 Metercentner (-)-1.149,773
Meterccntner). Der gesellschaftliche Privatbesitz bestand aus
den Beamten- und Arbeiterhäusern, sowie diversen Realitäten
und Grundstücken außerhalb der Lahn im Gesammtwerthe
von 2 210,509 fl.
(Böhmische Nordbahn.) Aus Prag wird telegraphirt:
In der heutigen Generalversammlung der Böhmischen Nord­
bahn wurde über Antrag des Berwaltungsrathes beschlossen,
von dem Reinerträge per 1.154,570 fl. den Betrag von
100,MO fl. dem Erneuerungsfonds zuzuweisen, eine Super­
dividende von 2*/, Percent zu zahlen und den Betrag von
836,239 fl. auf neue Rechnung vorzutragcn.
(Geldmarkt.) Hier hat sich auch heute die Situation
auf offenem Markte nicht geändert und bei ziemlich knappem
Stande blieben die Sätze für erste Bankaccepte auf 41/4
Percent. Auch in Berlin war keine Veränderung des
Privatdisconts, der dort weiterhin 41/r Percent notirt, zu
verzeichnen, während sich in London eine neuerliche Er­
leichterung des Geldstandes vollzogen hat und der Privat-
discont auf 3V,s gesunken ist.— Bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen die
Wechseleinreichungen 3-5 Millionen Kronen, welchen Fällig­
keiten von 6 Millionen Kronen gegenüberstehen.
(Bergwerks-Gesellschaft „Hibernia".) Aus Berlin
wird telegraphirt: Der Brutto-Ueberschuß der Bergwerks-
Gesellschaft „Hibernia" betrug im Monate April d. I.
923,379 Mark gegen 866,417 Mark im Monate März d. I.
und gegen 615,531 Mark im Monate April 1899.
sAnnener Gußstahlwerke.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Anncner Gußstahlwerke vertheilcn auf da§
erhöhte Aktienkapital die gleiche Dividende wie im Vorjahre,
sVersicherungsgesellschast „Donau".) Die diesjährige
ordentliche Generalversammlung der Versicherungsgesellschaft
„Donau" wurde Samstag den 19. d. M. abgehalten. Nach dem
Geschäftsberichte über das Rechnungsjahr 1899 war das Er-
gcbniß kein befriedigendes, weil das Feuerversicherungsgeschäft
in Oesterreich-Ungarn für die „Donau, sowie für alle hier­
ländischen Versicherungsgesellschaften einen sehr ungünstigen
Verlauf genommen hat und auch die Transportversicherung
ein negatives Resultat lieferte, daher von den Elementarbranchcn
nur die Hagelversicherung i» zufriedenstellender Weise abschl»ß.
Dagegen hat der Betrieb des Lebensversicherungsgeschäftes der
„Donau", welches an Ausdehnung gewonnen hat, einen befriedi­
genden Gewinn geliefert. Die Prämien- und Gebühreneinuahme
der Elementarversicherungszweige betrug 6'967 Millionen Kronen,
die Ausgaben für Schäden nebst der Reserve für unerledigte
Schäden beliefen sich aus 5 299 Millionen Kronen. In der Lebens»
versis-erung ergaben die Prämien und Gebühren eine Einnahme
von 2'612 Millionen Kronen, während die Zahlung für fällige
Lebensversicherungen und für Renten 4462 Millionen Kronen
erforderte. Der Versicherungsstand in der Lebensversicherung er­
reichte 19,911 Versicherungen mit mehr als 66'S Millionen
Kronen Versicherungssumme. Ter Jahresüberschusi, unter Ein-
rechnung des Gewinnvortrages, beträgt 114,188 K. 90 H. Die
Generalversammlung genehmigte die Jahresrechnung und beschloß,
100,000 K. (5 Percent— 20 K. per Acties als Dividende zu
vertheilen und 14,188 K. 90 H. auf neue Rechnung vorzutragcn.
Es wird in dem Berichte über Lebensversicherung hervor­
gehoben, daß die Vcrsicherungsbcdingungen der „Donau"
seit 1. Januar d. I. umgestaltet und erweitert wurden, wodurch
den Versicherten wesentliche neue Vorrheile geboten werden.
Namentlich wird betont, daß die Jnvaliditäts-Mitversicherung
und die Versicherung sogenannter „abnormaler Leben"— letztere
Kategorie mit Vorbehalt der Ermäßigung der Versicherungssumme
— eingeführt worden sind. Die vom Verwaltungsratho beantragte
Statutenänderung, welche hauptsächlich darauf fußt, daß, den
Bestrebungen der Concurrenz folgend, die Versicherung gegen den
Schaden in Folge von Diebstahl bei der „Donau" aufgenommne
wird wurde von der Generalversammlung zum Beschlüsse erhoben
Neuestes.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 21. Mai. (Meldung des ungarische:*
Telegraphcn-Correspondcnzbureau.) Der Kaiser traf um
6 Uhr Früh aus Gödöllö hier ein, ertheilte um 10 Uhr
Vormittags allgemeine Audienzen und begibt sich um
5 Uhr Nachmittags wieder nach Gödöllö. Minister­
präsident Dr. v. Koerber wurde Vormittags vom Kaiser
in längerer Audienz empfangen. Der Kaiser empfing
in gemeinsamer Audienz den Rector der Krakauer Uni­
versität Grafen Tarnowsky und die Decane dieser
Universität, die Professoren Ia! ubowski, Kreutz
und Spis.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber besuchte Vor­
mittags den Ministerpräsidenten v. Szell während der
Berathung des Marine-Ausschusses der ungarischen
Delegation und conferirte mit demselben längere Zeit.
Berlin ohne Pferdebahn.
Berlin, 21. Mai. Entgegen den Meldungen der
Blätter stellt das Wolsf'sche Bureau fest, daß die beiden
in Folge der gestrigen Unruhen nach der Charite ge­
brachten Verwundeten nicht gestorben sind. Einer
von ihnen wurde gleich nach der Emlieferung, der
andere wird heute entlassen. Die Krawalle am Rosen-
thaler Thore erforderten ein energisches Einschreiten
der Polizei bis 1 Uhr Nachts.
In Folge des Beschlusses der vormittägigen Versamm­
lung begaben sich drei Vertreter der Ausständigen sofort zum
Oberbürgermeister Kirschner, um dessen Vermittlung nach­
zusuchen. Die von ihrem Besuche beim Oberbürgermeister
Kirschner zurückgekehrtcn Delegirten erklärten in der Ver­
sammlung der Ausständigen, daß sich der Ober­
bürgermeister bereit erklärt habe, die
Vermittlung zu übernehmen. Darauf be­
gaben sich die Delegirten, dem Ersuchen des Ober­
bürgermeisters gemäß, zur Direction der Straßenbahnen.
Die Verwaltung gibt nach.
Berlin, 21. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Zt g.".) Angesichts der wachsenden Mißstimmung der
Berliner Bevölkerung gegen die Verwaltung der Straßen­
bahn beeilte sich die letztere, dem Magistrat mitzuthcilen,
daß sie die strittigen Punkte des P e n s i o n s st a t u t s
im Sinne derForder ungen d e Z M agistrats
beilege und diese a n n ».h m e.
Minister Rheinbaben über de« Strike.
Berlin, 21. Mai. sT e l. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Minister des Innern v. R h e i n-
baben erklärte heute im Abgeordnetenhaus, die
Regierung habe keine Veranlassung,
ich in Lohnstreitigkeiten privater
Gesellschaften e i n z u m e n g e n. Die Polizei,
deren Haltung der Minister lobt, werde eventuell mit
militärischer Hilfe Störungen öffentlicher Ordnung ver­
hindern. Der Minister führt die ganze Bewegung auf
die socialdemokratische Agitation zurück.
„Wir haben die Pflicht," schloß der Minister,
„daß wir dem Janhagel gegenüber
die Herren im Hause sind, und daß
wir Jeden zu Boden werfen, der es
wagt, der Majestät des Gesetzes ent­
gegenzutreten." (Stürmischer, langanhaltendcr
Beifall.)
Der Strike beigelegt.
Berlin, 21. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Heute Nachmittags haben in der Direction der
Pferdebahn mit dcn Sinkenden Verhandlungen statt-
gefunden, die zu einer Einigung geführt haben. In
Folge dessen ist heute um 4 Uhr Nachmittags der
Pferdebahnbetrieb wieder in vollem
Umfange ausgenommen worden.
Sprachenkampf in Belgien.
Brüssel, 21. Mai. Den Blättern zufolge kam es
gestern bei den Sonntagsübungen der Artillerie und
einer Abtheilung der Ganter Bürgergarde zu einem
ernsten Zwischenfall. Vorigen Sonntag hatte
sich eme Anzahl Bürgergardisten geweigert, den
in französischer Sprache gegebenen
Befehlen der Vorgesetzten zu ge­
horchen. Seit eineinhalb Jahren war das


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000522 - Seite 5 ]
Nr. 6662
Wien, Dienstag
Wiener MgkMrine ZeitMZ.
82. Mai 1800
Seite 5
— ———>
Commando stets in vlämischer Sprache er-
folgt. Die Protestlrenden behaupteten, die Anwendung
der französischen Sprache sei ungesetzlich. Als der
Commandant gestern am Versammlungsort eintraf, traten
mehrere Mann vor und verlangten in vkölni­
scher Sprache commandirt zu werden.
Anstatt dieser Aufforderung nachzukommen, befahl der
Commandant den Widerspenstigen, nachhause zu gehen.
Diese mengten sich nun unter das zahlreiche Publi­
cum, welches den Commandanten verhöhnte. Die
Polizei schritt ein und nahm mehrere Verhaftungen vor.
Als am Schluffe der Hebung die anderen Biirger-
gardisten ihrer Sympathie für den Commandanten Aus­
druck gaben, kam es zwischen ihnen und den Protesti-
renden zu einem Handgemenge, an welchem auch das
Publicum therlnahm. Die Polizei hatte Mühe, die
Streitenden zu trennen und nahm einige Verhaftun­
gen vor.
Die Obstruktion in Deutschland.
Die kaltgestellte „l.vx Heiuze".
Berlin, 21. Mai. Der Senioreuconvent des
Reichstages beschloss heute vor dem Sitzungsbeginue ein­
stimmig, heute nach der Erledigung der socialdemokra-
tischen Interpellation, betreffend die Beschränkung der
Arbeiterrechte durch einzelne Bundesregierungen, nicht
fn den zweiten Punkt der Tagesord­
nung, die Berathuug der d, a x Hcinze,
sondern zunächst in die Berathuug
des Fleischbeschaugesetzes einzutreteu,
welches als vierter Punkt auf der Tagesordnung steht.
Die Entscheidung über die Fort bera­
thung der I-o x Heinze wurde einst­
weilen Vorbehalten.
Berlin, 21. Mai. sT e l. d er „W i e n e r A l l g.
Z t g.^.s Das politische Ereigniß des heutigen Tages
ist die Absetzung der Berathuug über die
I^ex Heinze von der Tagesordnung. Es
scheint ein völliger Umschwung eingetretcn und eine
Versöhnung der Gegensätze angebahnt zu sein. Präsident
Ballestrem berief heute wieder zum erstenmal nach
längerer Zeit das Seniorenconvent ein. Erster
Gegenstand der heutigen Tagesordnung war bekanntlich die
socialistischeJnterpellation wegen Verletzung des Coalitions-
rechtes durch einzelne Bundesstaaten. Der Staatssekretär
des Reichs-JustizamteS Nieberding wünscht die
Berathung der Interpellation erst am 30. Mai, weil
bis dahin das nöthige Material eingefordert werden
könne. Hierauf ziehen die Socialdemokratcn den Antrag
auf sofortige Discussion zurück, während zu allgemeiner
Ueberraschung Präsident Balle st rem vorschlägt, die
Berathung über die Uox Heinze auszu setzen und
mit der des Fleischbeschaugesetzes auzufangcn, welchem
Vorschlag das Haus beipflichtet. Da dieser Modus auf
Abmachungen innerhalb des Seniorenconvents beruht,
scheint die Aussetzung der I-sx Heinze-Berathung ein
Vorläufer vom Fallenlassen der Vor­
lag e z u°s e i n.
Der Krieg.
London, 21. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Kroonstad vom Gestrigen: Ein englisches
Convoi wurde auf dem Wege nach Lindley von dem
Feinde angegriffen und mußte Halt machen.
Bauunternehmer Cferiuy abgängig.
Der Nealitätenbesitzer und Bauunternehmer Joseph
Cseriny, der am 15. d. M. mit Passiven in der Höhe
von einer halben Million Kronen in Concurs gericth, ist
seit mehreren Tagen mit seiner Gattin
abgängig.
Cseriny wurde bereits im Herbst 1898 insolvent. Ueber
einmüthigcs Verlangen seiner Gläubiger wurde damals ein
Gläubiger-Comitc eingesetzt, dem es gelang, die fertigen
Häuser aus freier Hand zu verkaufen, und den Bemühungen
des Anwalts Cserin y's, Dr. Gustav Heilpern, war
es zu danken, daß die Gläubiger damals nennenswcrthe
Quoten erhielten- Die vollständige Saniruug der Verhältnisse
Cseriny's erwartete man von der Realifiruug der damals noch
unfertigen Häuser in der Seidengasse, Neugasse und Schön-
burggäsfe. Das Haus in der Seidengasse konnte rechtzeitig
sertiggestellt und verkauft werden. Vom Erlös wurden die
Hypothekargläubiger befriedigt. Die Häuser in der Neugasse
und Schönburggasse konnten aber in Folge des ungünstigen
Verhältnisses des Häuscrmarkies weder verkauft»
noch günstig belehnt werden, daher es
am 16. d. M. über Drängen weniger Gläubiger zu
einer Mobilarexecution kam und es wurden
Cseriny's Bauhölzer, Lastpferde, Lastwagen rc. zwangsweise
verkauft. In Mitleidenschaft gezogen find fast durchwegs
Wiener Baugewcrbesirmcn; unter Anderen die. Firmen
Heinrich Weiner, M. und L. Hir sch, Karl L SHler»
Franz Biedla, Jakob Hermans.
lAus dem Verordnungsblatts für das Heer.! Der
Kaiser hat die TranSferttuUgdeS General-Majors Adolph
Ströhr, Commandanten der W. Cav.»Brigade, in gleicher
Eigenschaft zu der 14. Cao.-Trigade ungeordnet, ferner ernannt:
den Obersten Hugo de Balthazar, Commandanten des Uhl.-
Reg. Kaiser Joseph II. Nr. 6, zum Commandanten der 2». Cav.-
Brigade; den Oberstlieutenant Johann Großmann des
Drag.-Reg. Erzherzog NMrecht Nr.» znm Eam«arcka«ten des
Uhl.-Rcg. Kaiftr Jrsrph II. Nr. »: HHr Obarstr Alfred ». Chiz-
zola bei k,theb«r, v», dr« C»«W«ck« dr» Jnf.-Reg. Freiherr
v. Sterneck Rr. 35 und gleichzeitig! TamRferirm»» in den Armee­
stand zu« Platzcomm«nd»n1en in PrzrmM uad Heinrich Kolo­
sch i n e g g de« Ich.-Rex. Freiherr v. Slerneck Nr. 35 zum Com»
Mandanten dieses Regiments.
Budapester Börse.
Budapest, 21. Mai. sTel. der »Wiener Allg
Z t g.".f Börse freundlich.
Ungarische Goldrente 95.25, Ungarische Kronenrente
91.40, Ungarische Creditbank 727.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 188.—, Ungarische Hypothekenbank
456.—, Ungarische EScomptebank 490.50, Oesterreichische
Creditactien 725.50, Rima-Muranher 585.—, Budapester
Straßenbahn 623.—, Südbahn 109.—, Ocstcrreichisch-
ungarische Staatsbahn 653.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 21. Mai. Die heutige Börse zeigte eine sehr
stille Haltung bei allgemein fester Stimmung. Für Banken
bewirkt die fortdauernde Befürchtung wegen der Börsesteucr
Zurückhaltung der Speculation. Am Montanmarkt boten
die zuversichtlichen Aeußerungen des Generaldirektors
Köhler von den westphälischen Stahlwerken zunächst eine
Anregung. Im weiteren Verkehre führte die Geschästsstille
eine Abschwächnng herbei. In der zweiten Börsenstunde war
der Verkehr auf Gewinnrcalisirungen abgeschwächt.
4'2percentige Pavierrente 96.87, 4-2percentige Silber­
rente 86.62, 4percentige österreichische Goldrente 97.90,
4percentige ungarische Goldreute 97.—, 4percentige unga­
rische Kroueurcnte 91.25, Staatsbahn 138.62, Lombarden
26.20, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) 83.95, Russische Noten (Kaffe)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (turz) —, London (lang) —Amsterdam
(kurz) —Italien —, Disconto-Commandit 185.75,
Darmstädter Bank 138.50, Deutsche Bank 198.62, Dres­
dener Bank 154.75, Handelsgesellschaft 158.—, National­
bank 138.—, Warschau-Wiener Gotthardbahn
141.87, Nordostbahn 92.50, Unionbahn 81.12, Ceniral-
bahii 146.50, Meridionalbahn 138.40, Mittelmeerbahn lOO.lO,
Russische ConsolS —, 3'/-Perceutige Goidrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 116.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 260.25, Dortmunder 122.50, Bo-
chumer 250.25, Gelsenkirchener 217.—, Harpeuer 228.30,
Hibcrnia 238.75, Trust 160.62, Lloyd-Actien 126.25,
Packetschifffahrt-Actien 127.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 225.12,
Staatsbahn- Actisn 138.62, Lombarden 26.25, vier-
percentigc ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 156.— bis —.—. Con-
solidation 395.75. Privatdiscont 4»/- Percent.
Schluß matt in Folge politischer Gerüchte wegen
Differenzen zwischen Rußland und Japan.
Paris, 21. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.°.) (Cursc von12Uhr30 M.) Französische Rente 101.05,
Italiener 94.75, Exterieurs Türken-Lose 120.75,
Türken 6 26.40, Türken v —, Ottomane 576.—,
Tabak 322.—, Spanier 73.75, DcbeerS 696.—, Char­
tered 96.—, Goldfields 193.—, Eastrand 183.—, Lan­
caster —, Randfontcin 81.—, RandmineZ 1000.—.
Robinson 215.—, Simmer und Jack —, Village 196.—,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —,
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambcse 45.—.
Minen —.
London, 21. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) ConsolS 101.75, Neue —, Italiener —,
Spanier 72.50, Brasilianer —.—, Chartere!) 3.78, DcbeerS
27.62, GoldfieldS 7.69, East Rand 7.30, Modderfontein 16.90,
Modderfont. L —.—, Randsfontei« 3.28, Aand-Mincs 39.40
nach 39.93, Utah —> Argcntine —Portugies
—, Goerz u. Co. —. Waterworks —, KnighiZ —,
Lancaster —.—, Rio 54.51, Anakonda 8.93, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —.—, Occana- s
ConsolS —, Modderdeeps 2.75, ..Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue ConsolS —, Central West —.—,
Brownhill —, Golden Link —.—, Oroya —Chassers
—.—, Rand Colliery 6.81, Eloro —, Wclgedacht
—.—.Schwächer. Westaustralische Minencurse: Asiociated 3.31,
Jvanhoe 11.62, Lake View Consols 10.—, Golden Link:
—.—, Great Boulder Pcrsevcrance—.—, Central und West
Voulder —, Boulder Prop. —, Boulder Mainreef
—, Oroya —, Brownhill —, Honscshoe —,
Kalgueli —, Cyaffers —. Schwach.
Glasgow, 21. Mai, 11 Uhr Vormittags. fTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 5 ck. per Cassa. Matt.
Brnffel, 21. Mai, 12 Uhr— Minuten. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".f Spanier 72.87, Saragosse
323.—, Nord Espagne 241.—, Banque Ottomane 576.—,
Rio Tinto 1371.—, Zambese 45.—, Brasilianer 65.87.
-Liebenow- Raven st ei „'s Special- Radfahrer­
karte von Mittel-Europa und W. Liebenöw's
Specialkarte von Mittel-Europa in 164 Blatt,
Neu- AuSgabe.
Die 3. Lieferung der Ncu-RuLgabe der berühmten W. Liebe-
»ow'schen Specialkarte von Mittel- Europa und der Radfahrer-
Ausgabe dieser Karte ist soeben in der bekannte» Geographischen
Anstalt von Ludwig Ravenstein zu Frankfurt a. M.
erschienen. Denn wir zuerst die Radfabrer- Ausgabe besprechen,
so hat daS leinen Grund darin, daß diese Karte aus dem großen
Concurlen; Au«t«b eibn! ceS Deutschen Radfahrcr-DnnöeS siegreich
hervorgraängrn ist. Mi! Ist gegen nur 2 Stimmen, welch« auf
eine seither vielfach übliche Karre fielen, wurde die Usvenstein'sche
Radfahrerkarte als beste aller eingereichten Prshen in engster
Concurrenz zur einzigen osfi ereilen Karte des ge­
summten Deutschen Radfahrer-Bundes gewählt.
Nicht weniger als 360,000 Karlen im doppelten Formate der
Liebcuaw-Ravensteinffcheu Special-Radsalirerka.te wird der Deutsche
Nadfahrer-Uund in den nächsten drei Jahren «n seine Mit­
glieder gratis vcrthnlen und Hst es seiner fertig ge­
bracht, die aussührend- Firm« zu veranlassen, die Aadxahrer-
karle über groß- Theiie der Nachbarländer des Deutschen
NeichaS »USzudchnen, und zwar bi« PariS-Dcbrcezii-.—Bozen
uIer ganz Belgien und Holland. 6 Doppelsectionen schenkt
der Deutsche Radfahrer»Bund jedem seiner Mitglieder,
andere können dieselben je nach Bedarf einzeln von der
Bundesverwaltung beziehen oder auch im Abonnement für nur
26 Mark. Kartenliebhaber, selbst solche, dis nicht Radfahrer sind,
könnten also eigentlich nichts Besseres thnn, als dem Deutschen
Radsahrerbunde beitreten, denn der Preis des Werkes in den
Ausgaben, welche im Buchhandel zu haben sind, beträgt 164 Mark.
Daß aber in der Radfahrerausgabe die Landstraßen roth sind,
sowie Entfernungen bis auf '/,» Kilometer genau eingetragen
wurden, gereicht dieser Ausgabe nur zum Vortheile und zur'
Ueberstchtlichkeit. Jedem Fuhrwerksbesttzer zum Beispiel ist die
Möglichkeit geboten, an Händen dicker Karte sein Personal zu
coxtroliren und genaue Dispositionen zu treffen. Die politische
Ausgabe hat dagegen statt der rothen Straßen rothen Druck für
administrative Grenzen, Gebirge ist ebenfalls braun, Wald grün.
Die heute vorliegende Lieferung umfaßt folgende 8 Blätter in
beiden Ausgaben: 10 Tondern, 11 Sonderburg, 21 Kiel, 22 Rostock,
33 Hamburg, 34 Schwerin, 45 Lüneburg, 43 Wittenberge. Zu
haben sind die Karten in allen Buchhandlungen.
Taschenbuch für Vogelfreunde. Verlag für Natur­
kunde (Dr, Jul. Hoffman n) in Stuttgart.
Ein reizendes kleines Buch, das die wichtigsten Vögel der
Heimat behandelt und uns auf 56 trefflichen Farbentafeln deren
naturgetreue Abbildungen vorführt. Die ganze Anlage des
WerkchenS ist darauf berechnet, allen Denen, die sich für unsere
Vogelwclt interessiren, so namentlich Gartenbesitzern, Wald­
spaziergängern, Land- und Forstwirthen und besonders auch
jugendlichen Naturfreunden ein zuverlässiges und überaus billiges
Handbuch zu liefern, daS den Leier in anschaulicher Weise mid
der äußeren Erscheinung, Lebensweise, Stimme, dem Nestbau :e.
unserer gewöhnlichsten Vögel bekannt macht. Der Versasser stellt
sich die Aufgabe, daS Interesse für die liebliche Vogelwelt in
weiteren Kreisen wachzurufen und namentlich für den Vogelschutz
neue Freunde zu werben; das Merkchen geht somit Hand in Hand
mit den Bestrebungen der Thierschntz- und Bogelschutzvereine und
darf schon auS diesem Grunde aufs Wärmste empfohlen werden.
— Der überraschend billige Preis <7 Liejcrung-n ü 70 Pf.) soll
dazu dienen, die Anschauung auch unbemitteltem Interessenten zu
erleichtern. L-MM
Hl« Iiisr stsk^voastsiisii Liialior siwck 2U Irustsu
tust k?. j-eoliNö» (Mistelm iÄüüSv), Ir. u, Ir, Hock- wvä
IlQiversibüßL-LuoliliLllälwnA, V/isn, I. Orustsn 31
Dom Waarerrmarkr.
Budapest, 21. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.1) (Getreidebörse.) I» Weizen bei gutem Aus­
gebote und etwas regerer Kauflust fest: 5 biL 7'/, Heller höher
bezahlt. 18,000 Metcrcentner Umsatz. Roggen und Mais sehr fest,
Hafer ruhig. Termine fester. Weizen pro Mai K. 7.98 bis
K. 7.99, pro Oktober K. 8.12 bis K. 8.13, Roggen pro Mai
S. 7.10, pro Octobcr K. 7.27 bis K. 7.23, Hafer pro Mai K. 5.10,
pro October K. 5.31 bis K. 5.32, Mais pro Mai K. 5.63 bis
K. 5.64, pro Juli K. 6.67 bis K. 5.68, KohlrepS pro August
S. 13.60 bis K. 13.70. Warm.,
Triest, 21. Mai. lZuck erma rkt.) Ruhig. Centn»
fugal-Piles prompt K. 27.-— bis K. 28.50. per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—.— Kaffes per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 47.— bi, fl. 53.—, SantoS fl. 41.— bis fl. 55.—.
— Spiritus ex port: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waar«, K. 19.50 Geld. Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.50 bis K. 75.—.— Schmalz L. 92.- bis
S. 96.—.
Prag. 21. Mai. (Z u ckerma rk k.l Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.10, ab Kdlin K. 26.50, ab Aussig
K. 27.7», per Iran K. 27.80, Raffinade, Prima prompt
und April K. 64.— bis K. 81.50, fest: Kartoffelspiritus
raffiuirt, ab Prag K. 112.40 bis K. 112.70, Rüböl per
50 Kilo K. 34.50 bis K. 35.—.
Budapest, 21. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.50 bi, K. —, Tafelspeck S. 50.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
BrsSl««, 21. Mai. (Productenmarkt.) Weizen
«euer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
14.90, alter Hafer (nur eine Cortes Mark 13.30, sämmtlich
«loco. RapS Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro Ortober Mark —, pro Mai
«ar! 18.50.
Magdeburg, 2k. Mai. (Zucker mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-
zucker exclusive 88gr. 11.80, Kornzucker excl. 75gr. 9.60,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.75, sehr fest. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 83gr. stetig, Mai' Mark 10.65, Juni 10.72 5,
Juli 10.80, August 10.90, October-December 9.62 5.
Hamburg, 21. Mai. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro Mai Mark 37.—, pro September Mark
37.76, pro December Mark 38.25, pro März Mark 39.—
Geld.
Hamburg, 21. Mai. Petroleum loco Mark 7.05. Ge-
schäftslos.
Breme», 21. Mai. Petroleum loco Mark 7.15.
Paris, 21. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.75
bis 31.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.25, pro Juni Francs 32.37'5, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 21. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per April FmncS 44.25, per vier Monate
Franc» 45.25.
L«»d»u. 21. Mai. (Rohrübenz u cker.) Basis 88° fest,
M«i IS Sh. 7 V., Juli 10 Eh. 9 P., August 10 Sh. 10 P„
October-December 9 Sh. 7V, P-. Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 3 P., fest, Tate'S CubeS Raffinade 16 Sh.
— fest, Java-Zucker 12 Sh. 10'/, P., stetig.
Liverpool, 21. M«i. (Banmw ollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5V«>, per Juli-August 5'/«», per August-September 4"°/„
per September-October 4'°-".., per October-November 4"/^, per
November-Dccember 4°'/«». Bei öiesen Preisen Verkäufer.
fBörfe fiir losdWirthschastliche Produkte.) Wien,
21. Mai. (Ori- Ber.) DaS Wetter hat sich heute sehr günstig
gestaltet, in der letzten Nacht soll eS aber in Ungarn und Böhmen
wieder mehrseitig Frost und Reif gegeben haben und au^ Grün
solcher Meldungen war die Nachfrage in dem übrigens nur wenig
lebhaftem Terminverkehr doch insoweit vorherrschend, daß die
Tendenz an Festigkeit noch zunahm und die Kurse von Weizen
2 Heiler, »on Korn 4 Heller, von Hafer 1 Heller und von MaiA
3 bis 4 Hsklcr Avance zu erzielen yerinvchten und auch die
Besserung in Rep« mit einem Vorsprunge von 10 Heller wieder
Fortschritte gemacht hat. Mai-Juyi-Weizen wurde zu K. 8.12,


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Mai 1900
Nr. 6662
K. 8.03, K. 8.10, Herbst-Weizen zu K. 8.37, K. 8.33, K. 8.36,
Mai-Juni-Korn zu K. 7.40, Herbst-Korn zu K. 7.63, K. 7.61
K. 7.62, Herbst-Hafer zu K. 5.63, Mai-Juni-Mais zu 5k. 5.00,
>Juli-August-Mais zu K. 5.93 umgesetzt. Sonst notirtcn bei Schluß
des Berichtes: Mai-Juni-Haser K. 5.46 bis K. 5.48, August-
September- Neps K. 13.75 bis K. 13.85. Gekündigt wurden
1000 Metercentner Mais.— Auf dem Effektiv markte
verhielt sich der Consum reservirt, aber trotz der deshalb
Herrschenden Geschäftsstille hat die Tendenz bei dem Umstande,
als auch daS AuSgcbot große Zurückhaltung beobachtete, an
Festigkeit noch insoweit zugenommen, als für Weizen, Korn und
Mais im Bedarfsfälle je 5 Heller über letzte Samstagsprcise hätten
bezahlt werden müssen.
Die Börse schließt ruhig. Herbst-Weizen K. 8.34, Herbst-
Korn nach K. 7.64 bis K. 7.62 gehandelt. August-September Reps
steigend K. 14.20 bis K. 14.40.
Spiritus. Wien, 21. Mai. (Orig.« Ber.) Die Preise
haben heute eine weitere Steigerung erfahren und es war für
prompte contingentirte Waare K. 42.60 Geld, K. 43.— Brief-
(Zrrcker.) Brünn, 19. Mai. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 12. bis inclusive
19. Mai. (Nach Angabe der Brünner HandelS-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —, in Fracht-
lage Olmütz K. —.— bis K. —.—, in Frachtlage Lunden-
burg K. —bis K. —. Nachproducte: Basis 88°/.
25.10; Raffinade (on »ros), Prima
—, Secunda K. —bis K. —:
(en ssros), geschlichtet in Kisten L 50 Kilo
'. 85.50 bis K. —.—, ungeschlichtcr K. —.
Umsätze finden nicht statt.
Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
21. Mai. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
K. "24.35 bis Ä
K. 84— bis K.
Würfelzucker
(inclusive Kiste) 5
Stimmung stetig.
I Rindermarkt.)
Mai. (Bericht
marktkasse.) (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
triebs belief sich auf 3627 Stück ungarische, 1157 Stück galizische,
55 Lstück Bukowinaer, 767 Stück deutsche, zusammen 5626 Stück
Rinder, worunter sich 857 Stück Äeinlvieh befanden. Bei
gleich hohem Auftrieb wie vorige Woche ist das Geschäft gegen­
wärtig (11 Uhr) noch fast gänzlich unentwickelt, da die Käufer
nur zögernd in das Geschäft sich einlaffen. Die sporadisch vor­
kommenden Verkäufe erfolgten auf Grund vorwöchentlicher Preise.
Der Stiermarkt tendirte sehr fest und sind gegen die Vorwoche
kleine Preisbesserungen erzielt worden. ES notirtcn ver 100 Kilo
Lebendgewicht nominell in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von 62.— bis 67.— (ausnahmsweise 70.—), Secunda von 54.—
bis 61.—, Tertia von 46.— bis 50.—, galizische Mastochscn,
Prima von 62.— bis 70.—, Secunda von 55.— bis 61.—,
Tertia von 48.— bis 54.—, deutsche Mastochsen, Prima von
70.— bis 77.— (ausnahmsweise 78.—), Secunda von 60.—
bis 69.—, Tertia von 52.— bis 59.—, Mindere Mast- und
Bauernochsen von 40.— bis 54.—, Stiers und Kühe von
33.— bis 69.— «ausnahmsweise 70.—).
Wegen des auf Montag den 4. Juni fallenden
Feiertages findet der Rindermarkt Dienstag den 5. Juni statt.
(Täglicher Fleischwarkt.) Wien, 21. Mai. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
39,817 Kilo Rindfleisch, 3609 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleisch, 4182 Kilo Schweinefleisch, 136 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirtcn,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 küS
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 94 H. bis K. 1.32, Kälber 72 H. bis
K. 1.08, Schafe —.— H. bis K. —, Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungen der Waarcnbörie vom 21. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker L8° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.70 bis K. 27.80, prompt ab Olmütz
K. 26.— bis K. 26.20, prompt ab Brünn-Wien K. 26.—
bis K. 26.20. pro Juni Frachtbasis Aussig A. Z/.80
bis K. 27.90, pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Gauzwaggons,
K 34.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in' GanzwaggouS K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station trausito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station trausito K. 27.75 bis K. 23.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station trausito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
prompt ab Triest transtto K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai-Juli ab Triest trausito K. 27.75 bis K. 29.—
ruhig.— Rnböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, sehr fest.—
Oclsnnten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.75 bis fl. l3.85, sehr fest.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rnffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest trausito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
stavä nickt« prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 30.50,
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— F'ettwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—, fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ob Wien fl. 35.50, fl. 36.—, ruhig.— Kaffee: Sailtos
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.—,
48^—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —fl. —, Portorico, je nach
Sorte st. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
»ach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.— Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Pcnang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 42,—, fl. 43.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.—Nelke» Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 59.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, MaciSnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Korse vom ZI. Mai.
Die Staatsbahn-Actien haben an der heutigen
Börse ununterbrochen die führende Rolle im Verkehre
inncgehabt und die steigende Richtung, welche dieselben
bei lebhaften Umsätzen fast ohne Störung bewahrten,
hat in günstiger Weise ans die Tendenz des gesammten
Marktes gewirkt. Die umfassenden Käufe in Staatsbahn-
Actien wurden heute nicht allein mit den schon bekannten
Motiven begründet, sondern auch darauf hingewiesen,
daß die günstigere Gestaltung der Witterungsverhältnisse
bessere Erwartungen bezüglich der Ernte gestatte. Neben
Staatsbahn-Actien wandte sich das Interesse auch noch
einer Reihe anderer TranSportwerihe in erhöhtem
Maße zu und haben insbesondere Nordwcstbahn und
Elbethalbahn- Aktien, sowie Dampfschifffahrt- Aetien
bedeutende Avancen erzielt. Für erstere animirten die
circulirenden Verstaatlichungsgerüchte; für Dawpfschiff-
Actien wirkte die erwartete Aufhebung der un­
garischen Transportsteuer weiter fort. Diese Be­
wegung auf dem Transportmarkt, neben welcher die
übrigen Gebiete, namentlich das der Eisenwerthe
vernachlässigt lagen, erfuhr späterhin durch unbefriedigende
ausländische Berichte, welche aus Berlin nach festem
Beginn eine allgemeine Abschwächnng und aus London
tiefere Minencurse meldeten, eine starke Beschränkung,
doch blieb auch dann die Gesammttendcnz ziemlich gut
behauptet. Nur Straßenbahn-Acticn, in welchen den an­
dauernden Rcalisationsbestrebungen fast gar keine Kauflust
gegenübersteht, waren stärker rückgängig. Von Kohlen-
werthen fanden anfangs Brüxer Kohlen und Salgo-
Tarjaner größere Kauflust, doch haben schließlich nur
die letzteren ihre Avance voll behauptet. Die Aetien der
Veitscher Magnesitwcrke sind stark gestiegen und wurde
hiebei auf den sehr befriedigenden Geschäftsgang
des Unternehmens hingewiesen. Stölzle-Actien, die heute
das erstemal in den Verkehr kamen, wurden zum Curse
von 540 ziemlich lebhaft umgesetzt. Auf dem Banken­
markte zeigen schließlich die Aetien der ungarischen
Crcdltbank, der Länderbank, des Bankvereins, der
Unionbauk, der Bodencreditanstalt uud der Anglo-
bank Steigerungen. Billiger stellten sich Mcrcur--
Actien und Bank-Actien. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn-Actien, beide Nordwestbahn-
Actien, Buschtiehradcr Vahn-Actien lit. 0, Fcrdinands-
Nordbahn-Actien, Lombarden und Dampfschisi-Actien
auf erhöhtem Cursniveau. Rückgänge erfuhren Straßen-
bahn-Actien. Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine
Montan-Actien, Rima-Muranyer Aetien, Brüxer Kohlen-
Actien, Salgo-Tarjancr Aetien, Ungarische allgemeine
Kohlen- Aetien, Trifailer Kohlen- Aetien, die
Aetien der Allgemeinen und der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft, Brünner Maschinen, die Aetien
der Galizischen Karpathen Petroleum-Gesellschaft, der
österreichischen und ungarischen Eisenbahn-Verkehrs­
anstalt, Veitscher Magnesit-Actien und Waffen-Aetien
höher gezahlt. Billiger abgegeben wurden Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien, Schodnica und die Aetien
der Union-Baugcsellschaft. Renten erfuhren fast durch­
wegs kleine Rückgänge. Der übrige Aulagemarkt war
unbelebt. Türken-Lose erzielten eine kleine Avance.
Devisen und Valuten blieben unverändert.
Auf dem Eseomptemarkte ist der Gcldstand unverändert
geblieben.
Die Sätze für erste Bankacccpte stellten sich auf 4'/,« bis
4'/, Percent.
An derLorbörse notirten: Ocsterreichische Creditactien
725.—, Ungarische Creditbank-Actien 727.—, Anglobank-Actien
386.—, Unionbank- Aetien 589.—, Bankverein-Aetien 513.50,
Ländcrbank-Actie» 441.50, Staatsbahn-Actien 651.50, Straßen-
bahn-Actien 352.—, Etbethatbahn-Aetien 469.—, Lombarden
110.—, Alpine Montan-Actien 521.—, Rima-Muranyer Aetien
586.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2110.—, Schodnica-Actien
1800.—, Brüxer Kohlen-Aetien 898.—, Ungarische Kroncnrente
91.40, Mai-Rente 97.70, Türken-Lose 115.50, Marknoten 118.30.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 725.50, Ungarische
Creditbank-Actien 728.50, Länderbank-Acticn 442.50, Staatsbahn-
Actien 658.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien 480—,
Dampfschifjfahrt-Actien 740.—, Alpine Montan-Actien 521.—,
Nima-Muranyer Aetien 536.—, Brürer Kohlen-Acticn 897.50,
Mai-Rente 97.70, Türkenlose 116.—, Marknoten 118.30.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
724.25 und 726.—, Ungarische Creditactien zwischen 723.— und
729.—, Läuderbank-Nctien zwischen 441.75 und 444.—, Union-
bank-Actien zwischen 569.—und 589.50. Es schlossen: Anglobank-
Nctien z» 287.—, Bankvereins-Actien zu 514.50, Banl-Actien zu
1778.-.
Zur ErkkärungSzeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 725.—,
ungarische Creditactien 728.—, Staatsbahn-Actien 653.50,
Lombarden 110.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente
116.20. Alpine Montan-Actien 521.75.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 725.25, ungarische
Creditactien 728.-, Länderbank-Actien 442.—, Anglobank-Actiev
286—, Unionbank-Actien 589.—, StaatSbahn-Actien 653.—.
Buschiiehrader Bahn-Actien lit. v 1196.—, Lombarden 110.50,
Elbethalbahn-Aitien 479.—, Alpine Montan-Actien 521.—,
Türkische Tabak-Actien l—.—, Mai-Nente 97.70, österreichische
Kronenrcnte 97.—, österreichische Goldrente 116.10, ungarische
Goldrente 116.20, ungarische Kronenrente 9140.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Ocsterreichische
Creditactien 724.50, ungarische Creditactien 728.50, Anglo-
bank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 514.—, Unionbank-
Actien 589.—, Länderbank-Actien 443.—, Staatsbahn-Actien
652.—, Lombarden 110.25, Elbethalbahn-Actien 478.—, Bau-
und BetriebsgescllschaftS-Actien^ 345.—, U 337.—, Nordwcst-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actic» 744.—, Tabak-Actien
297.—, Preger Eisenindustrie-Actien 2115.—, Nima-Muranyer
585.50, Alpine Montan-Actien 520.—, Mai-Nente 97.65, unga­
rische Goldrente 116.15, österreichische Kronenrente 96.55, unga­
rische Kronenrente 91.40, Türken-Lose 115.75, Reichsmark 118.32,
Böhmische Montan-Actien 1515.—, Brüxer Kohlen 888.—
WaffenfabrikS< Aetien —, Westböhmische Bergbau- Aetien
273.—, Allgemeine Elektricitäts-Nctien 524.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 644.—> Stölzle Actien 540.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 724.—, ungarische Creditactien
728.—, Anglobank- Actien 287.—, Bankvereins-Actien 514.—,
Unionbank-Actien 588.—, Länderbank-Actien 443.50, StaatS-
bahn-Acticn 651.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
478.—, Nordwestbahn- Actien 470.—, Tabak-Actien 297.—,
Rima-Muranyer Actien 585.50, Alpine Montan-Actien 519.—,
Mai-Nente 97.65, ungarische Kronenrente 91.35, Türken-Lose
116.—, Marknoten 118.32. Abgcschwächt.
Schlüsse per Ultimo Mai-
SO-Frank-Stkcke
Rubel
London-Chegue»
Paris
Marknoten
Tchlnhcurs>
Geld i Waare j
—i —So-Frank-Stück'
—sRnbcl
sis.es-, sss.so iLondon-ChegueS
S0.S7- 96 .SS Paris
—s —(Martnoten
Mai Juni Juli
Stellagen
18—20 25—27
24-26
36-40
36-40
33-36
Effect
SchlußcurS
Geld
Waare
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
' Oest. Crdtact—
! Staatsb.-Act.—
Südb.-Actien—
>48—52 AlpineActien—
> 48—52>Rima-Muran—
6-7 (12-13j Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5-/,-6
6V.-7
9V.-10-/.
10-11
17--U7.
87^^.
9V.-10
13VZ47.
14—15
37.-37.
Verltrr
(Nachbörse)
4"/o ttnsi. Goldrenlef
Ungar. ttronenreurLf
Creditactien... i
Staatsbahn... T
Lombarden-... f
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Lsrlrrr
(Nach) rse)
Buschtiehrar Ut. v. -s-
Nordwestb^ io... -j-
s
Berliner
Curie
300.—
216.25
Wiener
Parität
1201.14
2S5.L?
97.—- 11v 18
91 25 91.7?
L25— j 722 70 Elbethalba,»
133 50 t 650.73 (Nuss. Bank 7. (Casse)-s-
26.25/ 117.03 j'Russ. Ban^ (Ult.) f
DiSconto-Tommandit 135 40. Italiener 94.75 Schwach auf Londoner
Meldunaen von einer angeblichen Verstimmung zwischen Rußland und Japan
und Mattigkeit iu Minen.
UmrecbnliugS.Turse 118 30.
s per Ultimo.
Parität L'rLrrLkurt
Lest. Papierreute.. 96 90 97.44 Lombarden.... s
„ Silberrenie.. 06.75 97.30 vtordwestbahn.. -j-
„ Goldrente ... 97 85 115.75 Clbethalbahn-AcLienf
Ung. 4"/§ Goldrcnte-s- S7.ro 116 30 Buschiiehraderur.üf
, Kroncnreute .4- 90 95 91.47 Alvine
Oest. Creditactien. -p 226 10 726 2 t Wechsel per Wien.
BankvereinS-Actien f 126.— 517.23 Wechsel pc.Lond.(k.S.
Oest.-nlifl.Bankaetien 126.70 1773 3« Wechselpr. Paris (I.T.
StaatSbahn .... 7 139— 653 10
Dreiperceutige ungarische Geldanleihe 77.80,
UinrechnuugS-Eur-: 118,30.
-j- per Ultimo.
sssrtsstrung üos smiüelisn Ooursdlsttss
ösr Kisner öörss
Franks.
Curse
"26-'?
260.
84 42^
20.43»
81.3/-
Wiener
Parität
^11534
522 11
118 33
242.55
96.34
36
5
4
4'/,X
4 X
2
L.-.> Diverse Tose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B. -Lr.-A.,a.i.,P.-S.EIS«oaiv0fi,.ö.W.
Dou.-Lampssch -Gel- Ivo st. CM...
D°„.°Regul,.Loi- u. I. l870 k wo st.S.«,
Htwot.-Bk., una>, P.-Schv. ü Ivo st. ü. W.
Tricstcr Sladt-Anleihe d lvv fl. iiM..
a esst. z.W.
Scrinsche Brllmiru-iinlellie Ivo FrcS.
MrstEii-nl'.-A P.-D.i-cvozrcS.p.Casta
„„. -p. Medio
k) Uu.erzi nsliche Lose.
«udat-est-Bastlica (Dombou) S fl. ö
C. edltaustait i. Haud. u. G.10V^
Clary^
Jnusbr. Sladt-Anlcflei, ... SV
Krakauer LoNcrie-Aulekcn. Sv
Laibachcr Prän> e»Anlehcn so
Oien, Stadtgcmciudc. ...
Palfly 4"
Rothen Kreuz, Sft. Ges. v., 10
Rothm Kreuz, !U>6. Ge,, v.,»
Rudoliflistung W
Salm «>
Salzlulra-rPränu-Anlche». SV
St. GcuoiS -tv
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. So
Waldstcin -0
WieoerComm.-L.V. 1.1874100
Gewinofllchcin- der 6°/. Pr.-TchMdvcr.
Ichreih'M.! der Bodcncr.-«., Em. ,880
detto detto Emission >889
detto der Pr.-Sckmldv. d. ung. Hy o.-BI.
Devisen.
«msterd.CIiecku. kurze Sicht, f. Ivv holl. Guld.vtsta
längere Sichten... ..„„
Brüllcl Check u. kurze Sichten für 100 Frc»...
länoere Sichten„„„ ..
D-utickv Bankpl. Check».kz.S. f. >00 M.d. R.-W.
läna. Sichten„
London Check ».kurze Sichten s.ioPfd Sterling
längere Sichten„„
New-Pork 100 Dollars
Ktal Bankplätze Check u. kurze Licht, f. Ivogire
DariSu.sranz.Bankol.Check u.k. Sicht, f. lo»Fr.
lä' aere Sichten
. D
CM
ö.«
CM.
ö. W.
CM.
, ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W
Zins­
fuß
1/lZ
1/8
1/7
1/1
t/,L
I/S
1/1
IS/1
»-Jini
PoterShurgu.rufl.PlStzeCbecku.k.S.f. 100Rns.
*.» läna. Sicht
Zü> ichn. Basel Check n. kurze Sichten f. 100 FrcS.
". längere Sichten„
Schweizer PlStzeCheSn.knricSicht. s-IWFrcs.
,„ längere Sichten..„
Maknten.
Kaiserliche Mnnzducaicn Pcr Stüch
Kaiicrlichc Randoncaten
Oestorr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Jrancs-Sttticke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Awanzig-Mark-Stiicke
Nniflsche 5-Rnüsl-Goldstücke
SoNe-cianS
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbonknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für ,00 R-M. ver Cassc>
er.„^^ her Ul«. Mai,
Italienische Banknoten f.iovit.Lrs!
Rubel-Noten Tassa
cos-
SSt—
SS3—
7L
l tö 7d
it sc
118 ">
SIS IS
90 SS'
SSL-
SS4
238—
74
tlkLV
118 3S
S4S SN
90
SS4-
SS4—
SSL
sss—
S3S
365—
170
73 50
115 25
13—
398-
13175
64 50
71 25
49-
135 50
132 50
40 70
20
63 50
175 25
59 50
183-
130—
178—
386—
28
50-
23—
113 25
118 45
2 42 60
90 4b
96 27»
95 55
95 55
1138
11 34
1927
23 66
24 22
118 25
118 25
90 45
2 56
233-
235 50
345—
254—
234—
375—
74 50
11625
14—
400—
132 75
66 50
73 25
50—
137 50
133 50
41 70
21—
65 50.
177 25
60 50
185-
29—
52—
25-
200 35
118 45
11860
212 60
242 SO
90 55
95 70
95 70
1142
11 38
19 29
23 74
24 30
113 45
118 45
90 65
2 57
von r/ssk-ölstudsn-Aerisn-ksssrisobsfi
untor äou x-u C'^'lützn, E E
»Us etwa gevao8 ützvr Z HAM M^ M Ds MM AD
uvä brieLivks Hokrsxvo kostcnfret ortkmlt..^ ^00s,8öl8tllb8N: vä'I°d.7Ldm-r°^?74l^
Tiur
smxkelileiislroctb:
V/sigev boostldobn-pt-igvitsts-vbligÄtionen. ZorvoLI äio um
l. Iflävr unä I. 8öptomber I. K fälligen Zinsen, s!» ancli
ckis eiurob ^uslosmix rur Uüolesuillllnx gelsngenäen
Obligstionski rverclcn obne jecksn Lteuer--, Oedütir-err-
väer- sovlLttASir errrxelöst.


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000522 - Seite 7 ]
XX
^§ II »-^
<».
-V L'
I I I ,§,8HH8,
I I I! I I L8L8 I I LÄ'^
LSSLL tzZZZ8§L;S'4^^S^i-
! I!! Lr l L! 8c->^§>§,§§
.'
X XX XXX xxx^'
iv.
r«o o k?. L L S A S^^ L A
^ I.^^ 7^-' 7^2 A^ c»-K wvA ^7«^ A
?L Lkxx-d.x^xisS§ 8°° WZZHZ.^ s"»T H
Kff§?d«-Z-?ss?s°?ZL° ^L
c§ MWkWAW.:
^s ^KV>'- EsL" Eff Itz K M§:; §ß«Kö-k:s°'.8"^U ?STL--S
^O, T rL^^^^ ÜiO« 2
L-LS^k^-— «^^^
! B! si^ ffL":" D
8 ,,,,>>>, 7 I I I I I I I sI I I I I I I I I I ISI I I ,"> H I I I I I II >,,,!>lLl>I!I>?f-,,IIIIIIII>KIIIIIIIISI I I I SI I I I I I 8 I I SIIIIIIIIIIIIIIII
, i I>>, >^,,»,, I8I I I I I I I I I I ILI I I I I >Z»I I I I I I I I I I>> INI>>!> >LSl I I I I> l>> I >L> I I I I I I l2l I I ILI I I I I ILI I ZI,''
§,>,,,,>> I I I I I I I I KI I I I I I I l> I I§ I, I I I I k I I l I I I I I I I I I I I 8 I I I I! I LZ I I I I I I I'
> L I I I I I I I ILI
x ,>,,,,> i i, i I> i>> Li i i i i> IIIIISIIIIIILIIIIIIIIIIIIIILIIIIIILZIIIIIIIIIIILIIIIIIIINI
> I I I I I I I. II >.I I I I> i 8>> I I> I> I I I INI I I I I 181 I> I I I>« I>> I I INI> I I I ISLl
SS-xSSZS> SSLLZ I SZLLL-SZ I S> SL I SLLZ I SKSS«LxS I S8SZ I RsMsLZS«
I--'^NÄS I IÄILSI I I L8-L> 8 i I> 8L I LL8 l I I I S8SLL8 I8I I I I SN I I HI
SS8 I> ZZZ I I ER I SSSSS-?L> kI
'^ I I I L> 3> I IN!'''^
! I, Z I I> I I I I I I I I I I>>>
I I I I> I I> I« I ^->>'>'>>> I»-' I I I I (L I I I I I I L I I
LI I I I I I I I ^,1.1 L> I I I I I I ISI I I I L I I I>> I 8 I I
? 8 ZHtzL.7,77W LZLL^LLNN^L 888 LSL
-IIIIIIIIIIIIIIII-
L I I I I I> I> I I I I I I>>
.- -.. ..17», ....^—-- -^7— K
I I ISSI I I SLSSZ ZSI I I ISSI I I L8SLSS I
LILLNNIL888L88 I I I8I I I IÄNSIE LZ I I I I8I I I I> I I SS>^
SSSL^Kl II SSL I IZLZZZkZSSSSLSZLSI I ISLZ^SL^SNLSSLZZSI I I I SS I I IZI SS I ZSI I ISSLZI I SSS I IÄ
^NNLL I> I LLS-^--! 1 iSNISSLI^Slki»!! i>> 1 LI L"-NL I LN? SLS I l I> S I I I I S I N' I LS> I I I 8 I> I I! I- I I>
sWDD«
7",,,, I I I I I II I l I I I I I I I I I I> I I I I I I I I^ I l I I I I I I t I I> I I I 8 I I I>^ I I I! I I I I I I I I Ir; ILI I I I I I IsI l IKI I I I I I I s I I I I I I I L I I l I I I I I I I I sj
,,>>!>>,,, II 1 I I I I I I I I I I I I I I I I III I I I I I I I I I I I I I I I I I 8 1 I I I> I 1 I I I I I l I I> I I S I L I I I, I> >.< 8 I I I 8 I I I I I. I I I I I I I I l I I I I I I> I I I I I 1 l
7^>,,,> I I I> I I I I I I I I I> I I I I I I I I I I l 1 I I I 1 I> I I I, I I l I I I I Z I I I>> I I I I I l^> I I I I I I H I L>> I I I I I S I I I S I I I 1 I l I§ I I I I l I I S 1, I l I I I I I I,«
,,,,, lI I I> I I l I I I I I I I I I I I I i I I I I I I I I^I I I I I I I.I I I I I I Z.!_I^,I.> .^,>^1.^.1.1,1 I I I I ILI8I I I I I I IZI I ISI IIII I, I I I I I I> I> I I I I I I I I I I I,
'l^ I I>> L> S!SS! I I 8ZES SSSSSSSZTLL I^ I T.TlW I^ I SS I ZI SZ88 I I SSS^S^SZZZZ I! I§ I II I SZSZSS -S I Z xZSZSS I ZS8S8SSSSSSSS8S«
I L> I I IÄI IÄI I I I I> I 8L 88S8S I I SV I I I 81 I I> I I I 8 I I 8 I >1181 L I I S8> LSSS I 188 l,I, I, LL8S8L I I I l I I 8SSL I I I8IN III8I8III 8S8r! I 8 I I I I 8NL 1
ILI l I> LÄI8I I
I-ZLS-S ,s 81 LLSS'SS!rr-ZZ« I LL ISSILISSIsI S-L8S I SST82SLS I I SS I I SSLSSS2 IS, I I LZZZZSS L8SZ SZSSSZ, STSS I SSSSZSSSZSS
.1^821 I I I I.I.S8 I I LS I I I 8 I> I I> I I 8 I I Ä I I I! 888 I I S8 I SS81- I I SN>! 888S8Ä8 ISI I I L88.88S I 8! 8L! I 8 I S I I I^, 88 I SL8 IIII 8S88
I I ^1 I 'I I I I> I 8Z>> I I l> l I>! I!> I i> I ^1 I '>
TUUI3I8vs8I?M?Fl
88^^.
8ZDZ8Z
'l I 'l '> I
Z8Z8L8Z^IZL^8§Z Z88ZLä88LKLZ88^8sL
H-.,? r--_ -- s-^ -t- 2^'
1-^tzsMssssL'Es-Ksß
srZ:r-»8
L277' n'^'°7'i°'H 7
8Z8§8§s88§8^8ZE§^888„Ls?^8Z?88>-7.^8>-^88Z88
7, -------------- ------- 7->S^Z> 7->L-- r-,^ Z
II jl ,> II II II II ^-«^11,1! I! !I II I! II II II I! II II II 1^11 --II II II II I! II.II II II °^°II il r-I, I, II II ii Z-
SZLZZLZ§ZZs8ZssL8LD8S8DZs^§ss8ZLLZ8' ^Is^SZZDF-^°
^S!K «« «ZS K
.k?^
O «2 «2 A—
§^ 3'A 7^^ ^, L Z»^ r»
o§8§IZZZ§ZZssL^§§§«88L^d
I 1!-:> SI 1> Li 1 I>>> 1> 1 1> I «> LLI 8> I 1 i^U^
I ^1.>>> >21 I I I I I> I I I I>> I >N>»> I> I I 8 I^
, I rnZ> I ILI I I» I l I I l> I> RIZNI 8 I I! I I §8 Z
, >Ä, 1^.1 I I l>> I I I I I I^ I I> I> I I N,I I I, L I s
8
ZT- ^^17 2^^ ..-
I I i I l I I I ISI ^.1 I I I I «ZI I ILI I I I>! I 8 I> .^ IßI> I>>>> I> 8 L IIII
IIII» I I I I I 81 I I I I I IIII IIIII »II I II I I "I I^I I I> I I 1 I I I IIII
I I II I II I ID!§ I I I! ISBI I IZI I I I I I IKIIKI?I8-I I I I I I I I^
.-„- -r
HA: ^^.-7 «Z«
Sv'L-, v v'^,- 71 v- >» Lv—
- ZZSZo^^- n^ s»^
I'lI Il'lI II II^§ Z
2>
I I I I I I ISI
IIIIIIIII
II III
II III
8
I
I I I
IIII
I I I I I I I I I 'SI I I I I I I I 1! I I I I I I I I' II I I I IN,! S, 1 i, l,, i 1
11-LL2K8NSIZIsI RB'KZLs IL- ZZisG! I I krtztz IBL18 L ZIS
I I I I I I l I I I I N I I I I I I I I I I I I I I L, I>> L! I, I L>> L-, S>> i I j> 8 I I IN
I I I I I I ILI II III
I I I I I I I I I II II,
Z^W 18M88Z§^Z§r-Z> ?sZ 18ü> ZSLsssLK
,L, i, ,8Si iS, I I.lU.I.> >?L> >ÄI,->!>, ,»l I, .._
I ZSS2L§»I^8S^ I I s-si-I I I NiL^ I I I s I L«§^»8s l «I I L-7-I I I N I L8ZS-1
SI I I I I 8LI SI SL-S
sIIIIIIsI 81 NS8
^ I I l'>^ I i>
^^ l x^-8
s7VHi iir>si^s77Iis?>,, 17 ,'iIII, sZ, i i I'i"> i II i I >i i' VII7L7ls,Si7H, ,> 7,8>
K, I I> I^SI SI HSS
8 I I I I I I 8> SI I N8'
!^s7777777°! 77'! 7777^77"'"7^77i^^^^""^''?^s^^^77^"7^^^ !'! °!', 'r17'i',n7.77^77', 77'!77> 17'I' ^777777770 "^',77 I! 7^1^ ^' "7
88888 8 883838888 88888 SF8ZZ8888L8S8Z888ZS8sS88§sZ 8ZV888.D DIZD 88^8 88Zs8888888888Z8Z38S 8^8838^ 88SZ8 8SZ3
«- 7-l- «>»s- -S-?---- ?>k- ------------------------- -LK------- «8- ?«L- 8- --------------- -- 7--^r-!?iSF- ?-L-°--- --
^§ ^e.-, ---^
ZIZII II K» >1 S°II °I«^I! II !l Ilsi II ll>> II °I! II >1» i! "ll !i !I ^!i ».^1! !> ü üjl >l b'llUlHl >! bxll^'ii^!! II §7^.« n.^!> iili izill! II II >1 II II I! I! II II II II II >> tzll ^ÖI> j, ,7„^
K^8Z^88^^8^^^^Z8zSSLtzZ8"8k8ZZ^88rZ8r8IZZZ88Z8L8Z888Z88888^FSS8Zß"s ZL88^8s^8"sSs8Z888S3S88WDF83Z Z8ZH"8'"^8Z;r88 ZZ8I
'> !»,«' V1 l-,,- »1- -,-- !------- -.- -_8—PS—--..' z—Z-r-LMLLZ-Z-L-A--.- ««««. «««,»«
-! 88ALS888888-?/8,8RL.Z888FL,Z888H83 8-88-.--.s8
ß 8ZI ZIL18§§I! IZIZZI7 IRR«rIZZIA> NI I I I ^I I I I I I ILI ILi> I I I I I I l ILZI! I I ILl I> I I !!^I I I ML'>'I» I^I ILL> lZ> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I >;
- i> i> ,Z, i>, i,,, i i i,, iN>>, >^,-7-, i, ,s,>,.,>,, j ,! I I II i,, iii> i> i> i i i> i i> i i i i> i i> i i> i i> i i i i i i> i i>> i i i i i i i i>, I I I I II i i ß
s LL> NIZI sRZ I I IsIZS! I I ILZI^ ILI I I INI I I! I I I 7rI IsI I I I ,, I I I ILZI I I I IZ! I I I I INI I, SSL I! I l§ I I 8s I I Z I I I I I>> I> I I I I> I I sH
Z -1 I I I S I S,^, i I, I I 8 I I I I I» I! I> I I^ I I I I^! I I> I I I 8 I,>,,> i,,,,>,, i^^^^^^^
««MEsssM I ZssM I §LL8^Lr:LZ8L IWI L8M-r IWZLZLLZZZI MM!! W-> MZsRZ«-: 18KKLZäWIWsWM^W7His?s§?7W§Z§s§
ös>,,, LS, j i>>, i>,,,, Ll, i, j> 8,, i, L,,, S,,, §Si,,>,,>, j,,,> i^ i,>, i SS,- j l>> I,> °>i I,, i II, ,1,1 I ,^,, I
Z77'7s7^77777777s>7777L'777777§>771Z777§!77^777?77!?7^7!77!777!777^7^^>7777^7«7777»^7777,7!7«7! s7!^7,7777!§i >7s^


[ 2023-06-29 10:42:27.493 - 19000522 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag'
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. Mai 1900
Nr. 6662
/Seite 8
VLMVIkl, «OMI. S'imiL, L^VML, ewL. LL LL8MW.
»M THecrter unö DergnüAUNAen. «N»
ki. k. ttof-Sarglkvater. veutsekes VoUcsIksatsr.
Montag den 21. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Tochter des Herrn Fabricins.
Schauspiel iu vier Anflügen von Adolf
Wilvrandt.
Eulenstein, GerichrsrathHr. Gimnig.
Rolf, Fabrikant Hr. Krastel.
:-ran Iba Reinhvli ...Fr. LewinSkq.
Frau Agathe Stern,,.Frl. Bleibtren.
Hugo. Agatyens Sohn.J. Spielmann.
FabriciuS,.. .Hr. Sonnenthal,
Frau Wotzlmuth Fr. Kratz.
Temmler, Roli's DienerHr. Schöne.
Abel, Rolfs Gärtner. .Hr. Kracher.
Ääthchen,, Handjchuh- Frl. Walbeck.
Friederike,! Näherinnen Frl. Metzl.
Protokolllührer Hr. Rüden.
Gerichtsdiener Hr. Sommer.
Dienstag den 22. Mai:
Abends 7 Uhr:
PrinzFriedrichvonHornburg.
Ein Schauspiel in S Acten von H. Kleist.
Friedrich Wilhelm Hr. Sonnenthal.
Tie Snrfürstin .Frl. Bleibtren.
Prinzessin Natalie.... .Frl. MedelSIH.
Fcldmarschall Dörsling.Hr. LewinSIh.
PrinzFriedr.v.HomburgHr. Kainz.
Obrist Kotlwitz Hr- Baumeister.
Gras Truchß, Obrift...Hr. Elmhorst.
Gras Hohmzollcrn Hr Dcvrient.
von der Golz :. .Hr. Paulsen.
Gras Georg von SparnHr. Frank.
Stranz. Hr. Sommer.
Siegfried von Mörnsr .Hr. Biesantz.
Graf Reust Hr. Gimnig.
Ein Osficicr Hr. LipenSly.
Ein Wachtmeister Hr. Schreiner.
Fräulein von Bork.. Fr. Witiels.
Fräulein von Winterfeld Fr. Trestler.
Ei» Hofcavalier Hr. Altwann.
Brütwitz, Page Frl. Blaha
K. k. tios-vpei'ntiioslvk'.
Montag den 21. Mai:
Abends 7 Uhr:
1'rnvlLtL.
Opera In yuattro o-tti äsl Llaestro
Oiussppo V« r<1!.
V!c»!otta Valsri O. DsNiveiovi.
Vlora Lervoix Vni8L Lariliod.
^oviva ^livoiii.
^.Ifroäo Oermont .. k'. äs L-uola.
^Z1or§!o Oermovt, »uo
paäro O. volsss.
Oadtovv, ViseoQis äi
Ixrlorlvr«» O. karoU.
, Darono voupdot...
Hlarodesv v'Odisr»^.^. r^Lvu.
Dottoro Orsnvil ... .H.. Lllvsstr!.
Oiussxpo, servv äl
Violetts. ^Lul^'
Dowostieo cil k'Iora.0. ReUmami.^
Dienstag den 22. Mai:
Abend, 7 Uhr:
Tannhäuscr
und
des ILnsrvkrirg anfder Martburg.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgras ...Hr. Franscher.
Tannhäuscr Hr. Winlelmann.
Wolfram von Eschcnbach Hr. Reichmann.
Waltherv.d.BogelweideHr. Pacal.
Biierols Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber. .Hr. Prcnß.
s Rcinmar von Zweier.. .Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedimair.
BcnnS Frl. v. Wildenburg.
Ein junger Hirt Frl. Kusmitich.
Erster> Frl. v. Thann.
Zweiter! Frl. Ptaffsnetz.
Dritter j Edelknabe ^rl. Eiselt.
Lierter' Frl. Löbl.
"Healer sn üvn Viivn.
Geschlossen.
Lsnl-IköLtvi-.
Geschloffen.
Ikssisr in livn iosslsialit.
Montag den 21. Mai:
Abends tzalb 8 Uhr:
Dis Familie Pont-Biquet.
Diensiag den 22. Mai:
Abends halb S Uhr:
Dis Familie Pont-Biquet.
Schwank in g Acten von Alex. Bisson,
deutsch von Max Schönau.
Toni-Biguet Gustav Maran.
F au Pont-Biquct V. Pohl-Me:sir.
Watoilde,i beider ... Mizi Palme.
Gabriele, i Töchter —Fritzi So:m.
LaNeyuette,Mathildens
Mann Julius Sachs.
Aacques Dubais Louis Rerz.
Dagobert Gustav Lechner.
Tcupancs Karl Schmchl.
Frau Kodard EngeniePerechon.
Fra» DumeSnil Lou Tamsla.
Louzu. KarlDoor.
Julie, Dienstmädchen bei
Poni^Ziguct Marianne Spieler.
Ein Kellner :.. .Fritz Strastny.
Trnmeau, Gensdarm.. .Jague» Wals.
Montag den 21. Mai:
1. Liertel der Antheilscheine (grün).
Gesanunt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb» Nhrr
Der Probceandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Lreycr.
Dienstag den 22. Mai:
r. Viertel der Antheilscheine; lroth).
Gesammt-Gastspiel des Deutschen ThcatirS
aus Berlin.
Abends halb S Nhrr
Zum ersten Male:
Pauline.
Pauline König .... Life Lehmann.
Frau König.. L. v. Pocllnitz.
Waller Sperling, MalerEd.v. Winterstein.
Lucie, seine Frau Gisela Jurbcrg.
Käthe, sein Kind Kl. Amalie Rosen.
Lieutenant Gras ArnimOScar Sauer.
GräfinAnnä,s.SchwesterElse Heims.
Frau Suhr Annie Trenner.
Radle, Kuostschloffer.. .Rudolf Rittner.
Hippel, Turnlehrer... .Friedrich Kaqstlcr.
Bolle, Condnctenr Max Re nhardi.
Fink, Schneider Richard Vallcntin.
Anton, Briesträgcr Bruno Ziencr.
Ernestine Fritschc Paula Eberth.
kaimunrltliösiöi'.
' Montag den 21. Mai:
l. Picrlcl der klnihcilscheine:  Kl. Heger l.
Mizerl,! beider Kinder KI. Woldän.
Carli,> Kl. Heger II
Minna Muckenhubcr.. .Frl. Lichten.
»r. Reich, Anwalt ....Hr. Bach.
Madame Bäbiceck Fr. Anatour.
Schani, ihr Söhuchen. .Frl. Wurm. ,ö
Brummer, Hausmeister.«r. Göstl.
Dessen Frau ,Ar. Kneidinger.
Aestelmeher, Agent Hr. Strastmeher.
Wegleitner, Werlsnhrer Hr. Heller.
Kathi Köchin Frl. Thcrc'.
Anna, Kindsmädchen.. .Frl. Hirschhuber.
Franz Ehrhoid Hr. Thall-r.
Wallner .....Hr. Pollaudt.
/ ksnisek-IIivLivi'.
/ Montag den 21. Mai:
Abends halb» Uhr:
LuMpacivagabmrdns
Dienstag den 22. Mai:
Abends halb« Uhr:
Lumpacivagabnndns.
oder: Da» liederlich« Kleeblatt.
Zauberpost« mit Gesang in drei Auszügen
von Johann Neftroi.
Musik von A. Müller «en.
XriZeljikiÜMr^tLiIiiiiesks.
Montag den 21. Mai:
Nntheilschclne: l. Achtel (violett).
Abends halb» Uhr:
O diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten von
Julius «»seit.
Dienstag den 22. Mai:
Aulheilscheine: 4. Lchlel (dunkelrsth).
Abends halb S Nhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Tro th a und G. v. Moi er.
8M!imi>iestes Vmelllz ist Niest.
. Dienstag den 22. Mai'
Abends halb S Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Kren» und E. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Abolar Gilka Hr. Tuschi.
Mucki von Rodenstein. .Frl. Gaston.
Rudi von Ninggenbain Frl. Mariinetz.
Mimt, Tänzerin Frl. Milka».
August Fliedsrbusch.... Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau F:l. Augustin.
Lajos ob» Geleincky...Hr. Vluman.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna! seine Tochter .^.Frl. Widhal«.
Im 3. Art grosse mill irische Evolutionen.
vodar so labre unfehlbares Mittel, um aus schnellste Weise älkoctione»
Ler vrust, Lobunpseu, Nalsveb, kkeumatiemn«,» li süer-
re 1 ssen zu heilen. Man verlange den Namen kVI! us!. 1824
W'rrrLs, 2L LTirv «1«
ZI rr»1 v! i, 1
H Kpi« tv-H
OasvL-LröSQuvs 7 Okr. Lexlun prLoiso 8 Okr.
tssod äsr Vor»teUiur§ iw Xasssedauss LiKevnermusik. 450
KünsttevHcrus
I. ^srlspIatL 5.
PLzlleb xsötkoet von 8 Mir I'rüb dl» 7 kldr ItbellS».
Oa»,a«edlu«» 6 Ab,-. -HW
Liiltritt-prei, 1 liroae. an Sonn- unck r«l«rt»aeo ad s llbe
40 Ilellor.
kSoIiln««- Hs'miL
mittel»
Ö «1
von naä »red allen kiedtooxen äes In- nuä L-llslanäes.
Kir,k»NkB«,ns:v»,, Lt»Ia«BivMNir.
1°k. Liuätnsr, u- >!. li°i-8p°l!itm, VT'isn.
ventrale: l. riodtegssss 6 (irelovratring).
Filialen: II. Kr. klolii'silgsose 3 nnä VI. ksterksrztgazso 32.
Rollkulsr-Iliiteriaeknavnx äer L. k. prlv. Laisor ver-
äinuriäs-idloräbslm, Hloribnlnidnf, Llagurin 6. sss
Frühjahrs- u» Sominerfaiforr
ir»oo.
GchLe Drünrrer Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, completerr Herren-
-lnzug (Nock, L'ose und
Gilet) gebend, kostet nur
A. 2.?5, 3.70, 4.80 v. gttter^
j>. 6.— ll. K.W von bessererS -wltr
S- ?.75 vv» feiner) Schaf-
A. 8.6ä von feinster I lvolte.
fl. Ist.— von hochfeinster)
Ern Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Uebcrzieher-
ftoffe, Touristenloden, ssinste Kammgarns re. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bcstbekannie Tuchfabriks-Niederlage
MeKvI-LMrdsL rs» NkrÄ»«.
Muster gratis n. franco. Mustergctrcne Lieferung garantirt.
Die vortheilc der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. gzg
NorS 8 ssbaS M Lllßssoe.
„Osn bak>k-s>- cjuucik, Bis HIotÄsss-InssI l-nr>Lsc>c>8<<
ßsebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse vieles .-U'bötmton RordseebadeS UN»
«Ir» mnuouut und vostkrci verlande durB Lirector IdeNi icb Leeka- >, Seen».
Dienstag den 27. Mai 1900: -Ooir«!«»
Corso-Theater um 7 unb 10 Uhr: Samade» Raubthieegruppe.
Lllwpo I. Ilm '/, 8 lllir: „Ulk L-arlüstreielreA".
Um 11 Uhr: Große Uariäte-Uorstrllrittg.
oaSsa-LröSitilNk: er, dkdr kkaadni. LlllI« 2 vdr Ikrüb.
Nargen kilttnivv!,: 3g Kksuroe Isg.
Nur im
Äeiilarillm
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatifche Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter
z, Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
MM Sei Wen lU WM
(-n Sonntagen von S bis I l Ukr.)
Brille» und Kieker von fl. 1.50 an.
SiZMnörsik. 39
7ss Eingang: /lnnagasss l.
^Onoiers.
Pejlcr Vcrsichernngs-Anstalt in Budapest.
II»« einLer»!,!««
Isets i»»t H ier Ntklli»»«,» IL,
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiesonds
vo» über
LlLUQÄLivs.Q2lA ATiI!1ori6Q Lrooso
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
S. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüre»
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
gegen Hagelschaden;
aus das Leben des Menschen;
gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Ndler-
gaffe 10, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monorchie vertreten, in Wien vncch ihre General-Agentschaft,
1. Börsegaffe 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz 23. Alle Vertreter und Agenten ertl,eilen Versicherungs­
bedürft,gen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
4.
6.
6.
Sülls ab 1. Ra! IS00.
l(. k. 068l6l-i-6iotii8oli6 D 8taal8bakn6n.
Lürsssts 2ug3vsrdm.<1mi§sn:
Mail—Helberg—Paris—Kens. Vlsn-pontafsI-Venolllg-klom o. «lallsiill-tzenuA.
»A »o
S Ll
5 S8
2 00
5 5»
W 77
5 »l
«.d ^Vlen (VTntd.) »n
»o Lern...
„ (l6vk...
, lezrv» --
LIa.r«v!IIs
»d
6 os »v »b^
* uvä k»rl».
8ps!>sw»xs» V^örxl uvä 2Lried.
k»r!s SS Stunäs».
*7 ko
6^
10 »5
5 00
12 "5
6 ^2
10
8 »S
9 15
7 io
0 2^
157'
10 »0
7 «5
4 27
6 02
11 vH
9 24
12 00
1 10
* 8obl»kw»roll Tivvlsckoa (Vfsitddl.) u. V«»sälr—Rom.
k'LbrtäLusr: ^Visv—V«vs<11r 16 Ltuoäs».
^Vlsn-—Rora 30 kt.
Men—Köln—Krüssel—l-oniloi,.
4M <«
- skö
Lir -ss
s «Üt
s 7 »2
Z S r»
^ 4 ««
»8»
2 12
12 49
13 01
4 4L
9 S5
w H
5
^ »b >V4s» (^Vestd.) .... .»a
blLivr »d
»n k^Lvlckiirl »b
» Löln
*6 40
1 03
1 2,
Z 00
s rs
2 28
5 2^
» 5 28
§12 18
L 2 53
2 S 45
Z^2 01
»'6 23
L 4 48
§10 00
» gekl»^- Q2Ü KpsisswLxvQ rwisebsQ Ostonä».
l?»drtö x ssr »8^ «.i>VNev(W«std.)....>u,k »s 4°
6212 445 630 »oZLiwods» »h 9^0
514 -12^3 510^ ktrasskurHs 9^0
12» sz° 1, r»vi», i>
4» koblLkv.'Lgsii Lwlseks» ^Visv rmä LlÜLCkea.
» LodlLk- uvä 8pvi»ewL86Q >V1sQ—Rarl».
L 5
L lV 28
^ 8 27
10 25 L 7 08
*9 00
7 18
9 00
2 15
7 L5
11 55
7 »5
^isv (^Vsstb.) ......v
„ (KLäb.)
»0 ViU»eb.... »b
„ RoatLksI
. v«a«äir
l»n >l»1I»aä »d
I„ Ssvri»
*7 50
9 04
7 n
2 10
7 30
2 41
11 10
12 20
10 28
4 45
11 4L
6 A
8
v^ren-l-emdeng—066882-Kie^v uuä!
Oroknoivitr—Sukanesi.<
-j-800
2 49
8 40
6 10
5 so
13 25
8^
2 LI
*9 30
6 LI
1 35
7 34
7 <0
8 0?-
10
f»l,>Visu(L.r'.X.S.).o
Lr> (^r^ruovrjrr: .... ab
» llillLnrest
s932
2 71
8 30
»6 40
9 rs
2 55
9 13
8 02
7 10
3 45
6 5-
12 4?
7 0k
8
5 2'i
9 0.
12 55
11> 6 AN Vträivoloor/kkL. »d. 10 L0
8 4" 9^ 0608SL.. z.... 8 S5
7 0" 10^ Rltziv .. 4.. ... K. 9 lM
Kp^iss'Tprlxelr rlTv^c-.ba» ()6srdorA—I-smb«r^.
» 8
6 25
7 03
A40
s 29
10
7 00.
6 55
8 0?
s 44
I»p> I^rax »b
»n blLrivNll3.ä ad
».n I^xsr.
k»n RLr!sb»'1 L. »d-
1 10
7,20
11 IS
10 55
*7 28
10 4,
8 LL
8 20
* koblLk^Lsspn 6. 1l. 01,tz- ^larltzvdLä.
^uskunftsdvreau äsr k. k. österr. 8tsatsdakn«n in V!sv, lskannesgasse 29.(
L.6t?:tsrs »lvL Lnob in allsa ^'a.bak-l'i-a.Kksn un<1 2oltunxs-Vorsekl6i8A6v ordLIMeb.
vis I^LektrsitsQ von 600 ^.konäs bi» 5^' l?n»d -siuä /:« Uhr Abends:
,.PLK8IllhI". llroziez lilWU'AWM,
«riginal-Pantomine b. kkircuS Busch.
Dargcstcllt von svo Personen. Sensatio­
neller Erfolg. Außerdem: -Auftreten der
erstklassigsten Künstler nnv Künstle­
rinnen, sowie der beste» Clowns.—
Dorsükn-e» und Borrcitcn vorzüg­
lichster Freiheit»- und Lchulpferde.
sieben Sonn- n. Feiertag 2 groste Plor-
stestnngen, um 4 ». -/,S Uhr. (Nachmittags
Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)^
k^Ilk Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 308 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zählung genommen.)
I. Zarnba L Co.
Hamburg. «o
?>3nrL8isoks
6umm!-8peoislit3tsn
SISI LRNM
V/Ikki, I. KäfnisinensinsLSS 45
tL«!co Lrutzeret:-»«»- «), k-s.rl» 11, :-n«
^—Ksr LatsloAS s^e-stl«. KA-—- iss
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogru«,— Chcf-Nedacteur; D«. Julius Äzsps. -- Verantwortlich«,! Nsdactsur: Dr. Wvuard Goldschetder.
Druck ssn Johann Lk» L-kMatz, -- Ned»üivnr.M..tz.rMrt»q!i«>.—_^lviMUos. AukLnditzuvMBur'eau und Expedition: I, Schulechraße 20.

