
[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000725 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Nßr-Matt.
ert-ljährlich.
Mr. KVLS.
lvien, lüittwoch 2Z. Juli.
s I
WM- ^üi" -MW
Kl-08888 V6ckauf8l8L3l6 nsi)8i Ktküs^ UkckbMtZN- UNl! ^8MM8-UZMSN
in veletiein sieli seit »ss,!irLSÄLtsL ein IrsZtrsLSiLiLirtss
l)s6näet, kür äiess teeUnisesten ^vvseies mit. allen elelctriselien. sorvis OasleitunAen verselisn, unä üderlraupt sein- elegant, unä pralvtiseli ansgsstattsr, is«
2.- 1> o 27 TAL L n LNOL
IM
LLMHMU'ZHiMOV'«) V. LelioiidiuniiSrsti'ÄZLS 38, I>iI§L'LiiiM88S 18
KÜQstiA 2V. vsriLisllisL.— ^uslvunkt in äer H.ävvOs.tLrslLs.LLlEi, MisL, Z. ZLs-dskurAsi-ALZss s, 1. 8tiege, II. Ltoelv.
^777 I. IL».r,^«8
!. XÄI'NiN6I'8il-3886 l^N. 61, 6i8k!38t>-3886 2.
Hraßc Spciscsäle.— Elegante olmml,rs8 8ö,,in-e68.— Exquisite
Küche, renommirte Weinkeller.
857
> II> a «Iir v c» 78
^ VraoLetKarten^ und 83>3.11ooa1ität6ii
-.— „Zum wilden Mann"'
Währing, WcinhauscrstraKe 15, nächst dem Jubiläums-Ltaditheater.
Heute Mittwoch: I. Sros»v« dülllt-ir-eoucert üer «lunUllrnpsN«
krelderr van kürzer dir. LS.
k»ncert-I!«xwn 8 vier. lutteee xammt ?ro§r»mm 4V 5,
818 Jeden Mi twoch, Soun- und Aeiertag: Wilitär-O'oncrrt.
Lraxa/s Pi-aiiLbraiint^ein
uu^. ^i '-ir. dä» ...erxmirtsl ^56
ewpöeklt dsstens
IVL.IVS QLttlVrs, IX. Vkrskr-inxerstra-ss IS.
ZZ) Prachtvolle gvötze Wohnung LZ
im
HA7^8lrR.HltLOr stü Minuten von äer Rloßstrasse),
AchLnbrunn-rstrasze 38. Pilgramsasse 18 (am Wien
Boulevard, Sladtkagnllation, clcktrilchc Iramway).
Bel-Etage, dreiscnstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Caüinette, Badezimmer, 2 Dieaerzimmer, Küche, 2 Borzimmer,
8 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August.
ZahrcszinS fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.
W"
Heseiklrei-»» bestens emptoblen:
L. u. k. Hok-6oLäitorsi Lüxrk L ^«.SAsr
s 22. L S I S 1 L.-d 12 27. 20.
889
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
nit allem Comfort ausgestattet, bestehend ans dreifenst-
ügem Salon, dreifcnstrigem Speisesaal, weiteren drei
Rasienzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Tuche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
gadezimmer. Sowie Ateliers und Gefchäftslorale
sofort zu vermiethen.
MMMkrMMk
Mm köbn. pintsok kmwl z. U
VsroiviLSluQAsa.LLts.1t,
8p!«8kltabrik, Olassoiilotrorvl.
^ AL,i8r«r ldixrlr.
IX 86ttEr!
Nerren- unä Nnaben /inrüge, Zaion-Noek, frsvk, Smoking, 8sooo-
unä lsquet-knriige, k>untalon, 8ebvisrre Vrss8, Dress-Nose, Kappe,
soinvsrre Ueberrlekei' kurr unä lang, Nsvelok, Klnäer-Oostume
von ärei iabrs an.
-^^orr
8eliv,3N26 Xlsiäkp-^dtlikilung, aueli I-8ili3N8t3li
IX. VAu-luxorstraM 48. leletzliou.143 so.
L.K.Hot'- E Lislsrant. rss
oja nun 6688>6N 8 66kt6N ^ItvZtbp.
^ All»inig, Fabrirati»», Siegfried W.ßler, ISg«r»dorf.
Der Ministerstrike.
(Zur Krise in Serbien.)
Wien, 24. Juli.
In der Wiener Gesellschaft machte vor kurzer Zeit
ein Bonmot eines reichen, hübschen Mädchens, das
sich mit einem älteren, unbedeutenden Herrn gegen den
Willen ihrer Eltern verlobt hatte, die Runde. Die
Braut antwortete nämlich auf die Vorstellungen, die
ihr wegen ihrer Wahl von allen Seiten gemacht wurden,
kurz und bündig: „Run gut. -.>,>.giiemr wird man
nicht sagen können, daß ich eine Vernunflheirat gemacht
habe." Diesen Ruhm, welchen das Wiener
Mädchen sich durch seine Heirat zu erwerben trach­
tete, kann nun auch König Alexander von Ser­
bien für sich in Anspruch nehmen. Auch ihm wird
Niemand den Vorwurf machen können, daß er eineVer-
nnnftheirat geschlossen habe. Der vierundzwanzig-
jährige Monarch folgte mehr dem plötzlich wieder so
modern gewordenen „Zug des Herzens", als der Stimme
des kühlen Verstandes; indem er die Braut gewann,
verlor ec Serbien seinen Generalissimus, seine Regierung,
und seit gestern jagt in Belgrad eine Demission die
andere. Die Palastrevolution, welche die kleine Witwe
hervorrief, hat schon ganz respektvolle Dimensionen an­
genommen, und die bedenklichste Folge der Nicht-Ver-
nunftheirat König Alexander's ist der Ausbruch eines
Ministerstrikes in Serbien.
Wir waren gestern bereits in der Lage zu melden,
daß König Alexander sich— nicht etwa bei Frau Draga
Maschin— lauter Körbe holte, da er sich bemühte,
einen Nachfolger für Herrn Wladimir Giorgiewic zu
finden. Der Präsident des Staatsrathes lehnte die ihm
angebotene Würde eines Ministerpräsidenten dankend ab,
und seinem Beispiele folgten auch die verschiedenen
Generäle, denen von Seiten des Königs dasselbe Offert
gemacht wurde. Die Demission des Generalissimus der
serbischen Armee verdirbt nämlich Politikern und Ge­
nerälen in Belgrad die Lust an der Mission. Der
Conflirt zwischen Vater und Sohn ist mit aller
Heftigkeit ausgebrochen; König Milan aber ver­
fügt, wie namentlich ans der Haltung der serbischen
Generalität hervorgeht, noch heute über einen über­
aus starken persönlichen Anhang „hinterwärts von
Temesvor" und besitzt insbesondere bei der Armee einen
großen Einfluß. Denn der Vater des königlichen Bräuti­
gams hat in den letzten Jahren thaisächlich viel für
die Reorganisirung des serbischen Heerwesens gethan;
auch die erbittertsten Gegner des Königs Milan können
dies nicht leugnen, und dieser Theil seiner Thätigkeit
wurde auch in jenen russischen Preßorganen anerkannt,
die sonst den Generalissimus der serbischen Armee zum
Zielpunkt ihrer heftigsten Angriffe machten. Es mag
vielleicht bedauerlich erscheinen, daß König Milan, der
freiwillig der Krone entsagte, trotzdem noch immer eine
maßgebende Rolle in Serbien spielen kann; allein in der
Politik kann man nur mit Thatsachen rechnen, und bei
der Heiratskrise, die jetzt Serbien dnrchmacht, muß der
Umstand von größter Bedeutung erscheinen, daß König
Milan in der Armee nach wie vor die größte Autorität
besitzt.
Serbien wird seit gestern von Sectionschefs regiert.
Nichts vermag crasser den anormalen Zustand zu be­
zeichnen, in welchen das Land durch die anormale
Heirat seines Monarchen gerathen ist, wie diese einfache
Thatsache. Das Ministerium Giorgiewic blieb nicht ein­
mal so lange provisorisch im Amt, bis sich ein williger
Nachfolger gefunden hätte; es weigerte sich sogar die
Geschäfte fortzuführen, wie der gebräuchliche Ausdruck
für die interimistische Thätigkeit eines demissionirtcn
Cabinets lautet. Der seltene Fall trat ein, daß ein Land kein
Ministerium besitzt; König Alexander ist in diesem
Augenblick ein verantwortlicher Monarch, er hat keinen
Politiker gefunden, der für seine Handlungen die Ver­
antwortung hätte tragen wollen. Wie die Proclamation,
in welcher der König von Serbien seinem Volk die
Anzeige von seiner Verlobung machte, ohne Gegen­
zeichnung eines verantwortlichen Ministers erschien, so
entbehren auch alle Regiermigsarte, welche der jugendliche
Monarch seit Samstag vollzieht, dieser constitutionellen Be­
dingung, vorallem Anderen aber die Annahme dcrDemission
des Generalissimus. König Milan hat dem Kriegsminister
seinen Rücktritt von dem Posten des Obercommandanten
der serbischen Armee angekündigt; aber es gibt in
Serbien momentan keinen Kriegsminister, der den
Generalissimus, wie es die Constitution vorschreibt/
hätte verständigen können, daß Se. Majestät aller­
gnädigst geruht hätte, die Demission des Grafen von
Takowa als Generalissimus der serbischen Armee anzu-
nehmen. Denn die Demission des Königs Milan hat
einen Ministerstrike in Serbien hervorgernfen, und vor­
läufig wenigstens entbehrt der jugendliche König jedes
constitutionellen Rathgebers.
Daß eine solche Situation nicht lange andauern
kantt, ohne die schwersten Gefahren, insbesondere für
ein durch Parteikämpse so zerklüftetes Land, wie Serbien,
heraufzubeschwören, ist zu klar, als daß man darauf
noch besonders hinzuweisen brauchte. Wir, als unmittelbare
Nachbarn Serbiens, haben, abgesehen von den lebhaften
Sympathien, die unsere Monarchie seit jeher dem serbischen
Volke entgegenbrachte, das allergrößte Interesse daran, daß
dieser anormale Zustand so bald als möglich ein Ende
nehme. Nicht genug wäre es zu bedauern, wenn Serbien
aus der Bahn, die es seit einigen Jahren wandelt,
herausgeschleudert würde, wenn es aufhören sollte, sich
ausschließlich der inneren Consolidalion zu widmen,
wenn es wieder beginnen würde, ein Herd der Unruhen
und der Jntriguen zu werden. Denn mag man vom
moralischen Standpunkt über das Regime Giorgiewic
denken, wie man will, vom politischen Standpunkt aus
wird man nicht leugnen können, daß dieses Cabinet den
Erfolg für sich hatte, daß es namentlich in der militä­
rischen und finanziellen Reorganisation Serbiens sich
unbestrittene Verdienste erwarb. Wir wollen hoffen, daß
der Heiratsstreich des Königs Alexander nicht noch
weitere Consequenzen nach sich ziehe, als es ohnehin der
Fall ist; denn die Welt hat so viel der alten Fragen,
daß sie einer neuen ganz gut entrathen kann.
Die Krisis in China.
Die Unsicherheit über das Schicksal der Gesandt«
in Peking dauert an, und die wiederholten Versicherungen
der chinesischen Functionäre, daß alle Fremden in
Peking wohlbehalten seien, sind allzu vager Natur, als
daß sie wirkliche Beruhigung bringen könnten. Ja, die
Beruhigungsmeldungen selbst, welche jetzt in die Welt
gesetzt werden, widersprechen sich! Einmal heißt es, die
Gesandten seien befreit und in Sicherheit, ein andermal
wieder, die chinesische Regierung bemühe sich, die
gefährdeten Gesandten zu schützen, und treffe Maßnahmen


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
25. Juli 1900
Nr. 6718
^zu ihrer Befreiung, Von Interesse ist eine Washingtoner
Meldung, wonach der Vormarsch der Verbündeten nach
Peking bereits am 30. d. M. angetretcn werden soll.
Im Nachstehenden die Depeschen des heutigen Vor­
mittags:
Das Schicksal der Gesandten in Peking»
Paris, 24. Juli. Der Mi n i st e r des Aeußern
theilt ein vom französischen Consul in Tschifu am 21. Juli,
7 Uhr 50 Minuten Abends aufgegebenes und am 23. Juli
um 8 Uhr 40 Minuten Abends in Paris eiugctroffenes
Telegramm mit, welches besagt: Der Gouverneur verständigt
mich, daß nach sicheren, aus Peking ihm zuge­
gangenen Meldungen die fremden Ge­
sandten wohlbehalten seien. Die Regierung
4 resse alle noth wendigen Maßnahmen zu
deren Befreiung und zu deren Schutze.
London, 24. Juli: Dem hiesigen chinesischen Gesandten
ist, wie die Morgenblätter melden, von Sheng folgende
aus Shanghai vom Gestrigen datirte Depesche zugegangen:
Nach einer Meldung aus Peking vom 18. d. M. hat das
Tsung- li- Damen den Departements- Unter- Secretär
Wenjin entsandt, um die ausländischen Gesandten zu
besuchen. Er fand Alle, mit Ausnahmedes
deutschen Gesandten, bei guterGesundheit.
General Dunglu wendet sich jetzt mit der Bitte an den
Thron, die Gesandten stimm tlich unter Be­
deckung nach Tientsin zu senden, in der
Hoffnung, daß dann die militärischen Ope­
rationen eingestellt werden.
Der hiesige chinesische Gesandte sandte gestern zwei De­
peschen an seine Regierung in Peking. Der Director der
chinesischen Telegraphenverwaltung tritt mit Entschiedenheit
dafür ein, daß den ausländischen Gesandten
gestattet werde, Telegramme abzuschicken.
Washington, 23. Juli. Das Staatsdepartement ver­
öffentlicht folgendes Kabeltelegramm, welches es heute vom
amerikanischen Consul in Shanghai erhielt: Prinz Tuan
telegraphirte, daß ein Beamter des Tsung-li-
Damens am 18. Juli alle Gesandten ge­
sehen habe, an welchem Tage keiner von
ihnen verletzt war. Auch wurde damals kein Angriff
gegen die Gesandten unternommen. Der amerikanische Consul
sagt nicht, an wen Prinz Tuan das Telegramm gerichtet
hat. Das Staatsdepartement weist darauf hin, daß das
Telegramm Tuan's von jenem des amerikanischen Gesandten
abweiche, in welch' letzterem mitgetheilt wird, daß zu jener
Zeit die Gesandtschaft beschossen wurde. Auch glaubt man
im Staatsdepartement, daß in der Depesche Fehler sind, und
zwar daß statt Tuan richtig Duan (Gouverneur von
Schantung) zu lesen ist.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 23. Juli. Präsident Mac Kinley
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen Ne­
gierung den hiesigen chinesischen Gesandten in Kenntniß,
daß er bereit sei, in Betreff gewisser Fragen
seine Vermittlung anzubieten. Die Antwort
nimmt die Betheuerungen, daß die Gesandten in Peking sich
;in Sicherheit befinden, als wahr an.
Der Marsch nach Peking.
Netv-Bork, 23. Juli. (Reuter-Meldung.) Einer Depesche
aus Washington zufolge soll der Vormarsch der ver-
kündeten Truppen auf Peking am 30. d. M.
beginnen.
Ein Ediet des Kaisers von China.
Washington, 23. Juli. Staatssecretär Hah veröffent­
licht ein kaiserlich chinesisches Edict vom 17. d. M., welches
!ihm heute von dem chinesischen Gesandten Wutingfang
zugestellt wurde. Das Edict erwähnt zunächst den Fall der
Taku-Forts und das überstürzte Aufeinanderstoßen der Streit­
kräfte, bespricht hierauf die Maßregeln der chinesi­
schen Regierung zum Schutze der Gesandt-
schäften und Missionäre und gibt dem schmerz­
lichen Erstaunen über die Ermordung des Kanzlers der
japanischen Gesandtschaft und des deutschen Gesandten
Ausdruck, dessen gewaltsames Ende die
chinesisch eRegierung tief ergriffen habe.
Das Edict betont ferner, es sei die Pflicht der in Betracht
kommenden Behörden, die Mörder so rasch wie möglich fest­
zunehmen und zu bestrafen. Ferner befiehlt das Edict dem
Gouverneur von Peking und dem Vicekönig von Tschili, die
Schadenersatzansprüche aller Ausländer,
welche wegen Ermordung von Fremden oder wegen Ver­
lustes an Eigenthum seit dem Angriffe auf Tientsin gestellt
werden, mit Ausnahme derjenigen, welche direct durch den
Angriff auf Tientsin entstanden sind, einer genauen
Prüfung zu unterwerfen.
-t- -t-
*
Hongkong, 23. Juli. (Reuter-Meldung.) Zwei indische
Transportschiffe gingen heute nach Taku weiter. Drei andere
find hier cingetroffen und landeten Truppen in Kaulung.
Der holländische Kreuzer „Königin Wilhelmina" und das
Küstenpanzerschiff „Piet Hein" sind hier eingetroffen. Der
Kreuzer kommt von Batavia.
Politische Chronik.
Wien, 24. Juli.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Juli. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphirt aus Prätoria, wahrscheinlich über Natal, vom
22. Juli, daß General Methuen den Feind mit schweren Ver­
lusten bei Oliphantsneck zerstreute, Rustenburg befreite und sich
sodann mit dem Obersten Baden-Powell vereinigte.
London, 24. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Louren;o-Marques vom 24. Juli: Die Frau des Präsidenten
Krüger verließ mit verschiedenen Burghersfamilien aus freien
Stücken Prätoria.
„Daily Expreß" meldet aus Machadodorp vom
23. Juli: Sechshundert Frauen und Kinder aus Prätoria, unter
welchen sich auch die Frau des Präsidenten Krüger und die
Frauen der Generäle Botha und Mayer befinden, sind in
Bäher(on eivgetroffen. Zweihundertfünfzig Kriegsgefangene sird
heute hier angekommen. In den letzten drei Tagen fand ein
schweres Gefecht statt. In den letzten Kämpfen bei Derdeport,
östlich von Prätoria, sind vierhundert britische Soldaten gefallen.
Prätoria, 23. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Brigade
Stevenson's nahm heute Elandsriver ein. General Hamilton
besetzte Doorenkraal.
Tagesbericht.
Wien, 24. Juli.
sAuS dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Staats-
Hauptkassen-Controlor Johann Scharnagel zum Staatshaupt-
kassen-Director, den Professor am Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite Dr. Heinrich Rotier zum
Director des Staatsgymnasiums mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag-Neustadt (Graben» ernannt, dem Professor am Staats-
gnmnasium in Wiener-Neustadt, Priester des Cistercienser-StistcS
Lilienfeld Mathias Novak aus Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand das goldene Verdienst-
krcuz mit der Krone verliehen.— Der Ackerbauminister hat den
absolvirten Bergakadcmiker und Hörer der Rechte Julius Mokry
zum Adjunkten im Stande der Bergbehörde» ernannt.— Der
Statthalter im Erzherzogtlmme Oesterreich unter der Enns hat
im Stande der Wiener Polizei-Direction den Rechnungs-Unter-
officier erster Elaste Franz Biber, den als Diurnisten bei der
genannten Polizei-Direction in Verwendung siebenden pensionirten
Gendarmerie-Titular-Postenführer Johann Bartl und den
Gendarmerie-Postenführer Titular-Wachtmeistör Ludwig H a schek
zu Kanzlisten ernannt.
(Nimm Dir was, so hast Du was!) Unsere gestrigen
Berichte über die Verlobung des Königs Alexander, wie insbe­
sondere über die Stellung König Milan's zu diesem Entschluß
seines Sohnes sind von der Wiener Presse vielfach reproducirt
worden. Am schmeichelhaftesten ist für uns jedoch die Anerkennung,
welche uns seitens der „Reichswehr" widerfahren ist, die den betreffen­
den Bericht der „Wiener Allg. Ztg." in extenso zum Wiederabdruck
bringt. Diese journalistische Gastfreundschaft, welche die „Reichs­
wehr" unseren Nachrichten gewährt, ist umso charmanter, als das
genannte Blatt nobel genug ist, sich um die Herkunft des Gast-
freundes gar nicht zu bekümmern, sondern ihn gleich, wie zur
eigenen Familie gehörig, behandelt. Wir erkennen diese Freund­
schaftlichkeit dankbar an, finden es aber ein bischen übertrieben,
wenn die „Reichswehr" den gütig beherbergten Nachrichten ihre
fremde Herkunft so gar nicht fühlen läßt, daß sie sie mit den Worten
einleitet: „Wir lassen nachstehend die uns zugekommenen Depeschen
folgen." Das ist zu liebenswürdig und darum verdächtig: umso­
mehr, als sich ein Wiener Blatt Wiener Meldungen schwerlich—
depeschiren läßt.
(Verbot der Ausfuhr englischer Waffen.j Aus
London, 24. d. M., wird telegraphirt: Das Oberhaus
nahm die zweite Lesung der Bill, betreffend das Verbot
der Ausfuhr von Waffen, an. Durch diese Bill
wird die Königin ermächtigt, die Ausfuhr von Waffen und
Munition zu verbieten, wann immer ein solches Verbot für
angebracht gehalten wird, um zu verhindern, daß diese
Waffen oder Munition gegen britische oder mit den Eng­
ländern kämpfende Truppen verwendet werden.
sChina auf der Pariser Weltausstellung.) Aus Paris
wird der „Müffchener Allg. Ztg." geschrieben: „Die entsetzlichen
Ereignisse in China haben der chinesischen Abtheilung der Welt­
ausstellung und den dort beschäftigten Chinesen wieder besondere
Beachtung eingetragen. Anfangs bemächtigte sich ihrer eine große
Angst. Sie fürchteten, man könnte sich an ihnen für die Unthaten
von Peking rächen. Sogar der Gesandte zitterte und ließ sich recht
absichtlich in einigen Blättern als aufgeklärter Reform-Chinese
preisen, der mit einer Amerikanerin in musterhafter Ehe lebe und
seinen Söhnen und Töchtern eine europäische Erziehung geben
lasse. Bald zerstreuten sich jedoch diese Befürchtungen. Die Ge­
sandtin, der man in nichts die Chinesin arischen kann, wagte sich
sogar an der Revue von Longchamp neben den übrigen Damen
des diplomatischen Corps zu zeigen, und schließlich ergriff Niemand
die Flucht und verheimlichte Niemand seinen Zopf unter einer
Perrücke. In der Ausstellung enthalten sich zwar die Chinesen
nunmehr des allwöchigen Colonialsestes mit dem großen Drachen­
umzug, aber sie liegen ihren gewöhnlichen Beschäftigungen als
Verkäufer und Handwerker ob und lächeln auf's Verbind­
lichste, wenn man Miene macht, sich für ihre primi­
tiven Erzeugnisse zu interessiren. Sie verstehen auch
genug französisch, um gehörig zu markten. Auch die enge
Verbindung mit dem russischen Palast ist nicht abgebrochen
worden. Man gelangt noch immer aus dem ersten Stockwerk des
chinesischen Restaurants über eine Gallerte in einem Wagen der
transsibirischen Eisenbahn von Peking nach Moskau. Etwas hat
sich aber doch verändert. Eines der fünf Gebäude, die China
nach dem Muster der berühmtesten Baudenkmäler Pekings von
einem Pariser Architekten im Trocadero-Garten hat errichten
lassen, enthält eine Sammlung von etwa 30 lebensgroßen Wachs­
figuren. Sie stellen alle chinesischen Typen vom verachteten Kuli
bis hinaus zu den höchsten Herrschaften dar. So roh nun
auch die Behandlung des Körperlichen ist, so sind die
vornehmsten Typen doch Porträts der Kaiserin- Mutter,
des jungen Schaltenkaisers und seiner Gattin, deS Mord­
prinzen Tuan, des Prinzen Scheng und des Vicekönigs
Li-Hung-Tschang. Früher trugen nun alle diese Figuren
Ansschristen, die sie kenntlich machten. Heute sind aber bei
den hohen Persönlichkeiten die Aufschriften verschwunden, und
nur noch die gewöhnlichen Volkstypen tragen die Bezeichnung
des Ausstellers und des dargestellten Gegenstandes. Meist ist es
die chinesische Regierung in Canton, das heißt Li-Hung-Tschang,
der als Aussteller genannt ist. Neben dem Typus des Kuli, des
Bauern, des Soldaten, des Fischers finden wir auch den des
„chinesischen Diebes", und auch diese Wachsfigur ist ein Aus.
stellungsgegenstand der chinesischen Negierung in Canton, als ob
der Diebstahl in China ein anerkannter Lebenszweck wäre. Be­
trachtet man jedoch diesen Dieb, der viel besser gekleidet ist als
der Kuli oder der Bauernknecht, näher, so findet man in einem
mongolischen Gesicht eine spitze Europäernase. Irgendwo kommt
der tiefe Fremdenhaß des Chinesen doch immer zum Ausdruck,
mag er sich auch noch so anstrengen, den aufgeklärten humanen
Mann zu spielen. Selbst in Li-Hung-Tschang schlummert ein
Boxer, der gelegentlich erwachen kann."
(Der Schah von Persienj ist, wie aus Petersburg
telegraphirt wird, gestern mit der Warschauer Bahn nach
Frankreich abgereist. Im Nicolai- Bahnhofe
hatten sich zur Verabschiedung der Kaiser und die Kaiserin,
sowie die übrigen Mitglieder des Kaiserhauses eingefunden.
(Restaurant „Hotel Klomser".) Das altrenommirte „Hotel
Klomser", Stadt, Herrengasss 19, wurde, der Neuzeit entsprechend,
durchwegs neu im secejsionistischen Stile adaptier und bildet nun­
mehr mit seinen des Abends im elektrischen Lichte erstrahlenden
Speisesälen und dem wsttergeschützten Garten eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges. Da der rührige Hotel-Restaurateur,
Herr Franz Schmidt, das Vorzüglichste in Küche und Keller
bietet, so ist zu erwarten, daß der ohnehin rege Besuch dieses
vornehmen Restaurants nunmehr noch eine bedeutende Steigerung
erfahren wird.
sBom Tage.) Von der Heiligenstädterländs ist gestern
Nachmittags um'ö Uhr ein Mann in den Donaucanal gesprungen
und in den Wellen verschwunden. Der Selbstmörder ist, wie
constatirt wurde, mit dem früheren Thürsteher der Franz Joseph­
bahn, Leopold Willig, 44 Jahre alt, identisch.
(Vös'au.j Aus dem beliebten Curorte nächst Wien wird
uns geschrieben: Am 17. Juli wurde der bereits zwanzig Jahre
lang an der Spitze der Gemeinde stehende Herr Guido
Hermann, Apotheker daselbst, abermals zum Bürgermeister ge­
wählt. VöÄau hat seinem Bürgermeister sehr viel zu verdanken.
Unter seiner zielbewußten und energischen Leitung wurde der Ort
immer reicher und reicher an Grund und Eigenthum. Die
Erwerbung der vorzüglichen Bäder, der herrlichen Nadcl-
waldungsn --- früher Eigenthum des Grafen Fries die Ein­
führung der Elektricität zu Beleuchtungszwecken, die Marienthaler
Wasserleitung, welche binnen zwei Jahren fertiggestellt sein wird
— all' das find Erfolge der Thätigkeit des Bürgermeisters
Hermann.
(„Venedig in Wie».") Bei allen Veranstaltungen steht
jetzt selbstverständlich die Operetten-Novität „Die Schöne
von New- Aork" im Vordergründe, welche mit ihrer eigea-
artigen Musik, ihrer glänzenden Darstellung und prachtvollen
Ausstattung das Zugstück dieser Saison bildet. Außer der Opeietten-
Vorstellung finden am heutigen Elitetage noch die zahlreichen
anderen Darbietungen statt, welche das reiche Juli-Repertoire
vereinigt. Der Schluß des Ningkampf-McetingL bildet die Ver­
anlassung, Mittwoch im Englischen Garten ein großes Sport-
f e st zu arrangiren, an welchem die Ringkämpfer theilnehmen
werden und das neben dem sonstigen Programme noch zahlreiche
Neuheiten bieten wird.
(Tie Ningkampf-Concurrenz im Circus Busch.) Nur
mehr an zwei Abenden werden die Ringkämpse im Circus Busch
abgehalten werden, aber diese beiden Schlußtage werden an
Interesse die vorhergegangenen Kämpfe noch überbisten. Ein
neuer Kämpfer ist auf den Plan getreten. Der Ringer Apollon,
welcher in Amerika den Meisterschaftsringer der Welt, Röver,
besiegt hat, ließ Aufforderungen an die Ringer ergehen und
Robinetti, Aimable und Pons haben diese Heraus­
forderungen angenommen. Heute «Dienstag) wird Apollon zwei
Kämpfe hintereinander austragen. Er wird zuerst mit Robinetti
und gleich darauf mit Aimable ringen. Außerdem findet heute
(Dienstag» ein Kampf zwischen dem Russen Hackens chmidt
und dem australischen Meisterringer Fengler statt. Morgen
(Mittwoch» ist der letzte Tag der Ringkämpse.
Hackenschmidt wird mit Aimable ringen und als kisos äs
rssistuno« folgt sodann der Kampf zwischen dem Sieger der großen
Paule Paul Pons und Apollon. Apollon hat 2000 Kronen
aus seinen Sieg gewettet und Pons hat diese Wette angenommen.
Man darf auf den Ansgang dieses Ringens zwischen dem Sieger
der internationalen Concurrenz und dem Champion Frankreichs
mit vollstem Rechte gewannt sein. Morgen (Mittwoch) erfolgt
außerdem die Vertheilung der Preise an die Sieger der großen
Poulc: Pons, Kara Achmed, BeaucairoiS und Pytlasinski.
Prinzessin Rupprecht von Baiern.
Aus München wird uns geschrieben: Als im letzten
Frühjahre die Osterglocken erklangen, trug ihr Schall eine
Frcudcnkunde durch's Vaterland, in seine Berge und Thäler,
über seine waldumschatteten Seen, von der Residenz bis in
die letzte Sennerhütte ging es wie ein einziger froher Rus: „Unser
Prinz Rupprecht hat sich verlobt." An sich wäre die That-
sache, daß der dereinstige König seine Wahl für's Leben ge-
troffen, von jedem einzelnen Unterthanen als eine persönliche
Genugthuung begrüßt worden, und nun kam es zu einem
jubelnden Aufschrei, daß diese Wahl auf eine Prinzessin des
Landes gefallen, daß Wittelsbach Wittelsbach ge­
freit, daß die königlich? Linie sich wieder einmal mit dein
Herzogshaus verbinde.
Prinz Rupprecht— und eine Tochter des allverehrten
Herzogs Doctor Karl Theodor, die liebreizende Marie Gabriele,
die Alle kennen und Alle lieben, in den Tegernseer Bergen,
in den Buchwäldern am Starnbergersee und in München
selbst— ist sie doch sozusagen ein Münchener Kind'l.
Ein ganz merkwürdig inniges Band ist es, das
Herrscherhaus und Volk verknüpft in diesem Lande der
Besonderheiten— das ist es wohl, das Königreich jenseits
der blau-weißen Grenzpfähle: Man denke, ganz abgesehen
von der hervorragenden Eigenart Münchens, nur an
Bayreuth und Obcrammergau! Welcher Contrast und doch
welch' gleicher Zug darin, Mythe da, wie dort; man denke
an seine Königsschlöffer, die sich in grünschimmernden
Alpenjcen spiegeln und von Wäldern umrauscht sind, wie im
richtigen Märchen.
Liest man in der Geschichte der Wittelsbacher, so findet
man, daß ihre Volksthümlichkeit zurückreicht bis in die
fernste Zeit. Von jeher lebte die Liebe zu den schönen
Künsten, der Hang zu ernstem Studium in ihnen, und gab
es unter den Fürsten dieses Hauses gar manchen Träumer
und Dichter, so war manche Fürstin selbst Traum und
Gedicht. Das alles hat sie mit tausend Fäden, mit einem
Volke umwoben, das eines Cultus fähig ist, das seines
Königs Blume und seines Königs Farbe hochhält über Alles.
Auch diese innige Wechselbeziehung zwischen Herrscherhaus
und Volk ist— in ihrer Art eine Besonderheit, denn sie
ist nicht nur frei von jeder Convention, sondern oft auch
von einer Urwüchsigkeit in der Manifestation, die den Fremden
Wunder nimmt. Der Baier redet in Alles d'rein, was
seine Prinzen angeht, Alles will er wissen, was sie
betrifft, und gerne läßt man es ihm hören; von Angesicht zu
Angesicht sieht er sie oft und oft, und so ist's ihin recht und
nicht anders, dafür: In Treue fest! Der Münchener hat
seine erklärten Lieblinge, wehe, wer daran zu rütteln wagt;
Andere wiederum unterzieht er wenig freundlicher Kritik,
denn die Ehrfurcht hat er nur im Herzen, nicht auf der
Zunge, und die fremden Prinzessinnen müssen sich wohl
dann und wann erst seinem Geschmacke anpassen. Das alles
ist ganz anders bei der Gemahlin des Prinzen Rupprecht,
in ihr sieht er sein eigenstes Eigenthum, ein Kleinod, das
Alles überstrahlt. Dazu braucht man allerdings kein Baier


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000725 - Seite 3 ]
Nr. 6713
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Juli 1900
Sette 3
zu sein; sic ist wunderlieblich anzusehen, diese kleine Herzogs-
tochtcr mit dem feinen Köpfchen, das die blonden Haare
wie gesponnenes Gold umwehen, mit dem blüthenrosigen
Gesichtchen, aus dem die Augen klug und hell in die Welt
gucken, wie die eines Vögleins, das eben erst flügge ge­
worden. Der tausendstimmige, brausende Jubel, der sie an
ihrem Hochzeitsmorgen grüßte, die Rosen, die man ihr uncr»
müdlich streute, die Hände, die ihr entgegenwinkten, ja nach
ihr haschten, als sie in ihrem Glaswagen in aller königlichen
Pracht, in all' dieser blau- und silberschimmernden Pracht
an der Seite ihrer schönen Mutter aus ihres Vaters Haus
zur Kirche fuhr, das war der erste Ausdruck der Begeisterung,
den ihre Jugend und Anmuth in der Bolkesseele erweckte.
Und sie selbst strahlte Glück— so viel Dankbarkeit und
Liebe in ihrer reinen Seele, so voll treuen Wollens,
das alles an ihnen Allen zu vergelten, die da
von Nah' und Fern herbeigeströmt waren, um sie zu sehen.
Stundenlang haben sie— dem strömenden Regen trotzend—
ausgeharrt, bis sie in ihrem bräutlichen Weiß an ihnen
vorbeigczogen kam, um ihr zu huldigen, durch Rufe und
Tücherschwenken und Blumenwcrsen! Wie ein geliebtes Kind,
inmitten einer liebenden Familie von tausend Zärtlichkeiten
umgeben, sich wohl, sich durchsonnt fühlend, so legte
Prinzessin Marie Gabriele diese unvergeßliche Fahrt zurück,
da sie sich, immer wieder und wieder lächelnd, winkend
aus ihrem Glaswagen herausbog, als wolle sie mit
einem Blick all' die Treuen umfassen, ihnen zurufen:
„Ihr habt mich lieb, ich habe Euch lieb, wir gehören
zusammen!"
Die Feste sind verrauscht. Das gegenseitige Gefühl von
Liebe und Vertrauen aber zwischen dem jungvcrmählten
prinzlichen Paar und den Baiern wird sich befestigen von
Tag zu Tag. Und öfter als einmal noch werden die
Münchener ausrufen: „Etwas Besseres und Gescheidtercs
hätte er nicht thun können, unser Prinz Rupprecht." Wie
Ministerpräsident v. Crailsheim in seiner meistervollen Rede
anläßlich der Civiltrauung so vollendet schön sagt: „Nicht
Politik und Convenienz, aber auch nicht jugendliche Auf­
wallung, welche keine höheren Rücksichten kennt und ge­
heiligte Schranken durchbricht, haben die Wahl bestimmt, die
in dieser Stunde besiegelt werden soll. Sie ist die
Frucht eines gereiften Geistes und einer tiefen Herzens­
neigung, die in der Gleichheit der edlen Art die Gewähr­
schaft ihrer Dauer erblickt!" In dieser seiner Rede gedachte
der Ministerpräsident auch der gekrönten Frau, die dem
Hause der Braut entstamme, in Wehmuth gedachte er dabei
unserer Kaiserin. Wie sehr Kaiserin Elisabeth an dem Heim
ihrer Kindheit hing, so liebte sie auch die kleinen Prinzen
und Prinzessinnen, die dort allmälig emporwuchsen, die
Kinder ihres Bruders Karl Theodor. Ihr letzter Aufenthalt
in München (Juli 1898) galt ihnen. Das bräutliche Glück,
das in diesem Frühlings bei ihren Lieblingen eingezogcn,
hätte sicherlich seinen Widerschein in ihre trauernde Seele
gleiten lassen.
In Wien sind Prinz und Prinzessin Rupprecht keine
Fremden. Dem Prinzen, der in seinem erlauchten Großvater
und Vater so treffliche Vorbilder besitzt und dessen Mutter
eine Erzherzogin von Oesterreich-Este, die bei uns nie ver­
gessene „Prinzessin Dada" ist, rühmt man einen freien Blick,
festen Willen und eine wissenschaftliche Bildung nach, die sich
namentlich in seiner Begabung als Redner und in seiner
Leidenschaft als Sammler offenbart. Seine stramme, mili­
tärische Erscheinung machte bei der letzten Frühjahrsparade
auf der Schmelz den besten Eindruck; er ist hochgcwachsen
und breitschulterig, umso elfenartiger sicht seine junge Ge­
mahlin neben ihm aus. Sie erinnert in der Zartheit und
der Grazie ihrer Gestalt, wie auch durch ihr feines Köpfchen
an eine ihrer Tanten mütterlicherseits, an die Infantin Donna
Maria de las Nieves von Spanien. Als Besuch eben dieser Tante
kam Prinzessin Rupprecht mit ihrer älteren Schwester Elisabeth,
der Braut des belgischen Thronfolgers, nach Wien. Es war kurz
nach dem tragischen Ereignisse von Genf, und es mag für
die jungen, eindrucksfähigen Prinzessinnen von eigenem
traurigen Reiz gewesen sein, ungekannt, ungenannt all' die
Stätten zu sehen, wo „Tante Syssy" als Kaiserin und
Herrin gewesen. Sie beteten an ihrem Sarge in der Ka-
puzinergrust und kehrten von Erinnerungen an sie erfüllt,
zurück in ihr glückliches Heim. Liebe wurde ihnen da wie
dort entgegengebracht, Liebe ist mit ihnen durch ihr ganzes
junges Leben geschwebt, sie hat ihnen nun, da sie ihnen den
Brautkranz flocht, die Anwartschaft auf zwei Königskronen
beschieden.???
GerichtssimL.
(Original-Bericht der „W jener Allg. Zt g.".>
Wien, 24. Juli.
(Die Unterschleifc im Bankhause Czjzek.) Vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts- Vice-
vräsidcnten Dr. F eigl hatten sich heute vier Beamte des Bank­
hauses Czjzek u. Co. gegen die auf Diebstahl lautende Anklage
zu verantworten. Bekanntlich hat sich am 4. April d. I. der
Prokurist der Firma Czjzek u. Co., Kart Singer, der Behörde
selbst gestellt und ein Geständniß abgelegt, daß er im Verlaufe
eines halben JahreS seinen Chefs circa 80,000 K. gestohlen habe.
Singer wurde in Haft behalte», und bald nachher wurden auch
der Effectencassier Paul Jonientz und die Beamten Otto
Erban und Franz Kremar verhaftet. Der Procurist Singer
ist nun angeklagt, aus der Kasse des Bankhauses, und zwar mit
Zustimmung des Effectencassiers, Actien und Werthpapiere in der
Höhe von 80,000 K. entwendet zu haben. Diele Papiere hinter­
legte er als Deckung bei seinem Bankier für Börsenspeculationen,
die für ihn ausgesührt wurden und ungünstig aussielen.
Der Effectencassier Jonientz ist angeklagt, nicht nur um die unred­
lichen Manipulationen Singer's gewußt zu haben, sondern auch
gemeinsam mit den zwei anderen angeklagten Beamten Otto
Erbau unh Franz Kremar die Firma Czjzek dadurch geschädigt zu
haben, daß sie beim Verkaufe in der Wechselstube den Parteien
mehr anrechneten, unrichtige Ziffern eintrugen und das Plus
untereinander theilten. Die ihnen zur Last gelegte Schadenssumme
beträgt circa 8000 Kronen. Was nun die Verantwortung der
Angeklagten betrifft, so geben sie zwar, wie schon erwähnt, die
Richtigkeit der geschilderten Thatsachen zu, doch räumen nur
Karl Singer und Otto Erbau unumwunden ein, daß sie sich da­
mit einer strafbaren Handlung schuldig gemacht haben. Paul
Jonientz und Franz Kremar suchen ihr Vorgehen wenigstens zum
Theile damit zu beschönigen, daß sie glaube» machen wollen, sie
hätten sich für berechtigt erachtet, bei der Anrechnung des Ein-
und Verkaufspreises von Werthpapieren höhere, beziehungsweise
niedrigere Cursbsträge zu verrechnen, um auf diese Weise
ihnen angeblich zustehende Prcwisicmsansprüche zu befriedigen.
Zuerst wurde der Hauplbeschuldigte Karl Singer vernommen.
Er bekennt sich schuldig. Singer gesteht, Werthpapiere aus der
Kaffe gestohlen zu haben, und gibt zu, daß bei dem Ankäufe von
Werthpapieren dem Bankhause größere als die ausbezahlten Be­
träge und bei dem Verkaufe der Werthpapiere geringere als die
empfangenen Beträge verrechnet wurden, was aber so usuell war,
daß man annchmen mußte, das Bankhaus sei damit einverstanden.
Vors.: Wie sind Sie nun zu dem tiefen Griff in die Kasse der
Firma Czjzek gekommen?— Angekl.: Wir haben Börseverluste
gehabt.— Vors.: Wer wir?— Angekl.: Jonientz und ich.
Ein Committent hatte mir fünfundzwanzig Tramway-Actien über­
geben mit dem Aufträge, sie zu verkaufen: ich vergaß, und plötzlich
fielen Tramway um 5 bis 6 Gulden. Ich erzählte Jonientz von
meiner Schlamperei und wir beschlossen, die Actien auf eigene
Rechnung zu übernehmen. Um halb 3 Uhr Nachmittags telephonirte
der Klient, ob die Actien verkauft sind; ich bejahte, ließ mir auf
die Actien einen Vorschuß geben und zahlte den Clienten aus.
— Vors.: Jetzt besaßen Sie 25 Stück Tramway und eröfsneten
ein Conto unter dem singirten Namen Braun.— Angekl.:
Ja. Das Conto war der Anfang des Uebels. Am nächsten Tage
fielen die Tramway-Netien um weitere 15 fl. Wir benöthigten
immer mehr Deckung; dann spielte ich, um das Verlorene herein-
zubringcn und hatte Unglück. Ich entnahm im April 50 Stück
Creditactien, um an der Börse operiren zu können. Schließlich
gerieth ich immer tiefer in Unglück, aus dem ich keinen anderen
Ausweg erblickte, als die Selbststellung.
Es kamen hierauf die Briefe, die Singer vor seiner Selbst­
stellung an die Polizeidirection und seine Chefs gerichtet hat, zur
Verlesung. Dann richtete der Parteienvertreter mehrere Fragen
an Singer, womit das Verhör des Angeklagten Singer endete.
Die Verhandlung wird sodann für kurze Zeit unterbrochen.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
(Beweisaufnahme auf den Bergen.) Der Oesterreichische
Touristenclub hatte mit dem früher in Concurs verfallenen
Zimmermeister Hans Kornberger in Baden auf Errichtung
eines Schutzhauses am Grundstein bei Zell am See, die Re-
parirung des Schiestlhauses auf dem Hochschwab und des Schutz­
hauses auf der Reisalpe einen Vertrag abgeschlossen. Aus diesem An­
lasse erhob die Concursmassa Ansprüche an den Oesterreichischen
Touristenclub, welche von diesem bestritten wurden. Zur Feststellung
der Vertragswidr'gkeil der Arbeit hat der Touristenclub durch seinen
Vertreter Dr. Heinrich Glaser die Beweisaufnahme bei jenen
Schutzhüllen nachgesucht Vor einigen Tagen sand auf dem
Grundstein die Beweisaufnahme durch den Bezirksrichter Doctor
Gebmann in Saatfelder! unter Zuziehung von sachverständigen
Baumeistern aus Saalfelden stall. Die Beweisaufnahme ergab
die Richtigkeit der vom Oesterreichischen Touristenclub aufgestellten
Behauptungen. Die Beweisaufnahme beim Schutzhause am Hoch­
schwab erfolgt durch das Bezirksgericht Aflenz.
Wien, 24. Juli.
(Vom Tage.) Das Börsenereigniß des heutigen Tages
war die Budapest» Meldung, der Vertreter des Hauses
Schosberger habe daseltzst in officieller Weise erklärt,
die Position des jungen Baron Ferdinand Schosberger
werde von der Firma in ihrer Gänze übernommen. Spätere
Depeschen ergänzten diese Nachricht dahin, daß die Banken
der Rothschild-Gruppe sich bereit gefunden hätten,
den gesammtcn Complex von Effecten zu reportiren
und dadurch dieses Arrangement zu erleichtern. Jene
Meldung wirkte in zweifacher Hinsicht anregend,
zunächst dadurch, daß von dem Effectenmarkt die Ge­
fahr der Liquidation eines so großen Engagements
genommen ist, welche sich, namentlich unter den gegenwärtigen
Verhältnissen, nicht ohne sehr empfindlichen Cursdruck hätte
vollziehen lassen. Diese Erwägung bewog jene Budapest»
Speculanten, die in den letzten Tagen in der Erwartung der
umfangreichen Waare, welche zum Verkaufe gelangen werde,
Bianco-Abgaben namentlich in Credit- und Staats-
bahn-Actien vollzogen hatten, zu schleunigen Rück-
kaufen. Hiebei »höhte sich in Budapest der Curs von
Creditactien sprunghast von 664 auf 679 und hi»
folgte man bis 674 nach, um sich bei 672 zu stabi-
lisiren. Auch Staatsbahn verzeichncten eine Reprise
bis 6614/2- Bestärkt wurde die Spcculation in ihren
Deckungen durch den Umstand, daß es sich für die
Creditanstalt und Bodencreditanstalt
um ein sehr großes, offenbar unter nicht ungünstigen
Bedingungen entrirtes Kosigeschäft im Umfange von circa
15 Millionen Kronen handle, nachdem die Position im
Ganzen beiläufig 30,000 Stücke, zumindest vom Caliber der
Credit- und Staatsbahn-Actie betreffen soll. Im Zusammen­
hänge damit drängte sich endlich die Frage auf, ob dieses
Ereignis! nicht etwa zum bevorstehenden Ultimo für die
herrschende Contremine von nachthciligen Folgen begleitet
sein werde, da die bisher für Baron Ferdinand Schos­
berger unterhaltenen Stücke dem Markte entzogen werden
und Credit bereits heute hier zu 44/2 Perccnt in Kost gesucht
waren, während aus Berlin ebenfalls Stückebedarf signalisirt
wurden. Die hiedurch hervorgerufene günstigere Disposition
des Marktes fand auch ihre Stütze in dem festen Berlin,
wo nunmehr den besseren amerikanischen Berichten eine
nachhaltigere Wirkung gesichert zu sein scheint. Die
politischen Befürchtungen, die hi» anfangs
betreffs Serbien gehegt wurden, fehlten im Aus­
lande oder wurden dort wenigstens vollständig paraly-
sirt durch die günstigeren chinesischen Nachrichten,
die insbesonders die westlichen Plätze im freundlichen Sinne
beeinflußten. War also heute so ziemlich Alles vereint, um
die bessere Richtung znm Durchbruche gelangen zu lassen, so
zeigte der Markt doch auch weiterhin die bisherige Schwer­
fälligkeit des Verkehres und außer in Creditactien,
Staatsbahn und Alpinen ist es abermals auf keinem
Gebiete zu einem auch nur halbwegs regelmäßigen Verkehre
gekommen. Devisen und Valuten blieben ziemlich
unverändert, haben ab» doch etwas von ihrer steifen Haltung
eingebüßt.
sGebr. Böhler und Co.) Nachdem die Erwerbung des
Hammerwerkes Klern-Reifling seitens der Actiengesellschaft
Gebr. Böhler und Co. bereits in der Vorwoche die
volkswirthschaftliche Literatur der Zeitungen beherrschte, wird
neuerdings durch ein Circulare der genannten Firma dafür
gesorgt, daß dieses Thema nicht aus den Spalten der
Journale verschwinde. Wir verstehen, offen gesagt, nicht, was
damit bezweckt wird, denn, wenn wir uns recht erinnern,
beträgt das allerdings noch unbegebene Actienkapital der in
Berlin finanzirten Firma Böhler 12 Millionen Mark,
welcher Ziffer gegenüber die Requisition von Klein-Reifling
um etwa 20,000 Gulden doch sicherlich nach gar keiner
Richtung in das Gewicht fallen kann.
(Die Goldbestände des Schatzamtes in Washington s
Aus Washington, 23. Juli, wird tclegraphirt: Die:
Goldbestände der Regierung belaufen sich auf 427.498,842
Dollars. Diese Höhe ist bisher noch nie erreicht worden.
sKohlenausfuhr ans Obcrschlesien.) Das „Oberschl.
Tagebl." will erfahren haben, daß trotz der Maßregeln,
welche die Verwaltungen der Gruben bereits seit Eintritt
des Winters 1899/1900 gegen die Ausfuhr von
Kohle durch österreichische Händler dadurch!
zur Anwendung bringen, daß sie nur gegen Vorzeigung eines!
Bestellzettels Kohle an die Consumentcn verabfolgen, dennoch
der Zwischenhandel ungestört weiter blühe. „Auf dem Bahn-
Hof in Königshütte werden," so heißt es weiter, „täglich 30 bis
40 für das Ausland bestimmte Waggons Kohle verladen. Die
Händler zahlen an die Fuhrleute eine Anfuhrgebühr von-
20 bis 30 Pfennig Per Centn»; letztere wissen sich durch
Vorzeigung gefälschter Bestellscheine von den Grubenverwal-;
tungen Kohle zu verschaffen und liefern solche den Händlern.-
Die Benachtheiligten sind die Grubenverwaltungen und die
Consumcnten, erstere, weil sie ihren Lieferungsabschlüssen'
nicht gerecht zu werden vermögen, letztere, weil es für sie
mit den größten Schwierigkeiten verknüpft ist, in den Besitz
des nöthigen Brennmaterials zu gelangen."— Wir müssen
dem „O. T." diö Verantwortung für seine vorstehend wiedcr-
gegebenen Behauptungen überlassen.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute auf offenem Markte
neuerlich eine leichte Versteifung des Geldstandes vollzogen
und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 44/s bis
4Vi« Percent.— In Berlin und London blieb der
Privatdiscont unverändert.— Bei der Ultimoversorgung
der Effecten, die heute ihren Anfang nahm, zeigte sich Geld
billig und ziemlich leicht erhältlich und bedangen die
Prolongationssätze zwischen 44/2 und 4-/« Perccnt.— Die
Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Ocstcrreichisch-
ungarischen Bank hielt sich in engen Grenzen und standen
Einreichungen von 1-3 Millionen Kronen Fälligkeiten von
1'7 Millionen Kronen gegenüber.
(Dividendcnpolitik amerikanischer Eisenbahnen.)
Wir haben kürzlich gemeldet, daß die Verwaltung der Jlli-
nois Centralbahn zu der Ausschüttung einer drei-
pcrccntigcn Halbjahres- Dividende an Stelle des bisherigen
Satzes von 2-/2 Percent übergegangen ist. Daraus wäre zu
folgern, daß die amerikanischen Eisenbahn-Verwaltungen in
ihrer Dividendenpolitik nicht übereinstimmen. Denn andere
vorsichtig geleitete Bahnen haben— zu großer Enttäuschung
der Spcculation— kürzlich erst den Weg verfolgt,,
von einer Erhöhung der Dividende aus den glänzen­
den Erträgnissen des verflossenen Geschäftsjahres Abstand
zu nehmen, in der Absicht, für kommende wenig» fette
Jahre eine Behauptung des Dividendensatzes durch Stellung
außerordentlicher Reserven vorzusorgen. Diese Politik ist erst
in der vorigen Woche auf den Vorschlag des Bankiers
Pierpont Morgan bei der fälligen Dividende für die
Northern-Pacific-Bahn befolgt worden. Auch
Präsident Hill von der Great Northern hatte seinen Einfluß
bei der Northern Pacific-Bahn in gleichem Sinne wirken
lassen, und wie es heißt, plaidirt er bei der Balti­
more and Ohio-Bahn für eine ähnliche Maßregel.
Desgleichen sind die Directorcn der Vanderbilt-
Bahnen, sowie Bankier August Belmont für die;
Louisville and Nashville-Bahn für Zu­
rückhaltung in der Vertheilung der ausnahmsweisen
hohen Ueberschüsse cingetreten. Wenn die von jeher als
äußerst conservaliv bekannte Verwaltung der Illinois Cen­
tralbahn abweichend davon sich zu einer Erhöhung des bis­
herigen Dividendensatzes verstanden hat, so ist dies indessen
keineswegs als eine Abweichung von den Ansichten der An­
deren in Bezug auf die Zukunft zu betrachten. Vielmehr
wäre die Verwaltung schon lange in der Lage gewesen, eine
Erhöhung der Dividende cintreten zu lassen, welche sie neun
Jahre lang auf fünf Percent behauptet und dabei bis
Schluß des Geschäftsjahres 1898/99 einen Ueberschuß-Divi-
dcndenfonds von 1.005,626 Dollars angesammelt hatte.
(Serbische Finanzen.) Der Ausweis der Autonomen
Serbischen Monopolverwaltung für den Monat Juni 1900
ergibt Brutto-Einnahmen der verpfändeten Monopole, sowie
Netto-Ergebnisse der Zölle, Obrtsteuer, Stempelmarken
2.499,184 Francs, seit Januar 13.850,233 Francs. Die
Verwendung der Einnahme ist folgende: für den Dienst der
Staatsschuld 8.551,770 Francs, für Materialankäuse, Be-
triebsspcsen :c. 2.743,520 Francs, Ablieferung an den Tresor
a ecmto der Ueberschüsse 580,000 Francs so daß ein
Kasseubestand von 1.974,943 Francs vcrbleibt.-
sEinfuhr von amerikanischem Flachs.) Der Gencral-
consul der Vereinigten Staaten in Berlin lenkt die Auf­
merksamkeit der amerikanischen Producenten von Flachs
und Flachssamen auf die derzeitige gute Gelegenheit,
mit den deutschen und ö st e r r r e i ch i s ch e n Leinen-
waarenfabrikanten und sonstigen Abnehmern in
Geschäftsbezichung zu treten. Der Generalconsul sagt: Im
östlichen Theile Sachsens und im südlichen Theile Schlesiens
besteht eine blühende Leinenwaarenindustrie, welche ihr Roh­
material an Flachs hauptsächlich von Rußland bezieht. So
entfielen von der letztjährigen Flachseinfuhr Deutschlands
von 49,736 Tonnen allein 45,177 auf die Einfuhr aus
Rußland. Das Rohmaterial unterliegt bei der Einfuhr nach
Deutschland keinem Einfuhrzoll. Da nun gegenwärtig die
Flachspreisc ungewöhnlich hoch sind und wegen Minder­
ernten in Rußland und anderen Prvductionsländern das
Angebot ein knappes ist, bietet sich zur Zeit gute Gelegen­
heit zur Einführung von amerikanischem Flachs nach Deutsch­
land als Rohmaterial für die deutsche Leinenwaarenindustrie,
die ihrerseits den amerikanischen Markt mit großen und stetig
zunehmenden Quantitäten ihres Fabrikates versorgt.
(Zur Geschäftslage der deutschen Kammgarn-,
spinncrei.) Wie deutsche Blätter mittheilen, bleibt der
Geschäftsgang in den deutschen Kammgarnspinnereien fort-,
gesetzt sehr unbefriedigend. In Folge dessen ist die Pro-
duction überall zum Mindesten um dreißig Percent
eingeschränkt worden, um einem weiteren Rückgang
der ohnehin schon sehr gedrückten Garnpreise Einhalt zu
thun. Nicht nur in Deutschland, sondern auch in Rußland,
Belgien, Frankreich und England sind die Betriebe in den
Kammgarnspinnereien erheblich beschränkt worden. Eine
Besserung der Lage hängt in erster Reihe von der Frage-
eines geschäftlichen Aufschwungs in den Webccrien ab.


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Juli !900
Nr. 6713
i,,
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
^(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Karl Deutsch, Marienbad, betrieb dort einen Ratenhandel
ln Bildern und Spiegeln, verfügte aber nicht über die für dieses
^Geschäft nöthigen Mittel, erlitt übrigens Verluste. Die Aussichten
der Gläubiger werden als wenig günstig bezeichnet.
Emil Fried mann, Dux (Böhmens, hat vor 1'/« Jahren
irnit Hilfe seines Schwiegervaters, eines dortigen Lederhändlers,
einen Handel mit Manufacturwaaren und Kleidern unter der
. Protokoll irten Firma Em. Friedmann eröffnet. Später verlegte er
'sich auch auf die Schuhwaarenerzsugung, erzielte aber nicht den
erwarteten Erfolg und seine Mittel erwiesen sich als unzureichend.
Man hofft auf einen Ausgleich durch die Unterstützung des
Schwiegervaters.
Karl Herold, Brünn, war ursprünglich Gesellschafter der
Firma Joseph Herold, Leinen- und Jutespinnerei, die von seinem
Vater begründet wurde. Letzterer war einmal in Schwierigkeiten,
hat sich aber dann wieder herausgearbeitet. Seit 1897 ist Karl
Herold alleiniger Inhaber, e» hatte ein gut gehendes Geschäft,
steckte aber viel Geld in eine Erfindung, und lies sich in gewagte
Giroverbindlichkeiten ein. Die Verhältnisse sollen verworren sein,
und läßt sich vorläufig über die Chancen der Gläubiger noch
nichts sagen.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Saul Abraham Reiß, nichtprotokollirter Kaufmann in
Wien: Eduard Gernauer, Agent in Wien, 8. Bezirk, Joscph-
städterstraße Nr. 97: Karl Hawranek, Krämer in Saaz:
Nicolo Simoni (Verl.), protokollirte Firma in Trieft: Franz
'H üb l's Nachfolger (Szechak Hermann), Firma in Aussig: Franz
Freiseifen, Krämer in Kufstein-Wörgl: Karl Zommer,
protokollirter Kaufmann in Szatmar: Franz N ö b l e r, Kaufmann
in Fogaras: Desidsr Grün, Kaufmann in Kleinwardein: Adolph
Goldberger, Schirmhändler in Budapest. Kiraly-utcza Nr. 19:
Johann Nepomuk Balogh, protokollirter Kaufmann in Valpo:
György Hutyka, Kaufmann in Zolyom-Szt. Abdras; Marga­
rethe Aargi, Handelsfrau in Laibach: Adolph Hazai, Kauf­
mann in S.-A.-Ujhely: Sarah Blumenkranz, Handelssrau
in Lemberg: Emil Fried mann, Modewaarengeschäst in Dux,
wohnhaft fetzt in Theresienstadt: Karl Herold, Fabrikant in
Brünn; Eduard Kwiatowsky, Kaufmann in Podhasce;
Giuseppe Cernich, Weißgärber in Triest.
Der chinesische Krieg.
Vor Tientsin.
. Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje Wremja"
iwird aus Tschifu telegraphier: Die telegraphische
^Verbindung mit Tientsin ist unterbrochen,
die Eisenbahn ist zerstört. Die Dampfer der
Amur-Gesellschaft haben— einer officiellen Mittheilung
zufolge— die Beförderung von Passagieren und Privat­
frachten eingestellt.
Paris, 24. Juli Minister des Aeußern D e l-
casse erhielt heute Nachts mehrere, vom 13. bis 18. d.
datirte Depeschen des französischen Consuls in Tientsin,
worin mitgetheilt wird, daß die Franzosen bei dem An-
igriffe auf die Chinesenstadt von Tientsin
15 Todte und 50 Verwundete hatten.
Seit dem 17. d. herrsche in der Chinesenstadt, welche
wieder ihre gewöhnliche Physiognomie annehme, Ruhe.
Ein am 17. d. nach Peking abgesandter Courier könnte
in sieben Tagen zurück sein. Die militärischen Chefs
beriethen am 18. d. über das in Tientsin einzusetzende
Regime. Der französische Consul habe bis zum 18. Juli
keines der an ihn von Paris seit dem 20. Juni gerich­
teten Telegramme erhalten.
In der Mandschurei.
Petersburg, 24. Juli. Aus Nikolskoje wird
gemeldet, daß die Station Chantaches der mandschurischen
Eisenbahn von den Chinesen zerstört wurde. Den
neuesten Meldungen zufolge sind in Charbin große
chinesische Truppenmassen concentrirt.
Das deutsche Expeditionscorps.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen"
ist mit den deutschen Truppen an Bord um 11 Uhr
Vormittags in See gegangen. Eine ungeheuere Menschen­
menge bereitete den Truppen Ovationen, die Musik
spielte die deutsche und die italienische Hymne. Vor der
Abfahrt des Schiffes hatten sich die hiesigen Behörden
an dessen Bord begeben und mit den deutschen
Officiere^ die herzlichsten Grüße und Glückwünsche aus­
getauscht.
Ein belgisches Freiwilligen-Corps.
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von Brüssel,
Antwerpen, Lüttich und Gent beschlossen, einen Aufruf
zu erlassen, in welchem die Absendung eines Frei­
will i g e n- C o r p s nach China befürwortet
wird. Die beireffenden Bürgermeister werden eine Ver­
sammlung in dieser Angelegenheit abhalten.
Eine Unterredung mit Herrn v. Brandt.
Berlin, 24. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Der „L o e a l a n z e i g e r" meldet aus
Petersburg: Der hier eingetroffene frühere Gesandte in
Peking, v. Brandt, erklärte in einer Unterredung mit
dem Chefredacieur des „Herold", daß die Behauptung
der russischen Presse, der Erwerb von Kiautschau habe
den Anstoß zur Revolution gegeben, falsch sei. Die
Franzosen, die Engländer und die Russen hatten ja viel
früher festen Fuß auf chinesischem Boden gefaßt. Ein
großer Theil der Verantwortung fällt aus die englische
und französische Presse, die stets die Auftheilnng Chinas
und Beseitigung der Mandschudynastie gefordert habe.
Chinesen würden d i e s e sjsH e rumtr a mp el n s
auf sich müde. Deutschland sei vollkommen einver­
standen, daß Rußland in China eine dominirende
Stellung einnehme, und es habe ebenso wie Rußland
größtes Interesse daran, daß die Pacificirung
Chinas baldmöglichst gelinge.
Brandt glaubt nichts daß der Krieg lange dauern
werde; freilich müßte jetzt, nach der Einnahme Tientsins,
unbedingt energisch Vorgegangenwerden.
Die derzeitigen Kräfte der Verbündeten reichten zur
Offensive gegen Peking aus; werde diese verzögert, so
würde sich der Aufstand nach Süden ausbreiten.
Die Dampfer „Witiekind" und „Frankfurt".
Berlin, 24. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Hier erregt es Verwunderung, daß von den
Dampfern „W r t t e k i n d" und „Frankfur t" mit
den beiden Seebataillonen, die Sonntag vor acht Tagen
Suez verließen, noch keine weitere Nachricht eingetroffen
ist. Die Dampfer hätten Ende voriger Woche Aden
erreichen müssen. Beunruhigende Gerüchte, die im An­
schluß hieran vielfach einlaufen, sind uncontrolirbar.
Die Krise in Serbien.
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt veröffent­
licht einen Ukas, mit welchem der Armeegeneral König
Milan seiner Stellung als Commandant
der activen Armee auf sein eigenes An­
suchen enthoben wird. Der Ukas ist vom
21. Juli daiirt und vom gewesenen Kriegsminister
Atanazkovic gegengezeichnet.
Kis Jenö, 24. Juli. Erzherzog Joseph
August ist mit Gemahlin zu mehrwöchentlicher Pürsche
hier eingetroffen. Auch der Herzog Philipp von
Orleans wird hier erwartet.
Brünn, 24. Juli. Der Landtags-Abgeordnete und
Landesausschuß-Beisitzer Dr. Joseph Tucek ist heute Nach­
mittags nach langer Krankheit im Alter von 54 Jahren ge-
storben. Das Leichenbegängniß findet Donnerstag statt.
Die UnLerschleife im Bankhause Czjzek.
(Fortsetzung auS dem „Gerichtssaal".)
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung bringt der Vor­
sitzende daS Zeugnis zur Verlesung, das Czjzek dem Singer ge­
legentlich seines ersten Austrittes ausgestellt hat, und das nur
Lob und Anerkennung enthält. Hierauf begann
Das Verhör des Jonicntz.
Vors.: Bekennen Sie sich im Sinne der Anklage schuldig?
— Angek: Nein.— Vors.: Auch in thatsächlicher Hinsicht
nicht?- An ge kl.: Ich bestreite Alles.
Vors.: vie waren Effectenkassier des Bankhauses: was
hatten Sie zu thun?— A n g e k l.: Ich stanv dem Parteien­
verkehr vor und war im Ein- und Verkauf der Effecten thätig.
Vors.: Wir kommen nun auf den Gegenstand der Anklage.
Wie haben Sie an den Kursdifferenzen participirt?— A n g e k l.:
Ich erhielt davon den vierten Theil.
Vors.: Sie sind beschuldigt, daß Sie Parteien Papiere zum
TageScurse verkauft oder solche von ihnen gekauft haben, in der
Aufstellung für das Bankhaus jedochniedererc, beziehungsweise höhere
Beträge eingetragen haben?— Angekl.: Es war uns erlaubt,
etwas zu verdienen und die Differenz zwischen Maaren- mnk>
Geldcurs für uns zu behalten.— Vors.: Sie stehen also heute
noch aus dem Standpunkte, das Erlaubte gelhan zu haben?
Angekl.: Ich habe es mit Zustimmung des Hauses gethan.—
Vors.: Wie kommt dann Singer dazu, das als Malversation zu
bezeichnen? Angekl.: Das weiß ich nicht.— Vo rs.: Wie viel
hat also das Konsortium nebenbei verdient? Angekl.: Circa
l900 Gulden— Vors.: Vor dem Untersuchungsrichter haben
Sie zugegeben, das Bankhaus geschädigt und betrogen zu haben.
Wie ist das mit Ihrer heutigen Darstellung versinbarlich?—
Angekl.: Ich war damals so aufgeregt, daß ich nicht wußte,
was ich Alles bestätigte. Nachträglich hätte ich cs gerne rectisicirt,
aber ich bin nicht mehr vernommen worden.— Vors.: Waren
Sie auch zu dem Gewinne an Zinsendifferenzen berechtigt?—
Angekl.: Das hat Singer allein gemacht.
Vors.: Und an der Aneignung von Coupons waren Sie nicht
betheiiigt?— Angekl.: Die hat Herr Singer genommen und
mir Provisionen bezahlt. Ich wollte doch Niemanden schädigen,
und wenn ich gewußt hätte, daß man das, wozu wir Beamten
uns für berechtigt hielten, als Diebstahl auffaßt, hätte ich dem
Chef Alles gesagt und zurückgegeben, was ich bekommen habe.
Der Vorsitzende confrontirt die Angeklagten Jonientz
und Singer miteinander. Elfterer sagt zu Singer: Coupons habe
Das Koldsieöer.
Wörnern aus öev Wcrriser Gesellschaft
v°u CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Der Richter?"
„Nun ja, der Untersuchungsrichter."
„Ich verlange nichts mehr als einen Richter, da ich
nichts zu fürchten habe."
„Beruhigen Sie sich. Sie werden einen Richter be­
kommen. Er ist schon bestimmt."
„Wie heißt er?"
„Das kann ich Ihnen nicht sagen. Es gibt eine
A enge Untersuchungsrichter und Alle haben viel zu thun.
Sie werden sie bald kennen lernen. Sie haben ein
großes Gebäude inne mit numerirlen Thüren, an welchen
ihre Namen zu lesen sind."
Plötzlich siel dem jungen Mädchen Marcel Douglas
ein, vor dem es einen wahren Abscheu empfand.
Wenn ihm die Untersuchung des Falles übertragen
war, wenn sie einander gegenüberstehen sollten, er über
ihr Schicksal zu entscheiden hatte!
Sie nannte scheu seinen Namen.
„Vielleicht Herr Marcel Douglas", sagte sie.
Die Augen der Wärterin leuchteten auf.
„Kennen Sie ihn denn?" fragte Renee.
Ob sie ihn kannte. Wer im Gerichtsgebäude kannte
Herrn Marcel Douglas nicht?
Der junge Gerichtsbeamte mit der großen Zukunft,
zuvörderst darum, weil er ein bedeutendes Vermögen be­
saß. DaS war ein wichtiger Factor.
Er kam immer in einer prächtigen Equipage vorge­
fahren, die von kostbaren Pferden gezogen wurde.
Und er selbst hatte das Auftreten eines reichen
!Mannes. Die Diners, welche er seinen Collegen, den
!Staatsanwälten und dem Präsidenten des Gerichtshofes,
zum Besten gab, machten viel von sich sprechen.
Man brachte der Gefangenen das frugale Mittag­
mahl und ließ sie allein.
Und allein blieb sie bis zum folgenden Tag.
Ihre Gedanken schweiften zu Denen, die sie geliebt
hatte: zu Helene v. Solmes und dem Marquis von
Caylus, dem ihr Herz zugeflogen war und der um ihret­
willen den Todesstreich empfangen hatte.
Sie fühlte sich erschöpft, zerschlagen, als hätte die
Kugel, die ihn getödtet, sie getroffen.
Sie gedachte auch des Bruders d?s Marquis, des
jungen Mannes, der ihr so viel Freundschaft erwiesen
hatte und dessen Schmerz furchtbar sein mußte.
Der Gedanke, daß er sie fürder verachten würde,
war ihr unerträglich.
Wie, sollte er sie nicht hassen? War sie nicht schuld
an dem Tode des Bruders? War ihre Liebe zu dem
Aelteren nicht ein Verrath an dem Jüngeren, der sie
vielleicht aufrichtiger geliebt hatte, als der Andere?
Aus dem Chaos ihrer Gedanken, die sich in ihrem
Kopfe wälzten, löste sich immer wieder dieselbe Frage:
„Wer hat den Marquis getödtet?"
Der Name des Barons Saint-Aubin drängte sich
ihr immer wieder auf die Lippen. Eine innere Stimme
rief ihr zu:
„Er ist es."
Der Mann, der ihr am Abend des Verbrechens be­
gegnete, der, in seinen Ueberrock gehüllt, in dessen auf­
geschlagenem Kragen die Hälfte seines Gesichtes ver­
schwand, mit großen Schritten an ihr vorbeieilte, hatte
einige Ähnlichkeit mit dem Baron.
Er hatte die gleiche Gestalt, die gleiche Haltung, die
gleiche Gangart.
Dennoch unterdrückte sie den aufsteigenden Verdacht.
Sie fragte sich, warum er es gethan haben sollte,
zu welchem Zweck?
Gehörte sie zu den Frauen, um derentwillen ein
Mann Mordihaten begeht? Wie thöricht!
Um die Mittagsstunde erschienen zwei Aufseher,
von der Wärterin begleitet, in der Zelle.
„Renee Milton?" fragte der Eine.
„Hier bin ich."
„Folgen Sie uns."
„Wohin?"
„Zum Untersuchungsrichter."
„Wie heißt er?"
„Herr Douglas."
Renee zuckte wie von einem elektrischen Schlage
berührt zusammen und verließ, ohne ein Wort zu äußern,
die Zelle.
Fiinfuudzwanzigstcs Capitcl.
Ein „schöner Fall".
Ganz Paris sprach von dem Fall Caylus.
Das tiefe Dunkel, von welchem das Verbrechen
umgeben war, erregte die öffentliche Neugier.
Alle jungen Untersuchungsrichter von Paris be­
mühten sich um de» sensationellen Proceß. Er konnte
seinen Mann mit einemmal in die Höhe schnellen, seine
Carrißre fördern.
Der Glückliche, dem dieses Los zufiel, war Marcel
Douglas.
Einige Worte der Aufklärung sind hier nicht zu viel.
Das Hotel der Virieux'schcn Erbin in der Rue
Cambon, ein Hochzeitsgeschenk vom Vater der Frau
Douglas, war ein prächtiges Gebäude.
Frau Douglas war nichts weniger als schön. Mager
und klein, schmalschulterig und engbrüstig, stand diese
nichtssagende Gestalt im Einklänge mit den spitzen,
häßlichen Gesichtszügen, dem strohfarbenen Haar und dem
gelben Teint.
Als Ersatz dafür war die Tochter des reichen
Bankiers mit anderen Eigenschaften begabt. Die Natur
hatte sie mit außerordentlicher Intelligenz, einem ränke­
vollen Geist, mit Ehrgeiz und einer eisernen Willenskraft
ausgestattet.
Niemand eignete sich so sehr, einem Salon vorzu­
stehen, eine Conversation zu führen, die nie langweilig
wurde und zum Ziele führte, wie sie.
Dazu waren in ihrem Hause Küche und Keller auf's
Beste bestellt und ein fürstlicher Luxus eingeführt.
Sie erhoffte für ihren Galten, dessen beschränkten
Gcist sie nicht ohne Aerger erkannt hatte, die höchsten
Würden des Richterstandes.
Nach diesem Vorausgeschickten war es nicht zu ver­
wundern, daß Frau Douglas an kompetenter Stelle nur
ein Wort zu sagen brauchte, um zu erwirken, daß ihr
Gatte mit der Untersuchung dieses vielversprechenden
Processes betraut wurde.
ES war ungefähr elf Uhr Vormittags.
Marcel Douglas betrat den Justizpalast.
Er schritt, von den Thürstehern ehrfurchtsvoll be­
grüßt, die breite Treppe, welche zu den Räumen der
Untersuchungsrichter führte, hinauf, öffnete eine Thür,
an der ein Schildchen seinen Namen trug, und befand
sich in seinem Bureau. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 6713
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
25. Juli 1900
Seite 8
ich nicht genommen.— Singer: Möglich, ich erinnere mich.
nicht.— Vors.: Im Protokoll sagten Sic anders.— Sin ger:
Was ich gesagt habe, ist die Wahrheit.— Dr. El bogen: Ja,
Herr Singer, das geht nicht; entweder ist richtig, was im Pro­
tokoll sieht, oder was Jonientz sagt. Letzterer behauptet, daß Sie
und nicht er die Coupons genommen haben.— Singer: ES
ist möglich, ich glaube, daß er recht hat.— Vors.: In der
Voruntersuchung haben Sie ihn belastet.— Angekl.: Ja,
aber die Conponpost dürfte ich genommen haben.
Der Vertheidiger Dr. Elbogen ersucht den Vorsitzenden,
zu constatiren, daß Jonientz vor dem Untersuchungsrichter auch
erklärt habe, daß er sich für berechtigt gehalten habe, Provisionen
zu beziehen und knüpft dis Bemerkung hieran, daß doch nicht
eine Generalrevision der Untersuchungsprotokolle geplant sei,
sondern hauptsächlich das geprüft werden möge, was in der
Hauptverhandlung vorgehe.— Vors.: Ja, da aber fortwährend
Widersprüche zutage treten und die Geständnißzurücknahmen
«inen immer größeren Umfang annehmen, werde ich noch den
Untersuchungsrichter als Zeugen führen müssen.
Staatsanwalt izum Angeklagten): Warum wurden
die sogenannten Provisionen gerade unter diese vier Beamten
vertheilt? Woher diese besondere Protection?— Angekl.:
Andere haben es ja auch bezogen. Wir vier waren eben in der
Effectenabtheilung und hatten den Parteienverkehr.
Dr. Foregger: Sind Sie bereit, die Beträge, trotzdem
Sie sie für rechtmäßige Provisionen gehalten hätten, dem
Bankhause zu ersetzen?— Angekl.: Selbst­
verständlich, ich hätte es schon damals gethan, als eS hieß,
die Provisionen seien Wirt, wenn ich nicht gefürchtet hätte,
dadurch Singer zu denuncircn!
Der nächste Angeklagte Otto Erban erklärt sich
schuldig. Provisionengenommen zu haben. Er war
Couponcassier mit 60 fl., später 90 fl. Monatsgehalt. Singer und
Andere hätten Coupons gebracht, die er einlöste; er habe kleine
Provisionen von Bärsegeschäften bekommen. Der Vorsitzende hält
ihm sein Geständniß in der Untersuchung vor, daß mit seinem
Einverständniß und in seiner Gegenwart von Singer widerrechtlich
Coupons abgetrennt worden seien. Der Angeklagte sagt, er sei
erregt gewesen und habe nur wiedsrerzählt, was er bei der Polizei
gehört.
Vors.: In der Untersuchung sagten Sie, Sie und Kremar
wurden bei diesen CurS- und Zinsendifferenzberechnungen in's
Vertrauen gezogen, damit darin Singer und Jonientz nicht ge­
stört würden.— Angekl.: Da meinte ich nur die Störung,
die in den Berechnungen möglich gewesen wäre, wenn wir
Irrungen vorausgesetzt hätten.
Vors.: Wie viel haben Sie aus den Zinsendifferenzen er­
halten?— Angekl.: Das ist nur einmal vorgckommen, 10 fl.
habe ich bekommen, ich weiß nicht mehr, von wem.
Dr. Nosenfeld: Was hatten Sie als Couponcassier?—
Angekl.: Monatlich 60 fl., seit November vorigen Jahres
90 fl.— Dr. Nosenteld: Und was hatten Sie für einen
Umsatz?— Angekl.: Mitunter an einem Tage bis zu 120,000
Kronen.— Dr. Nosenfeld: Und Sie haben Kinder?—
Angekl.: Drei.
Es folgte nun
Das Verhör des Kremar.
Vors.: Bekennen Sie sich dessen, was die Anklage Ihnen
vorwirst, schuldig?—Angekl.: Ja und nein.
Vors.: Wie lange standen Sie im Dienste des Bankhauses?
— Angekl. Seit acht Jahren. —Vors.: Mit welchem Gehalte
sind Sie eingetreten?— Angekl.: Mit 65 fl. monatlich.
Auch dieser Angeklagte behauptet, daß die Vortheile beim
Ein- und Veikaufe der Effecten vom Bankhause als Entschädigung
für besondere Leistungen den Beamten eingeräumt worden seien;
von dem Vortheile aus den Zinsendifferenzen habe er überhaupt
erst nachträglich erfahren.— V ors.: Und was hat es mit den
Couponaneignungcn für ein Bewandtniß?— Angekl.: Davon
hatte ich gar keine Kenntniß, wenn eS anch möglich ist, daß
ich daraus, ohne daß mir dies bekanntgegeben wurde, betheilt
worden bin.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten die in der Unter­
suchung abgelegten Geständnisse vor, insbesondere, daß er sich
bereit erklärt hatte, denjenigen Schaden, der aus seiner Be­
theiligung an den Malversationen der Anderen entstanden sei, so
weit derselbe als unstatthaft erwiesen werde, zu ersetzen.
lieber Wunsch des Dr. Strauß constatirt der Vorsitzende,
daß die heutige Verantwortung dieses Angeklagten mit seiner
Untersuchungsverantwortung übereinstimme, daß Kremar nämlich
von allem Anfänge darüber im Zweifel war, ob ein strafbarer
Thatbestand und in welchem Umfange vorliege.
Nachdem noch der Vorsitzende constatirt hatte, daß Kremar
monatelang im Spitale gewesen und eine
schwere Operation überstanden habe, wurde die
Verhandlung auf längere Zeit unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung begann
Die Zeugenvernehmung
Erster Zeuge war der Gesellschafter der Bankfirma Doctoc
Grimns v. Grimburg.
Er deponirte, daß Singer zwar für das Bankhaus Er­
kundigungen auf der Börse einzuziehen und Aufträge des Bank­
hauses auszuführen hatte, aber nicht eigentlicher Börsendisvonent
des Bankhauses war. Er war eigentlich Effectencassier
und theilte sich in den damit zusammenhängenden Parteien­
verkehr mit Jonientz. Als er die Effectenkasse übernahm, wurde
ihm der Effectenstand des Bankhauses zugezühlt. Die Kaffe stand
unter doppeltem Verschluß, worin sich Singer mit Jonientz theilte.
Während der Amtsstunden war diese Kaffe unversperrt.
Vors.: Welchen Einfluß hatte Singer beim Ein- und
Verkauf der Effecten?— Zeuge: Ihm oblag die C urs-
best i m m u n g.— Vors.: Innerhalb welcher Schranken?
— Zeuge: Innerhalb der Schranken der Curse von Geld und
Waare. Eine Ausnahme machten nur gewisse Nctien.
Vors.: Wenn aus der offenen Kaffe Werthe abhanden ge­
kommen wären, wer wäre dafür hauptsächlich verantwortlich
gewesen?— Zeuge: Jedenfalls wären mir für einen solchen
Schaden aufgekommen.
Der Zeuge schildert dann die Thätigkeit aller vier An­
geklagten und sagt, sie waren Beamte der Cassa-Nblheilnng. Es
war ihnen gestattet, bei den von ihnen veranlaßten Geschäften
Provisionen zu beanspruchen, die ihnen sogar schriftlich angewiesen
wurden. Später rechneten sich die Angeklagten diese Proviponen
selbst heraus und brachten sie auch unmittelbar herein, wozu aber
wenigstens die nachherige Genehmigung der Bank erforderlich
war. Sicher hat auch Singer solche Eigenmächtigkeiten anaezeigt.
Dagegen war die Aneignung von Provisionen aus Zinsen­
differenzen oder die Aneignung von Coupons nicht erlaubt.
(Die Zeugenvernehmung dauert fort.)
(Explosion einer Spirirns-Glühiichtlarnpe.) Gestern
Abends explodirte in der Wohnung des Professors der
Handelswissenschaften Joseph I. Pardon, 7. Bezirk, Sieben-
sterngasse Nr. 46, eine Spiritus-Glühlichtlampe. Durch die
brennende Flüssigkeit, die sich nach allen Richtungen hin er­
goß, erlitten Professor Pardon und dessen Frau leichtere
und deren 7 Monate altes Kind schwere Brandwunden.
(Agiroscirtc Leiche.) In der Station Kcllerwiese der
Westbahn wurde am letzten Sonntag auf dem Geleise der
zerstückelte. Leichnam eines älteren Mannes gefunden. Wie
nunmehr festgestellt wurde, ist der Todte mit dem 67jährigen,
in Meidling wohnhaften Schuhmachermeister Joseph Lukesch
. identisch. Lukesch dürfte in trunkenem Zustande von der
Plattform des Waggons gestürzt sein und wurde dann über­
fahren.
Budapester Börse.
Budapest, 24. Juli. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente S6.20, Ungarische Kroncnrente
90.90, Ungarische Creditbank 691.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 173.—, Ungarische Hypothekenbank
426.—, Ungarische Escomptebank 433.—. Oesterreichische
Creditactien 673.—, Rima-Muranyer 590.—, Budapester
Straßenbahn 597.—, Südbahn 110.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 660.—.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wiener A llge meinen Zertung".)
Berlin, 24. Juli. Die chinesischen Nachrichten, sowie
der Umstand, daß die letzter Tage verbreiteten ungünstigen
Gerüchte über den Montanmarkt sich regelmäßig als unwahr
Herausstellen, riefen einige Kauflust hervor. Auch trugen der
günstige Bericht von der gestrigen Essener Börse, sowie die
Steigerung der Eisen- und Kohlcnwerthe an der
gestrigen New-Dorker Börse zur Festigkeit bei. Ferner
findet es Beachtung, daß, während Ultimogeld 4Vi
bis 4Vs notirt, Bochumer mit 3 und Laura mit 2Vr
geschoben werden. Credit aus Wiener Rückkäufe mehrpercentig
erholt. Staalsbahn und Transvaal höher, sonst sehr still.
Schluß recht fest. Ultimogeld 4V» bis 4Vs, Chinesen und
Rumänen etwas besser, kurz London Vs Pfennig niedriger.
Cassamarkt günstig.
4-2percenlige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber'
rente 96.40, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4perceutige ungarische Goldrente 96.60, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.70, Staatsbahn 140.10, Lombarden
25.40, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —, Busch»
tiehrader 8, Oestereichische Banknoten 64.35, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) 83.60, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.45-5, London (lang) 20.26-5, Amsterdam
(kurz) 169.05, Italien 76.30, Disconto-Commandit 175.80,
Darmstädter Bank 133.—, Deutsche Bank 189.—, Dres­
dener Bank 147.80, Handelsgesellschaft 148.10, National»
bank 133.80, Warschau- Wiener 278.75, Gotthardbahn
136.10, Nordostbahn 89—, Unionbahn 79.40, Central­
bahn 140.90, Meridionalbahn 131.60, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —, 3Vsvercentige Goldrussen —-—»
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.—,
Türken-Lose 108.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs»
anleihe —.—» Laurahütte 216.90, Dortmunder 102.50, Bo­
chumer 199.10, Gelsenkirchener 195.10, Harpener 189.—,
Hibernia 209.30, Trust 157.80, Lloyd-Actien 103.25,
Packetschifffahrt-Actien 121.40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 209.—,
Staatsbahn- Actien 140.10, Lombarden 25.40, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 357.50, Dannebaum —.—, Transvaal 178.50.
Privatdiscont 4 V« Percent. Cassa fest.
Paris, 24. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j (Curse von 12 Uhr 12 M.) Französische Rente 100.—,
Italiener 9185, Exterieurs 72.50, Türken-Lose 110.—,
Türken 6 25.15, Türken 8 —.—, Ottomane —.—,
Tabak 310.—, Spanier —.—, Debeers 6.80, Char­
tered —.—, Goldfields 182.—. Eastrand 178.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 985.—,
Robinson 215.—, Simmer und Jack —-—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambcse —,
Huanchaca 143.—. Ferme.
London,24.Juli, 11 Uhr 9 Min. (Te l. d e r „Wiener
Allg. Zt g.".) Consols 98.12, Neue —, Italiener —.—,
Spanier 71.37, Brasilianer —.—, Chartered 3.09, Debeers
27.—, Goldfields 7.21, East Rand 7.—, Modderfontein 9.81,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.03, Rand-Mines 38.90,
Jagersfontcin —.—, Anglo-srench —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —, Rio 54.—. Anaconda 8.88, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols, Modderdecps —, Hendersons —»
Exploration —, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen, Brownhill —.—,
Golden Link —.—, Oroya --—. Kupfer fest, sonst behauptet.—
Wcstaustralische Minencurse: Associated 343.—, Jvanhoe 10.75
auf —.—, Manager —.—, Lake View Consols13.87, Unzen-Aus-
beute —, Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance
—, Central- und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—,
Boulder Mainrecf —.—, Oroya, —.—, Borwnhill —,
Honseshoe—.—,Kalgueli—.—, Chaffers —.—. Unverändert.
Glasgow, 24. Juli, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbes-
WarrantS 71 Sh. 1 c>.
Brüssel, 24. Juli, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.50,' Saragosse
277.—, Nord Espagne 187.—, Brezil —Banque
Ottomane 532.—, Rio Tinto 1353.—, Metropo! 430.—,
Zambese —.
(Steinkohlenbergwerk „Nordstern".) Aus Berlin,
24. Juli, wird uns 'telcgraphirt: Der Bruttogewinn des
Steinkohlenbergwerkes „Nordstern" betrug im ersten Semester
3.263,034 Mark gegen 2.256,166 Mark im Vorjahre.
Uom WrmreRNmrkt.
Budapest, 24. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getr' idebörse.) In Weizen bei gutem Ausgebote
und lebhafter Kauflust 25,000 Metercentner Umsatz zu fest be­
haupteten und mitunter bis 5 Heller höheren Preisen.
Uebrige Artikel geringer Verkehr und wenig verändert.
Termin«: Weizen und Roggen ziemlich behauptet, alter Mais
fester, Neumais nachgebend. Weizen pro October K. 7.57 bis
K. 7.58, Roggen pro October K. 6.69 bis K. 6.70. Hafer pro
October K. 5.18 bis K. 5.IS, Mais pro Juli K. 5.S5 bis K. 5.96,
pro August K. 5.93 bis K. 5.94, pro Mai 1901 K. 4.71 bis
K. 4.72, Kohlreps pro August K. 13.15 bis K. 13.25. Bewölkt.
Triest, 24. Juli. lZ u ck e r mar kt.) Behauptet, prompt.
Centrifugal Piles K. 29.— bis K. 29.50, per November-März'
K. 27.— bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 53.— bis fl. 63.—, Santos fl. 53.— bis fl. 65.—.
— Spiritusexport-. österreichischer, per Juli-August.
K. 19.50 Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.- bis K..— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.-.
Prag. 24. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 30.60, ab Kolin K. 30—, ab Aussig
K. 31.20, per August K. 31.20. Raffinade, Prima prompt
und Juli K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartofselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 36.50 bis K. 37.—.
Budapest, 24. Juli. (Fettwaaren per 50 Kg.) Psster
Schweinefett 5t. 54.50 bis K. —, Tafelspeck K. 52—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 24. Juli. (Getreidem arkt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 155.50, per September —, matt,
Roggen per Mai 139.—, per Juli 137.—, per September
137.—.flau. Hafer per Mai 132.50, per Juli 127.50, behauptet,
Mais 113.50, fest. Rüböl per Mai 58.30, per October 60.—, matt.
Trübe.
Berlin. 24 Juli. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Vsrbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.40,
50perc. —.
Breslau 24. Juli. (Productenmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
14 60, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark 13.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark pro October Mark —, pro Juli
Mark 23.50.
Magdeburg, 24. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. —, Kornzucker exclusive 75gr. Mark —,
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, höher. F. a. B. Hamburg, Basis 88gr.
fest, Juli Mark 12.15, August 12)05, September H.67'5,
October 9.87 5, Novsmber-December 9.65.
Hamburg, 24. Juli. (Kafseemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 44.25, pro December Mark
45.—, pro März Mark 45.75, pro Mai Mark 46.— Geld.
Hamburg, 24. Juli. Petroleum loco Mark 6.55. Ruhig.
Bremen, 24. Juli. Petroleum loco Mark 6.65.
Paris, 24. Juli. Rohzucker 88° disponibel Francs 34.25
bis 34.75, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
37Vx, pro August Francs 37°/«. fest, pro vier Monate vom
Mar Francs —, pro vier Monate vom October Francs-
Raffinade disponibel Francs 107.— bis 107.50.
Havre, 24. Juli. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per Juli Francs 53.50, per November Francs 54.—.
London. 24. Juli. (Rohrübenzucker.) Basis 88° fest.;
Juli 12 Sh. OV, P., August 11 Sh. 11°/» P. October-December
9 Sh. 9 P., Januar-März 9 Sh. 9'/» P., Contincntal-Granulated
Krystall- Zucker 13 Sh. 6 P., fest. Taic's Cubes Raffinade
17 Sb. 6 P., fest, Java-Zucker 13 Sh. 4V, P., fest.
London, 23. Juli. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, stetig. Mais 3 <1. höher, Mehl 3 ä. niedriger,
Stadtmehl 21 Sh. 6 6. bis 26 Sh., Nüböl 29 Sh. nominell,
Verkäufer. Unbeständig.
Liverpool, 24.Juli. (Baumwo llenmarkt. (Eröffnung.)'
Markt ruhig Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per August-:
September 5'°/.,, per September-October 4°°^-, per October-
November 4'°/», per November-Decembcr 4°°/«., per December-
Januar 4per Januar-Februar 4°/«». Dazu Käufer und
Verkäufer.
New-Uork, 23. Juli. Visible Supply von Weizen
45.631.000 Bushels.
New-Uork, 23. Juli. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 10.—, Baumwolle in New-Orleans 10°/,«,
pro Januar 9.91, pro Februar 9.32. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 7.95, Standard
White in Philadelphia pro August 7.90. Petroleum Nohwaare
äro August 9.25, United Pipe Line Certisikates pro August 1.27.—
Mehl (Marke „Spring Elears")2.75.— Weizen loco 84.—,,
pro Juli 82.—, pro September 81.25, pro December 82V«.—
Mais pro Juli45'/», pro September 44 j/s- —Zucker. Fair Nesining.
Muscovados 4°/x, Raw Centrifugal 4'/-, Rio-Kaffee Nr. 3
9°/» bis. Getreidefracht 3.50. Schmalz (Marke
Wilcox) per August 7.40. per September —— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.10. Baumwolle: Zufuhren 3300
Ballen.
(Börse für la«dwirthschastliche Products.) Wien.
24. Juli. (Orig.- Ber.l Aus Ungarn lagen vielfache Mel­
dungen vor, daß die Ernte gegen die Erwartungen weit zurück­
bleibe, und in Folge dessen war hier im heutigen Terminvcrkehre
trotz der vorherrschend matten Auslandsberichte nur wenig
Neigung zu Abgaben vorhanden und die Tendenz des Marktes
daraufhin ziemlich fest. Weizen brachte eine anfängliche kleine
Abschwächung bald wieder ein und behauptete bei Schluß des
Berichtes wieder den Stand von gestern Abends, während Korn
2 H. Abschwächung aufwies und Hafer keine Aenderung erfahren
hatte. Für Mais war die Tendenz nicht einheitlich, denn
während die Curse alter Waare bereits wieder die steigende
Richtung verfolgten und 6 H. Avance erzielten, war neue
Waare unter dem Einflüsse des kühleren Wetters noch um eine
Nuance schwächer. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.76 bis K. 7.79,
Herbst-Korn zu K. 7.06 bis K. 7.07, Herbst-Hafer zu K. 5.50,
September-October-Mais zu K. 6.18 bis K. 6.21 umgesetzt.
Sonst wurden notirt: Juli-August-Mais K. 6.16 bis K. 6.17,
Mai-Juni-Mais K. 5.06 bis K. 5.08 und Nugust-September-
Reps, worin eS weder ein Geschäft, noch eine Cursünderung gab,
K. 13.30 bis K. 13.40.— Auf dem Effectivmarkte war
der Verkehr in Brotfrüchten wegen Mangels an Kauflust ganz
unbedeutend, die Tendenz aber für Weizen wie für Korn doch
behauptet, da in beiden Artikel das Angebot relativ schwach und
nichts weniger als dringlich war. Hafer blieb unverändert,
während Mais neuerlich um 5 H. hoher gehalten wurde. In.
Gerste hat sich das Geschäft noch nicht zu entwickeln vermocht
Die vorliegenden Muster sind sehr verschiedener und weit über­
wiegend minderer Qualität, doch kommt auch schöne Waare vor.
Von einer Rcgulirung der Preise kann vorerst nicht die Re y


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Juli 1900
Nr. 6713
sein, zumal die Muster auch noch nicht verläßlich genug sind, um
als Grundlage für größere Transactionen dienen zu können.
Auf höhere Pester Curse schließt die Börse fester. Herbst-
Weizen K. 7.84, Herbst-Korn K. 7.13, September-October-Mais
K. 6.23, Mai-Jrmi-Mais K. 6.05 gehandelt. Juli-August-Mais
notirt K. 6.18 bis K. 6.19.
Spiritus. Wien, 24. Juli. (Orig.- Ber.) Die Preise
sind heute einer nicht unwesentlichen Abschwächung verfallen und
cs war für prompte contingentirte Waare K. 44.— Geld,
K. 44.80 Brief.
sBorstcntneh.i Wien lCentralviehmarkt St. Marx),
24. Juli. ^Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark t k a s s e.s Zum heutigen Markte waren 10,823 Stück an-
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 3792 Stück Jung-
fchweine und 6529 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,321 Stück aufgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notirten:
Prima von 82 H. bis 84 H. (ausnahmsweise 86 H.>, mittel und
alte Schweine von 74 H. bis 80 H., leichte von 68 H. bis
72 H., Jungschweine von 64 H. bis 84 H. per Kilo Lebend­
gewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
fTaglicher Fieifchmartt.^ Wien, 24. Juli. sOrig/
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
41,398 Kilo Rindfleisch, 1645 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3012 Kilo Schweinefleisch, 96 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 30 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 78 H. bis
K. 1.10, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 96 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Die Preise
blieben unverändert.,
Amtliche Notirungcn der Waarcnbiirse vom 24. Juli.
Zurker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 3120 bis K. 31.30, prompt ab Olwütz
K. 29.50 bis K. 29.70, prompt ab Brünn- Wien K. 29.50
bis K. 29 70. pro August Frachtbasis Aussig K. 31.20
bis K. 31.30, pro August ab Olniütz K. —.— bis
K. —, pro August ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 30.25 bis K. 30.75,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 29.— bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 29.25 bis K. 29.75, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50,
behauptet.— lliiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 94.— bis K. 95.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.30 bis fl. 13.40, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
»rompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stsoä n-bits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Kettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 61.—, fl. 62.—, Good Average fl. 58.—,
fl. 59.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 56.-,
fl. 57.—, ordinär fl. 54—, fl. 55.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte st. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest. —Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneas
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblnthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnnssc fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
58 H.; 6/8er Äbfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 86 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 88 H. bis 60 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 94 H. bis 98 H.: 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,80 H. bis 81 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 82 H. bis 84 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 87 H. bis 90 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 98 H. bis 1 K.
Wierrsr Korse Vom 24. Juli.
Budapest war auch heute wieder maßgebend für die
Haltung des hiesigen Marktes. Hatten gestern die
dortigen Abgaben in Creditactien und Staatsbahn-Actien
hier die Ermattung hervorgerufen, so trat heute Budapest
als umfassender Käufer in diesen Effecten auf
und diese ließen rasch die schwache Haltung,
welcher man sich hier anfangs unter dem Drucke
der Gcschästsstille. wie unter dem Einflüsse der serbischen
Nachrichten hingegeben hatte, verschwinden. Der
Plötzliche Umschwung des Budapester Platzes hatte seine
Begründung in der Erklärung des Baron Sigmund
Schosberger, nach welcher dessen Firma in die sehr be­
deutenden Engagements, welche der frühere Mit­
chef des Hauses, Baron Ferdinand Schosberger,
Msok86l8lubkki-Aeii6n 6e8kI!8i:tiLft
I. Mollreils !0 !. Linodylgssss 2.
in Creditactien und Staatsbahn-Actien unterhielt,
intrete und daß die betreffenden Positionen
von der Creditanstalt, der Bodencreditanstalt und der
ungarischen Creditbank übernommen werden. Hiedurch
sah man sich in Budapest zu großen Dcckungskäufen,
die namentlich Creditactien umfaßten, veranlaßt und
dieselben haben auch hier fast ununterbrochen bis zum
Schlüsse des Verkehres angedauert. War damit dem
Markte wieder die bessere Disposition gegeben, die
auch in einer Reprise der Staatsbahn-Actien und
Alpinen zum Ausdruck kam, so konnte er dieselbe
umso leichter bewahren, als die auswärtigen Märkte
durchwegs freundliche Tendenz meldeten und insbesondere
in Berlin eine kräftige Erholung der Montanwerthe im
Anschluß an günstige amerikanische Eisenberichte platz­
gegriffen hat. Trotzdem hat aber die zuversichtlichere
Stimmung nur im geringen Grade vermocht, die Ge-
schäftsthätigkeit anzuregen und selbst Creditactien, sowie
Staatsbahn und Alpine, in welche fast lediglich
der ganze Verkehr concentrirt war, unterlagen schließlich
unter der wieder eingetretenen Stille einer leichten Ab­
schwächung. Zeitweilig machte sich auch noch für
Türken-Lose in Folge Pariser Anregung etwas Interesse
geltend. Im Schranken kam es auch heut: wieder nur
zu wenigen Abschlüssen, doch war auch hier die Tendenz
eine günstige und haben insbesouders Kohlen- und Eisen-
wcrthe größere Avancen erzielt. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit, die Actien der Länder­
bank, der Unionbank und Oesterreichisch-ungarische Bauk-
actien höher. Eine Abschwächung erfuhren die Actien
des Bankvereins. Von Transportwerthen bewegten sich
Staatsbahn, Buschtiehrader lit. L, Dux-Bodenbacher,
beide Nordwestbahn und Dampfschiff-Actien auf er­
höhtem Cursniveau. Niedriger stellten sich Lombarden,
Straßenbahn lit. L und Ferdinands-Nordbahu. Auf
dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Rima, Prager
Eisen, Böhmische Montan-Actien, Brüxer Kohlen, Tabak-
Actien, sowie dieActien der österreichischen undungarischen
Eisenbahnverkehrsanstalt höher bezahlt. Billiger abgegeben
wurden Salgo-Tarjaner, Westböhmische Bergbau-Actien,
Waffen-Acticn und Wienerberger. Renten lagen fest und
zeigen fast durchgehends kleine Avancen. Der übrige
Anlagemarkt blieb geschäftslos. Devisen und Valuten
haben sich nur unwesentlich verändert.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand etwas versteift.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/» bis
4V,° Percent.
An der Dorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
664.50 bis 670.—, ungarische Creoitactien 685.—, Länderbank-
Actien 416.— bis 416.50, Staatsbahn-Actien 656.— bis 659.—,
Lombarden 110.—, Lstraßenbahn Ut. L 284.—, lit. S 277.—,
Alpine Montan-Actien 451.— bis 455.50, Rima°Muranyer
Actien 514.—bis 518.—, Tabak-Actien 282.—, Türken-Lose 103.75
bis 104.75. Marknoten 118.62.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 669.50, Ungarische
Crsditbank-Actien 685.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-
Actien 659.—, Lombarden 110.—, Alpine Montan-Actien 45-4.—,
Nima-Müranyer Actien 518.—, Türken-Lose 1Ö4.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
670.75 und 674.—, Länderbank- Actien zwischen 416.50 und
417.50. Es schlossen: Bankvereins-Actien zu 492.—, Bank-Ncticn
zu 1712.— und Unionbank-Actien zu 556.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 671.50,
ungarische Creditactien 689.—, Staatsbahn- Actien 659.25,
Lombarden 110.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Eoldrente
115.30, Alpine Montan-Actien 455.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 671.—» ungarische
Creditactien 688.—, Anglobank-Actie« 277.—, Unionbank-Actien
557.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien 650.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1090.—, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn-Altien 462.—, Alpine Montan-Actien 455.—,
Türkische Tabak-Actien 282.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 115.65, ungarische
Goldrente 115.45, ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 671.50, ungarische Creditactien 692.—, Anglo-
bank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 556.—, Länderbank-Actien 417.—, Staatsbahn-Actien
660.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und BetriebsgesellschattS-Actien 4 284.—, ii 276.—, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfschiff-Actien 750.50, Tabak-Actien
284.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1765.—, Nima-Muranyer
519.—, Alpine Montan-Actien 455.—, Mai-Rente 97.65, unga­
rische Goldrente 115.50, österreichische Kronenrente 97.30, unga­
rische Kronenrente 90.90, Türken-Lose 105,50, Reichsmark 118.62,
Böhmische Montan- Actien 1265.—, Brüxer Kohlen 032.—,
Waffenfabriks- Actien 330.-, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen- Actien —RudolphS-Hütte-Actien 345.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien 660.—, Perlmooser Actien-
—, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —. Poldi-Hütte 405.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 671.75, ungarische Creditactien
694—, Anglobank-Actien 277.-, Bankvereins-Actien 492.—,
Unionbanc-Actien 556.50, Länderbank-Actien 417.50, Staats-
bahn-Actien 660.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
464—, -Nordwestbahn- Actien 457.—, Tabak-Actien 285.50,
Rima-Muranyer Actien 519.—, Alpine Montan-Actien 454.50,
Mai-Rente 97.65, ungarische Kronenrente 90.90, Türken-Lose
105.50, Marknoten 118.61 per Cassa, 118.63 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo Juli.
London-Cheques...
Paris
20-Frank-Stücke ...
Rubel
Marknoten
Schlutzcurs
Ge'd
242.70
96.50
Waare
242.85
96.6>
London-Cheques.
Paris
20-Frank»Stücke.
Rudel.
Marknoten
lschlußcurs
Geld Waare
WMM.-
i
i
4
IML66 31/101: i. iVoil-wiie io,
IV. Viscksnor Aullptstressö 14
(Ilötsl Ltaät Priest),
ßä/k9!/isill!-!'l VII. ölniiabilkerstrlixso 741!
A1.8ki3631!t!0: IX. ^Iserstrssso 37
besorgen Xäufe enä Verkaufe vor
sUltimo-Proiopgation.) Bei dm Versorgung von Ultimo)
Juli bis Ultima August galten heute die folgenden Pro­
longationssätze (per Stück, respectivc für 100 Kronen Nominale):
Oesierrcichlschc Creditactien 1 K. 25 H. bis 1 K. 60 H. Report
(4°/z Percent bis 5 Perccnt), Staatsbahn-Actien 55 H. bis 1 K.s
Report (4°/s Percent bis 5'/» PercentI, Elbethalbahn- Actieni
15 H. bis 45 H. Report i4V» Percent bis 5'/, Percent), Lom­
barden 1 K. 50 H. bis 1 K. 40 H. Deport (4/, Perccnt bis
5'/, Perccnt), Bau- und Betriebs-Actien lit. X 15 H. Deport bis 5 H.
Nevort (4/, Pcrcent bis 5V, Perccnt), Buschtiehrader lit. ist
2 K. 50 H. bis 3 K. 25 H. Report (4V, Pcrcent bis 5'/, Per­
cent), Türkische Tabak-Actien 35 H. bis 60 H. Report (4*/, Pcr-
cent bis 5'/, Pcrcent).
Juli^ August^ Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
30—34 42—4/Oest. (Irütacl.
36—40 50—54
50—54
50—54
-8
65—70
65—70
14—16
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Nima-Muran
Türken-Lose.
Ü/--9'/.
9-/, -10'/,
13'/.14'/.
13/214-/,
12'-, 13'/
13/.14/.
17 V,—19
18/,19/.^
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
1'/.-2 3/,-4/.i
Lerlln
(Nachbvrse)
4V« ung. Goldrente ff
Ungar. Kronenrenleff
Creditactien ff
Staatsbahn ff
Lombarden ff
Berliner
Curse
96.60
90.75
2' 9—
140.—
25.40
Wiener
Parität
91.49
672.41
661.21
117.54
Lerl'n
(Rachbörse)
Buschtiehrader lit. V
No.dwestbahn ff
Clbelhalbabn ff
Nuss. Dank». (Casse) ff
Russ. Vanln. (Mt.) ff
Berliner
Curse
216.05
Wiener
Pa-ität
2S6.24
LiSconto-Commandit 175.90. Italiener 9?.10. Still, fest.
Umrechnnngs-Cnrse 118.60
ff per Ultimo.
L'rL.irLkurr
Oest. Papierrente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/, Goldrente.ff
.. Kronenrente .. .ff
Oest. Creditactien .. .ff
Bankvereins-Actien .ff
Oell. ung. Baukacticn.
Staatsbahn .ff
Franks.
Curse
96.50
96.40
97.40
96.40
90.65
2..8.60
123.60
120.5.0
139.90
Wiener
Parität
97.29
97.20
115.50
115.76
91.39
672.09
496.13
1699.81
660.74
Lombarden ff
Nordwestbahn ff
Clbethalüahn»Act enff
Buichkiehrader lit. Sff
Alpine
Wechsel per Wien..
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wcchsclpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
22t!.—
81.26-
20 4;
81.40
Wiener
Parität
"lis.Iö"
45'.56
118.56
242.84
96.60
Trcipercentige ungarische Goldanleihe —. Fest.
UrnrcchnmigscurS 118.60.
ff per Ultimo.
Stew-Bor!» 23. Juli. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cablc Transfers 4.88/», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16'/„ Wechsel auf Berlin 95.25
Silber (per Unze) 61'/,, DenveS und Rio Grande Prefered 66.50,
Erie Railroad 33.— first preference, Illinois Central-
bahn 120.—, Lake-Shorc-Actien 210.—, Louisville und Nashvilli»
74.—, Union Pacific 58.50.
New-Zork, 23. Juli. Der Actieumarkt eröffnst- fest,
änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß behauptet-
Acticnumsatz 443,000 Stück.
foi-isOirring übs amiliolisn LoursdlMgs
lior Uikngr Lörss
28
3 S
S
4
4'/,X
4 X
Z
'/
1/IS
I/S
n
1/IS
I/g
1/1
13/l
o.Zins
Diverse Lose.
») Brrzinrlich-Lol°.
Per Stuck-
Tr-A.,--.S.,P.-S.E1S50L100st.ö.W.!
„ .. IE >,»!
I.-Dampsjch -Gei. 100 fl. CM
i.-Regul.-Lose«. 1.1870 L100 fl.ö.W.
>ot.-Bi., ung., P.-Schv. t- Ivofl. ö. W.
cstcr Stadt-Anleihe -- 100 fl. CM...
L 50fl.ö.W.!
insKs Brämieu-Anleistc !- 107 Fred/
k.Eisenb.-A P.-O.^400Frc».P.C-!ia
„„ „p. Medio
d) Unoerzi nrliche Lose.
lapeit-Bastlica (Dombau) S fl. ö. W.
ditanstalt s. Hand. u. G.1V0„„
40„ CM
,zbr. Stadt-Anlchen ... SS„ ü. W
flauer Lottcrie-Anlehen. SN„„
bacher Prämicn-Anlehe» S0„
n Stadtgenieiuds. ... 40„
fl» 40 CM
Heu Kreuz, Sst. Ges- v., 10 ö. W
hsn Kreuz, »ng. Ges. »., S„„
wlsstistmig„
m 10„ CM
»lmraerPriim.-Anlehen. La„ ö. W
Renoir 1°,. CM.
niA. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Idstein 20„ CM.
.,ierC°mm.-L.i'-J.1874100„ °. W/
oiNiistscheine der 3»/» Pr.-Schuldver/
breibung der Bodcncr.-A., Em. Ey
, detto Emission 1WS
» der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Jfl.
Jeviscn.
sterd. Cbecku. kurze Sicht, s. I00holfl. Guld. vt,ta 3>/,
längere Sichten„„ z>/,
t'fle! Check u. kurze Sichten stic iooFrcS.... 4
sänoere Sichten..
itsche Banflpl. Lhecku.flz.S. f. 100 Md. N.-W.„
läng. Sichten„„
chonChecku.flnrz-Sichtens.ioPfd Sterling„
längere Sichte»
^«orfl für 100 Dollars„
r. Banflplätze Check ».kurze Sicht, f. I00Lire„
längere Sichten...^,
iru.sranz.Vankpl.CH-cku.k.Sicht.f.iooFr.„
„ länaere Sichten„„
errburgn.russ.PlätzeCheckii.k.S.f. IvoRub.„
, läng. Sicht„
ich u. Basel Check», kurze Sichtens. 100Frcs.„
.. längere Sichten„
weizerPlStzcCbecku.kur,-Sicht.f.IvoFres.„
„ längere Sichten..„„
Aalulen.
serliche Münzducaken .per Stück
ierliche Randducaten„
kerr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
rnzig-FrancS-Sttücke
rnzig-Dinar-S ücke
anzig-Lei-Stücke
anzig-Mark-Stücke
sische 5-Rubel-Goldstücke
,ereigilS
kische Goldlire
ria Theresien-(Levant-)Thaler„
:tsche Neich4banknotcn oder denselben gleich?
gehaltene Noten für :oo R-M.---
75-
105-
118 65
242 70
96 62'
1140
19 33
ltoten.
detto
Banknoten
per Mt. Juni
. f.lOOit.L
....per Caisa
75-
!06—
118"
212 80
11 40
19 33
339-
234—
310-
251—
-V6-
S70-
1-0-
74—
105 50
12 60
334-
127 25
6150
72-
47 50
125-
131—
43—
20-
63 50
172-
60 25
183-
130-
382-
27-
50-
23—
200 75
11855
242 70
212 70
90 50
96 57-
95 95
95 95
1140
1133
19 32
23 68
24 25
311
235 50
360 —'
253 —i
238
76-
106 50
13 60
387-
12-25
66 50
72 50j
49 50'
128 -.
133 —:
43 75'
2125
65 50
174-
61 25
185-
3S4
28—
52-
24-
200 90
118 7s
242 90
242 90!
90 75
96 70^
96 10
96 10^
1144
1142'
19 35'
23 76
24 33,
-— 118"118701
118 55; 118 75
!! oo60 9080
55» 2 55" 2 55 256
unter cleu coulunteston Loäm-
ximkkon null iveräeu ullo otres
,cseträn?e!>teu .lu-leiinkte über
!U>: mii i'lUclio >i„ä briaüiciio
ertlieüt,
in lgiilon.i.» ,:aeb,l>ra>x n/erncu bis ,-uik
'iVeitcies o'iue Lünä>x»n§ mit.. 9"/»"/,,
bei I itstl-ixer KüniliKun-s mit.. 1
«n i bei )üu§ereu lvtiufii^liL^LkkiLLsL nLob
V»r»ätbLrur>z »«W«.


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000725 - Seite 7 ]
�ML


[ 2023-06-29 10:52:40.040 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. Juli 1900
Nr. 6713
«0«el „MMLMWMLESW
— Unas «rst-n Unuxe», altreriooaralrt.—
^im HauxlplLtr, änrsb einen blsubün bsäsntenä verxlrüssert. 80, mit allem Lomkort Lnsxsstattsts,
elektrisok deleuodtets 2iwmsr. 6rosssr 8osjsssuss. VorrüZUebs Läebs nnä rsnowmirts lVsins,
Omnibas bei allen 2ü§so. (Lsstens smpkoblsn.) UüIIe^, Lssitrsr,
667 langsLbrigo:' PboLtsr-NastLuratsur In  ...L.Kaystler-Wilke.
D-e bgiden ^achter^ ^j,m:ic Bode.
Tat Kind.
Hierauf zum crstenmals:
Der zerbrochene Krug.
Ein Lustspiel iu einem Act von Heinrich
». Kleist, in Scene gesetzt von Dr. Martin
Zickel.
Matter, Gerichtsrath.. .Ferd. Gregor!.
Adam, Dorsrichter... .Max Reinhardt.
Licht, Schreiber Richard Vallenlin
Fran Marthe Rull Agnes Werner.
Eva, ihre Tochter PaulaLevermann.
Veil Tümpel, Bauer ..Wilhelm Röster.
Ruprecht, sein Sohn .. Friedrich Kaykler.
Frau Brigitte. L. Kähnle,-Wille.
Ein Bedienter —Oscar Wagner.
Erste Magd Else Heims.
Zweite Magd Elise Zachow.
Uksnis-l'Iieaiöi' im WikNöp
Iliiengsrien.
Mittwoch den 25- Juli:
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uh«
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
ksimunsslkesisi'.
Geschlossen.
veulLckes Volksiköstvi-.
Geschlossen.
LLl-I-IliLaisp.
Geschlossen.
llLisesjubilLML-LIMIiertös.
Geschlossen.
iLnisek-Ikoaivr.
Dienstag den 24. Juli:
AbenLS halb 8 Uhr:
Tic Pariser Weltausstellung I960.
Mittwoch den 25. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Eajctan Biumel. Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Wietze.
Neili, Stubenmädchen, Frl. Nowa.
Fannn, Köchin Frl. Lehmann,
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. Sohnpr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Resi, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl, MarS,
Julius von Klinger Hr. Gettte.
Frau Spreizer Frl. Gäston.
Katharina Berndors ...Frl. Marr,
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent,. .Hr Duschnitz.
Madmoisells Justins.. .Frl. Bükner.
Ein Piccolo Frl. Oier.
Babuschka. Frl. Artin.
Binkelhuber Hr. Gottslsben.
8miMt>mtös VenelliZ Ist Wm.
Dienstag den 24. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
(Hk« belle ok N«zv-Vork.)
Operette in zwei Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
l. Bild: Palais de» Harry Kronso»
inUrw-Zork. S. Bild.Wintergarten
dr» K. Hronson. S. Buo: poll-strret
in Neiu-Nork am chinesischen ftc::-
jahrstagr.4. Bild: Dandy Ktore am
Kroodway, Ikem-Nork. V. Bild: Am
Castno.
Habakuk, Präsident des
Tugendschutz-BereincsHr. Tuschl.
Harry Bronson Hr. Ptann.
Hahnebietz Hr. Lunzer.
Noung. Theaterdirector.Hr. Walter.
Rodomonte, icine Frau.Fr!. Haemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gaston.
Muck, Comiker Hr. Augustin.
Mary Clancy Frl. Horst.
Felicia Pius, Frl. Kraft.
Gras Rodo Rattern.,. .Hr. Blmnau.
Graf Todo Rattaiu ,. Hr. Stittner.
Fricot, französischerKoch Hr. Rolland.
Fist, seine Tochter Frl, Augustin.
SmNH, Officlcr Hr. Meftter.
Biolet Frl. Milton.
Blinky Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kiisie, Tänzerin Frl. Wally.
^onoisl'6.
8.
6.
Pester Verstcherungs-Anstatt in Budapest.
vl»8 I»sr»iy Vaptt«!
deli-LUt
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiesonds
von über
LinunäLivs-LLiA NTilliousu Lronsv
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
aus das Leben des Mensche»;
gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direction in Budapest, V. Adler-
gaffe 10, im eigenen Hause, sich befinvet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegaffe 14, im eigenen Hause, in Prag» Wenzels­
platz 28. Alle Vertreter und Agenten ertheilen Bersicherungs-!
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Bersicherungs-
anträgeentgeaen.
Künstterchairs
L. A
Vililgs unl! küdselw W!ch3rk(-lM6
«oivis Llls «iaseblLAigsn k'adrtLats lisksru 12 vorrü§I!eb5tsr o^uskübruus
k.u.lc.ttof.ll.sllssokl.priv.^ Siebvsarsn-ssLbi-ilksnten eso
V tl. ^V1„üi»üIIr1ß;kb88« LS ».
Llit ^lastsrdüedsrQ, LLirrev, VoransedlässQ eto. vtsdsv esrvs ra Visvstsv.
6urort lai-esa (latMaimLäory
LiLsnbui'gKN Lomiiai, Ungann.
6!Lii!m83>rIM!ß8 Ml! IkoIiIönsLuselkiclis klSLNljllküen.
Noch den neuesten Principien eingerichtete Champagner-. Mineral- und Moor­
bäder. Angenehmes kübles Klima, bequeme, allen Ansprüchen entsprechende, biüige
Wobimnaen, elektrische Keleuchtnng, zwei vorzügliche Restaurationen,
Apotheke. Täglich zweimal M-sik und ichöne Ausflüge. Kri Zciden der ivrtb-
ltchen Zerualorgane, bei Klntarmuth, Kteichsucht, bei Krankheiten des
Nervensystems und bei Krankbeite» der Athmungs- und der verdauungs-
organe durch ärztliche Antoritätsn auf das Wärmste anempsohlen.
—^ Laisoir vom 2O. SLnt dis 20. Leptevadsr.
Vom Beginn der Saison bis lS. Juni und vom IS. August bis L0. September be­
deutend herabgesetzte Preise. Auskünfte ertheilt und Prolpecle versendet aus Verlange:,
diegadedirection. Beständiger Badearzt Dr, Alfred Rhorrr. s.Comitats-Obcrarz«.
Narckarr ttarlsgitelle, kohlensäurrreichrr Häuerling brsondrrs als
Lrinknraster bei Epidemien von g-oüem Werths, polt- nnd Telrgravhen-
katian :oa». KahnIIation Bbrrniarth (Telvö-Lor) aus der Strecke Stein-
ainangrr—Pinkafeld, von wo aus der Berkel,r in den S°S Kilometer entfernt»
Curort in S> Minuten durch bequeme Omnibus- und Miethwaaenfahrt erfolgt. Preis
für einen viersitzigen Miethwagcn 4 n 50 b, für eine» Sitz im Omnibus so b. Fahrkarten
sind zwischen Stcinamanger und Oberwarth bei dem Eifenbahlt-Lonductcur zu lösen
6UZ8kW8kVMMü8k LM-8M!'
von ORILIll.171,1' L cp», Hx»otkoLsr.
Oisssr in äsr gangen IVelt von äen Zeigten emplod-1
lener L^rup ist von grosser "Wirkung in Lronodisrl i
tirul l-rlrrgsitkwsnlrds1t.sn.. Lr lieilt äen bLrtnkelcig-!
sten, Sodoiiptsn, lointgsrllLLösrrd lirlä snäsrs>
Lrustüdsl, vernrrbt <1io laUiürssrr-'I'udsnIrvlossrl!
äsr VodwiitllsüodliFsrl. Unter seinem Linüusso I
minäsrt sieb clsr cxuälsucls Husten, rvelefter so ermü- g
äsnll kür äis Hrnnlcen ist, 6er nLvdtlteds Lvdwsiss!
liört nuk, 6sr Appetit nimmt ru, unä äsr Lirnnks er-«
lnnKt schnell visäsr äis Lrssunäftoit.
vspüt in pstst/8: s, uns liivisnn« llnä in siisn ilpotkisicen. z
VWWMN-
ÜNÜIlkllttl
6 es
088ikk'i'6i0kZ80kl6^ Ir-I68t.
kaftrlsn rtd Plitzsl im .lull 1900:
^Ikved Oötlnäier», Odins nnä ^npnn. hisoft Kobs am
23. ^uli um 4 Udr XLedw. von T'i'issr lidor fiumv, Laill, 8usr» ^äsn,
Karaolu, öomba^, Oolomdo, psnang, Singapons, ttonglcong und VoXotisma.
I-urodkl-aoiitsv uriok äon wiodtlLsrsu ULksa voa Inltisn, OIilNL, ^LpLN,
^ustrsliön uucl Osl-Eiks.
OLlOUilL ara 9. ^uli uriod Lorükrullss voa k^iums üdsr ?ort Lsick, 8usr, ^äsn,
Sombay, Ooiomdo, ttangoon ua<1 Osioutts.
IVLed Lx^pten. 5llIfLke1s»-i«n älimvoob um Mttag naob ^lexanärisn
üder öninüiZi.
?kLcd cherl.evs.nte. eilksftrt naok vonstsntinopel ssäso vl°ll-t»8
uw 11V» llttr k'rük übor öninüisi, 81. Quaranta, Vonfu, patna«, Pii-Lus uac!
vanllanöüsn; ara 10. uatt 24. wlt VorlLaesraaz vnv Oonslsnlinops! ULoh
Oüssaa; aru 3., 17. unä 31. Witz VsrläaFsraax llaoti Lonstanra, 8u!in^, Lalatr
ua<1 Lk'silL. ^asedluss ia hinaus vaed äsr Inss! 0>psrn uaä aaed 6sa
Häkoa 8yrivN8 unä Varamaniona.
stlsoli IftesssIIsn dis Lonstantinopel s-äsn D°unor»t»ir um 3 Ilde
Naokwittaxs Witz LsrilkruaF voa Oorfu, ?iräU3 etzo., u. rvv. ri>w 5. aaä 19.
üdor fiums wltz Vorlänkkeravs oaed ttsa llLkoa äss 8oklvarrsn MtzStzSS;
aw 12. uaä26. übor ^ldanisn witz VorILassruvs uaed öurgss ua<1 Lonatanra.
ölüvlt Hs«1sa Loaatzax um 4 I7dr rlaolira. mit Vorüdrua^ von sslums,
äsr lonisokisn lnssln, patras, Piräus, 8>ra, Xliios, Lssmü uvkl Vatk/; am
8. ua<1 22. witz VorILaxeraag vs.oli Oonstsntinops! und ttsa vonaukäfsn.
Ds.1vL3.1l6Q ^oäea ^littz'rvooti ua<1 8amstzL8 uw 7 Mir k'riik bl»
k-Iotkovioh; Hsäsn Oouaorstzse uw 10^ dül^Lattaro (Llllinis);
k'rsita» 7 vbr t-'rllb bis vsttaro (^aarsnliyis).
Xv. ILuaärsisekittstzs I. 6Iapss bis Oatztzaro uatt retoar, iadusivs 3 laxo
krsioa ^.akeatkalto» iw llötzol Iwpörial in Raxas», ü. 45.—.
IVs.Lll VeneälA ^6äon Lloatzas, vlittzivoob und k'reltLS am 5litztoraaodt,
IVlLOll Nr-LSlIlSL am 10. ^uli über flums, Hangar, fsrnsmduoo, öskia,
stio äs lanoiro uatt 8antos.
Obas Haktuvx kür äis irsZsIwässixLoit 6ss vioastze» bsi Ooatzuwarmassrsxsla.
Laders ^.usLurikt bsi Äsr Oovamerelellen Oireotton Ln 1'rtest:. b>si
äsr Ss»era.lLFeQtiir Ln >VLsn, I. r'rstsLngsrgasZS dsr. 4. nnä dsi
clsn LlbrLgsn ^.gsniursn.
(KISOköruOk v/ircL nicrLit klonOs-int.)
Aeut« Mitttvoch den S5. Juli: 1043
Lest Ehrrn der Ringlräm-fer.— CoriaudoLl-Corso.—Vracht-IUllmmatlöll.
I. Vni dalb s 17b,-: I.
KensationeUrv Erfolg! -"M!
„DILI V <>l> l> 17OII-
,L<; LLII> oDÜL
I.Lr2rLir rAS!
Apollon ?ons.
Alalkk UM 2000 Kronen.
Unclrensediniät NsLnonirois.
äer VorstslluriT S VLr. LexLrm äsr ».LnxLLLnLpks S vdr.
Llllvieruntemcht
in guten Häusern, ertheilt ein- pädr-
gogifch gebildete absolvirte Gonser-
vatoristin. Adresse erbeten unter: „A.
G. 40" in der Spedition L. Bl.
Kpuvhlsi'clkn
hellt ohne Operation und Bsrufzstörung
vr. m«ck. Lautch, Benliu, Dresdener»
straßs S7. Auswärtige brieflich.
SV- Nrosprkt» gratis, -s»
63030
Küffsrle
I. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Dspöts in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-Gesäiäften und
Conditoreien. ssö
ktlks-slulluntt
47- Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. ertra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg. i«°
aus Original englischen
8cIiLll»li!!-IIosis!ö!sii)ffg!i
mit Ovmirii-
Lsivisodeslnxe,
sowie 1018
krlIDIllllllLlltsI
jeder Art
kür Lei reu, vamsu null
binär:.
Muster, Preise und Maß-
anlestung postwendend.
?Lg6l L 6o.
Wll,l.!!iellle^il88et3
k!i maiisolier 6uroi-1
380 Mr. über cksm Lleere.
8nison: Vom IS. VLni
dis IS. Septemder.
g«-edütrt zogen «drck^inäo ckurod
dodo Larpatdsabvrxs.
IIoIlLkNeUI, ^SI'rLlirQUI'.
Ivbslationen.
ALiaoral- uatt Osblrssquottso.
Li^svbabn, ?o»t- uaä lolsgl-apdsa-
«tatloa. 'VVädrsacl äsr Laisoa küvk
^srrt«.
I'roZpeets xratts uvä kraveo.
^o6s iveitsrv ^uslruakt srlbsiltz
bere1tivi!I!x8tz: K59
Vas Lupoomitze.
Lt. pstsi'sbuk'Zsl'
7?
ist ÄLS grösstzs, rsiobbaltziZstzs uaä gölsssastzs
in ssöuiscliei- Zpi-aclis si-solisinencls
1>sr „8D. IILIlOftD^ virä, vis io 6sv!
24 llüllreit seines Bestehens, stets bemüht bleiben, seinen Lesern
«inen an üsäisxsnksit unä LiLvviAkLitigksit reieksu lllessstoll
ra bieten.
vis stetig vaebssnäs Verbreitung äss „8V. VLIVWLVKSLV
NlükOVV^ spricht kür äen VorunZ seines lubults, änksr ünäen uueb
im „8t. kstersbnrger Nsrolä^ äis.
wrrlLsawste Verbreltuug.
Dr-Of.oiritinii-s-rn t >nlVo8N6886N8lil krogpeetz 3.
Im Innonn ä«»
Heivkes:
Rbl. 14.—
„ 8—
„ 4.80
Rbl. 20.-
„ 10.-
„ 8.—
»r
W8MZL
k'rsnröZisoks
(-ummi-LpeoisIiMsn
AM 8LNM
I. KäNNl>M6N8iN3886 45
ar-t«I.
Lskslogrs ger-strs. U-H- tgz
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Rcdactivn: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündiguygs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstraße 20.

