
[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000808 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
G Nßr-Matt.
L- Mit tägl. Zusendung: monatl. L38S. viertelt. L 8.—.— LcrrslLvSv
eren dem WslrsosLverelne angehörigen Länder: vierteljährlich H 13.— r
fLr alle andere« dem WellsoMerelne angehörrgen Länder: vrerteliüyruch^ is.—^
in Frankreich und Bulgarte«: Fred. 6.30: in der Türkei: Frcs. 6.30; in Epyptea-
I» Wien 10 Heller, in der Vrvviuz L2 Heller.
»S-. «Zs.
Wien, lüittivoch 8. August.
ZV AG.
6rg888Z VöckaufZiFLZls N8d8t ^iklisr, MckZWiM- unrl ^ZggL'kW-kWMLll
in ^elciiem sicsir seit llLlrrLSZLQtSN SLA ÄL8trLL0LLUn1rtEI
bskuäst, kür äisss tsdruiselren ^vvecivs init. nUsn eleivtrisclreri. «ovvie Onsleitungen vsrsetisii, unck überffnupit sssir eltzZLNt rinZ pra-ktisclr nusZsstattst, ist.
WM' L- S 27 LLZ. 1 n LWOL -MU
im
V. LeLöndrunN.sr'Ltr'LLSS 38, ?11§i?ÄTQs's„ZLS LS
KÄnstLA LN vsrEstllsn.— -VusIcunU m Zer ^LvO0S.tMsLL3.QLlsL, Men, L. Rs.dslZnrAsrZ'K.ssS s, I. Stiege, II. Stoclc.
L rüic»L^r»8
^ VrLelltALrLSQ^ uuä LLLlIoQKMütsn
„Zunr rvilden Mann" 7"'.-—
Währing, Weinhauserftraße 15, nächst dem Jubiläums-Stadttheater.
Heute Mittwoch: I. Srosses ller D4n»tLlLLpeI1e
Ltt'rlllerr von?ürLsr dir. L5.
Collcsi-t-Leginn 8 Vdr. Lntröo 8»mm1 kro^^wm 40 /».
818 Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: Militär-Goncert.
St. Michael iu Steiermark ob Leoben
Dahuhsf-Hotel nrrd Klchlchsf-RBmrrcmt
1,11^ D'v^ilLlvrti-t.
Vorzügliche S-eiicn, lalle und warme E-träake zu alle» Züge». (Wien-L-lz«
rhal—lZvürasel. !His»—LeoLeil-Villach. St. Michael—Selzlhal—Brschosshofsn—
Salzburgch^ 11g?
Trieft. Hotel Woncemßs. Triest.
Neues, besteingerichteteSHaus.ueu erbaut, mit öveleganten Fremden-
zimmern von i< 160 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Renommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
«ls Anootft L Hcvrettmr. Hoteliers.
Grgvündet 188V. —-^7—"
ILsrl8lra«1, ZZülmr«», sss
L»!L«r llvL«ksevL»se, Ha.ru- Srassllt o.
AunstvoUa Ausführung aller Gattungen Porzellan-Walerricn.
^ Prachtvolle große Wohnung A
im
(1ö Niuntev von äsr ItivZstrasse),
Kchörrbrunnerstralre 38. Pilgr-Lmgasso 18 (am Men-
Boulevard, StadtSalinstatioil, ctcktrilche Tramway).
Bel-Etage, dreifenjtrigcr Spetsesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer,
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer. Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahrcs-
zins fl. 1200. -- Auskunft beim Portier.
ttMMWMÄM
MiM Löbr. piiiisvb MM z. L
VsruLo!Ls!uQZ'sausts.IL,
8xisxelkubri!t, (U-nssedleiksrel.
SirrlLi8l«s« DLrrstsr
II. Bezirk, PraLerstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend ans dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabiuet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslorale
sofort zu vermiethen.
LsHÄMM!
Nerrsn- unö Nnsdori-Anrüge, 8sIon-NovIt, frsok, Smoking, 8svoo-
unli lsquet-ttnriige, vsnialon, sotnvsrrs Dress, Dress-Ooss, Nappo,
sodv/srre Vederriv'asr kurr unä lang, Navelok, Ninlisr-Oostume
von ärsl lsdrs sn.
L; ^7Vo r r
LetlVsfllrLö iIung, Luell I-sitl3nsiali
IX. ^ädrinAorstrasso 48. I'olexlion 14390.
Ho^ d -^^kerant. vss
l-j-/n» kssslör'8 eodteri MvZisr.
^' All»knlg» Fabrkratto», Ktrgfried Getzirr, ISgrrndorf.
Die GrZLehung eines Königs.
(Der Bildungsgang Victor Emaüuel's li!.)
(Orig.-Corresponde nz der „Wi en er Allg. Z t g.".)
R o in, 5. August.
Vierzehn Jahre sind es her, seitdem Ruggiero Bonghi,
gleich bedeutend als Gelehrter wie als Schriftsteller, in
einem Artikel über den Prinzen von Neapel schrieb:
Wenige Jünglinge haben eine solch' ernste und weise
Erziehung genossen, wie der künftige König von Italien,
und wenige haben so viel und eifrig gearbeitet, wie dieser
Prinz.
Dieser Ausspruch ist keine Uebertreibung; er ent­
spricht der reinen und vollen Wahrheit. Unter der Acgide
des Obersten Osio, der dem Prinzen als Hofmeister zu-
gesellt worden, erhielt dieser eine strenge, ja spartanische
Erziehung. Um 0 Uhr Abends mußte der künftige
König von Italien, eouts gua ecmts, immer schon zu
Bette gehen, und mit dem ersten Morgengrauen hieß es,
heraus aus den Federn; wenn er zufällig einmal mit
dem Aufstehen zögerte, so wurde er dadurch bestraft,
daß er das erste Frühstück eine Stunde später als ge­
wöhnlich erhielt.
Nachdem er Unterricht erhalten, ritt der Prinz,
bei welchem Wetter auch immer, eine Stunde lang aus;
und den ganzen Tag wechselten geistige Beschäftigung
und körperliche Uebungen ab, so daß der Prinz auch
nicht einen Augenblick lang müssig ging.
Oberst Osio hatte sich den Ruf eines furchtbar
strengen, ja harten Mannes (übrigens ein Soldat,
welcher ein überaus genauer Kenner der lateinischen und
italienischen Classiker ist) erworben; das kommt wohl
daher, weil er von dem Tag an, da ihm die Erziehung
des Prinzen übertragen wurde, keinerlei Einmischung
duldete, nicht einmal von Seiten der Eltern.
Charakteristisch hiefür ist folgende authentische
Anekdote:
Das Königspaar befand sich einmal mit dem jugend­
lichen Kronprinz in Neapel; der Herzog von San
Donato, Bürgermeister dieser Stadt, begab sich zum
König, um ihn zu einer Galasoirce, welche die Stadt
der königlichen Familie zu Ehren im Thöatre San Carlo
veranstaltete, einzuladcn; der Bürgermeister fügte der
Einladung die Bitte hinzu, daß auch der Kronprinz dem
Feste beiwohnen dürfe.
„Es wird nothwendig sein, daß Sie hierüber mit
dem Oberst Osio Rücksprache nehmen", bemerkte die
Königin."
Der Herzog erwiderte: „Ich werde es gewiß nicht
unterlassen, Majestät."
Und der gute Bürgermeister begab sich schleunigst
zum Hofmeister des Prinzen, der inr trockenen Tone die
Antwort gab:
„Es thut mir leid, lieber Herzog, aber seine könig­
liche Hoheit muß um 9 Uhr Abends zu. Bett gehen"
-5
Als Victor Emanuel das zwölfte Lebensjahr zurück­
gelegt hatte, sprach er bereits vollständig italienisch,
französisch und englisch.
Das Französische lernte er leicht, da diese Sprache
häufig in der Familie des Königs als Umgangssprache
gebraucht wurde; damit der Prinz aber ein reines,
dialectsreies Italienisch sich angewöhne, hatte ihm die
Königin einen florentinischen Kammerdiener, einen ge­
wissen Faraglia, beigcgeben, „welcher." wie mir Professor
Morandi, der Lehrer für italienische Literatur des jetzigen
Königs, sagte, „uns mehr als einmal als lebendiges
Wörterbuch diente, wenn während der Stunde ein
Zweifel über die sprachliche Reinheit eines Ausdruckes
auftauchte".
König Victor Emanuel III. wird daher der erste
König aus der Dynastie'Savoyen sein, welcher sich^
fehlerlos und dialectfrei des Idioms Dante's wird be­
dienen können, da bisher in der königlichen Familie
immer entweder Französisch oder der piemontesische Dialect
als Umgangssprache galt.
Die englische Sprache lerine Victor Emanuel—
immer praktisch— von seiner Bonne, einer blonden
Miss, bereits in seiner ersten Kindheit. Später erhielt
er auch gründlichen Unterricht im Deutschen.
Damals wurde Professor Morandi an den Hof,
berufen, um die Leitung der Erziehung des Prinzen^zm
übernehmen; speciell wurde dem Gelehrten der Unterricht!
in der italienischen Literatur übertragen. Victor Emanuel!
zählte damals 12 Jahre. Ich überlasse nunmehr das)
Wort dem Herrn Professor Morandi, welcher die!
Liebenswürdigkeit hatte mich zu empfangen und sich lange
mit mir über den neuen König unterhielt.
„Ich kann Ihnen gar nicht schildern," sagte er, „wik
sehr ich besorgt und aufgeregt an jenem Tag war, da
ich mich an den Hof begab, um dem künftigen König
die erste Stunde zu geben. Wohl hatte man mir viel
Gutes von den geistigen Gaben des Jünglittgs gesagt;
wohl waren mir auch seine ausgezeichneten Charakter­
eigenschaften gelobt worden, die sich während seiner
Kindererziehung entwickelt hatten. Aber ich dachte bei
mir, daß diese günstigen Urtheile Höflingsgeschwätz sein
könnten, und daß vielleicht auch die Elternliebe das
Königspaar blind gegen die Fehler des Sohnes gemacht
hätte. Doch genug. Ich begann die Stunde, und
der erste Eindruck, den ich erhielt, war ein guter.
Meine lange Praxis, die ich durch meine mehr als
zwanzigjährige Lehrerthätigkeit erwarb, machte es mir
möglich, noch an diesem Tag mein Urtheil dahin zu
bilden, daß es kein übertriebenes Lob gewesen, welches
dem Prinzen gespendet worden. Der junge Prinz hatte,
bereits eine große Anzahl von Büchern, sorgsam aus­
gewählt und passend für sein Alter, gelesen, und zwar
italienische, französische und englische; er hatte ein
eisernes Gedächtniß; besonders stark war er in der
Geographie, von der er mehr wußte als ein Ober­
gymnasiast, und es war bei ihm auch schon der kritische
Geist entwickelt. Kurz und gut, das Terrain war gut
vorbereitet nnd die Keime, welche in diestm jugendlichen
Geist gepflanzt wurden, konnten trefflich gedeihen.
Sehen Sie, fährt Professor Morandi fort, „ich hatte
nicht weniger als 2000 Schüler in meinem Leben und
unter ihnen einige ganz vorzügliche; kaum vierzig hievon
sind mir im Gedächtniß haften geblieben. Nun gut l
Unter diesen Jünglingen, welche ihre Altersgenossen
weitaus überragten, befindet sich in erster Reihe König,
Victor Emanuel."
Der neue König konnte auf diese Weise, ganz abge-!
sehen von seinen militärischen Studien, einen ganz voll­
ständigen Unterricht in italienischer und lateinischer
Literatur, in Geschichte, Geographie, Mathematik, Natur­
wissenschaften, Staatsrecht, Nationalökonomie, deutscher
Sprache rc. genießen nnd dabei sich noch in der Kenntniß
der französischen und englischen Sprache vervollkommnen.


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Die hervorstechendsten, charakteristischen Merkmale seines
Geistes sind rasche Auffassungsgabe, scharfe Kritik und
ein Gedächtnis das man wohl wunderbar nennen darf
Dagegen ist bei ihm die Einbildungskraft, die Phantasie
nicht recht entwickelt, eine Eigenschaft, welche, wie Pro­
fessor Morandi meint, nicht nothwendig ist zur Er­
füllung des königlichen Berufes. So erklärt es sich, daß
er unter allen unseren Dichtern Dante vorzieht und
wenig Geschmack an Ariosto findet.
Was Geographie und Geschichte betrifft, so kann
der neue König als eine lebende Encyklopädie gelten;
übrigens ward ihm die Geschichte in wahrheitsgetreuer
und ungefärbter Darstellung, auch in Beziehung auf
das savoyische Königshaus, gelehrt. Er kennt die beiden
klassischen Geschichtsschreiber Italiens, Macchiavelli und
Guieciardini aus dem k'? und erhält sich auch in
Bezug auf die moderne Literatur auf dem Laufenden.
„Ich selbst," fügte Professor Morandi fein lächelnd
hinzu, „habe ihm dies angerathen, nachdem er seine
Studien vollendet hatte und keine Gefahr mehr bestand,
daß sich der Prinz den Stil verderbe."
Und nun eine Anekdote über die Vorliebe für
Numismatik, die der König hegt:
Im Jahre 1895 fand ein Herr in Citto di Castello
eine Goldmünze mit dem Bild des römischen Kaisers
Galba. Professor Morandi, der gerade zu jener Zeit in
dieser Stadt zum Sommeraufenthalt weilte, hielt, in
Anbetracht der kurzen Regierungszeit Galba's, die
Münze für selten und schrieb hierüber an den Prinzen,
indem er gleichzeitig einen Gypsabdruck der Münze
übersandte.
Victor Emanuel befand sich damals in Florenz. Er
antwortete sofort in einem ausführlichen Brief, in den
ich Einsicht nehmen konnte. In diesem Schreiben theilte
der Pr nz zunächst seinem Lehrer mit, daß er gezwungen
sei, die Sammlung antiker Münzen aufzugeben, „da—
ich citire wörtlich— ich gesehen habe, daß ich nur bei
Einschränkung des Feldes meiner Untersuchungen
hoffen konnte, eine auserlesene Sammlung zustande zu
bringen". Er fügte hinzu, daß er jetzt blos Münzen aus dem
Mittelalter und aus der Neuzeit sammle, und zwarnur solche
italienischer Provenienz, deren er bereits 12,000 besitze.
Schließlich hieß es in dem Brief, daß die betreffende
Galbo-Münze nicht selten sei. daß ihr Handelswerth sich
auf 150 Lire belaufe und daß sich deren Beschreibu ng
(er citirte aus dem Gedächtniß, da sich seine Bibliothek
in Neapel befand) im Werk von Henry Cohen befinde.
Wre man sehen kann, ist Victor Emanuel ein sehr
gebildeter und kenntnißreicher Amateur.
*
Der König ist auch ein sehr geübter Photograph
iund trieb zum Zeitvertreib, als Dilettant, allerlei Künste;
er versuchte sich namentlich in der Malerei, und im
Studiencabinet des Professors Morandi konnte ich ein
von der Hand Victor Emanuel's stammendes Aquarell,
leine Landschaft darstellend, betrachten. Es ist »V. L."
gezeichnet und vom Jahre 1886 datirt.
Der neue König raucht nicht; er zieht die eng­
lische Küche vor, da er nahrhafte und einfache Gerichte
mehr liebt als complicirte Speisen; er spricht lebhaft,
frei und mit jugendlicher Frische; seiner ersten Regung
läßt er immer kühle Erwägung folgen und am liebsten
denkt er mit dem eigenen Kopf.
Vis zu seinem achtzehnten Jahr stand er immer
unter der directen Aufsicht des Obersten Osio, erst
gegen 1887 erlangte er volle Bewegungsfreiheit, als er
nach NkLvel sich begab und daselbst das Commando
über eine Brigade übernahm. Als nach einiger Zeit der
Prinz von einem seiner Freunde gefragt wurde, wie
er sich in der schönen Stadt befände, antwortete er:
„Ach, ausgezeichnet! In Rom kam es mir immer
vor, als ob ich in Parade wäre; während ich hier, in
Neapel, ein Mensch wie alle anderen bin!"
*
Ich glaube nicht, daß der nachfolgende Zwischen­
fall, welcher den König bestimmte, sich überraschend
schnell zu verehelichen, außerhalb der eingeweihten Hof­
kreise allzu bekannt ist.
Als der Vetter des Königs, der Herzog von Aosta,
sich vermählte, veröffentlichte der „Figaro" ein Entre-
^ filet, in welchem die Prinzessin Helene von Orleans als
künftige Königin Italiens verherrlicht wurde, da „dem
Prinzen von Neapel in Anbetracht seiner schwächlichen
physischen Constitution die Aerzte von einer Verheiratung
dringend abgerathen hätten".
Victor Emanuel, der schon früh r die schöne Tochter
des Fürsten Nikita in sein Herz geschlossen hatte, als er
aus seiner alten Dacht „Geriola" einen Ausflug längs der
adriatischen Küste machte, veranlaßte die Begegnung
zwischen der Königin Margherita und der montenegri­
nischen Prinzessin. Bald darauf begab er sich nach
^Ceftinje, um um die Hand der Prinzessin Helene von
'Montenegro auzuhalten.
Victor Emanuel ist ein abgesagter Feind jedes
officiellen Prunkes und aller Ceremonien; er ist sehr
einfach in seinen Gewohnheiten und überaus leutselig.
Bei seinem letzten Ausflug nach Constantinopel, den
er auf seiner Dacht „V e l a" wachte, legte er auch im
' Hafen von Salonichi an; der dortige italienische Cousul
De Revel hielt es für seine Pflicht, sofort sich an Bord
>der Dacht zu begeben, um den Kronprinzen mit der
gebührenden Ehrerbietung zu begrüßen.
Er wurde jedoch nicht empfangen und der Capitän
sagte ihm, daß der Prinz nicht gestört zu werden
wünsche, da der Prinz als bloßer Privatmann zu seiner
Erholung reise.
Wiener Allgemeine Zeitung.
Der arme Consul war ganz bestürzt; aber wie
groß war seine Ueberraschung, als gegen Abend ein
junges Ehepaar Arm in Arm beim Consulatsgebäude
erMen und er in ihm den Kronprinzen und die Kron­
prinzessin erkannte. Sie waren gekommen, nm ihn
„privatim" zum Diner an Bord ihrer Dacht einzu­
laden.
Auch diesmal war der Eingebung des Augenblickes
die vernünftige Ueberlegung gefolgt. 6. O.
Der Tod des Königs Humdert.
Die Eidesableung.
Rom, 7. August. Nachdem der König den Eid vordem
Parlamente geleistet haben wird, werden die Senatoren und
sodann die Deputirten aufgcfordert werden, corporativ ihren
Eid abzulegen.
Die Familie des Attentäters.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des Bruders des
Attentäters Lorenzo Bressi und seines Schwagers Ma­
ro c c i, sowie des Anarchisten Gabriello Livi und Emilio
Braga wurde aufrecht erhalten. Sie sind fämmtlich aus
Prato und scheinen um den Plan, König
Humbert zu ermorden, gewußt zu haben.
Lorenzo Bressi sagte aus, daß sein Bruder sich auf den
Feldern in der Nähe von Prato im Schießen mit dem Re­
volver geübt habe.
»«
Erzherzog Rainer hat heute Früh um 7 Uhr
45 Minuten mit dem Schnellzuge der Westbahn die Reise
nach Rom angetrcten, um in Vertretung des Kaisers der
Leichenfeier für König Humbert von Italien beizuwohnen.
Mit dem Erzherzog reiste auch die Deputation des Jn-
fanterie-Reg-ments Nr. 28, das bisher den Namen des
Königs Humbert trug, nach Rom.
In Vertretung des russischen Hofes haben sich heute
der Generaladjuiant des Kaisers von Rußland, Leon Baron
Frendewicksz und der kaiserlich russische Flügeladjutant
Anatole Prince Bariatinsky zum Leichenbegängnisse
König Humbcrt's nach Rom begeben.
Die Krists Ln China.
London, 6. August. (Unterhaus.) Parlaments-
secretär Brodrick verli st ein vom 30. Juli datirtes Te­
legramm des Tsung-li-Iamen, das der chinesische Gesandte
übermittelte, und in welchem es heißt: Die fremden Ge­
sandten befinden sich alle wohl, wiederholt wurden ihnen
Lebensmittel geliefert. Die fremden Gesandten unterhalten
mit den chinesischen Behörden sehr freundliche Beziehungen.
Die erfolgreiche Beendigung der Verhandlungen, betreffend
die Ueberführung der Gesandten unter Geleit nach Tientsin,
wird erwartet; jedoch werden wegen Wiederaufnahme der
Feindseligkeiten in Tientsin Gesuche um Uebermittlung von
Chiffre-Telegrammen an die Gesandten nicht für Würstchens-
Werth erachtet.
Ferner theilt Brodrick ein Telegramm des britischen
Corstuls in Tientsin vom 4. August mit, demzufolge der
dortige japanische Consul bis 1. August reichende Nachrichten
der japanischen Gesandtschaft habe, und in welchem der
Consul meldet, daß der Vormarsch der Verbün­
deten am 4. August begonnen habe.
London, 7. August. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Vorgestrigen: Zum Schutze des hiesigen
englischen Consulates würden Feldgeschütze gelandet.
Die „Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Am 2. d. M. erging ein Edict Shen g's, in welchem be­
kanntgegeben wird, daß die fremden Kaufleute und Missionäre
für die Unruhen im Norden nicht verantwortlich sind, und
welches befiehlt, den eingebornen Christen Schutz
zu gewähren.
Tagesbericht.
Wien, 7. August.
(Aus dem Amtsblatts.! Der Kaiser hat den Fregatten-
capitän des Ruhestandes Max Nottauscher v. Malaia
zum unbesoldeten Consul in Florenz ernannt.— Der Handels,
minister hat den Postcontrolor Wilhelm Müller in Wien und
den Casiier der Postdirectionskasie in Wien, Postcontrolor Franz
Ferlan zu Hauptcassieren bei dieser Kaste und den Post­
controlor Karl Helwig in Bodenbach zum Oberpostcontrolor
daselbst ernannt.
fZum Attentat auf den Schah.) Aus Paris,
7. d. M„ wird telegraphirt: Den Blättern zufolge dürfte
der in Haft genommene Anarchist Valette binnen einigen
Tagen wieder in Freiheit gesetzt werden, nach­
dem seine Mitschuld an dem Attentate
Salson's nicht erwiesen i st.
(Die Frau als Medieinerin.) Die moderne Frauen-
bewegung, die bei uns so schwer vorwärts zu kommen schien,
hat in den letzten Jahren ganz erstaunliche Fortschritte ge-
macht. Das Mädchengymnasium, das Lyceum, das Athenäum,
die Verwendung der Frau im Staatsdienst sind lauter
Eroberungsetappen in dem siegreichen Zuge der Frauen-
bewegung. Den bereits gewonnenen Errungenschaften hat sich
nun eine neue überaus werthvolle zugesellt. In seiner
Sitzung vom 21. Juli d. I. hat sich nämlich der Oberste
Sanitätsrath principtell für die Zulassung von Frauen zu
den medicinischen und pharmazeutischen Universitätsstudien
ausgesprochen. Diese Verordnung soll noch im September
dieses Jahres in Kraft treten und so den Frauen den Beginn
dieser Studien noch im kommenden Studienjahr 1900/1901
ermöglichen.
Mn Chinese über China.) Ein Mitarbeiter der Monats
schüft „Ost-Asien" hatte am 18. Juni in Aokohama mit einem
Chinesen eine Unterredung über die Lage in China, wobei dieser
sich etwa wie folgt äußerte: „Mein Großvater, Vater und einige
Verwandten sind vor Jahren zum Christenthume übergetreten,
weil sie hofften, dadurch besonderen Schutz und Hilfe zu erlangen.
Aber darin hatten sie sich getäuscht. Statt der Hilfe brach großes
Unglück über sie herein: mein Großvater ist im Jahre 1858,
mein Vater 1870 und viele Verwandte, Freunde und Bekannten
sind in den Jahren 1858 bis 1891 bei den Aufständen gegen die
Christen ermordet worden. Durch diese traurigen Ereignisse bin
8. August 1900 Nr. 6725
ich erst kurz nach der Ermordung meines Vaters zu der lieber»
zeugung gelangt, daß es mir nur Nachtheil bringen kann, wenn
ich Anhänger des Christenthums bleibe. Seit dieser Zeit bin ich
„Freigeist" und gehöre keiner Religion mehr an. Auf die Frage»
was mit mir nach meinem Tode geschehe, pflege ich stets zu
antworten: Mit dem Tode ist Alles aus, man möge meine Leiche
für wissenschaftliche Zwecke zur Klinik schicken! Wenn ich jetzt
noch als Christ in China wäre, könnte ich mich nicht so angenehm
m t Ihnen unterhalten, vielmehr würde ich vielleicht schon ge-
tödtet worden oder beständig vom Tode bedroht sein. Als
Freigeist führe ich stets ein glückliches Leben und betrachte
die fremden Missionäre in China als die Ursache des Blut­
vergießens." Ueber die Zukunft »Chinas bemerkte der Chinese
Folgendes: „Wenn irgend ein tüchtiger Mann mit
Thränen und Schweiß viel Geld erwirbt und es seinem
dummen Sohne vererbt, so wird er sein Vermögen mit der Zeit
verlieren, welche Thatsache man überall bestätigt findet. In China
ist eS ebenso. Die Vorfahren der jetzigen Dynastie waren eine
tüchtige und vom Glück begünstigte Räuberbande aus der Mand­
schurei, welche ganz China eroberte. Ihre Nachkommen sind dumm,
darum verlieren sie immer mehr und mehr von ihrem Lande. Für
die Dynastie ist daS sehr schlimm, aber für uns Chinesen ist dieses
Unglück der Dynastie ein großes Glück, da wir unter fremder
cultivirter Verwaltung viel sicherer und glücklicher leben können.
Wir hoffen fest, daß zum großen Heil und Glück der Chinesen
die jetzige Dynastie bei den diesmaligen Wirren gestürzt
werden wird. Um meine Wünsche mit einem Worte auszu­
drücken, sage ich: Wie seinerzeit die koreanische Königin,
so sollen jetzt die dummen Mandschuköpfe einfach mit Petroleum
und Streichholz vernichtet werden. Wir Chinesen sind nicht
dumm, aber unsere Regierung ist über alle
Maßen dumm, und eine dumme Verwaltung muß abgeschafft
werden. Mit der Mandschu-Dynastie muß die dumme koreanische
gleichzeitig zum Wohl des Nachbarvolkes gestürzt werden. Die
Staatskasse ist arm und Geld nicht vorhanden, welches die Frem­
den als Entschädigung erhalten könnten; die Entschädigung muß
also auf andere Weife erfolgen, und das kann nur durch Abtreten
von Districten oder durch Vertheilung des Reiches geschehen.
Ueber diese Vertheilung kann man jetzt noch nichts sagen, man
wird es aber erst nach Beendigung des bevorstehenden Krieges
zwischen den fremden Mächten erfahren. Für Japan ist es am
besten, nicht einen Theil Chinas, sondern Korea für sich zu
nehmen und sich zu bemühen, daß Rußland die Mandschurei er­
hält. Eine solche Regelung zwischen diesen beiden Mächten ist
aber sehr schwierig, weil nach meiner Meinung der Krieg zwischen
Japan und Rußland diesmal unvermeidlich ist und nicht mehr
lange auf sich warten lasten wird."
I Auszeichnung.) Dem Hoflieferanten Paul Dum out,
Fabrikanten für Gas-, Wasser- und Heizungranlagen, wurde die
Auszeichnung verliehen, den kaiserlichen Adler in Schild und
Siegel führen za dürfen.
(Selbstmord eines Botschaftssekretärs.) Gestern
Abends hat sich der zweite Secretär der großdritannischen
Botschaft in Wien, Herr Hugh G ro s v e n o r, erschossen.
Der Lebensmüde führte die unselige That in seiner Woh­
nung, Landstraße, Strohgaffe Nr. 31, nach 8 Uhr Abends
aus. Herr Grosvenor war erst seit wenigen Monaten
der hiesigen Botschaft zugetheilt und stand noch nicht lange
im Staatsdienste. Er entstammt dem Hause der Herzoge
von Westminster, einer altberühmten, ursprünglich nor­
mannischen Familie. Was den jungen Mann zum Selbstmord
getrieben hat, ist bisher noch nicht festgestellt.
(Spende.) Die Freiherren Nathaniel und Albert
v. Rothschild haben als gemeinsame Spende zu Gunsten
der rumänischen Auswanderer der israelitischen Allianz in
Wien einen Betrag vonsünfzigtausend Kronen
übergeben.
(Ein pestverdächtiger Fall.) Im Hamburger Hafen
erkrankte, wie von dort' telegraphisch gemeldet wird, ein
Mann unter pestverdckkhtigen Symptomen. Bisher hat man
allerdings keine bestimmten Anhaltspunkte dafür, daß es sich
wirklich um einen Pestsall handelt, es scheint vielmehr ein
Typhusfall vorzuliegen. Gleichwohl haben die Behörden
den Patienten mit allen gebotenen Vorsichtsmaßregeln in der
Epidemie-Abtheilung des Eppendorfer Krankenhauses isolirt.
Gleichzeitig sind alle Personen, die mit dem Kranken in Be­
rührung gekommen waren, zur ärztlichen Beobachtung in den
dafür bestimmten Baracken in Eppendorf untergebracht
worden. Wenn auch die Publicität, mit welcher derartige
Fälle behandelt werden, in furchtsamen Gemüthern Angst er­
zeugt, so muß doch zugestanden werden, daß gerade der Ernst,
mit dem die Behörden zu Werke gehen, eine tröstliche Ge-
währ für die Allgemeinheit ist.
(Lchmaun's Wohnungs-Anzeiger.) Anfangs August bc«
ginnt die Drucklegung von Lehmann's Allgemeinem W hnungs-
Anzeiger nebst Handels- und Gewerbe-Adreßbuch der Reichshaupt-
nnd Residenzstadt Wien nebst Floridsdorf und Jedlersdorf.
43. Jahrgang für 1901. Der erste Band wird, wie bisher, die
Genealogie, den allerhöchsten Hofstaat, die Straßen, Behörden,
öffentliche und Privat-Jnstitute, UntsrrichtSanstalten, Vereine,
protokollirte Firmen, Handels- und Gewerbe-Adreßbuch, Geschäfts­
und Gewerbetreibende, Hoftitel, Verzeichniß der in Wien erschei­
nenden Zeitungen, der zweite Band nur das alphabetisch geordnete
Naniensvcrzcichniß der Einwohner enthalten. Zur Sicherung un­
entgeltlicher Aufnahme von Name, Charakter, Beschäftigung,
Wohnung, Postbestellbezirk, Telegrammadresse, Sprechstunde, sowie
der Bezeichnung Hauseigenthümer („k.") genügt eine einfache
schriftliche Mittheilung: „An die Redaction von Lehmann s Woh­
nungs-Anzeiger in Wien, 9./1. Liechtensteinstraße Nr. 3. Solche
Mittheilungen, welche dem Einzelnen fast keine Mühe verursachen,
können nicht dringend genug empfohlen werden, da ja Jedem
daran gelegen sein muß, richtig in dem Buche angeführt zu sein.
(Vom Tage.) Gestern ist der Jurist Alois Pecar zu
Gams im Bezirke Marburg geboren, 28 Jahre alt. in seiner
Wohnung in Währing verhaftet worden. Pecar ist des Ver­
brechens des Betruges durch Werbung von falschen Zeugen­
aussagen in dem Procefse der Schulaemeinde Zcllnitz bei Mar­
burg gegen seinen Vater, der in Währing, Schovenhauerstrahe
Nr. 9 wohnt, beschuldigt. Er wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(„Venedig ln Wien.") Heute beginnt die Operetten-
vorstellung um halb 8 Uhr, die Varieteproduction um 11 Uhr
Abends. Nicht minderen Erfolg als die Darbietungen auf der
Bühne des Sommertheaters ernten die Productionen auf den
übrigen CampiS, im Corsotheater und im Nedoutensaale. Den
Gipfelpunkt des Vergnügens bildet stets der Moment, da die


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000808 - Seite 3 ]
Nr. 6725
Wim, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
8. August 1900
Seite 3
Prachtbeleuchtung in der Avenue entflammt und daselbst der
Coriandolicorso seinen Anfang nimmt.
— Die Direction des Jantsch-Theatershat
das Lebensbild mit Gesang in drei Acten „Die liebe
Nachbarschaft" von Leopold Waldhauser und Alexander
Holzapfel zur Aufführung angenommen.
Frauen des fernen Ostens.
(Die Chinesin.)
Eine vier Schritt breite, schlüpfrige Straße. Auf den
Trottoirs Kaustische mit Früchten, Speisen und mancherlei
buntem Tand.
Die Flügel der Lust scheinen lahm zu sein und es
herrscht Halbdunkel, soweit der Blick reicht, hindert eine
schadhafte Falzzicgelbedachung auf windschiefem Bambus­
gerüste das Eindringen des grellen Tageslichtes, und unter
dem Schutzdach hängen und duften klappernde Knochen,
Felle und Fische.
Die Gasse ist in ihrer ganzen Breite zur tiefen Cloake
ausgehoben und mit Steinfliesen bedeckt, die schon verschoben
sind und große Lücken zeigen. Brodelnd gährt in ihr das
Unrathwasser.
Schmutzstarrende Lastträger drängen sich schreiend und
! johlend, ungewaschen, mit schwieligen, vereiterten Schultern
und zerschundenen Füßen um die Kaustische. In ihren Augen
glimmt das Feuer, welches der schwarze Opiumbrci ange-
sächt hat.
lieber starken, von Ratten durchwühlten Lehmmauern,
die eine Borhalle und drei niedere Räume in gerader Flucht
einschließcn, liegt ein leichtes Strohdach. Fußhoch bedeckt
festgctretener Unrath die Erddiclen.
Betäubender Opiumqualm erfüllt die Luft und ent­
strömt wieder den Pfeifen halbbekleideter, skelettdürrer
Männer auf den Ruhebänken längs der Wände, die mehr
automatischen Wachsfiguren, wie lebenden Geschöpfen gleichen.
Einer von ihnen dreht, noch im Halbschlummer, schon wieder
Opiumkügclchen, wozu er die zähflüssige Masse mit einem
kleinen Stabe über dem glimmenden Docht einer kleinen Oel-
lampe dörrt. Sein Gegenüber saugt gierig den strengen,
übelriechenden Gisthauch aus der fußlangen, armdicken Pfeife
ein und sinkt berauscht zurück. Die Anderen sind schon der
Welt entrückt und stieren mit weit geöffneten Augen in's
Leere.
Aus den Hinteren Räumen dringt Kreischen und Fluchen.
Hin und wieder öffnet sich die Thür. Ein altes Weib mit
runzligem Gesicht und zahnlosem Munde wirft sie in ohn­
mächtiger Wuth auf und zu, weil ihr Töchterchen nicht ge­
horchen will. Diese lehnt in knallrothcr Pumphose, blauer
Jacke und allerlei buntem Flitter in dem breit frisirten,
rabenschwarzen Haar, die Wasserpfeife schmauchend,
schmachtend an einem Haufen Kehricht, ein Bild rührender
Unschuld!
In der Ecke regt sich etwas. Ein dreijähriger Junge im
dickwattirten Wamms, dem sogenannten Froschscll, ist erwacht
und möchte nun in's Freie. Ihn erdrückt die Stickluft des
engen Raumes, und wie die geifernde Alte ihn nicht ziehen
lassen will, stampft er zornig auf, schlägt nach ihr und flucht
und verflucht sie, so gut cr's schon gelernt hat.
Ein Weib mit neuem Obergewand, das sie zum Aus-
gange über das zerschlissene Alltagskleid geworfen, versucht
vergeblich, ihn zu beruhigen. Sic ist kunstvoll frisirt und
stark geschminkt, mag gegen dreißig Jahre zählen. Jetzt
schimpft sie fürchterlich.
Wonrcrn aus öeix H'Qrnserx GssellscHufL
ro„ LH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Freilich bot ich ihr die Mittel, ihrer Noth ein
Ende zu machen, aber ich bin nicht eitel genug, um vor­
auszusetzen, daß sie sofort daraus eingehen wollte, und
hatte nicht früher auf ihre Zustimmung gerechnet, als
in dem Augenblicke, da sie es selbst ausgesprochen haben
würde. Ich achtete sie darum nur noch höher.
Mit einem Wort, mein Herr, bei einem Mädchen,
das so viele Beweise der Tugend und Selbstverleugnung
gegeben hat, bin ich geneigt, eher das Gute, als das
Schlechte anzunchmen, und könnte an ihre Schuld nur
dann glauben, wenn ich selbst Zeuge davon wäre."
Maxime sprach diese Worte mit einer Würde und
einer Ueberzeugung, die den Richter einen Moment ver­
blüfften.
Marcel Douglas glaubte eine leise Drohung zu
vernehmen. Sollte seine Infamie, die er in La Sauretiere
an Vater und Tochter begangen, vor die Oeffentlichkeit
kommen?
Er wollte den Baron fühlen lassen, daß es nicht
rathsam sei, den Richter in einen Gegner zu verwandeln.
Er änderte sah den Ton.
„Mein Herr," sagte er streng, „Sie vergessen die
Rolle, welche Ihnen hier zngctheilt ist. Sie haben zu
antworten und nicht Nathschläge zu geben. Der Fall
Caylus ist in tiefes Dunkel gehüllt, und an uns ist
es, ihn zu erhellen. Wollen Sie die Freundlichkeit
haben, mir zu sagen, wo Sie sich am Abend des Ver­
brechens befanden."
Saint-Aubin runzelte flüchtig die Stirn, dann
breitete sich ein Lächeln über seine Züge.
„Vielleicht halten Sie mich für den Mörder des
Marquis?" sagte er. „Verhaften Sie mich doch sogleich."
„Antworten Sie."
„Und wenn ich mich weigerte?"
„So würde ich meine Pflicht thun."
Man muß sie nur einmal gehört haben, die Chinesinnen
des vierten Standes! Sie übertreffen mit ihrer giftigen
Zungenfertigkeit und Wortbildungsgabe alles Dagewesene
und brechen ein Wortgefecht erst ab, wenn sie gewaltsam
auseinandergerissen werden oder gänzlich erschöpft zusammen-
brcchen!
Das ist der Typus eines chinesischen Interieurs.
Schade, daß keines Meisters Pinsel cs im gelungenen Bilde
wiedcrgeben kann, denn cs gibt keine Farbe, um das Cha­
rakteristische dieies entsetzlichen, bleischweren „Luftkörpers"
anzudeuten, dieser ätzenden, Angstgefühle erzeugenden, pene-
tränten Atmosphäre, die Niemand vergessen kann, der je in
ihr geweilt hat, und die vielleicht deshalb immer wieder so
in den Vordergrund der Erinnerung tritt, weil der Kamps
mit ihr anhaltende Zustände beraufbeschwor, die aller Be­
schreibung spotten.
In dieser Atmosphäre verträumt die reiche Chinesin
ihr „ideales" Schmarotzerleben und ruht die Frauenwelt des
vierten Standes aus, um neue Kräfte für die anstrengende
Arbeit in den Faetoreien zu sammeln. Und wie geschickt sind
die kleinen braunen Hände der Chinesinnen!
Die feinsten, duftigsten Peccothees haben sie von den
bitteren Rippen der Blätter gezupft. Sie färben die sammt-
weichen Sealskins, deren flinke, schmiegsame Träger wetter­
harte Desperados an den Küsten Nordchinas im Ringen mit
Sturm und Brandung erlegten und spinnen chinesische Seide,
deren hauchzarte Naturfarbe roth, grün und gelb sich aus
der Nahrungssubstanz ihrer Erzeuger herleitet, und ver­
fertigen die kostbarsten Stickereien und Spitzen für die feinsten
Kreise Europas!
Und doch gelten sie im blumigen Reiche der Mitte
wenig und spielen eine gewisse Rolle nur aus dem Grunde,
weil auch der ärmste Chinese eine Frau au sich zu bringen
sucht, sei es auch durch Kauf, Raub oder irgend einen gut
ersonnenen Schwindel.
Frauenlos und Frauenleben der oberen Zehntausend im
blumigen Reiche der Mitte lassen die folgenden Sentenzen
original-chinesischen Ursprunges in seiner ganzen kläglichen
Trostlosigkeit erkennen:
„Sumpf und Irrlicht ist das Wesen des Weibes!"
„Der Jrrthum eines Augenblicks schafft Stürme für das
ganze Leben!"
„Zwei Wünsche soll der Mensch haben: daß er seinen Namen
fortpflanzt und daß er reich werde!"
„Große Adler begnügen sich nicht mit kleinen Würmern!"
„Selten findet man eine Chinesin, die höher als die anderen
mit ihren Gedanken steht!"
„Die Schönheit einer Frau beweist sich nach der Länge
ihrer Füße!"
„Die Tugend einer Frau ist eine seltene Blume!"
„Ein Knabe ist mehr werth, als zehn Mädchen!"
„Ein thörichter Sohn ist bester, als eine schlaue Tochter!"
„Das Schlechte lernen die Kinder zumeist von der Mutter!"
„Sinnlichkeit ist die große Sünde, Unterwerfung die Tugend
des WeibeS!"
„Ein Frauenconcert erinnert an das Geschnatter der Gänse!"
„Die Schwiegermütter fürchten den Strick der Schwieger­
töchter!"
<Das heißt: Sie fürchten, daß diese sich aus Rache für er­
littene Demütkigungen erhängen und jene damit aus ihrer social-
einflußreichen Stellung verdrängen.)
„Der Ehrgeiz einer Frau endet mit der Ehe und beginnt
mit der Witwenschaft!"
„Wird eine Frau Witwe, so entwickelt sie viel Geschick!"
„Eine Frau, die treue Witwenschaft bewahrt, soll mau
ehren!"
„Wenn der Maulbeerbaum in einen Dorn ausartet, soll
man ihn vertilgen!" k. li. 8.
„Teufel!"
Baron Maxime schien bei bester Laune zu sein.
„Ich bin also gezwungen, Ihnen zu sagen, was
Sie zu wünschen wissen?" fragte er.
„Gewiß. Antworten Sie", befahl Douglas, von
der Kaltblütigkeit des Barons ein wenig aus der Fassung'
gebracht.
„Nun denn," erwiderte Saint-Aubin, „um halb
acht Uhr dinicte ich im Club in zahlreicher Gesellschaft."
„In welchem Club?"
„Der Name thnt nichts zur Sache. Ich werde ihn
zur gelegenen Zeit angeben."
„Um wie viel Uhr verließen Sie diesen Club?"
„Gegen ein Viertel auf Zehn."
„Und dann?"
„Dann... warten Sie... richtig, dann fuhr
ich zu einem Freund, den ich zu Hause zu treffen
hoffte..."
„Sein Name?"
„Graf Briantes."
„Wo wohnt er?" K
„Boulevard Saint-Gcrmain."'
„Trafen Sie ihn?"
„Nein. Er war verreist und ist noch nicht zurück­
gekehrt."
„Alsdann?"
„Alsdann kehrte ich, da ich nicht wußte, was mit
dem Abend anzufangen, in den Club zurück. Ich bethei­
ligte mich nicht an der Partie, sie war matt."
„Sind Sie Spieler?"
„Ich habe ein Recht, es zu sein."
„Nun, und dann?"
„Dann verließ ich den Club, ohne mich lange auf­
gehalten zu haben, und begab mich nach Hanse."
„Um wie viel Uhr?"
„Gegen zehn."
„Können Sie das beweisen?"
„Durch den Kutscher, der mich fuhr."
„Und nachher?"
„Müssen Sie das wissen?"
„Lassen Sie Ihre Bemerkungen."
„Gern. Ich besuchte eine entzückende Dame von
Welt, eine Nachbarin, bei der ich eine Enttäuschung
erlebte ..."
„Wieso?"
Wien, 7. August.
sBom Tage.) Die Börsen, und zwar jene von Wien
und Berlin, welche im Gegensätze zu den westlichen Plätzeiff
ihren eigenen Leidensweg gehen, betrieben heute wieder
einmal hohe chinesische Politik. Man zerbrach sich die Köpfe
darüber, was Deutschland nunmehr mit seinen Racheplänen!
beginnen werde, wo England und Rußland nach anscheinend^
erfolgter Separatverständigung abzuschwenken beginnen. In
Berlin setzte man percentwei'se tiefer ein, speciell auf dem
M o n t anm ar k te, der angeblich unter cxecutiven Positions­
lösungen litt. Die Einen führten die Waarc aus Schosberger,
die Anderen aus Hanau zurück. Zu den ermäßigten
Cursen scheint sich aber doch Kauflust, und zwar im größeren
Stile eingestellt zu haben, denn die Hälfte der früheren
Einbuße wurde wieder hereingcbracht, obgleich von Preis­
unterbietungen deutscher Eisenwerke in Belgien gesprochen
wurde und sich der Privatdiscont um Vs Perrent
gehoben hat. Hier folgte man in der Tendenz dem Beispiele
Berlins, geschäftlich aber herrschte Stagnation und einige
wenige Schlüsse in Prager Eisen genügten, deren Curs
um 100 Kronen zu werfen. Die günstigen Eisenbahn-Aus­
weise blieben wirkungslos. Ban- und B e t r i e b s-A ctien
litten unter dem Ausgebot von 25 Stücken! Wesentlich anders
lauten die Berichte der Londoner und Pariser Börse. Dort
herrscht Meinung für M inen, und es scheint, als ob Paris
Lust hätte, sich darin wieder stärker zu engagiren.
sDie Erhöhung der russischen Zölle.) Nach Peters­
burger und Berliner Meldungen beträgt die Erhöhung der
russischen Zölle, welche die Kosten der Expedition nach China
decken soll, 10 bis 50 Pcrcent ihrer bisherigen Höhe. Diese
Erhöhung der Zölle kann Rußland jedoch nur hinsichtlich
solcher Artikel vornehmen, für welche die Tarife nicht ver­
tragsmäßig gebunden sind. Von allen europäischen
und außereuropäischen Staaten sind es nur Oesterreich-Ungarn,
Deutschland und Frankreich, mit denen Rußland Handels­
verträge abgeschlossen hat. Diesen Staaten gegenüber besteht
daher eine vertragsmäßige Bindung für alle
im Verkehre wesentlich in Betracht kommenden Artikel, und
sie werden daher von der angekündigten Erhöhung der
russischen Zölle direct nicht oder nur wenig ge­
troffen. Rußland hat jedoch auch den übrigen Ländern!
außer Portugal, die in den oben erwähnten Verträgen fest-
gesetzten Zollreductionen von seinem Minimaltarif gegen-
den Genuß der Meistbegünstigung in diesen gewährt.!
Inwieweit diese Länder durch die Zollcrhöhung getroffen
werden, das bedarf einer sorgfältigen Prüfung der,!
betreffenden Abmachungen, beziehungsweise der Frage,!
bis zu welchem Grade sich Rußland zur Aufrechterhaltung
der Bertragszölle auch ihnen gegenüber verpflichtet hat. —'
Der gegenwärtig in Geltung stehende österreichisch-
rus fische Handelsvertrag wurde im Mai 1894
abgeschlossen und trat am 1. Juli 1894 in Wirksamkeit.
Oesterreich hat sich verpflichtet, während der Dauer des Ver­
trages die Zölle für sämmtliche Gattungen von Getreide auf
der ursprünglichen Höhe zu belassen. In dem russischen
Tarife werden andererseits diejenigen Positionen
gebunden, hinsichtlich derer an Deutschland— in dem
Vertrage vom 12. Februar 1894— die N i ch t e r Höhung
vertragsmäßig zugestandcn worden ist. Deft
Vertrag läuft bis zum 81. Dcccmber 1903 und gilt, wie
der deutsche Vertrag, wenn er nicht bis zum 31. December
1902 gekündigt wird, als stillschweigend verlängert.
„Ich glaubte sie auf Grund von Erkundigungen
allein, unglücklicherweise.. ."
„Sie hofirten einer anderen Frau, während Sie -m
Renee Milton, die Sie zu lieben vorgeben, eine glühende'
Liebeserklärung richteten?"
Der Baron lächelte.
„Es gibt verschiedene Arten von Liebe", sagte ev.
„Wer sich ohne Schuld fühlt, werfe einen Stein auf
mich! Um der Wahrheit die Ehre zu geben, da Sie
darauf bestehen, glaubte ich den Gatten in London.
Nichtsdestoweniger war er zu Hause, und schon winkte
mir die unliebsame Aussicht, durch's Fenster flüchten zu
müssen. Der Gatte ist mein Freund natürlich. Wir
hatten eine Auseinandersetzung, und die Sache löste sich
zu unser Beider Zufriedenheit auf."
„Ich frage Sie nicht nach dem Namen dieser!
Dame."
„Werther Herr", entgegnen Saint-Aubin, „wie tief
ich mich auch vor Ihrer Autorität beuge— diese Frage
wäre vergeblich. Ich könnte sie nicht beantworten und
müßte stumm wie ein Fisch bleiben, es sei denn, daß!
mein Freund mich im Nothfalle dieser Rücksicht, die
einem Ehrenmanne zur Pflicht wird, entbände."
„Es ist gut, mein Herr," erklärte Marcel Douglas,
„Sie könndn sich zurückziehen."
Er begleitete die Worte mit einem leichten Gruß,
den der Baron ebenso flüchtig erwiderte.
„Noch Eines", fügte der Richter, in seiner Eitelkeit
verletzt, hinzu. „Ich bitte, sich dem Gerichte zur Ver­
fügung zu halten."
„Ich?... Wohl!"
Der Baron entfernte sich.
„Nun," meinte der Richter, mit dem Schreiber
allein gelassen, „das ist ein Entlastungszeuge der Renee
Milton. Wie er entzückt von ihr ist!"
„Mein Gott, wenn sie es verdiente", warf Catois ein.
„Was halten Sie von ihm?"
„Was kann Ihnen daran liegen, da wir doch »is
der gleichen Meinung sind."
„Immerhin, heraus mit der Sprache."
„Ich halte den Mann für einen Schlaukopf, dee
sich in seiner Gewalt hat. Ihm seine Geheimnisse znt
entlocken, dazu gehört eine noch größere Schlauheit, alÄ
er sie selbst besitzt."
„Haben Sie seine Antworten niedergeschrieben?"
^.Natürlich.", (Fortietzung folgt.)'


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. August 1900
M. 6725
sTeutsches Eisen in Belgien.) Bei der am vorigen
Mittwoch in Brüssel stattgehabtcn Verdingung von Eisen-
ibahnobermaterial haben deutsche Werke Erfolge
über den belgischen Wettbewerb davongetragen. Aber die
Unterbietungen sind so bedeutende, daß der „Mon. des
Znt. Mat." zu dem Schlüsse gelangt, die deutschen Werke
müßten entweder sich in ihren Berechnungen geirrt oder die
Ansprüche unterschätzt haken, welche in Belgien in
'Bezug auf die Präcision der Ausführung derartiger Materialien
von Seiten des Staates gestellt werden. Dies gelte ins­
besondere von den V e r b an d stü ck e n, welche nach belgischen
Begriffen sürdie Bearbeitung allein etwa llVsJranesperlOOKilo
beanspruchen, so daß dem deutschen Submittenten für das Stahl­
material nur 100 Francs Pro Tonne übrig bliebe, was kaum dem
Werthe des Roheisens entspreche. Während die sieben bel­
gischen Submittenten für die Verbandstücke Preise forderten,
die sich auf etwa 30 bis 36Vs Francs pro 100 Kilo stellten,
habe die Gewerkschaft Deutscher Kaiser zu
Preisen von 15-90 bis 16-50 Francs offerirt. Für Rund­
stücke, System Grober, habe die Firma Asbeck in Hagen
337 Francs gefordert, während Prendhomme in Huy
4-58 Francs und die Firma Grover and Co. in London
6 Francs berechnete. Für die ausgebotenen stählernen
Zugbohrer sind die Preisunterschiede nur klein. Die
Eschweiler Eisenwalzwerk e offerirten zu
22-70 Francs franco Bahn Herbesthal, aber franco Zoll,
Welcher etwa 1 Franc Pro 100 Kilo beträgt, so daß diese Offerte
ungefähr gleichbedeutend ist mit den belgischen, welche zwischen
22-17 und 23-80 Francs schwankten. Die Aufregung über
den Vorgang ist in den Kreisen der belgischen Eisen-
Industriellen natürlich eine sehr große.
sDie Coneurrenz des amerikanischen Eisens in
Deutschland.) Der Bericht des Generalconsuls
der Vereinigten Staaten, Mason, über die
Coneurrenz des amerikanischen Eisens in Deutschland liegt
nunmehr in seiner Gänze vor. In demselben heißt es:
„Der neuerliche Rückgang der Eisen- und Stahlpreise in
Amerika hat unter den Eisenfabrikanten und Inhabern von
Jndustriewsrthen in Deutschland und Großbritannien ein Gefühl
der Unruhe und Besorgniß erzeugt. Mit Rücksicht auf die riesigen
Fortschritte, die in den Bereinigten Staaten während der letzten
Jahre in der Production von Eisenerz, Kohle und Cokes, sowie
von Eisen und Stahl gemacht worden sind, glaubt man in
Deutschland, daß, wenn in Amerika die frühere abnorme in­
ländische Nachfrage Nachlasse, die europäischen Märkte ein Ein­
dringen des amerikanischen Productionsüberschuffes zu ge­
wärtigen haben, indem die amerikanische Coneurrenz über
billiges und reichliches Rohmaterial, niedrige Frachten
und den weitreichendsten und wirksamsten Ersatz der
menschlichen durch Maschinenarbeit verfüge. Damit würden
die Amerikaner in der Lage sein, die Eisen- und Stahl-
preise in den europäischen Märkten herabzudrücken. Um zu
prüfen, ob eine solche gefahrdrohende Coniunctur bevorsteht, habe
eine deutsche F i r m a vor einigen Monaten Angebote
für Lieferung von 100,000 Tonnen amerikanis chen Roh­
eisens eingefordert. Zu jener Zeit war jedoch der
inländische Bedarf in den Vereinigten Staaten ein sehr lebhafter,
und die amerikanischen Eisenleute hätten daher geantwortet, daß
sie einen Preis für das Material frei an Bord in einem ameri­
kanischen Seehafen bestimmten und es den europäischen Käufern
überließen, den Kostenbetrag der Oceanfracht selbst zu ermitteln.
Für den europäischen Käufer sei Letzteres umso schwieriger,
da er doch nicht wissen könne, ob Schiffe für Fracht nach
Europa in einem amerikanischen Seehafen zu haben sind, bezie­
hungsweise welche Raten gefordert werden. Diese bequeme und
unbestimmte Antwort habe daher den Eindruck erzeugt, daß die
Amerikaner weder bereit, noch bemüht seien, Roheisen an
Europa abzugebeu. Gegen Ende Mai sei dann jedoch die Mel­
dung gekommen, eine Eisenfirma in Prag hätte einen
Contract abgeschlossen wegen Bezuges von 4000
Tonnen amerikanischen Roheisens mit Lieferung vom Datum des
Contractes bis zum Herbst in Hamburg zum Preise von 73 Sh.
(17 Dollars) per Tonne. Und als dann kurz darauf bekannt
wurde, eine amerikanische Firma habe einer rheinischen Eisen­
gießerei einen bedeutenden Posten Roheisen zum Preise von
84 Mark (20 Dollars) per Tonne c. c. f. Amsterdam offerirt, hätten
die deutfchen Eisenproducenten eingesehen, daß die Stunde der
Gefahr gekommen wäre. Ein Preis von 84 Mark per Tonne in
Amsterdam biete an sich zwar nichts Beunruhigendes;
denn durch die Kosten für Fracht nach Weüphalen
werde derselbe auf circa 99 Mark (23, 16 Dollars) ge­
steigert, und gegen einen solchen Preis könnten die deutschen
Eisenproducenten immer noch concurriren. Daraufhin hätten
manche Organe der deutschen Presse den weichenden Effektenmarkt
durch die beruhigende Versicherung zu befestigen gesucht, die
amerikanische Invasion hätte noch nicht begonnen. Einsichtsvolle
Leute hätten dagegen den erwähnten Offerten entnommen, daß
Amerika trotz der erwähnten hohen Oceanfracht bereits in
der Lage wäre, Roheisen nach Amsterdam zu
etwas niedrigerem Preise zu legen, als die
deutschen Producenten ihren Abnehmern solches
Material liefern. Falls bei Frachtraten von 4 bis 4.50 Dollars
pro Tonne amerikanisches Eisen in einem belgischen, holländischen
oder deutschen Seehafen zu 20 Dollars gelandet werden kann,
wie werde sich erst die Situation gestalten, fragt man sich in
diesen Kreisen, wenn Roheisen aus den Südstaaten von Bäum­
mollschiffen als Ballast oder von großen Kohlenschiffen für nur
zwei Dollars pro Tonne oder zu noch niedrigerem Preise von
amerikanischen nach europäischen Häfen werde befördert werden?"
So der Bericht des amerikanischen Generalconsuls in
Berlin. Inzwischen ist gerade in den jüngsten Tagen von
Käufen amerikanischen Roheisens für
Oberschlesien berichtet worden. So weit diese
amerikanische Coneurrenz nun der Noth an Roheisen in
Deutschland abzuhclfen geeignet ist, bildet sie nicht blos
keine Gefahr für Deutschland, sondern ist
sie im Interesse des deutschen Eisenverbrauches sogar will­
kommen zu heißen. Aber auch sonst besteht wohl einstweilen
keine Besorgniß, daß die amerikanische Coneurrenz durch
ihre Ueberlegenheit der deutschen Eisenindustrie verhängniß-
voll werden könnte. Besorgnisse bestehen mehr im Hin­
blick darauf, daß in Amerika Preisherabsetzungen nicht
blos wegen der Lage des Marktes an sich, sondern aus
irgendwelchen Nebenabsichten vorgenommen
werden. So lesen wir gerade in der heute hier eingetroffenen
„N.-D- H.-Z-": Von Cleveland, O., liegt eine Meldung vor,
wonach es im Plane der großen Fabrikanten von Blech- und
Stangeneisen und Stahl liegt, die kleinen Firmen,
die von dem letztjährigen „Boom" in das Leben gerufen
'worden sind, aus demGeschäft zu drängen. Es
soll das mit ein Grund dafür sein, daß die Preise für ge­
nannte Artikel ermäßigt worden sind. Bereits haben sich auch
einige kleinere Etablissements zur Einstellung des Betriebes
gezwungen gesehen. Der Plan der großen Firmen soll
dahin gehen, nach Beseitigung der kleinen Coneurrenz die
Preise auf mittelhoher Basis wieder her­
zu st e l l e n.
(Geldmarkt.) Hier hat sich die Situation auf offenem
Markte auch heute nicht geändert und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin auf 4V. Percent. Hingegen
hat sich in Berlin neuerdings eine leichte Versteifung des
Geldstandes vollzogen und ist dort der Privatdiscont um
V» Pe cent. auf 4'^ Percent gestiegen.— Bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
die Bewegung abermals in engen Grenzen und standen
Einreichungen von 500,000 Kronen Fälligkeiten von ungefähr
4 Millionen Kronen gegenüber.
fGoldverschiffungen aus Amerika.) Aus New-Dork.
7. August, wird teleg'raphirt: Dem Vernehmen nach wird
Mittwoch eine Million Dollars Gold oder mehr zur Ausfuhr
gelangen.
sEin türkisch-serbischer Handelsvertrag.) Aus
Constantinopel, 7. August, wird telegraphier: Der
serbische Gesandte Mijatowitsch verständigte gestern die
Pforte davon, daß die neue serbische Regierung ihm die
Instruction ertheilte, Verhandlungen mit der Pforte zum
Behufs eines definitiven Handelsvertrages umgehend einzu­
leiten. Der Gesandte ist beauftragt, die Verhandlungen selbst
zu führen.
sSemestral-Veröffentlichungen der deutschen Hypo­
thekenbanken.) Sämmtliche deutschen Hypothekenbanken, deren
es gegenwärtig 40 gibt, haben im Laufe des August, und zwar
zum erstenmal seit dem Bestehen des Reichs-Hypothekenbank-
Gesetzes, die Hauptziffern über die Deckungs­
verhältnisse ihrer in Umlauf befindlichen Pfandbriefe
bekannt zu geben. Es entspricht der Vorschrift des Gesetzes,
daß innerhalb des zweiten Monats eines jeden Kalender-
Halbjahres der Gesammtbetrag der Hypothekenpfandbriefe,
die am letzten Tage des vorvergangenen Halbjahres im Ver­
kehr waren, und der nach Abzug aller Rückzahlungen und
sonstigen Minderungen sich ergebende Gesammtbetrag der am
letzten Tage des vergangenen Halbjahres in das Hypotheken­
register eingetragenen Hypotheken veröffentlicht werden muß.
Da das Gesetz die Banken ermächtigt hat, mangels einer
anderweitigen Deckung auch Geld als Pfandbriefunterlage zu
verwenden, so müssen die bekannt zu gebenden Uebersichten
auch den Gesammtbetrag der in das Register eingetragenen
Werthpapiere, sowie des in der Verwahrung des Treuhänders
befindlichen Geldes enthalten. Im Hinblick auf etwaige Curs-
verluste muß bei Berücksichtigung der Werthpapiere stets ein
Abschlag von 5 Percent vom Curswerth gemacht werden.
Bei fast sämmtlichen Hypothekenbanken ergibt sich für das
letzte Halbjahr eine Ueb erd eckung der ausgegebenen
Pfandbriefe.
sSchlufi der Börse in Berlin) Gegenüber den Ge­
rüchten, wonach im Aeltesten-Collegium der Berliner Kauf­
mannschaft Verhandlungen wegen Schlusses der Börse an
Samstagen der stillen Jahreszeit geführt worden seien, ver­
lautet, daß das Plenum sich n o ch nicht mit der Frage
beschäftigt hat. Uebrigens ist daraus zu verweisen, daß aus
gesetzlichen, wie auch technischen Gründen die
völlige Schließung an Samstagen überhaupt nicht möglich
ist. Dagegen wird in Börsenkreisen allgemein der Wunsch
geltend gemacht, daß der Verkehr im August an allen
Tagen, mit Ausnahme der letzten fünf Tage vor dem Ultimo,
auf die Zeit bis 2 Uhr eingeschränkt werden möge.
sTie Arbeiterentlassungen in Oberschlesien.) In
einer Zuschrift an die „Br. M. Z." betont die Verwaltung
der oberschlesischen Eisenindustrie-Actiengesellschaft, daß nur
auf ihren Eisenerzförderungen einige Bergarbeiter, welche die
Arbeit widerrechtlich niedergelegt hatten, ihre
sofortige Entlassung erhalten hätten. Von einer aus Gründen
eines schwächeren Geschäftsganges erfolgten
Entlassung von Arbeitern könne keine
Rede sein.
Wilhelm Liebknecht f.
Charlottenburg, 7. August. Der Abgeordnete
Liebknecht ist gestern Abends hier gestorben.
*
Mit Wilhelm Liebknecht verliert die deutsche
Socialdemokratie einen der namhaftesten und einflußreichsten
Führer. Liebknecht war im Jahre 1826 geboren und hat
demnach ein Alter von 74 Jahren erreicht. In Gießen, jener
alten Universitätsstadt geboren, welche in der nachnapoleoni-
schen und Mettern ch'jchen Periode als einer der Hauptsitze
des BurschenschasterthumS einen so wesentlichen Einfluß
auf die Geister des jungen Deutschland übte, sog Liebknecht
schon von früh auf das stärkste politische Empfinden
in sich auf. Er studirte Philosophie und Philologie, be­
theiligte sich als Zweiundzwanzigjähriger am badischen Auf­
stand, saß vom September 1848 bis Mai 1849 in Haft und
flüchtete nach der Unterdrückung der letzten, einer Reichs-
Verfassung geltenden Erhebung erst in die Schweiz und dann
nach England. 1862 in die Heimat zurückgekehrt, schloß er
sich, nachdem er kurz vorher noch an der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" mitgearbeitet hatte, mit aller Gluth
der von Lassalle inaugurirten socialdemokratischen Bewegung
an. Aus Preußen ausgewiesen und 1872 zusammen mit
Bebel zu zweijähriger Festungshaft verurtheilt, wurde er 1874,
noch während er auf der Festung Hubertusburg internirt war.
im Königreich Sachsen in den deutschen Reichstag gewählt, wel-
chem er seitdem bis zu seinem Tode angehörte. Zusammen
mit Bebel redigirte er den „Vorwärts" in Berlin. 1886 be­
suchte er Nordamerika, worüber er seine bekannten und
politisch viel discutirten Reiscbriefe veröffentlichte, außerdem
stammen zahlreiche andere Schriften aus seiner Feder, so
„Zur Gruno- und Bodenfrage", „Robert Blum und seine
Zeit", eine Geschichte der französischen Revolution und vieles
Andere. Als Parlamentarier hatte er in den Zeiten Bis-
marck's seine Glanzperiode; im Verein mit Bebel gehörte er
zu den heftigsten und schonungslosesten Kritikern des Bis-
marck'schen Systems. Inwiefern er als Fortbildner der
Lassalle'schen Lehre gewirkt hat, das verlangt eine eingehendere
Würdigung. Soviel darf man aber sagen, daß die Theorie
nicht seine' stärkste Seite war, und daß er sich als Agitator
um seine Partei ungleich mehr Verdienste erworben hat,denn
als originär schaffender wissenschaftlicher Kopf.
Der Tod des Königs HrrmderL.
Königin- Witwe Margherita au General
Baldisscra.
Rom, 7. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) Königin-W>twe Margherita beantwortete
folgendermaßen das Telegramm des Generals Bal-
dissera: „Der erste Soldat Italiens schläft unter
dem Banner der Tricolore, von dem erhabensten Tode
unter seinen Soldaten träumend."
Die Inschrift auf dem Pantheon.
Rom, 7. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Die Inschrift auf dem Portal dcs Pantheons
lautet: „Betet zu Gott für die Seele des Königs
Hnmbert des Ersten, des Guten, Loyalen und Groß-
müthigen. Erhebe Dich. Volk von Italien, indem Du
Thränen der Sühne vergießest."
Die Stätte des Attentats.
Rom, 7. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Königin Margherita ließ alle
Blumen im königlichen Garten abschneidcn und daraus
Kränze winden. Sie ordnete an, daß die Gartenanlagen
in Monza künftighin allein eine Stätte des
Gebets und der T h r ä n e n sein sollen. Später
wird eine Sühncapelle an dem Ort, wo das Attentat
stattfand, errichtet werden.
Ein anarchistisches Bankett.
Rom, 7. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In Terni wurden mehrere Anarchisten, welche
das Monzaer Attentat bei einem Bankett feierten, ver­
haftet. Einer von ihnen, ein gewisser Marino,, leistete
Widerstand, verwundete einen Polizeiagenten schwer und
einen anderen leicht durch Dolchstöße; es gelang ihm,
zu entfliehen.
Vorkehrungen gegen die Anarchisten.
Rom, 7. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Entgegen neuerlichen Meldungen wird mir von
maßgebender Seite versichert, daß die Frage der Ver­
tagung der Kammer bisher nicht in Be­
rat!) ung gewgen wurde.
Nach Ablegung des Eides durch den König wird
das Ministerium die polizeilichen, gegen die Anarchisten
gerichteten Organisationspläne vorlegen. Das Programm
des Ministeriums lautet :„Das Eisen schmieden,
so lange es warm ist."
Vom Attentäter Bcesfi.
Mailand, 7. August. sTel. der „W iener Allg.
Ztg.".) Das Geständniß Bressi's ist beinahe ein
vollständiges. Er nannte mehrere seiner
Complicen und gab auch eine Beschreibung, wie
das Complot beschlossen wurde. Er gab die Geheimnisse
unter der Bedingung preis, daß er aus der Zwangs­
jacke. die er seit Freitag zehn Stunden täglich tragen
mußte befreit würde.
Bressi's Benehmen ist immerbin noch wunderlich.
Er läßt spontan den Gefängnißdirecior holen, um sich
das Gewissen zu erleichtern. Kommt dieser aber so
erklärt B r e s s i, von Nichts zu wissen. Manchmal
verweigert er die Nahrungsaufnahme.
Gestern durste er auf dringendes Verlangen an seine
Frau nach Amerika schreiben.
— 4°
Rom, 7. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Königin-Witwe Margherita hat unter den
fürstlichen Gästen, welche Freunde des Königs waren,
verschiedene Erinnernngsgegenstände an König Humbert
vertheilt. So schenkte sie dem Herzog Visconti di
Modrogni eine Anzahl herrlicher Schwäne aus dem
königlichen Lustschloß; dem Grafen Febo Borromeo
mehrere seltene Exemplare des königlichen Hühnerhofes
und vier prachtvolle Damhirsche.
Rom, 7. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Jn's Pantheon werden blos die Standarten
der Regimenter, deren Inhaber der König war. getragen
werden. Die religiöse Ceremonie wird von sehr kurzer
Dauer und das musikalische Programm in 27 Minuten
executirt sein. Im Pantheon werden nur jene fürstlichen
Persönlichkeiten Platz nehmen, welche ein Herrscherhaus
repräsentiren.
Unfall ans einem deutschen Kreuzer.
Aden, 7. August. Einer amtlichen Meldung zu­
folge wurden durch Hcrausfliegen eines Rohres an der
Dampfmaschine des deutschen Kreuzers „Bussard"
zwei Heizer getödtet und drei Maschi­
nisten schwer, zwei leicht verletzt.
Vergiftete Milch.
Budapest, 7. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus N e u s a tz wird berichtet: Die
Kaufmannsgattin Johanna Mandelik kaufte am
Marktplatz drei Liter Milch, von welchen sie einen Liter
der Kaufmannsgattin Leopoldine Boscha überließ. Zwei
Enkel der M a n d el ik und eine zweijährige Tochter
der Boscha starben in Folge des Genusses
her Milch. Auch die beiden Frauen dürsten kaum
gerettet werden. Es wurde constatirt, daß die Milch
mit Wolfsgift vermengt war. Die betreffende
Milchhändlerin wurde verhaftet.


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000808 - Seite 5 ]
- Nr. 6725
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. August 1900
Seite 5
Der chmrstsche Krieg.
Shanghai, 6. August. (Reuter-Meldung.) Der
britische Consul in Tschinkiang belegte einen
Flußdampfer mit Beschlag, wie man annahm,
zur Ueberführung der Fremden nach Shanghai. Dies
verursachte hier Erregung; der hiesige britische Eonsul
gab jedoch bekannt, daß keine Absicht bestehe, die
Fremdengemeinden aus den Dangtse-Häfen zu entfernen.
London, 7. August. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Ueber die gestern vom Correspon­
denten des „Daily Expreß" gemeldete angebliche Wieder­
besetzung Tienisins durch die Chinesen liegen selbst in
späteren Depeschen desselben Correspondcnten keine
näheren Angaben vor.
Nach einer Meldung aus Washington ist
Mac Kinley geneigt, in Uebereinstimmung mit dem
dortigen Gesandten Watingfang eine etwaige
Niederlage der Chinesen bei Peilsang für entscheidend
zu halten, da sie bewirken werde, daß China alsbald
Vermittlungs-Vorschläge acceptiren
dürfte, die Amerika den Mächten unterbreiten wolle.
Die Haltung der Mächte.
Köln, 7. August. sT e l. der „Wiener Allg.
A t g.".) Die „M agdeburgische Zeitung" er­
fährt von zuverlässiger Seite zur Meldung, daß Eng­
land nach dem Einzug der Europ»«r in Peking, sowie
nach der Befreiung der Gesandten aus dem Con ert der
Mächte austritt und sich lediglich um die Verhältnisse
im Dangtscgebiete kümmern wolle, das gemeins m- Vo-
gehen der übrigen Mächte, insbesondere Frankreichs,
Rußlands und Deutschlands werde dadurch nicht be­
einträchtigt. Diese seien fest entschlossen, den
Chinesen Bedingungen aufzuerlegen, welche die
Wiederkehr ähnlicher Unruhen völlig ausschl eßen.
Andererseits wird ans New-Iork depeschirt,
'wenn China das Verlangen Amerikas, in Verbindung
mit dem Gesandten Conger gebracht zu werden.
!noch 24 Stunden länger ignorire, so werde
Mac Kinley die Einschiffung der großen Streitkraft
von den Philippinen befehlen, um die chinesischen Be­
hörden zu zwingen, der Forderung Amerikas Folge zu
leisten.
Der erschreckte Li-Hung-Tschang.
London, 7. August. sTel. der „W i e n er Allg.
Z t g.".) Li-Hung-Tschang ist die Nachricht von
der Hinrichtung der beiden hohen Würdenträger in Peking
dermaßen in die Glieder gefahren, daß er
um einen längeren Krankheitsurlaub ge­
beten hat.
Die Hinrichtung Hsu-Ching-Changs, der
früher auch in Berlin Gesandter war erfolgte auf die
härteste Art, die das chinesische Strafgesetz zuläßt; er
wurde öffentlich in der Mitte des Leibes in zwei
Stücke zerschnitten.
London, 7. August. Li-Hung-Tschang hat in
Peking um einen neunmonatlichen Urlaub
nachgesucht. Li-Hung-Tschang wurde in große Auf­
regung versetzt durch die Nachricht, daß zwei fremden­
freundliche Mitglieder des Tsung-Li-Aamen hinge­
richtet worden seien; diese wurden nicht geköpft, sondern
gezweitheilt.
Der Gouverneur vo» Schantung erdolcht?
London, 7. August. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s In Shanghai ist heute das Gerücht
verbreitet, der Gouverneur von Schantung sei durch
Boxer erdolcht worden.
London, 7. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Der Vicekönig von Nanking läßt den unzu­
verlässig erscheinenden Truppen die modernen Waffen
abnehmen und ihnen alte Feuersteinflinten geben.
Kämpfe bei Tientsin.
London, 7. August. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Shanghai vom 5. d. M. zufolge hat
General Gaselee bessere Artillerie ver­
langt. Admiral Bruce erklärt, daß er nicht über
eine genügende Anzahl von Officicren verfüge.
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom
5. d. M. gemeldet: Japanische Kundschafter stießen auf
eine große chinesische Truppenmacht, be­
stehend aus Cavallerie und Infanterie, süd­
westlich von Tientsin und auf eine andere große
Truppeuabtheilung in der Nähe von Lutai, östlich von
Tientsin.
Ein Hilferuf Conger's.
New-?)ork, 7. August. Dem „Journal and
Advertiser" wird ausShanghai vom Gestrigen
gemeldet: Ein Oberst der amerikanischen Marinetruppen
hat durch einen eingeborenen Läufer eine „Conger"
Unterzeichnete Depesche erhalten, welche besagt: Helft!
Wenn überhaupt, so sofort. In Peking,
ist keine Regierung, ausgenommen die
militärischen Chefs, welche die Ver­
nichtung der Ausländer beschlossen
haben.
Der Krieg in Südafrika.
Cradock, 6. August. (Reuter-Meldung.) Ein hier
eingegangenes Telegramm besagt, daß inVryburg
am Samstag große Erregung herrschte. Die Stadtwache
wurde einberufen und es trafen militärische Verstärkungen
ein. Auch sonst wurde Alles für einen
etwaigen Angriff der Buren vorbe­
reitet.
Capstadt, 7. August. (Reuter-Meldung) Harri­
smith hat sich dem General Macdonald er­
geben; dadurch wird die Eisenbahnverbindung nach
Natal wieder hergestellt. Ein heftiges Gesicht begann
am 5. d. M. am Elands-River und dauerte am
6. d. M. fort. Einzelheiten fehlen, doch glaubt man,
daß es den Generalen Carring ton und Hamilton
gelungen ist, die Garnison von Rustenburg zu entsetzen,
und daß diese Garnison sich nach Zerrust zurückziehe.
London, 7. August. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Prätoria vom 5. d. M. gemeldet: Kleine
Burenabtheilungen bedrängen die Engländer von allen
Seilen in Folge des Rückzuges der Garnison
von Springs. Die Bur n haben diesen durch seine
Kohlenproduction wichtigen Platz im östlichen
Randgebiete wieder besetzt.
Selbstmord eines AdnocaLen.
Budapest, 7. August. sT e l. dcr „Wiener
Allg. Z t g.".s Einer der hervorragendsten Advocaten
der Hauptstadt, Dr. Johann Polde, hat sich heute
erschossen. Ur ache des Selbstmordes ist ein un­
heilbares Leiden. Dr. Polde hinterläßt ein großes
Vermögen.
sSelbstmord eines Photographen.) Heute langte an
den Retoucheur Ridinger, 6. Bezirk, Münzwardeingasse
Nr. 11, ein Kartenbrief ein, in dem der in Meidling
etablirte Photograph August Schrott, der Schwiegervater
Ridinger's, diesem mitthcilt, daß er einen Selbstmord ver­
üben werde. Herr Ridinger verständigte sofort die Polizei,
welche die Wohnung Schrott's von innen geschlossen fand.
Als die Thür gewaltsam geöffnet wurde, fand man Schrott
als Leiche. Ter Photograph hatte sich mit Cyankali vergiftet.
Budapester Börse.
Budapest, 7. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Tendenz matt und lustlos.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
90.75, Ungarische Creditbank 686.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 172.—, Ungarische Hypothekenbank
424.—, Ungarische Escomptebank 452.—. Oesterreichische
Creditactien 645.50, Rima-Muranyer 515.—, Budapester
Straßenbahn 602.—, Südbahn 108.—, Oesterrerchisch-
ungarische Staatsbahn 659.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allge meinen Zeitung".)
Berlin, 7. August. Zunächst schien heute eine allge­
meine Muthlosigkeit in Permanenz. Den Berkaufsordres in
Montanwerthen aus den Provinzen, namentlich aus Rhein­
land, stand eine nur sehr geringe Kauflust gegenüber, so
daß Eisen- und Kohlcn-Actien circa 3 Percent verloren.
Als aber London behauptete Curse sandte, woraus hervor-
ging, daß man dort die Situation in China nicht so pessi­
mistisch wie hier beurtheilt, trat eine Befestigung ein, welche
durch die theilweise Deckung der in den letzten Tagen von
dem hier weilenden Wiener Großspeculanten eingegangenen
Baiffe-Angagement verstärkt wurde. Montänwerthe g wannen
etwas über ein Percent zurück. Auch Banken er­
holten sich. Oesterreichische Bahnen blieben gut behauptet,
deutsche Bahnen meist schwächer, Canada matt auf ungünstige
Berichte über die Wetzenernte in Manitoba. Die Buenos-
Aires- Stadtanleihe war auf Kapitalistenkäufe anziehend.
Kaffemarkt matt. Chinesen niedriger, dreipercentige deutsche
Anleihen schwächer. Kurz London 1 Pfennig über der
Samstagnotiz; Checks 20'42 Waare. Die Nachbörse war
namentlich für Kohlenwerthe fest. Neuerdings soll von Firmen
in Swinemüude und Lübeck gegenüber hiesigen Bankiers der
Differenzeinwand erhoben worden sein, was jedoch noch der
Bestätigung bedarf.
4'2percentige Papierrente 96.60, 4-2percentige Silber-
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Goldrcnte 96.20, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.50, Staatsbah» 139 40, Lombarden
25.40, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —. Busch»
tiehrader 6 —Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) 83.55, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 87.40,
London (kurz) 20.49'5, London (lang) 20.27-5, Amsterdam
(kurz) 169.10, Italien 76.30, DiSconto-Commandit 174.80,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 187.75, Dres­
dener Bank 147.—, Handelsgesellschaft 146.75, National,
bank 133.25, Warschau-Wiener —Gotthardbahn
—, Nordostbahn 88 75, Unionbahn 79.75, Central-
bahn 140.60, Meridionalbahn 132.—, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —, 3Vzpercentige Goldruffen —.—,
vterpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.10,
Türken-Lose 109.10, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe 85.60, Laurahütte 207.25, Dortmunder 96.50, Bo-
chumer 188.50, Gelsenkirchener 189.30, Harpener 180.—,
Hibernia 199.30, Trust 157.70, Lloyd-Actien 107.90,
Packetschifffahrt-Actien 118.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.—,
Staatsbahn» Actien 139.40, Lombarden 25.40, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Com
solidation 344.50, Dannebaum —, Transvaal—
Privatdiscont 44/4 Percent.
Paris, 7. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 45 Minuten.) Französische
Rente 100.22, Italiener 92.35, Exterieurs 71.75, Ottomane
534.—, Türken 6 46.80. Türken L 25.70, Tabak-Actien 315.—,
Türken-Lose 112.50, Randminen 1030.—. Firm.
Die Londoner Börse ist uns bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
sDifferenzeinwand gegen den Committenten.) Aus
Berlin, 7. August, wird uns telegraphirt: In Hamburg
erregt die Zurückhaltung des Guthabens eines Privatmannes
im Betrage von hunderttausend Mark, welches aus Fonds­
geschäften resultirte, seitens des Hamburger Fondshändlers
N. Cohn, welcher angeblich den Differenzeinwand vorschützt,
großes Aufsehen. Es schweben Verhandlungen zur Beilegung
der Affaire.
Dom WzmrsmrmrkL.
Budapest, 7. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) «Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und lebhafter Kauflust fest: 34,000 Metercentner Umsatz, 10 H.
höher bezahlt. Roggen, Mais und Gerste fest behauptet, Hafer
ruhig. Termine fest, speciell RepS schwächer. Weizen pro April
K. 7.82 bis K. 7.83, pro October K. 8.13 bis K. 8.14, Roggen
pro April K. 7.92 bis K. 7.04, pro October K. 7.31 bis K. 7.33,.
Hafer pro April K. 5.34 bis K. 5.36, Mais pro August K. 6.31
bis K. 6.33, pro September K. 6.20 bis K. 6.21, pro Mai
1901 K. 4.90 bis Ä. 4.91, Kohlreps pro August K. 13.40.
Schön.
Triest, 7. August. Guckerm arkt.) Lustlos, prompt Zentri­
fugal Piles K. 29.75 bis K. 30.25. per November- März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio st. 52.— bis fl. 62.—, Santos fl. 52— bis fl. 64.—.
— S p irituLexport: österreichischer, per August-September
K. 19.50 Geld. K. Waare.- Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. —.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.-.
Prag. 7. August. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 28.90, ab Kolm Ä. 29.20, ab Aussig K. 29.50,
per October-December K. 25.10, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffiuirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 36.50 bis K. 37.—.
Budapest, 7. August. lFettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.50 bis K. —, Tafelspeck K. 50.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
>! Berlin, 7. August. lGetreidemarkt.) Weizen per Sep­
tember 155.75, per October 156.75, per December —still,
Roggen per September 142.50, per October 142.25, per De­
cember 141.25, fest. Hafer per September 128.75, per
October 128.75, still, Mais per September 108.—, Mais
per December —. —, fest. Rüböl per October 60.50, per Mai
58.80, behauptet. Schön.
Berlin. 7 August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.50,
SOperc..
Bresla«, 7. August. lProductenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
1490, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark 14.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —, pro August
Mark 24.60.
Magdeburg, 7. August. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88ar. notizlos, Kornzucker exclusive 75gr. Mark notizlos.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. ruhig, August Mark 11.55, September Mark 11.15,
October Mark 9.72 5, November Mark 9.45, December Mark
9.525.
Hamburg. 7. August. (Kaffeem arkt.) sAnfang.) Santos
Good Average pro September Mark 41.50, pro December Mark
42.25, pro März Mark 43.—, pro Mai Mark 43.50 Geld.
Hamburg, 7. August. Petroleum loco Mark 7.30. Fest.
Bremen, 7. August. Petroleum loco Mark 7.40. Brief.
Antwerpen, 7. August. Petroleum 19.—. Fest.
Paris, 7. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 34.50
bis 35.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
37.50, pro September Francs 32'/«, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Atonale vom October Francs
Raffinade disponibel Francs 108.— bis 108.50.
Havre, 7. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 50.50, per vier Monate Francs 51.25.
London, 7.August. iNohrübenzucker.) Basis 88°stetig.
August 11 Sh. 5'/r P., October 9 Sh.(9'/« P,, November-December
9 Sh. 6'/. P., Januar-März 9 Sh. 8'/» P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 7'/, P., ruhig. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 0 P., ruhig, Java-Zucker 13 Sh. 6 P., ruhig.
New-Uork, 6. August. «Producrenmarkt.) Baum­
wolle in Rew-Pork 9.50, Baumwolle in New-Orleans 9.50,
pro Januar 8.60, pro Februar 8.25. Rafsinirtes Petro-
l c u m Standart White in New-Aork pro Juli 8.05, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Nohwaare
pro August 9.35, United Pipe Line Certifikates pro August 1.27.—
M e h l (Marke „Spring Elears") 2.70.— Weizen loco 82.—,
pro September 80.50, pro December 32.50, pro Mai —,
Mais pro September 43.25, pro December 40'/«.— Zucker. Fair
Nefining. MuscovadosRawCentrisugal—Rio-K affee
Nr. 3 9'/« bis —. Getreidefra ch t4.25. Schmalz Marke
Wilcox per -September 7.50.— Schmalz Marke „Western
Steam") 7.12 5. Baumwolle: Zufuhren 500 Ballen.
(Börse für landwirthschaMche Produkte.) Wien,
7. August, (Orig.- Ber.) Die Tendenz für Weizen und Korn
hat im heutigen Terminverkehr neuerlich an Festigkeit zugenommen.
Höhere Notirungen von New-Aork und Paris hatten zu Käufen
Und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt,
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger.
„Hennheberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. mc
««^ Wir-v echt, wenn d
U. 8.4Ü 0- «snnsbsrg
Hlur echt, wenn direct von mir bezogen.
König!, und Kaiser!. HoflieMavt.


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000808 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. Angust 1900
Nr. 6725
angeregt und daraufhin sind die Curse von Weizen um 7 H. und
von Korn um 4 H. gestiegen. Im Ucbrigcn gab es nur un°
wesentliche Cursverschiebungen, und es haben Hafer 1 H. und
neuer Mais 2 H. angezogsn, wogegen alter Mais 2 H. abge­
bröckelt hat. Neps blieb geschäftslos und unverändert. Herbst-
Weizen wurde zu K. 8.13. K. 8.11, K- 8.15, Herbst-Korn zu
K. 7.44, K. 7.42, K. 7.46, Herbst-Hafer zu K. 5.64 bis K. 5.65.
Mai-Juni-Mais zu K. 5.23, K. 5.22, K. 5.24 umgesctzt. Sonst
notirten bei Schluß des Berichtes: Juli-August-Mais wie Sep-
tsmber-October-Mais K. 6.50 bis K. 6.52, August-Sepember-
Reps K. 13.70 bis K. 13.80.— Auf dem Es fe et i vm ar k t e
war der Verkehr in Brotfrüchten bei schwachen Offerten und
spärlichster Bctheiligumg des Consums ganz belanglos, die Tendenz
aber fest und für Weizen hätten neuerlich 5 H. mehr bezahlt
werden müssen, wie auch Roggen weiterer Besserung zuneigte.
In Gerste war das Angebot gleichfalls schwach, besonders für
feinere Qualitäten, für welche gute Kauflust besteht und hohe
Preise bezahlt werden. In mittleren gleichwie in abfallenden
Sorten ist das Geschäft noch immer nicht recht entwickelt.
Spiritus. Wien, 7. August. (Orig.-Ber.) Es kam
heute kein Abschluß vor, die Preise blieben aber behauptet und
für prompte coniingentirte Maare war wieder K. 44.40 Geld,
Ä. 44.80 Brief.
fBorstenviehU Wien (Eentralviehmarkt St. Marx),
7. August. M eri cht d er Wiener Bich- und Fleisch-
marktkafse.f Zum heutigen Markte waren 9685 Stück an­
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 3453 Stück Jung-
fchweiur. und 5986 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9439 Stück aufgetrieben. Bei etwas lebhafterer Tendenz notirten:
Prima von 85 H. bis 88 H., mittel und alte Schweine von
78 H. bis 84 H., leichte von 70 H. bis 76 H., Jungschweine
von 68 H. bis 88 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
fTLgNchsr F!sisGMar!1»1 Wien, 7. August. sOr i g.-
Bericht.f Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt
43,618 Kilo Rindfleisch, 962 Kilo Kalbfleisch,— Kilo San-
fleisck, 3048 Kilo Schweinefleisch, 96 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 21 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. l.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
§. 1.80, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.30, Kälber 88 H. bis
K. 1.24, Schafe —- H. bis K. —. Schweine 94 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
Amtliche Notiriingen der Waarenbörle vom 7. August.
NMcr.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29 50 bis K. 29.60, prompt ab Olmütz
K. 27 80 bis K. 28—, prompt ab Brünn-Wien K. 27 80
bis K. 28.—, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.10 bis
K. 25.20, pro October-December ab Olniütz K. —bis K. —.—
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 65.—, Secunda, prompt, ab Wien in Eanz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggous K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Gauzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 50.25 bis K. 30.75,
Raffmade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.— bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.25 bis K. 29.75, ruhig. Pilss Ccntrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.75 bis K. 30.50, per
No.vember-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 95.— bis K. 96.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.70 bis fl. >3.80, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
strmä v/bite prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50>
^ detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.—, fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 60.—, fl. 61.—, Good Average fl. 58.—,
fl.59.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 56.—,
fl. 57.—, ordinär fl. 54.—, fl. 55.—, Westindischer se
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Poctorico, se nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75^—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligueae
fl. 55.— fl. 69.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.— Macisblüthc fl. 240.—, fl. 270.—, Macisuüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Banrnwollgarrle, per englische Pfund, unverändert, 4er Äb-
fallgarn, rvecunda, Lieferung ab Fabriksstation, 44 H. bis 48 H.,
4sr Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H. bis
56 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 56 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
statiou, 62 H/bis 64 H.;20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 82 H. bis 84 H.: 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 86 H. bis 88 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 96 H.
MZWSV KZVsS VÄM '7. August.
Der hiesige Markt, auf welchem die Geschäfts­
stockung sich heule so intensiv gestaltet hat, daß selbst
in Creditactien, Staatsbahn- und Alpine Actien die
Thätigkeit zeitweilig gänzlich unterbrochen war, stand aber­
mals vollkommen unter dem Einflüsse der Berliner Börse
und seine ganze Bewegung war lediglich ein Reflex der
von KukZgkVkrtstön
unter äsu ooulautesten LsäivAuvAeu uusxekulirb^
alle etn-u xervunsedten ^nskilults über
nuä drisllielie Lukrax-en kostoufro! ertstsilt.
dortigen Haltung. So hatte man hier im Anschlüsse an
die lieferen Notirungen der gestrigen deutschen Märkte
auf ermäßigtem Cursniveau eingesetzt, welches dann bei
der herrschenden Stagnation unverändert blieb, bis die
Meldung einer neuerlichen Montanbaisse in Berlin
wieder den Anstoß zu einer abermaligen Herabsetzung
der Curse, insbesonders der Eisenwerthe gab. Die spätere
Besserung, die sich aber schließlich in ziemlich starker
Werse auf dem deutschen Markte geltend machte, hat denn
auch hier wieder zu einer leichten Reprise verholfen, die
allerdings, da bei Schluß der Börse jeder Verkehr anf-
gehört hatte, nur in den allerengsten Grenzen blieb. Bei
dieser Apathie des Marktes, welche eine eigene Tendenz
völlig verschwinden ließ, fehlte auch jede Einzel-
bewegung und wäre nur zu erwähnen, daß Creditactien
eine relativ gut behauptete Haltung zeigten, während
Staatsbahn- und Alpine Actien, letztere unter dem
Einflüsse der Berliner Montanbewegung, eher
matt tendirten. Ebenso verkehrslos wie die
Conlisse war der Schranken und wenn auch in
demselben die rückläufige Bewegung, sv namentlich
bei Prager Eisen-Acticn und Böhmischen Montan-Actien
in starken^Cursdepreflionen zum Ausdruck kam, so waren
diese doch nur das Resultat vereinzelter Abschlüsse. Auch
das geringe Interesse, welches sich anfangs für einzelne
Kohlenwerthe sowie für Tampfschifs-Actien gezeigt hatte,
war bald verschwunden, so daß auch diese schließlich zu
abgeschwächtcn Cnrsen aus dem Verkehre gehen. Ans
dem Bankcnmarkte bleiben schließlich beide Creditactien
aus leicht erhöhtem Cu sniveau. Abschwächuugen erfuhren
dieActienderLänderbanc,derAnglobank,derÜnionbanksowie
Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien. Von Transport-
werthm zeigen Staatsbahn, Siraßenbahn-Acticn, Dux-
Bodenbacher, Ferdinands-Nordbahn und Dampfschiff-
Actien Rückgänge. Avancen erzielten beide Nordwest-
bahn-Actien, Lloyd- und Adria-Altien. Auf dem Jn-
dustrieacticnmarkte wurden Alpine, Prager Eisen,
Böhmische Montau-Actien, Egydier, Brüxer Kohlen,
Salgo-Tarjaner Actien, Schodnica Actien, die Actien
der Allgemeinen österreichischen und der Internationalen
Elektricitäts-Gesellschaft, sowie Waffcn-Actien billiger ab­
gegeben. Höher bezahlt wurden Trisailer, Westböhmische
Bergban-Aclien, Veitscher Magnesit-Actien, Simmeringer
Maschinen, die Actien der Wiener Ballgesellschaft, sowie
Wienerberger. Renten lagen schwächer und haben
namentlich die gemeinsamcn Titres stärkere Einbußen
erlitten. Von Devisen und Valuten hat sich Devise
London versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/, Perccnt
An der Vor dürfe notirten: Oesterreichische Creditactien
663.25 bis 664.75, Ungarische Creditbank 683.75 bis 674.75,
Länderbank-Actien 11.5.—-, Bankvereins-Actien 495.—, StaatS-
bahn-Actien 657.75 bis 659.75, Lombarden 109.25 bis 109.75,
Dampf'chifffahrt-Actien 773.50, Alpine Montan-Actien 451.50
bis 153.50, Rima-Muranyer Actien 516.— bis 517.—, Salgo-
Tarjaner Kohlen-Actien 640.—, Nordungarische Kohlen-Actien
212.—, Türken-Loss 105.— bis 105.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 664.—, unga»
rische Creditactien 684.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionvank-
Actien553.- ,Bankvereins-Actien495.—,Länderbllnk-Actien1!5.-—
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien tit. L 272.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 659.50. Lombarden 109.50, Elbe-
thalbahn-Actien 461 —, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Aclien —.—, Alpine Montan-Actien 452.50, Tabak-Actien
286.—, Prager Eisenindustrie-Aktien 1820.—, Mai-Rente 97.75,
Ungarische Goldrente 115.50, Oesterreichische Kronenrente 97.60,
Ungarische Kronenrente 90.80, Zwanzig- Francs- Stücke 19.33,
Marknoten 118.58, Nubelnoten —.—, Türken-Lose 105.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
664.— und 665.25, Ungarische Creditactien zwischen 685.— und
685.50, Länderbank-Actien zwischen 413.— und 414.50. Es schlossen:
Bankvsreins-Actien zu 495.—.
Zur ErklärungszeiL um 1 Uhr notirten: Creditactien 664.—,
ungarische Creditactien 685.—, Staatsbahn- Actien 653.25,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente
115.40, Alpine Montan-Actien 151. —.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 665.—, ungarische
Creditactien 685.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbauk-Actien
553.—, Länderbank-Actien 413.50, Staatsbahn-Actien 659.—,
Buschtiehrader Actien Ut, L 1085.—, Lombarden 109.25,
Elbethalbahn- Ai tien 461.—, Alpine Montan-Actien 452.—,
Türkische Tabak-Actien 286.—, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronenrente 97.50, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrente 90.75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 664.50, ungarische Creditactien 685.—, Anglo»
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 494.—, Unionbank-
Aetien 553.—, Länderbank-Actien 414.50, Staatsbahn-Actien
658.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Artien 461.—, Bau»
und Betriebsgesellschafts-Actien L 274.—, 8 266.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 771.—, Tabak-Actien
236.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1783.—, Rima-Muranyer
516.—, Alpine Montan-Actien 451.—, Mai-Nents 97.55, unga­
rische Goldrente 115.45, österreichische Kronenrente 97.60, unga­
rische Kronenrente 90.75, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 118.62,
Böhmische Montan-Actien 1238—, Brüxer Kohlen 93l.—,
Waffenfabriks- Actien —-, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elsktricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjancr
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —.-, Perlmooser Actien-
—.—, Wienerberger Actien —Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —Poldi-Hütte —.—. x
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres «erweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörke: Creditactien 664,50, ungarische Creditactien
685.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 494.50,
Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats­
bahn-Actien 658.50, Lombarden 109.50, Elöethalbahn-Actien
461.—, Nordwestbahn- Actien 451.—, Tabak-Actien 287.—,
Rima-Muranyer Actien 516.—, Alpine Montan-Actien 450.50,
Mai-Rente 97.55, ungarische Kronenrente 90.75, Türken-Lose
106.—. Marinsten 118.58 per Cassa, 118.62 per Ultimo. Gc-
fchäftslos.
Schlüsse perUltimo Angust.
Lonion-ChequeS.
Paris
Sv-Frank-Stücke.
Rubel
Marknvien
Geid
SiS.sa
se.s;
Woars
S4S la
os.es
London-ChegucS.
Paris
Sv-Frank-Stiicke..
Ravel
Marknoten
SqluSc»»-
Gild
W-ar-
August^ Sept.^ Octobcr
Stellagen
Effect
August
Sept.! Oktober
Vorprämien
20-24
22-26
-0/
32—36M-44
38—42i51—55
51-5566—70
" """ 70
33
33-37)51-55 66
— i12-14?
Oest. Crdtacl
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
5—6
5'/.-6'/,
8V.-9--/.
9-10
10—11
14—15
11'/»I2'/.
13V.14V.
18VU9'/.
14'/,15^ 18°/,19°/1
3V.-3V.!-
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
RerNrr
(Nachbörses
4"/n ung Goldrente i
Unqa'. Kronenrente f
Creditactieit P
Sraatsbahn P
Lombarden -s-
Berliner Wiener
Curse Parität
96.25 jl 15758"
90.50
207.10
139.50
91.25
565.96
658.38
Serlir»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L. f
Nordwestbahn f
Clbethalbahn ..... .-j-
Rnss. Bankn. (Casse) P
Rufs. Vankn. (Ult.) 7
Berliner
Curse
Wiener
Parität
25.4S I 117.14
DlZconto-Commandit 175.—. Italiener 93.10.
Umrechnungs-Curse 118.60.
7 per Ultimo.
216.— 856.13
Fest auf Deckungen.
L'r'LQLkurl:
Oest. Papierrcnte.
„ Silberrente.
„ Goldrente ...
Ung. 4<7«, Goldrente.P
.. Kronenrente.. .P
Oest. Creditactien .. .P,
Bankvereins-Actien .-f
Oesl.mng. Bankactierr.
Staatsbahn i
Franks. Wiener
Curse Parität
"96.80" 97.58'
96.40 97.18
97.70 115.85
96.10 115.40
90.50 91.25
2',?.- 565.64
122.90 492.99
122.— 1720.42
139.50 s 658.38
Lreipercentige ungarische Goldanleihe 77.30. Besser.
Umrcchnungscurs 118 60.
1- per Ultimo.
L'r'LrrlLkQrl:
Lombarden -f
Nordwestbahn -f
Elbethalbahn-Act'enf
Buschtiehrader Ut. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.20
81.25
20.49'
81.42-
Wiener
Parität
116.18
450.46
118.53
243.33
96.5S
Siew-Bork, 6. August. (Kabeltelegramm.) sSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel auf London >60 Tage
Sicht) 4.84V», Wechsel aufParis 5.16'/,, Wechsel auf Berlin 95V„
Silber (per Unze) 61.—, Denves und Rio Grande Prefered 67.50,
Erie Railroad 32.50 first preference, Illinois Central­
bahn 116.50, Lakc-Shore-Actien 209.—, Louisville und Nashville
70V», Union Pacific 60.—.
Rew-Dork, 6. August. Der Actienmarkt eröffnete fest,
wurde im weiteren Verlaufe noch höher, gab aber wieder nach
und schloß willig.
Actienumsatz 181,000 Stück.
stoittsötrung llös LMilivliLN Lounsdlsttes
llsr- Äiisnei-
Arverle Lose.
40.
. 10,
.
. 10
40,
> L0
40
LM.
ü.W
CM
. ö. W
CM.
°. W.
CM
»>
3Ü
ö
4
i'/.X
^ X
z
Pins,
I/IL
1/8
1/7
1/1
1/IS
1/S
1/1
IS/l
o.Zins
SSSSi!
1VL
42 7.S
-1 Berziuslichs Lose.
Per Stuck
B -Cr -A.° ö.,P.-S.E>880S.100fl.o.W.
... 13SS.»
Doli.-DampHch -Ges. 100 fl. CM.....
Doü.-R-glll.-Lostv. 1.1870 ü loofl.ü.W.
Hpvot.-Lk., ung., P.-Schv. L100 fl ü. W.
Triester Smdt-Anl-ih- ü 1«, fl. CM...
„ s. bo fl. ö.W.
Serbisch? BräNi-n-Anleifle ö. 10» Ares.
Türk.Eisenb.-A P.-O.LtooFrcs.p^Cafla
d) Unserzi nsti chs Lose.
BudaPsfl-BasNic- (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanftalt s.Hand. u. G.100
Slar, A
Innsbr. Stadt-Anlehen... so
Krakauer Lotteric-Anlsben. SO
Laibacher Prämien-Anlehen So
Oseift Stadtg-meinLe. ... 4»
BaMY
Rothen Kreuz, öst. Ges. v,
Rothen Kreuz. »ng.Ges. t>.
RudMtistunz
Salzburger Priim.-Ärilehen
Ztänm"°cS!aLt-) P'r.Änli sa s ö. W.
Ws-a-rC°mm.-L.«.ft.187410»" «, W.
Getvin,'»scheine der 3°/. Pr.-schnldver-
kchreibuna der B°dencr.-A.. Em. 1880
detto d-tto Emission 1883^
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hhp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Checku-turze Sicht, f. Ivoholl. Guld.
lLngere Sichten....
Brnsiel Ch-ck ». kurze Sichten für 100 Frcs...
länaere Sichten„ ..
TeüticheBantPl. Checkn.k-.L. s.l 00M.d. R.-W.
läng. Sichten„
London CH-» u- kurze Sichten f.10 Psd Sterling
längere Sichten„
W-VNork. lur 100 Dollars
-ii-ll Bankplätze Ch-ck u.knrzeSicht, f. I00Lire
"' längere Sichten.
PariSu.fr-nz.B-nkpl.Check u.k. Sicht, f. 100 Fr.
^ lädiere L-rchten„„
m/Prrburg'u.rus?.tzl°tz-CH-cku.k.I.f.l00Rul'.
..„ lljnsi. Sicht
tzüri^ u Basel Check u. kirr-e Sichten f. 100FrcS.
^^ .. lagere Sichten
Schweizer PlüheCbecku.lur^e Sicht, f. lOOFrcS.
„ längere Sichten.„„
VatuLen.
Kaiserliche Münzducaken -perStück
Kai erliche Randoucaten ..„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Awanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S ücke„
Awanzig-Lei^Stücke
Zwanzifl-Mark-Stncke
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Sove'-eianS
Türkische Goldlirs„
M-iria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbauknoten oder denselben gleich-
aebaltene Notpn für 100 R-M Per Casie 113^^
^ ...^ perUlt. August!!
^talremsche Banknoten f.lOOit.Lire!
Rubel-Noten per Cassa
200 8ö
118 35
243 1'
96 62'
255">
1142»
23656
106 25
4 7
200 85
11855
243 1:
96 67
1142'
24150
231—
540-
251-
235 50
370-
180-
73 25
105 75
12 60
384
124-
62-
72-
46 56
125-
131—
42 25
20-
62-
170-
60-
184-
130-
379-
28 5t
50-
23-
200 8(
242 0?
242 9(
90 35
96 6<
255 56
95 95
95 95
1146
1140
19 33
23 67
118«^ 116 50
118
! 90 60!
2 55 "!
244 54
235 30
360—
253—
237 50
75 25
106 75 j
13 60-
387—
126—
64-
72 50
49 50
128-
t33 -i
43 25i
2125'
64-
173—
62—
l86 —'
381—l
30 50,
52-
24-l
200 95
148 70
'43 25
21 >10
90 55!
96 70
235 25
96 15.
9615!
1150
1145
19 36
23 75
24 34
118 70
118 70
90 70,
3 56'
MLLd8S?8iuK8?k-Lot?6N-KS86st8ebLft
' ^^0llr:eil6 10 u. 13, IV.'^VIecksu, HaupistrLKSS 1L,
^ 74i;, IX. .Vlsergtrasso 82-
Air
omxfsblsullivsrtli:
4°/ois« V/elsop l-oosldakn-ppiopitäts-obllgstioven. Loivobl äio
kslligen Zinsen, als sueli <lis äuroli ä.uslo8uuA rur Uäoi:-
MÜIunA gelangenlisn Obligationen irsrcksu okns jeclsn
Kberror-, LeküUrss- oäsiv sonstige» XdrniA
EivAelöLt.


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000808 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.034 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. August 1900
Nr. 6725
WM«I „LWLLLWSrLG« -RKWäLkTU"
rrsus srnt«» RLnxss, LltrLnoisr»irt.
^.ra Usuptplutr, änrcd siuen lilsuban bsäsutenä verskrSssort. 80, mit üllsm Lomkort ausAsstattsts,
eisktrisob belsuvkiste 2:mmsr. ürossor Spsisosaal. VornüZIIods Lücke null ronommirto IVsios.
Onmibos bei -lllea 2ägsn. (Lsstsns smxkodlen.) Uüiler, vssitrsr,
eö7 iLiiAÄiriesr Dbsotsi-LsstsuiLtsvr in Sr»r.
FhecrLer und Dergnügungen. W
i<. k. ^of-Luigtlieater.
Geschlossen.
i<. k. iiof-Lpsrniksstsn.
Geschlossen.
jsnisess-IlrvLtsr.
Dienstag den 7. August:
Abends halb 8 Uhr:
Tie Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 8. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Nurisske nnt Gesang in K Widern von
F. Radler. Musik von Z. Bayer.
Cajetan Bämnel Hr. Fischer.
Amaiia, dessen Gattin. .Frl. Liehe.
Neiti, 'sinbenMädchen. Frl. Notva.
Famia, Köchin Frl. Lehmann.
Raja Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Hallcr.RechtsanwaltHr. Lishbach.
Wessely. Bierbrauer. ..Hr. Gollma:,n.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harra:,d.
Kandier Hr. Lcbschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius »on Künger Hr. Gcttle.
Frau Spreuer Frl. Fried.
Katharina Berndorj .. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidingcr.
Bocks, Agent Hr Duschniz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bftkncr.
Ein Vlccolo Frl. Gasten.
Babuschka Frl. Arim.
Binlelhuber Hr. EoltSleben.
UrsniL-Ilisutön im Msnyp
Iliiöngurten.
Dienstag den 7. August:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und dir Welt-Aus­
stellung 1906.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
LsutsoksZ Volkstkeuisi'.
Geschlossen.
Kaimunriiksaisr.
Geschlossen.
IllLlltS? 8N ÜLk- Ä-'ISN.
Geschlossen.
liis^tep io riön ^osofstucit.
Geschlossen.
Osk-I-Issestei-.
Geschlossen.
Kirnstte^Hcrrrs
U. ZZLLS'LKWZILEL Z
st» ülisr- L.oEr-!rkzx«ki-rst:L'rL-s8s S.)
——
--"4- DXTßIWLoLZLNLK. ^—
EiüVlttAKiemchL
in guten Häuser», ertheilt eine päda»!
gogisch gebildete absolvirte Confer-!
vatoristin. Adresse erbeten unter: „A.!
G. 40" in der Spedition d. Bl.
Lügiinksiitsätst timitiß iü ^isa.
Dienstag den 7. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Aork.
r
dc« K. Kronson. 3. Btto: NoU-streot
in rkom-Norit an- chinrstschon N«»-
sahrskagc. t. Bild: Wandq-Ktorr am
Kraadnray, Nom-Uorkr.
Habakuk, President des
Tugendschutz-VereinesHr. Tusch!.
Harry Bronson Hr. Wann.
HabnebieK Hr. Lunzer.
Äoung. 2hcaterdirecivr.Hr. Walter.
Rodomonie, seine Frau. Frl. Huemcr.
Cora. deren Tochter.... Frl. Gasion.
Muck, Comüer —... Hr. Augustin.
Mary Clancy. ..Frli Horst.
Felicia Pius Frl. Kraft.
Graf Roda Rattatu Hr. Blumäu.
Graf Todo Rattatu .. Hr. Skettacr.
öricot, französischer Koch Hr. Rolland.
Fifi, seine Tochter Frl Augustin,
Smith- Ossicier....... .Hr. Meister.
Biolei Frl. Milion.
Blinky Bill, Boxer Kr. Seibold,
Kissie, Tänzerin Frl. Wally.
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
^WäOLMLs'OA M Lu88!Nlä.
Zeitbilder aus den BaCanläudsrn, Central-Rußland, der Krim,
dem Kaukasus und Central-Asien.
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 341 Seiten.
Preis elegant brsschirt 8 Kronen.
!E- Als öewährles Inieruonsoigan
besiens zu empfehlen:
Scdcut-mdite poliniche Zeitung chtsaß-Lothringens,
Ladens und der Rbeinpfalz,
wie überhaupt ganz Äüdrveltdeutlchlands
W IsauPtdtau des gesammleir besseren publicmns.
Lastttch 2 Aiiynalnm in Z Blairern.
W AhsMMküts: W. 5— ^as Gusrtki
bei allen Postaiistal'en Demi lard«, Lelicrrciäis u. 1. w.
Ferner a!s wirksame FachblKiLer W
derselben Druckerei empfohlen:
W NgLarisLspitschrist für Ellüß-Fsthrmgen, U
allmonatlich erscheinend. Beilagegebühr Mk. 4—.
Durchlaufende Zeile 40 Ps., -/, Ss,lc L Mk., V- Seite 9 Mk.
AeremsMfchrifi öes Mjj-röthrlngWrn K
GeMkLer-Nerrms,
jährlich 5—6 Nummern. Beilageaebühr Mk. 4.
Durchlaufende Zeile 40 Pf., Vs Seite 4 Mk., V» Seite 7 Mk.
Mßckte Aorgllmiisihe Nttttzklüulßen,
Fachzeitschrift sür alle Interessen der Mugtechnik Niit ihren Hilfs­
wissenschaften, sür aörouautische Industrie und Unternehmungen.
Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins sür Lus!sch,ffahri.
Redigirt von vr. Rob. Emden, Privatdoccni an der Königl.
tech». Hochschule zu München.
Vierteljährlich erscheinend, das Heft Mk. l.50.
Commissioitsverlag von Carl I. Trübner in Etrastburg i. E
Lgesvaliene Zeile 30 Pf.
Brr öfterer Einrückung günstigste Bedingungen.
Alle Annoncen-ExPedMonen vermitteln Aufträge billigst.
Gefl. Anfragen an die
VMii« der „MiHiNM psji"
Straßburg i. E., Thomannsgasse 19.
63L36
I. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Dspöts in den meisten
Specereiwaarcu-, Deli-
catsffeil-Geschäften und
Conditoreien. rsr
S-O-S
VWM!
aus Original englischen
8MAü!!-!)opj!e!Mk,'i
Mit Qrlmvsi-
Lv/isoldsnIsAe,
sowie 1018
 Fll.-,! SSW«. «UUK »k s. Lsa«.
so
.st.IIl
ä^
6«
7 40
-Ms
1l»2k
5c!>.r.
4/a.
I.II.III.
!»>;. r.
4
t.II.Ül.
7 45
-81S
8S7
10 rs
>036
l1°7
>119
148
11-6
11 SS
»81
8 IS
!
8 59
k«!!.
44
null.
*845
» g 28
sia
10 SS «12 28
,1,59^12 58
2 20
,2 29
1148
2^
4 27
>10°
1»4S
1 50
2 SS
5 oo
2"
645
8 is
>°1
g s>>
7 36
7 44
8 SS
g50
10 »s
10 28
2 S9
3 l»
Z44
1 16
7 48
5Z8
82°
SLI
11 w
8»4
g47
8S7
2 so
xo3
112
7 °o
2 25
655
I2L
v«o
2 2S
320
3«
^ 52
10
!
K57
629
7-4
!
7 04
112
1°>
7 4i
12 os
1 89
41
8 SS
guv
9 4°
!
1115
stdftr.
S
UI.III.
1 00
1 36
2°7
I22
154
6i
620
8-9
818
10
11
>2 09
1 vo
1 ^0
2^
4 s>
7 28
9 12
I 00
912
11 is
6 16
1025
1SH)
s.!!. I
?ersi.
12
I.II.II!.
3 so
^ 88
6 10
685
811
a k:
« g
--?
4 3°
5 08
Z37
7S2
821
gsi
!
9 SS
10 S1
ILi
812
9 2°
8 37
I
1100
vis ktavlitrslt (6^0 abs. bis
5S9§rüb) ist äurob vnter-
strsioliunx äer Lkiilutsn-
rillein ksuutllcb gomaebt.
6 50
921
10 ss
1 85
845
s>44
10°°
s
I.ll.IIl.
10
I.ll.M.
^25! 8L
«8^! 9ss
9244021
945
!
10 so
11°o!l2ssl211!
1>S0 129 12Zl
Sck.r.
s
I.II.i»
12 is
120
2»6
s,17
712
1049
1 IS
30»
310
^ 0»
5 vi-
Fos
8 49
^ 12
4L
7 24
5 ss
7 58
917
j 0°
8S7
10°8
210
»SS
10 L
6 4°
1 86
7 35
,145
10-8
!)4°
259
z^o8
4 15
g 5°
7 82
*6 02
7 50
11-o
1!)27
gU4
g 58
8 IS
19N
741
1 08
»37
7I8
11^
115
8 28
9 29
10 08
1042
4 20
12 is
3 23
>
94°
4 51
6 84
1105
205
SS4
I 1°
tzs»
sssl2
2>s
gW
617
7 12
tv«o
1 ^s
3 00
3 16
4 0°
5 09
g-6
6 40
1012
687
5 85
10 so
12 S2
»07
^ VS
845
650
1 40
1 29
644
10°s
5 so
8«o
93«
7 4N
1048
12S7
342
9 16
7 18
1 20
IVieri (SSsbüadlis)..
öallsn
Vkr.-^snst-ult...
Semmering....
Mrrruevklsg...
ktsudsrg .....
Kapfenberg
/lll-Sss'-visren.
öruok a. 91
beobsn
llisonerr
Ssirtdai.
V/örgl ...
Innsbruole.
VUIaeb
Vsnsäig
6rar
SflioifsllI,
Purk!» (llki«d«ib°rx)
buttenderg
illardurg
iiiagenfuri
Viüsok
Ivdiaek
kor:sn-6riss....
dtersn
Irient .........
dlori
aroo
lliva..
Verona
pragsrdof........
psttau
OHIi
Stelr.brüok
Agram
bsidsod
8t. k-eter
Adbaris-üüatt
?ola
kisbresina
Kärr
Venedig
Lologna
plorenr...:
Pom
Neapel
dlsilanit.
Lemia.
diirra...
Iriest....
LN
ab
V/lSN (Säildidalail)....
Sopran sv-ä aburx).
Srombatbo y ...
d!Lgz--!)...
Larve
pskravr
koc».
13
I.Ii.Ill.
Sck.r.
3
7 45
7 Ü6
6^
4 29
J52
I
219
2--o
137
12 so
10-s
940
8 so
9 so
7 31
6 55
!
522
8 54
SS»
400
1245
7 89
915
2 so
8 50
7^58
648
6 s°
5 ss
8SS
4^20
320
11---
84°
2 so
1009
8 ss
2 29
145
129
12 s?
7 5°
U-
9 5!
808
52°
8 82
7 10
10-s
6-o
goo
9 so
11 -s
1 05
8 SS
1220
800
9 so
723
5S2
dkil. t.
3/»
I.II.ill.
k»!Ü.
7
945
9 14
852
7 Sl
7 °o
6^6
SS7
4 05
5 so
520
10 ss
2 28
12-0
445
1 4°
10 S7
904
6«s
7 07
LZ)
3 22
2 S4
12 s°
IIM
12 36
II»
5 88
7 52
10S»
8 ss
451
Zl^
10«3
816
512
310
7 4°
2 '-s
1245
7 15
12^
8 -«
1058
957
8»
?5S
kso
658
548
S--
440
12 S4
250
1240
10 Sl
925
445
»05
910
2 so
8 ss
koftr.
s
l.ll.M.
8-t.r.
s
11?s
FS5
10 so
9 ss
5 ss
zso
2io
12-o
7 07
845
985
623
44°
2°s
1105
00
3-s
256
1°l
12-s
1122
10--
10 °-
9"
A58
g20
!
7 28
tz13
5 LI
4 51
6 SS
8 05
6°l
4 48
N -7
4 82
2 °o
2»5
94°
12»
9LL
zsi
2»
§24
10 ss
4 50
10 so
g 40
tz°o
1is°
7 45
61°
10 58
3»
2 so
1148
10 SS
7 48
4 19
3 01
254
2 21
1 07
12 s°
kern.
rsv
1.11.
g 00
8i»
650
6-0
5LI
'S,>
8cd.!.
r
k«r».
11
I.ll.IIl.
9 15 115
12 s-
8 24 1203
70s
687
5"
SS4
447
IlS
7 46
904
2»
481
zio
1148
10 SS
7 48
4 19
3 01
254
221
1 07
12 so
2 SS
156
1 88
1§
940
1151
1015
8-s
615
8«i
657
2 -0
10 S5
6io
11»
I55
°sS5
Z05
3 ss
815
10»
g42
g^s,
tzoa
826
k-s
2»r
7^
6 »s
vo
vis 2sitsu rsokta
von äsn Ltations-
NLMSN sinä von
unten naeli »de»
ru losen.
* Drsk vom 1. ^ur>;.
sl. vlLkkse): Osteuäö—^Visii—Irrest uuck 'Wjsll—VsveZls (^Visa ad 825. 'VVlSv S.L SIS), ^VIsQ—'Llai'durx—rrLnreueketüs—HÜL (HVtvu Ld A45^
-VVIsu au 82 0).
Otrsets 'VikLfissr» (I. H. Olasss): Vsisv—I-sodou—VsuoZix—dilall«.n6, Xlaxonkurk uuä ViNs-ed, nrul 'VVisu—kautatkl (s.^rcli III. ^1»sss) OVisu s.b 746^
"WieQ au 94.5's. ^Vitzu—^sardurx—slssrLvrouskskrs—(VV^jsn ab 945. >Viou »u 82 0), ^Visu—^dvaria, kiuwk, unä kolL (^Viev ab 815, 82^, 'VVisu au 85 0,
91b ),'Witzu—), ^Vlsu—storruous—Vsnoälx s^Visin »d 8^5, ^Visu Lv 91b), ^Visu—8oprvv—uüä
(^Vieu »k» tivO, >V>vu au 85 3, 934Visu—8oprou-/Lä-lLLv^—^xraru (4V!«u ad 195 0, l^isu Lu 536).
kLürpILsv 2iirQMlUoLer Llr»rer» !m 1"»scLv^/'oriarLt »Irrel veL tte» SsdarIrv^-vL»»vrt, Ze»v kür «Ns ^ttzrrer L-oe?-IotrsoLsrr »rretr t» üea iLvaL»
?>3N2ö8?36ks
Llzmmi-ZpSeiZÜMSn
AM RLNM
HAdi,!. ^3pni^6p8irA§86 45
(Lclco Ll U8«i»»trs»!i« S). »»»,-i, 4 l, ra,
W UllststoLro sr-stis. Ltz>- 15s
W»-
K»-
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann R. Bernyh.— Redaction: IX. Peklangasse 4.— Adminijttation, AnkündiguMs-Bureau Wd Expedition: I. Schulerstraße 20.

