
[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 1 ]
Wiener
AllgtMw Zeitung
s Aßr-Matt.
AbsiMMNtMkise:
Znm Abholen monatl. L 2.40, vrniell. L 7 20; mit Lägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertekj. L 8.—. -— l?i-ovrnL: Mit tägl. Zusendung: monatl. X 2.80, Viertels. L 8.—.— t
Bei uns mit direkter Kreuzbandverjendung: Für Deutschland. Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltvosrvereme angehörigen Läuder: vierteljährlich T 13.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.99; in Epypten
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.30 vierteljährlich.— Llnselne Nummern: In Wren 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Nx. GGO4.
Wien, Dienstag 1Z. März.
Anog„eichnrtcs Vilscnetzcv «nd
Kchwrchntrr Lagerbier, vor'ngiiÄc
»ikdrrögrrrrichische Weine.
Täglich bis 2 Uhr geöffnet.
KsstMk'sni,,8odsuffö>'!rsl!6!'"
(kLlLiI Lsi'dsrstsln)
Vl8-Ü-Vi8 «lsr L. u. Iv. Lokbm^c E
Kerngr Wiener «. srnnzörrscho Küche,
»ach de!» Theater fteis frisch.
Separirter Eingang in de» e>pr!!e-
saal dnrch das Urstidni.
kriMU, SchMrrgaffe 2.
Nestaurant ML'Z'LLLer „zum alten Schotte,rthor"
ir nächster Nähe des k. k. Hofbura- und Deutschen Bolkstheaters. 1373
Lkr und nach dem Theater stets frische Speisen.— Münchener BürgerbrLu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weins.
Im 8outerr»in-I,ocrl1o «r-LTi rsNiAls
Llsxsure Lpelsesüle, LIr,d2iiLraer sr, vsrisistUer».
eilerei §t. Sich» MchmkeSer)
Restaurant und WernkrUeret
I. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 11, Kramergaffe.
WhitstabLev, UaLivos.— Zollratessen.— Mernspecialitätrrr.
2066
dKl«-Mv8lK?SL'KI»1 ,,GnS88Z8AIL»"
n. I!!. 1.
^xlrek <^onc«it üer 8»!nn«:ape!Is 11^1)1'^.
tti» Ll'rüd xeiiilnet.
SSL'« LSkS SZV 8LGGZG
n. Ho^LENLxLLSSO 113
Tägttcki bis 3 Uhr Früh IZoncert. Bis Früh geöffnet.
Vorrügliedo
aUern nrvller-
^ nen Oomkoi-t emxyrffed-
tels 2immvr, ^.pp»rtemsvts,
Luexvroleknets VerpSsxauF rn
massigen Preisen in »Lmintliedon
L1nkli,«ement» 6er Inivi n.T<!«NLlen
8elilak^ n^en-lresvllsehskt.
prospeete gratis unä fraueo im „Hotel LtvpliLius".
j Zedvusisr KHmatisodsr Kurort
! Lsgaemsts Lclmellriigs-Vörbillällogsii
jroa unä llrcb übsr.ill. 4M
?rscktvoltsr Ltranä. Hg.
vergleiebüoiisr Luk-
olltbelt türOsr-
vevkrallLs.
lüvbsltrsnspori- Untsrnolimung
^s.N.1a-Lx:SÄ.t.1:iO^.sl2.lU.-a.s— TLsiss-^vr.rss,'».
LLl7rTlLk»,L."
OlOV. ?0Ht6!I1
Kais, ottor». klok«ps6ltoiir. 555
inisrnLlionals Iraosporte.
KsMsßH8"ÄI'SSL
LÄLr- j (1,1s,
K3M2S, °<3PPS
MZM
Lsoxolü FnstitZ!, SpeviaHst fff,- l.vffenk!viclöp
1/VILI^, IX. 'WüknnLsrsti'I.SLS 46.
Der Uuf mach d§M Frieden.
Wien. 12. März.
Aus Prätorra wird heute gemeldet, daß dort die
Consuln der fremden Regierungen am 10. d. M. zu
einer Conferenz eingeladen und ersucht worden seien, die
Vermittlung der Mächte, deren Vertreter sie sind, anzu­
rufen, um dem weiteren Blutvergießen Einhalt zu thun.
Gleichzeitig liegen aus London und Brüssel Depeschen
vor, wonach in der Nacht von Dienstag auf den Mitt­
woch fünf in holländischer Sprache abgefaßts Depeschen
bei der englischen Regierung eingetrosfen seien, in denen
die Präsidenten Stejn und Krüger anfragen, unter
welchen Bedingungen die Einstellung der Feindseligkeiten
herbeigeführt werden könne. Die verbündeten Republiken
erklärten sich zum Frieden auf Grundlage der Anfrecht-
erhaltung der Unabhängigkeit beider Republiken bereit,
worauf die englische Regierung mit einem entschiedenen
Nein geantwortet hätte.
Unter der Voraussetzung, daß diese Meldungen
richtig sind, scheint aus ihnen hervorzugehen, daß die
Buren von der Hoffnungslosigkeit eines weiteren Kampfes
nunmehr sich völlig überzeugt haben. Es ist darum an­
zunehmen, daß aus dem angekündigten Widerstande bis
zum letzten Mann, aus der Drohung, man werde
Johannesburg und Prätoria lieber in die Luft sprengen,
als zagebcn, daß auf den Zinnen dieser Städte der
Union Jack wehe, nichts werden wird. Das Schicksal
hat gegen das tapfere, todcsmuthige Volk entschieden,
denn das Schicksal ist mit den Starken. Im Interesse
der Menschlichkeit aber ist zu hoffen, daß nun bald
wieder der Friede komme und daß es den Buren erspart
werde, der Welt die letzte Probe ihres Heroisinns
zu geben.
-P
Man hat bisher, noch bis vor wenig Wochen, in ganz
Europa nur von den erstaunlichen Leistungen der Buren ge­
sprochen, vonder außerordentlichen Strategie ihrer Feldherren
und den soldatischenTugenden des einzelnen Mannes. Es ist
vielleicht gerecht und zeitgemäß, nun auch von der Art
zu sprechen, wie sich die Engländer in der unleugbar
schweren Krise, die sie durchgcmacht haben, militärisch
wie politisch benommen haben, und wenn man gerecht
oder auch nur objectiv urtheilt, wird mau über sie zu
einem Urtheil kommen müssen, das von dem allgemein
geltenden wohl in den meisten Punkten abweicht.
Die heftigsten Angriffe gegen die Engländer sind
von militärischer Seite gekommen; Anführer wie Sol­
daten wurden als minderwerthig bezeichnet, und die Ursache
dieser Qualitäten wollte man im Söldnerwesen finden.
Nun muß allerdings das Eine zugegeben werden: Die
Führung der britischen Truppen war zu Anfang schlecht,
und alle Niederlagen im südafrikanischen Kriege sind im
Wesentlichen cu;f das Schnldconto der Generale zu stellen.
Die Soldaten aber hielten sich, übereinstimmenden Berichten
zufolge, tapfer und ausdauernd. Ja, man kann
sagen, daß es wohl schwer Soldaten gibt, die sich, wie
die britischen am Tugela, viermal gegen uneinnehmbare
Positionen führen lassen. Selbst jene Armee, welche mit
dem größten Elan zu kämpfen gewohnt ist, die
französische, versagte regelmäßig, wenn ein mit Bravour
ausgesührtcr Angriff abgeschlagen wurde und ein
zwkitesmal unternommen werden sollte. Die britischen
Truppen jedoch ließen sich, dreimal geschlagen, zum
Viertenmale über den Tugela führen; denn der englische
Soldot hat die Tugenden seiner Nation: Zähigkeit und
Uuerschütterlichkeit. Er kämpft, wenn es ihm befohlen
wird, selbst gegen den Teufel; und die Buren, die
unsichtbar in ihren Gräben lagen, von wo sie mit un­
fehlbarer Sicherheit die Gegner zu Hunderten nieder­
schossen, waren sicher kein weniger furchtbarer Feind.
Ja. General Buller's Taktik war sicherlich nicht die
beste; aber schlechte Generale findet man selbst im besten
Heere.
Die zweite großartige Leistung, welche von den
Engländern im südafrikanischen Kriege vollbracht wurde,
ist die Art, wie sie ihre Truppen in's Feindesland
tranSportirten und verpflegten. Bedenkt man, daß unge-
fähr 170,000 Mann 4000 Meilen weit innerhalb einer
LTÄN.
verhältnißmäßig kurzen Zeit zu verschiffen waren, und
vergleicht man diese Ziffern mit denen anderer Colonial­
kriege, so erhält man ein imposantes Bild der in letzterer
Zeit so vielfach angegriffenen und arg bespöttelten Wehr­
fähigkeit der Engländer. Der englische Soldat ist zudem
selbst im Kriegs Culturmensch, er will nicht gern einen
gewissen Comfort vermissen, er verlangt ausgiebige
Nahrung und ein nicht zu schlechtes Lager und wenn er
schon seine Haut zu Markte trägt, will er dach nicht wie
ein Vieh behandelt werden. Zur Befriedigung dieser
Ansprüche ist ein großer Troß vonnörhen, ja
der Umfang desselben wird auf das Dreifache
dessen geschätzt, den irgend eine continentale Armee mit
sich führt. Wer auch der Troß mußte den weiten Weg
über das Meer gebracht werden; was bedeutet gegen
eine so erstaunliche Leistung der Madagascar-Feldzug
der Franzosen, welcher blos 30,000 Mann erforderte,
der ohne Kampf geführt wurde und doch 7060 Menschen­
leben kostete, einfach, weil die Verpflegung schlecht war?
Was bedeuten dagegen die 35,000 Mann, die man in
Tonking brauchte? Die Thatsache sollte zu denken geben,
denn die Unterschätzung Englands als Feind könnte
irgend einmal und irgend wem unliebsame Ueberraschungen
bereiten.
*',
Was nun die politische Haltung der Engländer be­
trifft, so ist die Welt auch bisher schon gerechter gegen
sie gewesen. Es hätte aber auch thörichte Verstocktheit
genannt werden müssen, die unbeugsame Energie, das
zielbewußte Vorgehen, die Seelenruhe im Unglücke nicht
Ves höchsten Lobes werth zu finden; es gab keinen
Parteienhader, keine inneren Krisen in England, wie dies
wohl in vielen anderen Ländern der Fall gewesen wäre,
und das ganze Volk war einmüthig in der Erwartung
und in der Zuversicht, daß ein Wandel des KriegZ-
glückes früher oder später eintreten müsse. Für dieses
Ziel brachte man alle Opfer, aber nun, da das Ziel
erreicht ist, will man auch entschädigt sein. England be­
steht jetzt auf seinem Schein und verlangt von den
Buren völlige Unterwerfung.
Diese aber sind völlig muthlos geworden. Die
Schlappen, welche sie in den letzten Wochen erlitten
haben, brachten auf sie eine ganz andere Wirkung her­
vor, als es die Unglücksbotschaften aus Südafrika auf
die Engländer gethan. Sie sind jetzt kleinmüthig, und
zwischen Transvaal- und Oranje-Buren ist der lange
schon latent herrschende Zwist offen ausgebrochen.
Kenner der südafrikanischen Verhältnisse haben es bereits
vor längerer Zeit vorhergesagt, daß in dem Augenblicke,
in welchem englische Truppen auf Freistaatgebiete stehen,
die Haltung der Oranje-Buren eine schwankende werden
dürfte. Das ist jetzt eingetreten, und es war eigent­
lich schon lange zu erwarten. Denn die Burghers
des Freistaates unterscheiden sich wesentlich von
jenen der südafrikanischen Republik; es herrsch;
zwischen ihnen die Differenzirung, welche die
verschiedene Natur ihres Landes mit sich brachte,
zudem sind die Oranje-Buren friedliebender, culturell
weiter fortgeschritten, mehr anglisirt als ihre Brüder
jenseits des Baal. Man weiß, daß es großer Anstren­
gungen des Präsidenten S Oej n und der ganzen Diplo­
matie Krüger's bedurft hat, um dis Oranje-Buren
zum Anschlüsse an die Sache Transvaals zu bewegen.
Jetzt aber, da ihre eigene Freiheit auf dem Spiele steht,
sind die Freistaatler jeden Augenblick bereit, die gemein­
same Sache preiszngeben, um sich selber zu retten. Die
Friederisanerbietungen der beiden Präsidenten sind darum
hauptsächlich aus das Drängen und die Initiative Stejn's
zurückzusühren.
4-
Die Engländer aber bestehen auf ihrem Schein; sie
wollen in der Zlckuuft keine feindliche Macht im Inneren
Südafrikas dulden und einen neuen Krieg ein- für allemal
unmöglich machen. Die einzige Kriegsentschädigung für
das reiche Großbritannien besteht darum in der Annexion
der Bureustaateu.
Diese Eventualität birgt immerhin eine Gefahr in
sich. Wenn sich eine Macht finden sollte, welche dem
Rufe der Buren, zu vermitteln, der Bitte, für sie einzu-
treten, Folge leistet, so stünde die Welt neuerdings vor
der Möglichkeit eines ernsten Conflictes. England hat
wiederholt erklärt, daß es jeden Jntcrveutionsversuch
als eine unfreundliche Handlung ansehen würde; sollte
sich unter solchen Umständen wirklich eine Macht finden,
welche sich der schwierigen, heiklen und— gefährlichen
Mission, den Frieden auzubahiien, gleichwohl "umerzieht?


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zritnng.
13. März 1900
Nr. 6604
!Jm Interesse des Weltfriedens ist zu hoffen, daß man
nirgends dieser Versuchung erliegen werde— so be­
dauerlich und betrübend der Gedanke ist, daß daun der
blutige Kampf in Südafrika vielleicht noch lange kein
Ende finden und noch schwere, furchtbare Opfer kosten
wird.
Politische Chronik.
Wien, 12. März.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses, bestehend aus
dem Herrn Präsidenten Dr. v. Fuchs, ersten Vicepräsidenten
Prade und zweiten Vicepräsidenten Dr. Zacek, wurde heute
vom Monarchen in Audienz empfangen. Ueber diesen Empfang
wurde folgendes officielle Kommunique veröffentlicht: Se. Majestät
geruhte heute die Vorstellung der beiden Vicepräsidenten durch
den Präsidenten des österreichischen Abgeordnetenhauses aller­
gnädigst und wohlwollend entgegenzunehmen. Se. Majestät sprach
dem Präsidenten Dr. v. Fuchs den allerhöchsten Wunsch aus,
das Parlament möge von seinen
verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch machen
und zum Wähle aller Völker des Staates
fleißig arbeiten. Sohin gab der Kaiser dem ersten Vics-
präsidenten Prade gegenüber seiner Freude Ausdruck über dessen
Wahl in das Präsidium des Abgeordnetenhauses und desgleichen
über die Wahl des Dr. Zacek zum zweiten Vicepräsidenten; zu
Letzterem bemerkte der Kaiser, daß er der böhmischen Nation sehr
gewogen sei und derselben sein Wohlwollen entgegenbringe.—
Beiden Vicepräsidenten gegenüber sprach der Kaiser den Wunsch
aus, daß dieselben zurFSrderungdes Friedens­
werkes beitragen mögen.
Der Krieg. Heute wird telegraphirt:
London, 12. März. Die „Times"H melden aus Lourenyo-
Marques vom 10. d. M.: Gegenwärtig kommen Schaaren von
Ausländern aus Transvaal, da dort in Fo lg e der jüngsten
Ereignisse ein Gefühl der Unsicherheit herrscht.
Grubenarbeiter sagen aus, daß Regierungsbeamte und andere
Persönlichkeiten offen den Entschluß ausgesprochen hätten, alle
Maschinen-Anlagen der Hauptminen und die hervorragenderen
Gebäude von Johannesburg zu zerstören. Man nimmt an, daß
die Wemmer-Mine und andere Minen wegen Abzuges der Arbeiter
aufgelassen werden müssen.
Capstadt, 11. März. (Reuter-Meldung.) Aus Ladygrey,
Herschsl und Aliwalnorth hier eingetroffene Nachrichten lassen
erkennen, daß die Aufständischen in großer An­
zahl die Waffen niederlegen und daß sich die
Burenüberall an den Grenzen in ernster Ver­
legenheit befinden. Aus Herschel wird gemeldet, daß
die loyal gesinnten Einwohner den von den Buren eingesetzten
Landdrost von Aliwalnorth ergriffen und in's Gefängniß ge­
worfen haben. In Barklyeast und Aliwalnorth legen die Buren
dis Waffen nieder und kehren nach ihren Farmen zurück.
Ein Depeschenreiter, von Ladygrey kommend, meldete, baß
bei Vanderwaltsfarm ein heftiges Gefecht stattgefunden habe,
wobei viele Aufständische getödtet und ver­
wundet wurden. Wie verlautet, beabsichtigen 1000 Aufständische,
sich dem General Brabant zu ergeben. Die Buren seien in großer
Aufregung. Einige hißten britische Fahnen. Das Kommando von
Oliviers bezog bei Albert-Junction und Smithfield ein Lager;
ein Theil rückt nach Bethulie und Nouxville vor. Dis Commanden
von Zastrom sind nach Aliwalnorth marschirt, wo sie beabsichtigen-
weiteren Widerstand zu leisten. Viele Aufständische hören auf, im
Oranje-Freistaat zu kämpfen.
England und Frankreich. Aus Paris, 12. d. M..
meldet die Agence Havas: Der „Figaro" veröffentlicht ein Inter­
view mit einem Staatsmanns, welcher erklärt haben soll, die
englandfeindlichen Kundgebungen Hütten die Königin Victoria
bestimmt, anzuordnen, daß sich Botschafter Monson von Paris
fernhalte, und die Gefühle der Königin gegen Frankreich gründlich
geändert. Die Fortdauer der Kundgebungen würde Delcasse in
eine schwierige Lage bringen.
Dsschanel als Friedensfreund. Aus Paris, 12. März,
wird telegraphirt: Kammerpräsident Deschanel hielt bei dem
Jahresbankette der parlamentarischen Presse, bei welchem er den
Vorsitz führte, eine Rede, in welcher er sagte, daß die Gedanken
des Redners manchmal schlecht gedeutet werden. So sei es ge­
kommen, daß man ihn selbst als wüthenden Anhänger des Krieges
hingestellt habe, weil er der Ansicht Ausdruck gab, daß die mili­
tärischen Fortschritte die beste Garantie des Friedens, sowie der
Würde und Größe des Vaterlandes seien.
China «ud die Mächte. Aus Peking, 11. März, meldet
Reuter's Bureau: Wushihfhin, welcher kürzlich verhaftet worden
war, weil er das in Peking bestehende Syndicat zur Erlangung
einer Eiseübahnconcession für die Provinz Honan unterstützte,
wurde durch ein kaiserliches Edict zu lebenslänglichem
Gefängniß verurtheilt. Der englische Gesandte Macdonald
und der Vertreter des Syndicates machen augenblicklich, jedoch
ohne Erfolg, alle möglichen Anstrengungen, um eine Milderung
der Strafe zu erreichen. DieHaltung der chinesischen
Behörden ist eine durchaus ablehnende. Man
ist der Meinung, daß die Angelegenheit ener­
gisch durchgeführt werden müsse, da sie sonst
auf dieBeziehüngen zwischen China und dem
Auslande von schlimmstem Einflüsse fein
könnte.
Reichsrath.
Wien, 10. März.
Präsident Dr. t>. Fuchs eröffnet die Sitzung um 12 Uhr
45 Minuten.
Nach Verlesung des Einlaufes theilt der Präsident mit.
daß Freiherr Dipaulials Obmann und Dr. Kramarschals
Mitglied des socialpolitischen Ausschusses an ihn das Ersuchen ge­
richtet haben, namens dieses Ausschusses dem Hause mündlich
Bericht erstatten zu dürfen. Wenn seitens des Hauses keine Ein­
wendung dagegen erhoben werde, werde er diese mündlichen Be­
richte am Schluffe der Sitzung erstatten lassen. (Zustimmung.)
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen, und zwar
werden zunächst die Stimmzettel für die Wahl in den Terna-
vorschlag zur Besetzung der erledigten Stelle eines Ersatzmannes
des Reichsgerichtes und für die Wahl eines Mitgliedes des Eisen­
bahn-Ausschusses abgegeben.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des Wehr-Ausschusses über die Regierungsvorlage, betreffend das
Recruten-Contingent. (Berichterstatter: P o p o w s k i.) In der
Generaldebatte sind zu diesem Gegenstände zum Worte gemeldet:
contra: Herzmansky, Okuniewski, Tschernigg, Sylvester, Zimmer,
Herold, Kittel, Dolezal, Forcher, Wolsihardt, Böheim, Girstmayr,
Heeger, Polzhofer, Hueber, Forscht, Pospischil, Kaiser, Hofer,
Taniaczkiewicz, Pommer, Formanek, Kramarsch, Engel, Jro,
Brzorad, Janda; pro: Horica, Berks, Abrahamowicz Eugen,
Pfeifer Wilhelm, Straucher, Pergelt, Scheicher, Schücker, Größt,
Steiner Anton, Pfersche, Fournier, Herbst, Pogacnik.
Abgeordneter Herzmansky beruft sich auf die von den Ver­
tretern des Verbandes derDeutsche n V olkspartei bereits
im Wehr-Ausschuß abgegebene Erklärung, daß diese Partei der­
zeit der Vorlage über das Recruten-Contingent nicht zustimmen
könne, da die politische Lage durchaus noch nicht
geklärt, für die hart bedrohte nationale Stel­
lung derDeutschen eineSicherung noch nicht
geschaffen ist, und da überdies die von der
Deutschen Vokspartei vielfach gestellten An­
träge auf Erleichterung der Militärlasten für
die landwirth schriftlichen und gewerblichen
Kreise keinerlei Berücksichtigung gefunden
haben.
Redner führt sodann aus, daß die Erhaltung einer so großen
Wehrmacht für Oesterreich ein viel zu kostspieliges Unternehmen
sei, daß mit der Hälfte der Auslagen das Auskommen gefunden
und die andere Hälfte zu nutzbringenden Investitionen verwendet
werden könnte.
Fortsetzung unter „Nenestes".
UittheiliiiiM ms dem PMilnni.
Dienstag den 13. März 1900, 8 Uhr Köends findet,
im Saale „zum goldenen Widder"
II. Taborstraße 36 eine
WrotestversammLung
Katt.
Gagss-Gvdnung:
„Die Ausschließung der jüdischen Mutrrlehrer
und Anterleffrerinnen vom Avancement'"
Wir fordern alle rechtlich nnd billig Denkenden auf, zahlreich
in dieser Versammlung z« erscheine» und stch unserem Proteste an-
zuschließon. 578
Für das Lehrer-Comitö: Richard Rappaport, Herm. EltbogenZ
Nervenstärkende Ernährung
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel, namentlich
skr Wervöse.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
24ULK L VlV LW5IU. 80. 16.
Vertretung für Oesterreich: Los
6E L1!^l)r. WILdl, I. bllsisebmsrkt 1.
As« Kerztcn glänzend Segutachtet.
Ausführliche Mittheilungm und Literatur gratis und srruco.
Wien» 12. März.
(Vom Tage.) Die Börse rechnete heute mit einer
Besserung der Strikelage, der zwar von betheiligter
Seite widersprochen wurde, gleichwohl sind daraufhin
Brüxer, sowie Buschtiehrader Actien gestiegen.
Man öehauptete ferner, ebenfalls im Widerspruche mit den
authentischen Berichten, daß die Krise des Eisen»
cartelles in die Wendung ihrer Lösung getreten
sei, und in Folge dessen vollzog sich eine Hausse
der Alpinen, gefördert durch die Käufe eines
Börsecomptoirs, sowie durch Deckungen einer kleinen
Bankfirma. Der Gedanke an die Möglichkeit eines
Friedensschlusses in Afrika beginnt nach dem Schritte der
Präsidenten Krüger undStejn Wurzel zu schlagen,
aber derselbe wird auf internationalem Boden paralysirt
durch das wachsende Unbehagen des internationalen Geld­
marktes. Angesichts der Einzahlungen auf die englische
Kriegsanleihe geht Devise London an allen Plätzen in
die Höhe und gleichzeitig vollzieht sich ein Steigen der
Zinssätze. Dabei wird diese Sorge keineswegs in Bälde ver»
schwinden, sondern die weiteren Einzahlungen, welche
monatlich 3 bis 4 Millionen Pfund beanspruchen, werden
bis zum Jahresschlüsse fortdauern und die Geldmärkte in
Spannung erhalten. Auch hier bleibt die Valuta sehr
steif; die Bodencreditanstalt kaufte P a ri s per Ende Juni
offenbar für Couponzwecke und die Unionbank hatte Bedarf
in Cassanoten; die Abgaben der österreichisch-ungarischen
Bank blieben gering.
(Ungarische Creditbank.) Als Vorläufer der dies­
jährigen Generalversammlung der Ungarischen Creditbank
ist der Rechnungsabschluß per 31. December 1899 zur Ver­
sendung gelangt. Nach demselben stellt sich das Haup t-
gewinn- und Verlust conto wie folgt dar: E r­
trägnisse: Zinsen 1.641.852 fl., Provisionen und Con-
sortialgewinne 172,158 fl., Gewinn an Effecten 143,947 fl.,
Miethzins 22,141 fl., Gewinn der Bank- und Maaren-
abtheiluug 622,665 sl., Gewinuvortrag vom Jahre 1898
47,540 fl. Lasten: Gehalte 35,640 fl., Unkosten inclusive Steuern
222,257 fl., Gewinn per Saldo 1.828,047 fl. Die Bilanz
der Bank- und Waarenabtheilung Pro 1899 enthält folgende
Positionen: Activen: Kassenbestand 2.623,101 fl., Porte­
feuille 24.397,590 fl., Effecten 1.181,138 fl., Debitoren
39.818,373 fl., diverse Activen 2.073,530 fl., Realitäten
13,516 fl-, Inventar 22,255 fl. Passiven: Accepte 5.939,000
Gulden, Kassenscheine 1.546,100 fl., Creditoren 49.219,999 fl.,
diverse Passiven 2.482,600 fl., Guthaben der Centrale 10.111,584
Gulden, Gewinn 830,220 fl. Was die einzelnen Geschäfts­
zweige der Bankabtheilung betrifft, so betrug im Portefeuille
der Eingang an Wechseln 133.959,486 fl., der Ausgang
111.633,823 fl.; an Kasseschcinen befanden sich am 31. De­
cember im Umlaufe 1.546,000 fl., der Gesammtumsatz im
Contocorrent- und Commissionsgeschäste betrug 2,318.785,943fl.,
jener im Devisen- und Comptantengeschäfr 249.217,699 fl.,
die gcsammte Kassebewegung bezifferte sich im abgelaufencn
Jahre auf 908.050,354 fl. Die Hauptbilanz für 1899
präsentirt sich folgendermaßen: Activen: Eigene Effecten
1.612,030 fl., Debitoren 11.874,402 fl.. Einzahlungen auf
Consortialgeschäfte und diverse Activen 11.831,138 fl.,
Realitäten 165,000 fl. Passiven: Actienkapital 17.000,000 fl.,
Reservefonds 5.000,000 fl., unbehobene Dividenden 1430 fl.,
diverse Passiven 992,683 fl., Creditoren 660,410 fl., Gewinn
per Saldo 1.828,047 fl.
(Wiener Börsekammer.) Morgen (Dienstag) findet
eine Plenarsitzung der Wiener Börfekammer statt. Auf der
Tagesordnung derselben stehen: 1. Mittheilungen. 2. Das
Ansuchen der Oesterreichischen Hypothekenbank um Notirung,
ihrer vierpcrcentigen Kronen-Pfandbriefe.
(Wiener Bankverein.) Heute fand die Bilanzsitzung
des Wiener Bankvereins statt. Es wurde eine Dividende von
16 fl.— 8 Percent beschlossen.
(Ungarische Jnvestitionsrente.) Die ungarische Jn-
vestitions'rente ist heute an der Pariser Börse zum Cups»
von 85 in den Verkehr gebracht worden.
(Die englische Kriegsanleihe.) Man telegraphirt uns
aus London: Die neue Anleihe wurde heute an der Börse,
mit 2»/« Eercent Agio gehandelt.
(Oestcrreichische Bodencreditanstalt.) Di diesjährige
ordentliche Generalversammlung der Oesterreichischen Bodcn-
creditanstalt wird für den 24. April einberufen. Auf der
Tagesordnung befindet sich außer den regulären Verhand-
lungsgegenständen die Beschlußfassung über Durchführung
eines Uebertrages von außerordentlichen Reservefonds auf
das Actienkapital.
(Geldmarkt.) Hier hat die Versteifung auf offenem
Markte weitere Fortschritte gemacht und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vs bis 4Vi Percent. In
Berlin hielt sich der Privatdiscont auf der Höhe von
5V« Percent.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank war wieder
sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten ohne Belang.
(Ottomanrsche Staatsschuld.) Die Netto-Einnahmen
der ottomanischen Staatsschuld im Monat Januar 1900
beliefen sich auf 135,394 türkische Pfund; in der Zeit vom
1. März 1899 bis 31. Januar 1909 auf 2.116,036 Pfund. Hie­
von wurden für Zinsen auf die 4percentigen Obligationen aus­
gezahlt 215,250 Pfund, die Zahlstellen dotirt mit 536,232
Pfund, zur Tilgung der Serien und zum Rückkauf von
Türkenlosen verwendet 606,125 Pfund, an Gehalten nnd
Spesen verausgabt 128,926 Pfund, so daß bei der Ottoman-
bank und den Kassen der Central-Administrativn erlegt
verblieben 629,502 Pfund.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Brüder Goldstein, Lederhändler, Anmeldungstermin 20. März
а. St., Liquidirungstagfahrt 23. März a. St., Tosa Savic,
Bazar-Inhaber, Anmeldungstermin 17. März a. St.. Liquidirungstag­
fahrt 20. März a. St. Nif ch: Nicola S. Mkolic, Annieldmigsteriinn
б. März a. St., Liquidirungstagfahrt 7. März a. Et. Seme n-
dria (Saraorce): Michael L. Jovanovic, Anmeldungstermin
I. März a. St., Liquidirungstagfahrt 3. März a. St.
Belgrad: Braca Vucovic, Anmeldungstermin 8. März
a. St., Liquidirungstagfahrt 11. März a. St., Jakob
Kanarik, Anmeldungstermin 27. März, Liquidirungstag­
fahrt 30. März a. St., M. L. Löwensohn, Hoffchuhmacher.
Galatz: David Goldstein, Kurzwaarenhandlung, Äumeldunqs-
termin 4. März a. St., Liquidirungstagfahrt 20. März a. St.
Bukarest: M. Smatnik, Spengler, Anmeldungstermin 10. März
a. St., Liquidirungstagfahrt 30. März a. St.; R. Marcus, Kauf­
mann, Anmeldungstermin 2. März a. St., Liquidirungstagfahrt
15. März a. St. Nisch: Todor K. Zivkovic, Bauernschneider,
Anmeldungstermin 13. März a. St., Liquidirungstagfahrt 14. März
a. St. Leskovac: Mita Jlic und Söhne, Anmeldungstermin
II. März a. St., Liquidirungstagfahrt 13. März a. St. Ramnic
Valcea: L. Grigorescu, Kurzwaarenhandlung. Hamburg:
Ferdinand Emil Fekerlein, Wein- und Spirituosenhändlcr, An­
meldungstermin 7. April l. I., Liquidirungstagfahrt Il.Aprill. I.;
Heinrich Peter Stöhweng, Colonialwaarenhandlung, Anmel-
dungstermin 10. März l. I.. Liquidirungstagfahrt 21. März l. I.
Zürich: Götrein LorenzBaumeister, Anmeldungstermin
21. März. Bern (Oberried): V. Smanoff La Roche Edgar, An­
meldungstermin 2l. März. Joerdon: I. Zeender Roulet,
Anmeldungstermin 21. März. Gens: Pierroz u. Co., Liqueur-
handlung, Anmeldungstermin 21. März. Genf (Cornavim: Laurin,
Buffet-Restaurant am Bahnhofe, Anmeldungstermin 21. März.
Wolfenschießen (Rotzloch): Aktiengesellschaft Portland-Cemeut-
fabrik, Anmeldungstermin 21. März. Basel: Marseler u. Co.,
Collectivgesellschaft- Baugeschäft, Anmeldungstermin 24. März.
Mont Hey: Looists SN nom collsotiv OrtsIIi st l?olli kröres,
Änmeldungstermin 24. März. Zürich: Albert Büchi, Cigarren­
handlung, Anmeldungstermin 7. März; Rudolph Groß, Bäcker­
meister, Anmeldungstermin 27. Februar; Aktiengesellschaft
Schweizerische Baugesellschaft, Anmeldungstermin 7. März. Dele-
mont (Rohlholz): Nußbaumer Henri, Pächter, Anmeldungstermin
7. März.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 10 vom 11. März 1900: Jndustrieförderung.— Der
Krieg in Afrika und das englische Budget.— Der Kampf um
das Gemeindewahlrecht.— Die Expertise über die Arbeitszeit im
Bergbaue.— Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.— Anglo-
österreichische Bank.— Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft.—
Der Effectenmarkt.— Der Geldmarkt.— Oesterreichisch-unga-
rische Bank rc.— Bücherfchau.— Ausweise.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvcreines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Albert Fischbach, Baumwoll- und Schafwoll-Dampf-
färberei, Himberg Nr. 88, hatte vor mehreren Jahren von seinem
Vater ein stark belastetes Haus nebst Geschäft übernommen »nd
befand sich schon seit längerer Zeit in schlechten finanziellen Ver­
hältnissen. Der über ihm am 8. d. M. verhängte Concurs kommt
daher nicht überraschend.
Jsak Fisch, nichtprotokollirter Leinen- und Modewaaren-
händler, Lemberg, Holiczergaffe Nr. 9, war ehedem Commis ge­
wesen und hatte sich 1890 in der Serbengafle Nr. 2 selbstständig
gemacht. Obwohl er ohne nennenswerthe Mittel begonnen hat,
getraute er stch dennoch, in ein größeres Local an obiger Adresse
sei« Geschäft avfavgs 1898 zu verlegen, ließ sich aber über seine


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 6604
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
13. März 1900
Seite 3
Kräfte ein, glaubt jedoch jetzt durch einen Ausgleich seine Position
behaupten zu können.
Ignaz G allos f»u. in O.-Morawicza war durch zwölf
Jahre Markifahrer in Manufactur- und Kurzwaaren, arbeitete
vorzugsweise mit der slovakischen Kundschaft der Umgebung und
kam jetzt durch die allgemeine Ungunst der dortigen Verhältnisse
in Bedrängnis;. Gallos strebt einen Ausgleich an und befindet
sich jetzt behufs Abwicklung desselben in Budapest, welcher Platz
auch fast ausschließlich betheiligt ist. Die Passiven sind im Ganzen
nur gering und man erhofft deshalb eine befriedigende Ordnung
der Angelegenheit.
Krämer und A l t, Wien. Tiefe Firma bestand eine lange
Reihe von Jahren, war ziemlich bedeutend in der Kurzwaaren-
branche, ist aber in den letzten Jahren theils durch die neu-
erstandsne Concurrenz. theils in Folge gröberer Verluste zurück­
gegangen und vor einigen Tagen in Stockung gerathen. Die
Passiven betragen circa 92,000 fl., darunter 65 Miste für Maaren,
die Activen sind noch nicht festgestellt. Die Firma verlangt ein
sechswöchentliches Moratorium, das ihr bewilligt werden dürste.
Emanuel Messinger, nichtvrotokollirter Herrenschneider
in Groß-Becskerek, etablirte sich dort im Jahre 1895 mit einem
kleinen Geschäfte und arbeitete stets mit bescheidenen Fonds. In
der letzten Zeit hatte er, unter schlechtem Geschäftsgänge und
schlechten Jncaffi zu leiden; außerdem arbeitete er mit einer für
sein Geschäft viel zu hohen Regie, und schließlich mag auch die
allgemeine Theuerung zu seiner nunmehrigen Zahlungsunfähig­
keit beigctragen haben. Der Mann schuloet heute circa 12,000
Kronen, meist kleine Posten, von denen der größte 800 Kronen
beträgt: die Activen betragen circa 6500 Kronen und offerirt
Messinger einen 50percentigen Ausgleich, dessen Annahme im
Interesse der Gläubiger liegt, da im Concursfalle nur eine
normale Quote resultiren dürfte. Betheiligt sind hauptsächlich
Budapester, Reichenberger und Jägerndorfer Firmen.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Wm. Detoni, Handelsmann in Kreutz; Samue^
Schloima, Eisenhändler in Radautz; Jsak Tisch, Manufactur-
waarenhändler in Lemberg; Johanna Gutmann, Handelsfrau
in Erlau; G. M. Na tkovic, Kaufmann in Krasno; Julius
Grosz, Kaufmann in Neusatz: Gebrüder Kayser, Nähmaschinen-
und Fahrradfabrik in Linz; Giuseppo Lott di Francesko
in Fiera di Primiero; Rosa Mößl, gewesene Hotelpächterin in
Meran und Realitätenbesitzerin in Baden; Albert Fisch dach,
Handelsmann in Himberg bei Wien; Peter Höfling er,
protokollirte Glasfabrik in Kramsach; Antonio Polano,
Handelsmann in Pola.
(Damen-Abcnd.s Am 17. März findet im. ..Hotel
Continental" ein „D a m e n- A b e n d" statt, dessen Reinertrag
humanitäre» Zwecken Wiener Wärmesiuben, Volksbildungsvercrn,
Errichtung einer Äinderbewahranstalt:c.) zugeführt wird. Herr
Charles Weinberg er hat dem Comite eine in Wien bisher
noch nicht gespielte einaktige Operette „Der Wundertrank" zur
Aufführung überlassen, die Herr Weinberger Persönlichkeiten
wird. Noch der Operette findet ein Tanzkränzchen statt. Die Tanz­
musik besorgt dis Capelle C. W. Drescher. In der Operette,
deren Text von den Herren Jul. Horst und Bens. Schier her­
rührt, wirken folgende Herren und Damen miO Herr Alexander
Goltz, Frau Herrn. Kunz-Hutterstraßer, Frau Steffy Weinberger,
Herr Mar Tautenhayn, Herr Karl Tautenhayn, Herr Ludwig
Hutterstraßsr, Frau Betty Brünner, Frau Marianne Goltz,
Fräulein Emma Gürtler, Frau Hcrmine Hiller, Frau Elsa
Hutterstraßer, Frau Marianne Langer. Fräulein Dora Mayer,
Fräulein Karoline Neuroth, Fräulein Elsa Port, Fräulein Bertha
Sehnal, Fräulein Irene Sehnal, Fräulein Olga Sehnal, Fräulein
Mina Steinhaufen, Frau Emmi Strauß.
(Fortsetzung.)
Abgeordneter R. v. Berks.: Seit drei Jahren kommen wir
wieder, das Parlament, zum erstenmäle in die Lage, von dem
Rechte der Recrntcn-Bewilligung Gebrauch zu machen. Indem
das Volk das Recht hat, Geld und Soldaten zu verweigern, ist es
ein Hort des Friedens, da, wo Gefahr besteht, daß diese kostbarsten
Güter des Staates zu muthwilliger Kriegführung mißbraucht
werden. Bei uns besteht diese Gefahr nicht. Die Recruten-
vorlage ist somit keine Staatsnothwendigkeit, sondern
eine Volksnothwendigkeit. Wenn das Volk der Nsrtheidigung
nicht das gibt, was sie braucht, so trifft es damit nicht die Re­
gierung, sondernsich selbst. Deshalb kann die Bewilligung dcSRecrnten-
Contingents keinen Gegenstand der Obstruktion bilden,und ich be­
glückwünsche meine Freunde auf dieser (rechten) Seite des Hauses
zu dem Entschlüsse, von der Obstruction gegen die Recrutcn-Vor-
lage abzustehen. Tie Vorlage hat im Ausschüsse zu einer hochgradigen
Erregung geführt und war nahe daran, das Parlament selbst zu
gefährden. Die Schuld daran liegt bei der Negierung, welche sie
nicht rechtzeitig vor das Haus brachte. Seit drei Jahren stellt die
Regierung das Parlament fortwährend vor kritische Tage,
bis zu denen etwas geschehen sein muß, wenn es nicht ein Un­
glück geben soll. Für die Recrutenvorlage ist dieser kritische Tag
der 15. März. Solche kritische Tage taugen aber für nervöse
Naturen— und unser Parlament ist so eine nervöse Natur—
nicht. Die fortwährende Wiederkehr solcher kritischer Tage bat
dieses Parlament zu einer acuten Kalenderkrankheit gebracht. Dis
unglücklichen Abgeordneten dicserWahlperiode müssen immer gepackte
Koffer haben. Kaum setzt man sich zur Arbeit, so tritt immer
wieder eine karce inujsuro ein, die Kalenderkrankheit und leider
ist wenig Aussicht vorhanden, daß das Parlament von dieser
Krankheit genese. Am 30. Juni ist wieder ein kritischer Tag erster
Ordnung, weil da die Quote für die gemeinsame Angelegenheit
neu zu bestimmen ist. Durch die w e i s e Mäßigung des
Czechenclub sind wir in die Lage gekommen, über das Recrutsn-
Contingent zu spreche». Das schwere Unrecht, welches dem böh­
mischen Volke durch die bedingungslose Aufhebung der Sprachen­
verordnungen, verschärft durch den Äindinger'schen Gcheimerlaß,
zugefügt wurde, besteht in vollem Umfange fort, und der Stand­
punkt der böhmischen Abgeordneten, jeder Regierung, welche
diesen rechtswidrigen Zustand aufrecht erhält, den schärf­
sten Widerstand entgegenzusetzen, ist vollkommen erklärlich.
Dadurch aber, daß die böhmischen
Abgeordneten die Obstruction gegenüber
der Recrutenvorlage ein st eilten, erhöht sich
ihr Anrecht auf Berücksichtigung. Die Majorität
dieses Hauses hinwiederum hat bei der Wahl des Präsidiums das
Ihrige beigetragen, um eine für eine Verständigung günstige
Stimmung zu erzielen. Wir auf diesen Bänken haben vom ersten
Augenblicke an mit den lebhaftesten Sympathien die Verständigungs­
action begleitet. Wir haben alle unsere Wünsche verstummen
lassen, um die Harmonie nicht zu beeinträchtigen. Unsere vollste
Sympathie begleitet die Bestrebungen auf Erlangung der vollen
sprachlichen Gleichberechtigung, wie sie von dieser (rechten) Seite
des Hauses ausgehen. Aber mit nicht minderer Sympathie ver­
salzen wir jencBestrebungen nach Abgrenzung der
nationalen Rechte, nach Erlangung der natio-
nalenAutonomie, wie sie aus der anderen Seite
deS Hauses an den Tag gelegt werden. Denn diese
Principien sind auch unsere Pnncipicn, und die Erfolge, die sie
erzielen werden, sind grundlegende Programm­
punkte auch für uns.
Zu seiner Genesung bedarf das Parlament der Ruhe, und
diese Ruhe wird es nur in der Arbeit finden. Damit es aber
zur Arbeit komme, muß die Regierung dafür sorgen, daß dem
Parlamente reichlich Zeit zur Verfügung stehe: denn nur bei
der Arbeit und in der Arbeit wird die Verständigung zustande
kommen. Deshalb begrüße ich mit Freuden den Entschluß der
Czechen, der uns die Möglichkeit geboten hat, ruhig zu einer
Arbeit zu schreiten, und deshalb werde ich auch für diese Vorlage
stimmen. «Beifall rechts.)
Abgeordneter Okuniewski erklärt, daß er gegen die Vorlage
stimmen werde. Dieses sein Veto gelte aber nicht der braven
Armee, sondern einzig und allein der Leitung derselben. Die
Armee werde nach Außenhin stets zum Kampfs gegen die Idee
der Völkerbildungsn ans Grund nationaler Selbstständigkeit ver­
wendet, so gegen Italien, so auch gegen Deutschland. Doch habe
man dabei immer Niederlagen und Verluste erlitten. Im Inneren
aber werden die Soldaten zu Zwecken verwendet, die ihnen ganz
ferne stehen, so zum Niederhalten des Volkselementes in Galizien,
um die Mißbräuche zu schützen, die dort bestehen. Erst die Er­
eignisse der letzten Zeit haben dargethan, in welchen Händen die
Zügel der Herrschaft in Galizien gelegen waren. Redner schließt
mit der nochmaligen Erklärung, gegen die Vorlage stimmen zu
wollen.
Abgeordneter Dr. Scheicher bemerkt, wenn seine Partei
sich an den Verhandlungen des Hauses activ wenig betheilige, dies
seinen Grund darin habe, daß sie es unter ihrer Würde
halte, an einer Komödie mitznwirken. Die
Geschichte werde von unserer Zeit sagen, daß 425 unfähige
Menschen durch Jahre in diesem Hause beisammen gesessen sind
und sich nicht zu helfen wußten. Ich schäme mich dessen— sagt
Redner— zu diesen 425 zu gehören, und auch nicht zu missen,
wie da zu helfen wäre. Der Abgeordnete Berks meine, das
Parlament sei krank. Es ist aber nicht krank, sondern todt und
wenn es sich ein bischen rübrt, so sei dies nur ein
künstlich hervorgerufenes Zucken, Wenn Herr v. Berks den Czechen
seine Sympathie ausspricht, so hätte er ihnen auch sagen sollen:
Ihr dürft das Parlament nicht unmöglich machen. Außerhalb
dieser Räume ist das Haus nicht sehr geachtet. Man hört da Aus­
drücke der Kritik über uns, als ob wir, die wir die Creme des
Volkes darstellen sollten, dessen Auswurf wären. Wenn unser
Parlament aus der Höhe der Zeit stünde, so würde es seine
Rechte selbst in die Hand nehmen und sagen: Wir sind es,
die zu bestimmen haben. Wir warten immer aus Vor­
lagen der Regierung, bei uns ist keine Rede von Initiative,
eS ist höchstens die Caricatur einer Initiative, die das Gelächter
jedes vernünftigen Obergymnasiasten hervorruft. Stöße von An­
trägen werden hier eingebracht, aber der Portier und die Dienst­
männer vor dem Hause wissen, daß Alles, was da gedruckt wurde,
reinste Spiegelfechterei ist, denn es wird ja nichts gemacht.
Wir müssen— sagt Redner znm Stlusse —Dasjenige, was
uns trennt und immer wieder zur Obstruciion treibt, für gewisse
Zeit ausschalten und zur wirthschaftlichen Thätigkeit übergehen.
Wenn es so fortgeht, wie bis heute, stirbt das Reich an Maras­
mus. Wir haben dann nicht nur ein todtes Parlament, sondern
auch ein todtes Vaterland, i Beifall bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Tschernigg kann es nicht begreifen, daß Ab­
geordneter Scheicher so sehr contra spreche und dann doch für die
Vorlage votiren werde. Das heiße für die Wähler sprechen und
zu Gunsten der Regierung sprechen. (Zustimmung links.) Redner
klagt über die Härten des Militarismus, unter denen besonders die
Landwirthschaft zu leiden haben. Die Abhaltung der großen
Manöver sei eine Soldatenspielerei, ein Hazardspiei mit dem
Volksgelde. Der eigentliche Minister sei der Kriegsminister, die
anderen Minister sind seine Untergebenen und müssen thun, was
er bestehlt. Redner erklärt znm Schlüsse, daß er nicht als Feind
des Militärs, nicht als Feind der Regierung, aber als Feind der
gegenwärtigen Regierung gegen das Necruten-Contingent stimmen
werde. (Beifall bei den Parteigenossen.)
Abgeordneter Pogacnik richtet gegenüber dem Appell zur
Arbeit, welchen Abgeordneter Scheicher an das Haus ergehen
ließ, an diesen die Anfrage, warum er erst nach drei Jahren zu
dieser Erkenntniß gekommen sei und warum gerade von der
anderen Seite des Hauses bereiis dreimal die Abführung einer
Debatte über das Recrnten-Contingent vereitelt worden sei.
«Zustimmung rechts.) Er beschäftigt sich sodann mit der
2cks-Frage, welche, wie er meint, künstlich zu einer Staatsaffaire
aufgebauscht worden sei. Die Armeesprache, deren Bedeutung
immer wieder betont werde, könne nur aus dem
Papier bestehen. Die Bedürfnisse der Armee selbst zwingen dazu,
mit den Truppen in ihrer Muttersprache zu verkehren. Ein
großer Theil der Schuld für die bedauerlichen Vorkommnisse bei
den Controlvcrsammlungcn liegt darin, daß hiczn zahlreiche
Officiere commcmdirt wurden, welche der Muttersprache der
Truppen nicht mächtig sind. (Zustimmung bei den Slovenen). In
Laibach müssen die Officiere, welche dahin transferirt werden, ex
oL> dem deutschen Casino bcitrcten. Redner befürwortet im
weiteren Verlaufe seiner Rede die Abschaffung des Losziehens. An
seiner statt schlägt er vor, daß die Söhne des mittleren Bauernstandes
nach Maßnahme der vorhandenen Plätze von vornherein in die Ersatz­
reserve übernommen werden. Redner bespricht sodann verschiedene
Maßregel, durch welche den landwirthschaftliche» Betrieben
die Erlangung von Armeelieferungen zu erleichtern wäre.
Er empfiehlt ferner die Portofreiheit für Soldatenbriefe, die
sofortige Verständigung der Angehörigen von Soldaten bei
schweren Erkrankungen oder Todesfällen der Letzteren, die
Gewährung ausgiebiger Krankenurlaubs und die Er­
richtung von Genesungsheimen, sowie die Unterstützung von
Familien von zur Waffenübung eingerückten Reservisten. (Beifall
rechts.)
Abgeordneter Dr. Engel: Im Namen unseres Clubs habe
ich die folgende Erklärung abzugeben: Wenn wir dieser Vorlage
gegenüber heute nicht jene Taktik einschlagen, durch welche die
Parteien auf der anderen Seite des Hauses in den Jahren 1888/99
das Zustandekommen des Recrutengesetzes vereitelt haben, so ge­
schieht es nicht deshalb, weil wir etwa fürchten,
daß ein Vorgang, der auf jener Seite alsKampf
für Freiheit, Verfassung und manches Andere
declarirt wurde, bei uns im Gegentheile ge­
wiß als Destruction und Reichspreis­
geb u n g d a r g e st e l lt würde. Im Wehr- Ausschuß
haben wir den Beweis erbracht, daß es auch uns unbenommen
bleibt, in Befolgung einer blind rücksichtslosen
Parte ivolitik derartigeKraftproben zu liefern.
Wir wünschen jedoch nicht, die parlamentarischen Beschlußfassungen
über das Recrutengesetz durch Obstruction zu verhindern und
zwar aus dem Grunde, weil wir es nicht für gut
halten, durch unser Benehmen eine freie
Votirung über die Angelegenheit, daß dem Kaiser
von Oesterreich und König von Böhmen jene Machtmittel geboten
weÄen, die die Integrität und Großmachtstellung des Reiches,
— das ist, um mit dem Patent vom 1. August 1804
zu sprechen, der in ihm vereinigten Königreiche und
Staaten— erheischt, unmöglich zu machen. In dieser
Weise vorzugehen, sehen wir uns umsomehr bemüssigt, als
gerade in der letzten Zeit selbst von nicht radicalen Mitgliedern
dieses Hauses Eventualitäten in'S Auge gefaßt wurden,
welche geradezu nur mit dem Nufhören des
Bestehens unseres Reiches in Verbindung ge­
bracht werden müßten. Leider haben wir gegen die
Heeresverwaltung schwere Klagey uyd Vorwürfe
zu erheben, deren Grundmotiv in der Hauptsache dahingeht
daß vielfach unterlassen wird, so vorzugehen, wie es seitens
dieserAVerwaltung als Vertreterin eines Volksheeres im eigensten
Interesse geschehen sollte, nämlich a^len Völkern gleich
freundlich und liebevoll entgegenzukommen.
(Zustimmung bei den Czechen), weshalb wir es auch nicht unter­
lassen können, unsere Beschwerden bei der Verhandlung über die
aus der Tagesordnung stehende Vorlage zum Ausdruck zu bringen.
Diese Gründe, welche uns hindern, unsere Stimmen direct zu
Gunsten der bezeichneten Vorlage abzugeben, werden noch durch
den Umstand verstärkt, daß nach unserer Auffassung die positive
Bewilligung derselben die Bedeutung haben würde, daß wir der
Durchführung der Maßregeln, um welche es sich handelt, durch
die gegenwärtige Regierung zustimmen, diese hiemit unterstützen
und die Fortführung der Staatsgeschäfte durch sie apvrobiren, das
ist, ihr auf diese Weise unser Vertrauen aussprechen. Wir haben
aber nicht nur keinenGrund zu der im Amte
befindlichen Regierung Vertrauen zu haben,
sondern wir sind im Ge gentheil von tiefem
Mißtrauen erfüllt. Nicht allein deshalb, weil der Chef
dieser Regierung zur gesetzlich unbefugten und poli­
tischunbegründeten Aufhebung der Sprachen-
veF Ordnungen seine Hand geboten hat (So ist es!
bei den Czechen), sondern auch deshalb, weil der durch die Auf­
hebung der Sprachsnverordnungen angebahnte bedrückende Zu­
stand unseres Volkes dur-ch diese Regierungweiter
aufrechterhalten wird. «Zustimmung bei den Czechen.)
Deshalb werden wir in weiterer Ausführung unserer Clubbeschlüsse
alle entsprechenden politischenKampf mittel
anwenden überall dort, wo und wie wir es
ur Erreichung unserer politischen Ziele
ür zweckmäßig erachten, indem wir es nicht
zulassen können, daß, bevor das uns zngesügie Unrecht
wieder gutgemacht ist, die Position der Regierung
durch die Thätigkeit des Parlaments irgend­
wie gefestigt werde. (Beifall bei den Czechen.)
Auf Antrag des Abgeordneten Lad. Ritter v Grriewosz
wird die Debatte geschlossen.
Abgeordneter Dr. Schücker (Generalrsdner pro): Wenn wir
für die in Verhandlung stehenden Gesetzvorlage stimmen, knüpfen
wir daran gleichfalls die Erklärung, daß wir hierin keine
Kundgebung des Vertrauens für dieRegierung
erblicken. Wir sehen darin bloS die Erfüllung einer Siaats-
notbwendigkeit. In der Armee ist der einheitliche
Reichsgedanke verkörpert, vor Allem durch
die deutsche Armeesprache. Unsere politischen und
wirthschaftlichen Verhältnisse sind leider so beschaffen, daß man
ander Stellung dieses Reiches als Großmacht
schon zweifeln muß. Oesterreich ist heute ein Staat, dessen
Schwergewicht nicht mehr in die Wagschale fällt, wenn es
sich um Entscheidungen in großen europäischen Fragen handelt.
Wir, die wir Patrioten sind, wollen, daß dieses Reich seine kraft­
volle Rolle wieder einnimmt. Wir sehen eins Degradation dieses
Reiches nur mit Bedauern. Wir müssen wünschen, daß unsere
Armee groß und kräftig erhalten werde, daß wir unsere Groß­
machtsstellung wieder erringen. Wir sind stolz aus den guten
Ruf unserer Armee. Der österreichische Soldat hat vielfach eins
civilisatorische Arbeit gethan, so in Bosnien und der Herzegowina.
Wir sind stolz darauf, daß gerade die österreichische Armee eine
derartige Aufgabe zu erfüllen hatte, und wir haben Alles
dazu beigetragen, um das Ansehen dieser Armee nicht zu
schwächen, sondern zu kräftigen. Wir thun dies aus höherer
Staatsnothwendigkeit, in Anerkennung des hohen Zweckes und
des Werthes der Armee, keineswegs deshalb, weil wir der
Negierung eine besondere Anerkennung zollen. Die Regierung hat
sich uns als eine neutrale vorgestellt, sie will über den Parteien
stehen. Wir Deutsche haben in der Verftändigungs-Conferenz ge­
zeigt, daß wir die Hand dazu bieten wollen, um in Böhmen dem
fürchterlichen Zustande ein Ende zu machen, welcher Land und
Reich auf's Tiefste schädigt. Leider hat die friedliche Stimmung
bei unseren nationalen Gegnern nicht lange vorgehalten. Es
scheinen von Außen sich stärkere Strömungen geltend gemacht zu
haben, welche die Herren beeinflußten, so daß die Ausgleichsaction
plötzlich zum Abbruche gelangte. Ich bedauere dies lebhaft und
eS sollte mich freuen, wenn dis Fortsetzung der Ausgleichsaction
zum Ziele führen würde.
Man hat auf die Obstruction der Linken gegen das Wehr-
gesctz hingewiejen. Das ist aber mit der heutigen Haltung der
Czechen nicht zu vergleichen. Sie haben keinen Grund dazu, sich
gegen eine solche Staatsnothwendigkeit zu kehren. Sie thun dies
nur, um gewisse, auf sie von außen einwirkende Strömungen zu
paralysiren. Wir wurden durch die Sprachenvcrordnungen auf das
Empfindlichste getroffen. Damals blieb uns nichts übrig, als der
Verzweiflungskampf, um von unserem Volke das ihm zugefügte
Unrecht abzuwehren. Und wenn ein Ministerium so gerecht
war, dieses Unrecht von uns abzuwehren und den Status quo
auts wieder herzustellen, so ist das für die Czechen keine
Ursache zur Obstruction gegen die Staatsnsthwendigkeiten. Es
wird jetzt Sache der Regierung und des Parlaments sein, ein
Gesetz zu schaffen, durch welches dis Sprachenfrage geregelt wird,-
und wir haben unsere Bereitwilligkeit dazu wiederholt erklärt.'
Wenn heute wieder durch die Luft schwirrt, daß man den Czechen
abseits von den AuSgleichs-Conferenzen Concsssionen machen will,
so wird bei uns dadurch die schärfste Gegnerschaft hervorgerufen.
Dadurch wird der Frieden nicht erreicht. Wir wollen klare
Verhältnisse haben. Wahr und offen muß die Politik in Oester­
reich sein. Man kann nur zu einer Regierung Vertrauen haben,
die mit offenem Visier kämpft.
Wir haben an dis Heeresverwaltung manche Wünsche im Inter­
esse des Gewerbsstandes und der Bauern zu stellen. Wir wollen auch
der Herresvermaltung das Zeugniß nicht versagen, daß sie sich so
viel als möglich bemüht, diesen Wünschen nachzukommen, und
wollen hoffen, daß die Regierung auch weiterhin auf diesem Wege
fortfahren werde. In Erwägung dessen, daß wir eine Partei sind,
welche dem Staate immer geben wolle, was dem Staate gebührt,
der daran gelegen ist, die Reichseinheit ausrecht zu erhalten,
werden wir für die Vorlage über das Recrnten-Contingent stimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Abgeordneter. Herold (Generalredner contra): Es ist eine
alte Erscheinung in unserem Parlament, daß, wenn es sich um die
Armee handelt, sich immer Einer findet, die Armee für die poli­
tischen und nationalen Kämpfe inAnspruch zu nehmen in der Hoff­
nung, daß es vielleicht gelingt, auf diese Weise eine politische Er­
rungenschaft zu erreichen. Fürst Karl Auersperg glaubt eine große
patriotische Tyat zu erfüllen, wenn er im Herrenhause der Armee
ein Compliment machte. Einen Wiederhall seiner Worte habe ich
heute bei dem Vorredner ertönen hören. Ich werde aber auf diesem
Wege Niemandem folgen. Obzwar es in diesem Parlamente
deplacirt ist, vom Äolksrccht und Volksstolz zu sprechen, glaube
ich doch, daß die Armee nichts ist als eine Institution des
Staates, welche vom Parlamente abhängt und der Kritik der
Volksvertretung unterworfen ist, geradeso, wie zum Beispiel die
Justiz und die Verwaltung. Und ich glaube, es ist ein Fehler dieses
Parlaments, wenn wir glauben, die Armee steht vor uns als ein poli­
tischer Factor, der im entscheidenden Augenblicke in die Wagschale
sein Gewicht legt im Interesse oder zum Schaden irgend einer
Partei. Der Abgeordnete Dr. Schücker hat die Begründung des
Votums seiner Partei nicht damit begonnen, daß jeder Staat
unter den gegebenen Verhältnissen gezwungen ist, zur Vertheidi-
gung seiner Fragen eine Armes zu halten. Es war nicht noth-
wendig zu sagen, daß die Armee die einzige Institution ist,
in welcher der ReichSgcdanke zum Ausdrucke kommt,
und daß sie nur dann kräftig bleibt, wenn die deutsche
Armcesvrache intact bleibt. Der Abgeordnete Dr. Schücker


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. März 1900
Nr. 6604
hat auch die Vsrständigungs-Confercnz berührt. In Begründung
des Standpunktes seiner Partei wäre dies gar nicht nothwendig.
In diesem Hause wird sich Niemand finden, der die Verständigung
zwischen Deutschen und Böhmen nicht wünscht. Ich könnte auch
den Abgeordneten Dr. Schücker repliciren: Wir wollen die Ver­
ständigung, wir lieben unser Land so enorm, wir haben für das-
felbe so viele Opfer gebracht und müssen deshalb auch für den
Frieden sein. Allein um den Frieden handelt es sich nicht,
sondern um die Art und Weise, wie derselbe geschlossen wird.
Wir werden, sagt Redner, gegendas Recrutencontingent stimmen,
auch aus allgemeinen politischen Erwägungen. Redner ver­
wahrt sich dagegen, daß seine Partei armeefeindlich sei. Seine
Partei wolle nichts anderes, als daß die Armee die Armee des
Staates, zu gleicher Zeit aber auch eine Organisation des
Volkes sei. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.i Abgeordneter
Dr. Herold kommt dann auf die nationale Frage
zu sprechen und meint, es handle sich nicht darum, daß eine
nationale Streitfrage in die Armee hineingetragen werde, sondern
darum, daß die bereits aufgeworfene nationale Streitfrage aus
der Armee beseitigt werde. Der Nationalismus, der jetzt so stark
überall zur Geltung komme, sei nichts als der rege
Wunsch jedes Individuums, daß seine Nationalität gesichert
und im öffentlichen Leben geschützt und geehrt werde.
Wenn nun in unserem Volk ein so starkes nationales
Empfinden herrscht, so ist es nicht möglich, daß dieses erhabene
Gefühl in dem Moment abstirbt, wo der Einzelne des Kaisers
Ehrenrock anzieht.
Redner bespricht sodann den Niedergang des Parlamen­
tarismus. Derselbe könne nur auf Grund des Majoritätsprincips
bestehen und diesem hätten die Deutschen den Todesstoß verseht.
Redner frägt, was nach Abschaffung des Parlaments kommen
werde. Es gebe keine andere Hilfe, als Schaffung einer
Ordnung, welche allen Völkern Garantien für die Freiheit
ihrer nationalen und socialen Entwicklung gebe. Dis Partei des
Redners habe immer eine andere Organisation des Staates an­
gestrebt. Wäre die Autonomie in Böhmen zugestanden worden,
so wäre längst Friede im Reiche. Das böhmische Volk müsse wieder
dis nationale Fahne aufrollen. Es sei ihm nicht bange um seine
Zukunft. Redner schließt mit den Worten, sein Volk werde stets
auf dem Standpunkte der Gerechtigkeit, Freiheit und Gleich­
berechtigung beharren. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei
den Czechen.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Abgeordneten
Pozowski wird zur Abstimmung geschritten.
Das Haus beschließt mit überwältigender
Majorität das Eingehen in die Specialdebatte über das
Recrnten-Contingentsgesetz. Gegen dasselbe stimmen blos die
Iungczechen, die im Hause anwesenden Mitglieder der Deutschen
Volkspartei, die Schönerianer, die Socialdemoiraten und die
oppositionellen Nuthenen.
In der Specialdebatte ergreift zu Artikel I das Wort Abge­
ordneter Dolezal, um in sehr langer Rede ein von ihm im Aus­
schüsse angsmeldetes Minoritätsvotum zu begründen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Der Krieg.
Der Kampf bei Driefontein.
London, 12. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Nach einem Bericht der „Times" stieß die
englische Cavallerie Samstag Früh um 10 Uhr unver­
hofft bei Driefontein auf den dort in starken
Stellungen postirten Feind. Der Versuch, südwärts aus­
zuweichen, unter heftigem Geschützseuer der Buren unter­
nommen, mißlang, da sich die feindlichen Stellungen
meilenweit nach Süden ausdehnten. Deshalb mußten
um s/,2 Uhr zwei Brigaden der inzwischen ange­
rückten sechsten Division einen Frontangriff wagen, w v-
bei sie zeitweilig zwischen zwei
Feuer geriethen. Schließlich nahm das Wellsch-
regiment unter dem Schutze des überlegenen britischen
Artilleriefeuers das Alexanderkopje im Centrum der feind­
lichen Position, jedoch nicht, ohne daß die Buren auf
dem Rückzug ihre Geschütze in Sicherheit brachten.
Die Beweglichkeit des Feindes bei Bergung seiner
Artillerie war diesmal wunderbarer als je.
Die seitlichen Kopses wurden von den Verbündeten mit
eiserner Zähigkeit behauptet.
Die englischen Verluste werden als beträchtlich be­
zeichnet. Der Feind war von überraschender Stärke und
zeigte mit seinen Geschützen große Treffsicherheit.
Dieser Kampf bei Driefontein kam den Engländern
völlig überraschend, da sie den Weg nach Bloemfontein
bereits frei glaubten. Diese falsche Information wird
dem Umstand zugeschrieben, daßRoberts gegenwärtig
Kitchener's Rath entbehrt.
Der Marsch nach Bloemfontein
Marschall Roberts telegraphirt vom Aasvogel-
kop unter dem Heutigen: Wir hatten während des
gestrigen Marsches keinen Wider st and. Die
Verlustliste vom 10. d. M. ist noch nicht vollständig
bekannt. Zwei weitere Officiere sind todt, 3 verwundet.
Der Mißbrauch der weißen Flagge.
London, 12. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Zur Beschwerde über den Mißbrauch der
Genfer Convention ist Roberts durch folgenden Vor­
fall veranlaßt worden:
Eine Burenabtheilung gelangte auf dem Rückzug
auf offenes Feld, wo sie schweren Verlusten durch briti­
sches Geschützfeuer ausgesetzt gewesen wäre. Dies erkennend,
hißte ein Theil der Buren die weiße
Flagge, hielt die Hände hoch und warf die Waffen
fort. Als nun die Engländer vorrückten, um die Capitu-
lation anzunehmen, gab ein andererTheil der­
selben Abtheilung mehrere Salven ab
und fügte den Engländern Verluste zu. Anscheinend
herrschte also Uneinigkeit unter den Buren über die
Capitulation.
Der Kampf mit den Aufständischen.
London, 12. März. „Daily News" melden aus
Britstown vom 9. d. M.: Eine britische Abtheilung
kämpfte am Dienstag den ganzen Tag mit den Auf­
ständischen und kehrte am Mittwoch hieher zurück. Auf
englischer Seite wurden 14 Mann verwundet, 9 Mann
werden vermißt. Auf Seite des Feindes betrug der
VerM 5 Todte und mehrere Verwundete. Die Auf­
ständischen räumten Houwater und zogen sich nach
Prieska zurück.
General White.
London, 12. Mürz. sT e l. d er „W i en er A l l g.
Ztg.".) General White ist so leidend, daß er nur
mühsam mit Hilfe eines Stockes gehen kann und ihn
der Arzt bei einer Dankrede unterbrechen mußte, um ihn
sich nicht zu sehr anstreugeu zu lassen.
Der indiscrete MMär-Attachs.
London, 12. März. sTel. der „W ienr Allg.
Z t g.".) Die englische Regierung soll gegenüber einer
auswärtigen Macht den Wunsch ausgesprochen haben,
sie möge ihren Marine-Attache abberusen, weil dieser
sich in Portsmouth auf unangemessene Art Infor­
mationen über Marinesachen zu verschaffen suchte. Hiezu
wird bemerkt, daß bei dem vorgestrigen Lever beim
Prinzen Wales nur der russische Marine-
Attache nicht anwesend war.
Zum Brand des TlMre franyais.
Paris, 12. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g."Z Die Kuppelsenkung im Thsatre fran^ais schreitet
fort. Morgen dürfte die Sprengung vorgenommen
werden.
Vater und Sohn.
(Ein Betrugsproceß.)
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Der Angeklagte gibt weiter an: Der Vater hat den Zins
eincassirt und mir nie einen Kreuzer abgelicfert. Das ganze
Geld ist für den kostspieligen Hausstand auf­
gegangen.— Vors.: Frau Fischer ist aber doch um ihr ganzes
Geld gekommen.— Angel l.: Nicht durch meine
Schuld. Trotzdem habe ich ihr eine jährliche Rente von 800 fl. und
im Falle des Verkaufs des Hauses eine Summe von 5000 fl. an­
geboren. Sie ging aber daraus nicht ein und verlangte den vollen
Ersatz von mir. Darauf konnte ich nicht eingehen, weil
ich ihr ja nichts schuldig bin. Erst als ich angeklagt
wurde, habe ich jeden Vergleich abgelehnt, weil ich unschuldig
b i n. Mir macht es ganz den Eindruck, als ob Frau Fischer
und ihr Vertreter an mir eine Erpressung
verüben wollten.— Präs.: Wenn Sie noch einmal
einen solchen Ausdruck gebrauchen, lasse ich Sie aus dem Saale
führen.
Staatsanwalt (zum Angeklagten): Sie haben gesagt,
daß Theresia Fischer Ihrem Vater Kleider gestohlen hat.—
Angekl.: Das ist auch richtig.— Staatsanwalt: Es
wurde auch diesbezüglich eine anonyme Anzeige erstattet, jedoch
Mangels jeden Thatbestandes zurückgelegt.
Es trat sodann eine längere Unterbrechung ein.>
Die Zeugeneinvernahme.
Als erste Zeugin wurde die Hauptbeschädigte, Theresia
F i s ch e r vernommen. Die Frau ist 56 Jahre alt und Witwe
eines Doctors der Chemie. Sie erzählte, daß sie im Jahre 1885
von ihrem Gatten geschieden wurde, als Verkäuferin bei der
Wiener Molkerei beschäftigt war und damals eine Erbschaft nach
ihrem Onkel in der Höhe von 80,000 fl. machte. Ein Möbel-
Händler machte sie mit dem alten Gielow bekannt, der ihr den
Antrag machte, sie in siebenbürgischer Ehe zu heiraten. Er er­
wähnte, daß er schuldenfreie Realitäten besitze, und sie übergab
ihm ihr Vermögen in Aufbewahrung, weil er ihr vorhielt, daß
das Geld in ihrer Wohnung nicht sicher vor Dieben sei.
Sie fuhren dann nach Budapest wegen der sieben-
bürgischen Ehe: als sie jedoch erfuhr, daß sie zu
diesem Zwecke 4000 fl. erlegen müsse und die Ehe in Oesterreich
ungiltig sei, überlegte sie sich die Sache und zog einige Monate
später in das Haus des verwitweten Gielow, in dem sie als dessen
Frau angesehen wurde. Nach einem Jahre fiel ihr auf, daß es
oft lärmende Scenen in der Baukanzlei gab, dann begannen
Pfändungen und sie fragte den Sohn Friedrich, was das bedeute,
ob der Vater Schulden habe, warum ec sich nicht ihr anvertraut
habe, sie würde ihm mit ihrem Gelbe beispringen. Der Sohn
antwortete also, ihrGeldsei nichtmehr da! Erschrocken
suchte sie den alten Gielow auf und srug ihn, ob das wahr sei.
Cr bejahte. Da rief sie weinend: „Vor einem Dieb hätte ich
mein Geld schützen können, vor einem Schwi ndler
und Betrüger aber nicht!"Gielow suchte sie zu beruhigen
und schrieb ihr, sie möge ihn und die Kinder nicht verlassen, er
schwöre, daß sie keinen Kreuzer verlieren werde. Da ihr nichts
Anderes blieb, beschloß sie, zu bleiben.— Vors.: Sie sollen
das Geld, wie der Angeklagte behauptet, seinem Vater zum Bau
eines Hauses übergeben haben?— Zeugin: Nie, ich habe
mir noch einige Monate, bevor ich erfuhr, daß das Geld weg
sei, die Coupons von meinen Papieren abgeschnitten.— Vors.:
Wie kam es, daß Sie Ihre Forderung nicht beim Concurse an­
meldeten?— Zeugin: Er sagte, ich dürfe mich nicht melden,
weil nur Kaufleute das Recht haben: wenn ich mich nicht melde,
verspreche er mir heilig, daß ich mein Geld bekomme.— Vors.:
Wovon lebte die Familie Gielow nach Verhängung des Concurses?
— Zeugin: Er sagte, schau, daß Du Dir Geld verschaffst.
Und ich ließ mir eine Abfertigung für meine Alimentation geben:
ich bekam 600 fl. anstatt 4000 fl. Dann lieh meine Schwägerin
2000 fl. und deren Schwester, die ich ansprach, 800 fl. Das Geld
wurde theils im Hause verwendet, theils benützte es Gielow, um
weiter zu arbeiten. Als er das Haus in der Stumpergasse über­
nahm und ich drängte, zu meinem Gelde zu kommen, versprach
er mir, das Haus werde auf meinen Namen geschrieben werden.
Später aber erklärte er, mein Name sei unbekannt, ich genieße
auch keinen Credit, er werde das Haus auf den Namen seines
Sohnes schreiben lassen, der, so wie er, Friedrich Wilhelm heiße,
damit die Gläubiger nicht auf das Haus greifen können.
(Die Verhandlung dauert fort.)
(Aus dem Verordnungsblatte für das Heer.) Der
Kaiser hat die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Gustav v. Szakonyi, Commandanten der Cav.-Truvpen-Div.
in Krakau, auf dessen Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und
demselben bei diesem Anlässe das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
taxfrei verliehen. Ferner hat der Kaiser ernannt: den General­
major Rudolph Ritter v. Brudermann, Commandanten der
15. Cav.-Brigade, zum Commandanten der Cav.-Truppen-Div. in
Krakau; den Obersten Ottokar Kiwisch v. Rotterau, Com­
mandanten des Uhl.-Reg. Nikolaus II. Kaiser von Rußland Nr. 5,
zum Commandanten der 15. Cav.-Brigade und den Oberstlieutenant
Richard Clausnitz des Uhl.-Neg. Nikolaus II. Kaiser von
Rußland Nr. 5 zum Commandanten dieses Regiments. Weiter
hat der Kaiser die Uebernahme des Generalmajors Alfred
v. Zietkiewicz, Commandanten der 16. Cav.-Brigade, nach
dem Ergebnisse der auf sein Ansuchen durchgesührten Super-
arbitrirung als dienstuntauglich in den Ruhestand angeordnet und
demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
tarkrei verliehen und die Transferirung des Generalmajors Josevh
F reund v. Arlhause n, Commandanten der 11. Cav -Brigade,
in gleicher Eigenschaft zn der 16. Cav.-Brigade angeordnet.
Vudaprster Börse.
Budapest, 12. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.25, Ungarische Kronenrente
93.75, Ungarische Creditbank 749.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—. Ungarische Hypothekenbank
464.—, Ungarische Escomptebank 499.—. Oesterreichische
Creditactien 753.—, Rima-Muranyer 632.50, Budapester
Straßenbahn 670.—, Südbahn 128.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 657.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 11. März. Die Erholung, welche die deutschen
Anleihen auf die Meldung, daß keine neuen Emissionen bc-
vorstehen, erfuhren, bewirkte eine Festigung der Curse. Später
trat, ausgehend von Montanwerthen, eine Abschwächung ein,
da der amerikanische Eisenbericht die Speculation nicht be­
friedigte. Schließlich war die Tendenz wieder befestigt,
wobei Bochumer favorisirt wurden. Von der Maß-
nähme der baute kangue, Jndustriepapiere nur noch per Cassa
zu handeln, wird eine Einschränkung der Umsätze befürchtet.
Banken waren auf die Erhöhung der Provisionen leicht ge­
bessert, Credit schwach, Staatsbahn fester, Lombarden schwach,
Canada niedriger auf die Mindereinnahme, italienische Bahnen
und Transvaal höher, Türken und Spanier anziehend. Der
Schluß war recht fest, doch still, Geld zu bisherigen Sätzen
gesucht, da demnächst die Rückzahlungen an die Seehandlung
fällig werden.
4'2pcrcentige Papierrente 98.60, 4'2percentige Silber­
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.25,
4percentige ungarische Goldrente 97.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.90, Staatsbahn 139.50, Lombarden
29.12, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 302.—, Oesterreichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 83.80, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo)—.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 197.—,
Darmstäbter Bank 141.50, Deutsche Bank 212.30, Dres­
dener Bank 165.—, Handelsgesellschaft 172.50, National­
bank 146.75, Warschau-Wiener 431.—, Gotthardbahn 143.—,
Nordostbahn 92.70, Unionbahn 79.80, Centralbahn 144.25,
Meridionalbahn 137.30, Mittelmeerbahn 101.—, Russische
Consols —.—, 3r/svercentLge Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 123.10, Mexikaner Deutsche Reichs­
anleihe 86.80, Laurahütte 275.90, Dortmunder 140.75, Bo­
chumer 280.25, Gelsenkirchener 213.12, Harpener 229.50,
Hibernia 241.75, Trust —, Lloyd-Actien 125.20,
Packetschifffahrt-Actien 128.60.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.60 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 139.50, Lombarden 29.12, vier»
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 5^/^ Percent.
Paris, 12. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 35 Min.) Französische Reute 101.60,
Italiener 94.45, Exterieure 71.80, Türken-Lose 128.—,
Türken 6 27.55, Türken v —, Ottomane 577.—,
Tabak 296.—, Portugiesen —.—, Debeers 747.—, Chur-
tered 97.—, Goldficlds 182.—. Eastrand 169.—, Rand­
fontein 76.—, Nandmines 952.—, Robinson 210.—,
Simmer und Jack 132.—, Villagc 187.—.
London, 12. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.63 nach —, Italiener 93.75,
Spanier 70.75, Portugiesen —.—, Chartered 3.76, Debeers
29.38, Goldfields 7.26, East Rand 6.76, Modderfontein 10.25,
Randsfontein 3.07, Rand-Mines 37.62, Jagersfontein 14.56,
Portugies —.—, Goerz u. Co. —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Anglo French—, Regel —.—, Rio 54.88, Anaconda
9.75, Geduld —.—, South West Afrika—/—, Oceana-
Consols Mozanrbique —. Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols 2.62, prenium.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.62,
Jvanhoe 14.25, Lake Biew Consols 13.90, Golden
Link 2.87, Great Boulder Perseverance 11.62, Cen-
trat und West Boulder —.—, Boulder Prop. 34/3, Oroya,
2.87, Brownhill 10.25, Chaffers 20/—, Honseshoe 14.12,
Kalgueli 8.50.— Jankees: Canada —, Milwanke
—, Lousville —, Union —.—, Brownhill—
Atchison coniens —, Northern commons —Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific —.—, Central West 1.37.
Besser.
Glasgow, 12. März, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W i' e n e r A l l g. Z t g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 6 ck., per Cassa, fest.
(Allgemeine österreichische Ballgesellschaft.) Die
Bilanz der Allgemeinen österreichischen Baugesellschaft pro
31. Deccmber 1899 ergibt zuzüglich des Vortrages aus dem
Vorjahre einen Gewinn von 460,006 Kronen gegen
477,273 Kronen im Vorjahre.— Der Verwaltungs-
rath hat in seiner am 10. d. M. abgchaltcncn
Sitzung beschlossen, der Generalversammlung den
Antrag zu stellen, die Dividende für das Jahr 1899
mit 10 K- per Actie zu bemessen, wofür im Ganzen
333,333 K. erforderlich sind und den Betrag von 126,673 K.
auf neue Rechnung vorzutragen. Im vorigen Jahre betrug
die Dividende fünf Gulden. Die Gesellschaft hat
wie gemeldet, kürzlich das Ziegelwerk Neu- Steinhof,
welches sich seit dreißig Jahren in ihrem Besitze
befand, an den Realitätenbesitzer Julius Frankl um den
Preis von 420,000 Kronen verkauft. Das fragliche Object
besteht aus 40 Parzellen. Ehemaliger Besitzer desselben war
der Fabrikant Theodor Gülcher.— Wir hören, daß die
Generalversammlnng der Actionäre der Allgemeinen öster­
reichischen Ballgesellschaft Ende April dieses Jahres statt­
finden wird.
(Bochumer Bergwerks-Gesellschaft.) Mau tclegra-
phirt unZ ausBerlin: Das Gerücht, die Zeche „Präsident'"
der Bochumer Bergwerks-Gesellschaft solle mit den Geis-
weider Eisenwerken susionirt werden, rief eine Hauste der


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 5 ]
Nr. 6604
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. März 1900
Seite 5
Wien. 12. März.
(Eisenbahn-Unfall auf der Westbahn.) Heute Nacht
gegen Uhr fuhr der Heizer Maritsch mit zwei an.
einander gekoppelten Maschinen beim Heizhause des West-
bahnhofes. Er hatte seinen Posten auf der rückwärtigen
Maschine. Vorne war die Maschine 6069 ohne Führer an-
gekoppelt. Mit den Maschinen fuhr Mariisch gegen die
Halle des Westbahnhofes. Am Hallenausgang stand eine aus
sieben Waggons bestehende Localzugsgarnitur, und zwar auf
demselben Geleise, auf dem sich die beiden Maschinen der
Halle näherten. Mantsch sah plötzlich, daß er unfehlbar in
diese Waggonreihe stoßen müsse und gab deshalb mit aller
Kraft Contredampf. Diese Maßregel hatte nun eine eigen-
thümliche Wirkung. Die vorne fahrende Maschine Nr. 6069
behielt ihre gegen die Halle und die Zugsgarnitur gerichtete
Fahrtrichtung; die Maschine, auf der Mantsch manipulirte
(Nr. 4742), strebte unrer dem starken Einfluß des Contrcdampfcs
in entgegengesetzter Richtung. Die Folge war, daß sich die
Kuppelung zwischen den beiden Locomotiven als zu schwach
erwies und riß. Die Maschine Nr. 6069 fuhr nun—
führerlos— in der ursprünglichen Richtung
auf dem Geleise fort und direct auf die leere Zugs-
garnitur zu. Die Wirkung des Anpralles war v er-
heerend. Zunächst wurden die sieben Localzugwaggons
mit außerordentlicher Gewalt in die Halle des Westbahnhofes
geschleudert. Auf dem Geleise nach vorwärts gedrängt, wurden
die sieben Waggons gegen einen Salonwagen ge­
worfen, cher an der Pufferwehr stand. Der Salonwagen
erlitt bei dem Anprall solchen Schaden, daß er sofort demon-
tirt werden mußte. Auch sonst ist der Materialschaden ein
bedeutender. Personen nahmen glücklicherweise keinen Schaden.
(Magnatcnhaus-Mitglicd Paul Luczenbacher -en.)
ist, wie aus Budapest telegraphirt wird, gestern in
Hütteldorf bei Wien gestorben.
jUngarische Duelle) Das Duell ist eine— auch in
Ungarn— strafgesetzlich verpönte Handlung. Trotzdem hat es bei
unseren östlichen Nachbarn, besonders im politischen Leben, eine
Rolle zugethcilt erhalten, welche es zum unentbehrlichen Requisit
j -des journalistisch oder parlamentarisch thätigen Politikers macht-
Bei der Fülle persönlicher Scandalaffairen, wie sie im ungarischen
Abgeordnetenhaus zuhause sind, ist das Duell zur unentbehrlichen,
weil gefahr- und schmerzlosen Reparaturmaschins für zerbrochene
oder sonstwie beschädigte Ehren geworden. In den letzten Tagen
ist diese Maschine wieder stark in Anspruch genommen worden.
Die Haferlieferungen des Herrn Ugron und die Abgeordneten«
lieferungen des Baron Banffy hatten mehrere Unehren-Affairen
zur Folge, welche mit den Waffen in der Hand ausgstragen
wurden. Eine besondere Beachtung verdient das Duell Banffy-
Ugron durch die äußeren Umstände, unter welchen es von
statten ging. Eine Menge Zukchauer verfolgten das amüsante
Schauspiel, und um die schießenden Herren vor jeder uner­
wünschten behördlichen Jnhibirung ihres Duellspaffes zu
schützen, hatte die— Polizei einen Cordon um das Ge­
bäude gezogen, in welchem die Schießerei stattfand. Viel­
leicht war aber der Polizeicordon nur deshalb gezogen worden,
um den Ort, wo die Gesetzesübertretung stattfand, zu isoliren und
so die Stadt Budapest vor dem Contagium des Duell-Bacillus zu
schützen. Wie man etwa einen Brand localifirt. Wenn die Polizei
erfährt, daß irgendwo ein paar Einbrecher oder Diebe am Werk
sind— das sind auch in Ungarn gesetzlich verpönte Metiers—
bewacht sie auch den Ort, wo das Verbrechen geschieht. Nur
werden die gesetz-mißachtenden Einbrecher, wenn sie nach gethaner
Arbeit herauskommen, beim Kragen gepackt und zur Polizei ge'
schleppt, während die gesetz-mißachtenden Duellanten mit begeisterten
Elien-Rufen empfangen und im Triumph, unter Polizeischutz, nach
Hause begleitet wurden. Geschehen ist Gott sei Dank weder Herrn
Ugron, noch dem Baron Banffy etwas. Das ist nicht er'
staunlich, wenn man erfährt, daß die Kugeln etwa einen Meter
weit von ihren lebendigen Zielen vorbeiflogen. Erstaunlicher ist
'Das Koldfieöer.
Wörnern aus öerr Warnserr Gesellschaft
von Cst. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Dis Pflicht, um die es sich handelt, bezieht sich
auf dieses Kind," fuhr Jacques fort, „aber gestatten Sie
mir erst, von meiner Reue, meinen Gewissensbissen zu
sprechen! Wenn ich damals das Gesetz der Ehre ver­
letzte, so habe ich— diese Gerechtigkeit müssen Sie mir
widerfahren lassen— Alles gethan, was einem Manne
von Charakter möglich ist, um mich wieder zu erheben."
Er unterdrückte die Bewegung, welche seine Stimme
zu ersticken drohte, und sagte:
„Niedergeschmettert von den Unglückfällen, die ich
herbeigeführt, gequält von den Borwürfen meines auf­
gepeitschten Gewissens, suchte ich den Tod ... Er wollte
nichts von mir wissen. Sie haben mir ein Wort in's
Gesicht geschleudert, das meine That bezeichnen sollte:
Feigling! Vielleicht wollte ich Ihnen beweisen, daß sie
nur eine Verirrung, ein Act des Wahnsinns war ...
Vielleicht betrachtete man das als Math, was nur die
Folge meiner Verzweiflung war. Doch wie es auch sei,
ich wurde mit Ehren überhäuft, deren ich nicht würdig
war. Je höher ich stieg, desto mehr fühlte ich meine
Schande, desto peinigender wurde mir das Bewußtsein
meiner Unwürdlgkeit.
Befand ich mich in Gesellschaft von Ehrenmännern,
so sagte ich mir erschauernd: Wenn sie wüßten! Das
rothe Ordensband, das die Farbe des Blutes trägt, mit
dem ich es erkaufte, wollte ich mir von der Brust reißen.
Sie allein hätten durch Ihre Verzeihung mir das Recht
schon, daß bei sothaner Schiebfertigkeit den Secundanten und
zahlreichen Zuschauern nichts passirt ist.
(Journalisten, und Schriftstellerverein „Eon-
cordia".) In der gestern Vormittags abgehaltenen ordent­
lichen Generalversammlung des Wiener Journalisten- und
Schriftstellervereines „C o n c o r d i a" wurde der bisherige
Präsident Herr Edgar v. Spiegl wiedergewählt. In den
Vorstand wurden die Herren Hermann Bahr, Julius
Bauer, Dr. Sigmund Ehrlich, Wilhelm Frey,
Dr. Gustav Kolmer und Dr. Julian Sternberg und
in den Ausschuß die Herren Vincenz Chiavacci,
Dr. Ignaz Deutsch, Moriz EPstein, Otto Fein,
Dr. Karl Grosz, Hans Koppel, Alexander Landes-
berg, Ernst Schultheiß, Friedrich Stern, Julius
Stern, Ignaz Wilhelm und Dr. Franz Zw eYb rück
berufen.
(Todesfall.) Gestern ist in Triest Frau Witwe Eugenia
Richetti, die Mutter des kaiserlichen Rathes Herrn Edmund
Richetti, Generolsecretär der k. k. priv. Assicurazioni Generali,
in ihrem 69. Lebensjahre verschieden. Die Verblichene genoß den
Ruf einer durch seltene Geistes- und Herzenseigenschasten ausge­
zeichneten Frau.
(Ein Dynamit-Attentat.) Aus Budapest, 12. d. M.,
wird telegraphirt: Das ungarische Telcgraphen-Correspondenz-
bureau meldet ans Reschitza: Vor dem Thore des Wohn­
hauses des Oberbuchhalters der Bergbauunternchmung
der österreichisch-ungarischen Staatsbahn-Gesellschaft, Becker,
explodirte Abends daselbst von einem
bisher unbekannten Thäter niedergelegtes
Dynamit, wodurch die Fenster des Hauses zertrümmert
wurden; verletzt wurde Niemand.
(Zur Heinze) veröffentlicht die „Frankfurter Zeitung"
nachstehendes Gedichtchen:
Venus ^nsä^omsuo.
Ich vermag es nicht zu fasten,
Wie du stehst in stolzer Ruhe
Sieghaft vor mir und gelaffen
Ohne Strümpfe, ohne Schuhe.
Ohne Rock und ohne Hemde,
Ohne Flöckchen, ohne Fädchen—
Sicher stammst du aus der Fremde,
So was thut kein deutsches Mädchen.
Aber auS ist deine Rolle!
Run verfällst du unerbittlich
Unsrer Rache wildem Grolle,
Denn wir werden furchtbar sittlich.
Packe dich, du Schaumgebor'ne,
Die gestiegen aus der Welle,
Im Asyle für Verlor'ne,
Ta ist künftig deine Stelle.
Hülle ein die Sündenglieder,
Daß ihr Reiz uns nicht mehr locke!
Schmück' dich mit dem Keuschheitsmieder
Und dem Tugendunterrocke.
Besser auch wirst du erreichen
Anderwärts ein Unterkommen,
Denn es paßt nicht deinesgleichen
In das Land der wahrhaft Frommen.
In das Land der Herzensreinen,
Deren Sinne sich entzünden.
Wenn an einer Göttin Beinen
Keine Hosen sich befinden.
(Frauengewerbc-Busstellung.) Nicht nur die ge-
sammte Frauenwelt Oesterreichs bringt dieser Ausstellung
ein tiefgehendes Interesse entgegen, auch das Ausland nimmt
regsten Antheil an derselben, der in zahlreichen Anmeldungen
der letzten Tage zum Ausdrucke kommt. Die Ausstellung
wird einen internationalen Charakter tragen. Neben den
ertheilen können, es mein zu nennen. Und diese Ver­
zeihung verweigerten Sie mir! Ich grolle Ihnen des­
halb nicht, denn ich begreife das Entsetzen, das ich Ihnen
einflöße. Darin liegt meine herbste Strafe, daß ich den
Haß und die Verachtung billige, die das einzige Wesen
auf Erden, dessen Gunst ich anstrebte, für mich hegt,
das einzige Wesen, das ich auf meinen Knien ange-
betet hätte, wenn mir dies gestattet gewesen wäre.
Nehmen Sie keinen Anstoß an diesen Worten, die nur
den einen Zweck haben, Sie von meinen Qualen zu
unterrichten... Gebeugt durch die Reue, wünschte ich
sehnlichst zu sterben. Da wurde ich auf Befehl des
Ministers nach Tongking versetzt. Ein Zwischenfall
änderte meine Absichten."
Fräulein d'Arville stand kalt und regungslos wie
eine Statue da. Nur ihr Haupt hob sich fast unmerk­
lich und die Augen nahmen einen fragenden Aus­
druck an.
„Dieser Zwischenfall bestand in der Entdeckung
eines Umstandes, der mich seit Jahren beschäftigte", setzte
Jacques Fougeret fort. „Ich wußte, daß ein Kind zur
Welt kam und setzte voraus, daß es sich unter der Obhut
seiner Mutter befinde. Ich baute auf die Hochherzigkeit
dieser Mutter, die ich nicht für fähig hielt bei all' ihrem
Haß gegen den Vater, das unschuldige Wesen den Zu­
fälligkeiten des Lebens preiszugeben."
„Nun?"
„Sie würden an meinem Worte zweifeln, wenn ich
Ihnen versicherte, daß meine Wünsche sich nie so weit
verstiegen, das Kind kennen zu lernen, es zu sehen, sei
es auch nur insgeheim, ohne daß es wüßte, welches
Band es an mich knüpft.. ."
„Nun?"
„Ich erfuhr, daß Niemand aus Ihrer Umgebung
es kennt, daß Niemand es an Ihrer Seite gesehen hak,
daß man den Eindruck gewinnt, als hätte es nie ge­
lebt.
bereits erwähnten Frauenarbeiten aus Bosnien sind die
Volksarbeiten der siebenbürgischen Bolks-Arbeitscolonie, ein
rumänisches Nationalcostüm, cingesendet von der Königin
von Rumänien, ferner norwegische Handarbeiten, Holz-
schnitzercien, Drachenschnitz :c. nach alten schwedischen, nor­
wegischen Originalmodellen angemeldet.— Die Wände des
Bildersaales in der Gartenbau-Gesellschaft wird eine Auslese
vorzüglicher Gemälde Wiener Malerinnen schmücken.
(Ter Frühling) kommt nun wirklich in's Land. Langsam
rückt er vor. Mit jedem Tag thut er einen Schritt vorwärts, als
wollte er Niemanden überraschen. Und die Herren und Damen
der Welt benützen jeden dieser sonnigen Vorfrühlingstage, um
Probe zu halten. Der gestrige Frühlings-Sonntag war so eine
Art Generalprobe. Die Damen erschienen schon „in Costüm", das heißt
in der Frühlingstracht, die Herren schienen noch nicht recht ent­
schlossen, dem Wmterrock zu entsagen. Doch sah man schon leichte,-
lichte Ueberröcke, und ein guter Beobachter könnte über die frisch­
gebügelten, eben ausgelösten oder neugekauften mit Leichtigkeit
eine witzige „Psychologie des Ueberziehers" schreiben. Im Prater
war es gestern so voll, wie an den schönsten Sommertagen. So­
wohl im „Wurstelprater", wie auch in der Hauptallee. Und in
der Hauptallee, da fuhren lange Wagencolonnen auf und nieder,
eS war eine Frühiahrsparade in Civil. Nun hoffen wir aber, die
Ankunft des Frühlings nicht mehr dementiren zu müssen. Denn
es ist wirklich schon höchste Zeit. Nach den vielen „Aufsitzern", die
uns die liebe Sonne bereitet, möchten wir doch endlich einmal
Recht behalten. Und die sichersten Frühlingsboten sind die Frauen.
Wenn die einmal „Frühling machen", dann ist er auch da, und
man muß constanren, der Prater war gestern eine vollkommene
Mode-Nusstellung. Jeder Mode-Verständige und jeder Laie in
diesem Kunstfach konnte gestern an den Toiletten sein Vergnügen^
haben.
(Der Verein zur Slusbildung von später Er­
blindeten.) 1. Bezirk, Schauflergasse Nr. 2, hielt am 2. d. M.
seine Generalversammlung ab. Der Präsident, Hoftheater-
Intendant Freiherr v. Plappart, begrüßte die zahlreich
erschienenen Mitglieder und dankte ihnen für das dem Vereine
bewiesene Wohlwollen. Nach Berificirung des Protokolls er-
stattete Directvr Heller, der Leiter der vom Vereine be­
gründeten Anstalt, den Bericht über die bisherige Thätigkeit
des Vereines. Der Verein ist der einzige in ganz
Oesterreich, welcher es sich zur Aufgabe gestellt hat,
jenen Unglücklichen Hilfe zu bringen, die als Erwachsene das
Sehvermögen verloren haben. Seit dem kaum zweijährigen
Bestände hat der Verein bereits etliche Blinde durch ent­
sprechende Unterweisung erwerbsfähig gemacht. Das Vereins­
vermögen hat sich zwar im abgelaufencn Jahre von 14,202 fl.
auf 19,743 fl. erhöht, doch langt es nicht aus, der Humani­
tären Thätigkeit des Vereines eine breitere Basis zu geben,
und es wäre wünschenswerth, daß weitere Kreise durch An­
schluß an den Verein dessen Intentionen fördern helfen.
(Kaiser Wilhelm und das Automobil.) Kaiser Wilhelm
hat einen Preis von ungefähr 160,000 Kronen für den besten
Automobil-KriegSwagen ausgeschrieben, der alle Requisiten für
den Felddienst führen soll. Es scheint, daß bereits Versuche nach
dieser Richtung mit bedeutendem Erfolge gemacht worden sind.
Die Franzosen werden sich allem Anschein nach an dem Wett­
bewerbe betheiligen. Gegenwärtig weilt der Präsident des deutschen
Automobil-Clubs in Paris, um mit dem französischen Club wegen
eines Wettfahrens zwischen Paris und Berlin Anordnungen zu
treffen. Ist es dem Motor-Car Vorbehalten, die Bande der Sym­
pathie zwischen Deutschland und Frankreich enger zu knüpfen?
(Vorträge im Oesterreichischcn Museum.) „Die öster­
reichische Malerei im 19. Jahrhundert." Unter diesem Titel wird
der Director der kaiserlichen Gemäldesammlung. RegierungSrath
August Schaeffer, am Freitag den 16. d. M. im Oesterreich!«
scheu Museum einen auf fünf Vorträge berechneten Vortragscyklus
(Fortsetzung am 21., 23., 28. und 30. d. M.) beginnen. Die Vor­
träge werden auf's Reichste mit Skioptikonbildern illustrirt sein.
Einschreibungen für Sitzplätze nimmt die Museumskanzlei, Stadt,
Stubenring Nr. 5, täglich von 9 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nach­
mittags entgegen.
„Wer sagte Ihnen das? Brigitte etwa?"
„Nein, nicht Brigitte, ich gebe Ihnen mein Ehren­
wort darauf. Wenn Jemand zu beschuldigen ist, so wäre
es einer meiner Jugendfreunde, ein Studiengenosse, der
seine Erziehung, gleich mir, wohlthätigen Menschen ver­
dankte."
„Noel Piriac?"
„Jawohl. Er sieht Sic manchmal vorüberfahren
und hat das Glück, von Ihnen sprechen zu hören."
„Weiter ..."
„Kurz vor meiner Abreise nach Tongking erhielt
ich diese Mittheilung. Anfangs legte ich ihr keine Be­
deutung bei. Dann aber in der Fremde, allein, begann
meine Phantasie zu arbeiten. Ich sagte mir, daß Ihr
Haß vielleicht stärker war, als Ihre Vernunft; daß Sie
sich nicht entschließen konnten, dem kleinen Wesen den
nöthigen Schutz angedeihen zu lassen. Da erwachte mein
Pflichtgefühl für das Kind. Verstoßen von seiner Mutter,:
mußte ich es aufnehmen, cs leiten und es zu dem er­
ziehen, was ich nicht gewesen bin ... zu einem ehren­
haften, rechtschaffenen Menschen.
Als ich daher, von zwei Kugeln getroffen, schwer
verwundet niedersank, erfaßte mich eine furchtbare Angst,
jetzt, da mein Leben nützlich werden konnte, dem Tode
verfallen zu sein i.. Ich bitte Sie demüthig, mir Auf­
klärung über das Schicksal des Kindes zu geben. Wenn
Sie es vielleicht gerechterweise haßten— denn wer ver­
mag das menschliche Herz zu ergründen?— so lassen
Sie mich es beschützen, schirmen und leiten. Sie werden
es nicht bereuen. Es ist nicht der elende Jacques:
Fougeret, der vor Ihnen steht und Sie darum bittet,
cs ist der General Fougeret, der, umgewandelt durch
ein opfervolles Leben, Ihre Gnade erfleht— nicht für
sich, sondern für das Kind, falls Sie, gerechten, aber
grausamen Rachegelüsten nachgebend, dasselbe ohne
Stütze in den Kampf nm's Dasein hinansstießen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
sVom Tage.) Gestern wurde in Perchtholdsdorf die
ehemalige Wirtschafterin Elisabeth Weeltschey des seither ver­
storbenen Verchtholdsdorfer Postmeisters Anton Gellner ver­
haftet. Gellner verfügte über ein Vermögen von über 50,009 Kronen,
und man fand in seinem Nachlasse nur circa 20,000 Kronen vor.
Da sich die Wirthschafterin in letzter Zeit durch große Geldaus­
gaben verdächtig machte, wurde behördlicherseits eine Wohnungs­
durchsuchung angeordnet, die ein überraschendes Resultat ergab.
Auster einer großen Menge werthvoller Pretiosen, zehn Versatz­
scheinen, diversen bezahlten Rechnungen, zehn Bestätigungen über
eingekaufte Werthpapiere und mehreren Schuldscheinen wurde ein
bis zum Rande mit Risconti der kleinen Lotterie gefüllter Korb
vorgcfunden.
(Wiener Thiergartens Eine Fülle von Überraschungen
enthält dos diesjährige Sommerprogramm desWisner Thiergartens,
welcher bereits zu Ostern seine Saison eröffnet. Araber, Japaner,
eins sehr interessante indische Karawane, Tscherkessen und Kosaken
werden abwechselnd die Gäste des Thiergartens sein, unter welchen
sich Artisten und Reitkünstler ersten Ranges befinden. Damit ist
das Programm noch keineswegs erschövft; unter Anderem ist auch
die weltbekannte Tiroler Sängergesellschaft Rainer für die ganze
Eommervsriode engagirt worden. Die Verwaltung des Thier­
gartens ist gegenwärtig mit der Zusammenstellung der Gewinnste
für die Thiergarten-Lotterie beschäftigt. In der abgelaufenen
Woche sind aus Indien und Japan reizende Metall-und Porzellau-
waarcn. welche für die Lotterie bestimmt sind, eingetroffen. Die
Treffer-AuSstellung im Wiener Thiergarten verspricht eine Sehens­
würdigkeit zu werden.
sAns den Vereinen.) Wiener medicinischss
Doctoren-Collegium. Heute (Montag) um 7 Uhr Abends
findet im Sitzungssaals des Collegiums, Stadt, Rothenthurm-
straße 21/23, unter dem Vorsitze des Dr. Paul Mittler eine
wissenschaftliche Versammlung statt.— Der demokratische
Centralverein veranstaltet morgen den 13. d. M. im
Ballsaale Ronacher um 8 Uhr Abends eine März-Feier.
Programm: Begrüßungsansprache des Reichsraths-Abgcordneten
Dr. Ferdinand Kronawetter. Gesangsvorträge des Roßauer
Männergesangvereines. Festrede, gehalten von Herrn Dr. Edmund
W e n g r a f.
Theater, KmO swd MeratNr.
Wien, 12. März.
(Theater an der Wien.) „Brigitte", Operette
von Mes sager, Text nach französischen Autoren von
Bolton-Baeckers. Eine Musik, welche von allen
guten Geistern natürlicher Anmuth und ungezwungener
Laune beseelt ist. Auch ihre Nichtigkeiten trügt sie mit so
viel Grazie vor, daß man sie gerne mit in den Kauf nimmt.
Nichts von jener aufreizenden Verlogenheit, welche für die
musikalischen Werke „leichten Genres" unserer heimischen
Operettencomponisten charakteristisch ist. Musik, die auf den
Zehenspitzen läuft, niemals in schwerfälligen Rhythmen her­
trampelt, innig sein kann, ohne süßlich, witzig, ohne ordinär
zu werden. Dem Libretto ist nichts Schlechtes nachzusagcn.
Die berühmten „Schlager" fehlen, es gibt keine Couplets
mit Gemeinderaths- und Auerlicht -- Scherzen. Man
muß Herrn Bolton-Baeckers von Herzen dankbar dafür
fein, daß er sich nicht mit einem Fach-Witzbold liirt
hat, um sein nettes und gut versificirtes Libretto
humoristisch aufzumontircn. Fräulein Worm in der Titel­
rolle traf den ein bischen pretiöfen Ton der Messager'fchen
Musik vortrefflich. Herr Streitmann gar nicht; obwohl
er sich sichtlich bemüht, zart und discret zu singen; fein
massives Stimmmaterial taugt aber nur für athletische, nicht
für graziöse Künste. Brigitte hatte entschiedenen Erfolg. Die
Claque im Theater an der Wien scheint schon entlassen zu
sein; es gab also nur dann Wiederholungen von Gesangs­
stücken, wenn das Publicum es so haben wollte. Auch der
übliche Blumenflor fehlte. Alles in Allem: eine reinliche
Premiere, wie man sie aus dieser Bühne in letzter Zeit selten
erlebte. Das Orchester unter Capellmeister Müller hielt sich
wie immer tadellos. Es wäre schade, wenn in dem Debacle
der Schönerer-Wirthschaft dieses Musiker-Ensemble zersprengt
würde. 4**
— Fräulein Anita K rainz von der Berliner Hofoper
wurde für Wien engagirt, wo sie nächstens als Carmen gastiren
soll. Fräulein Krainz ist eine Grazerin.
— Montag den 26. März, Abends halb 8 Uhr, findet im
Saale Ehrbar das Compositions- Concert mit
Orchester des Dirigenten und Componisten August Häuser statt.
Häuser, ein früherer Schüler Scheinberger's in München, war
später Vercinsdirigent in Wien und leitete dann einige Jahre
hindurch als Musikdirektor Aufführungen klassischer Werke in
rheinischen Städten. Karten sind zu haben in der Musikalien­
handlung Rose (Kärntnerring Nr. 11) und an der Abendkasse.
— Das älteste Mitglied des Brünner Stadttheaters Schau­
spieler Herr Karl Ott feiert am 14. März sein 40jähriges
Bühnen-Jubiläum. 24 Jahre davon gehört derselbe der Brünner
Bühne an, hat unter neun Direktionen der Kunst gedient, ist in
Brünn 7096mal ausgetreten und hat— nie abgesagt!
— Die nunmehr in Wien gegründete „Freie Bühne" wird
ihre Eröffnungsvorstellung Donnerstag den 29. März,
um 8 Uhr Abends, im Festsaale des Wiener kauf­
männischen Vereines veranstalten und von da ab jede
Woche ein neues Bühnenwerk zur Aufführung bringen.
Eventuell finden Reprisen statt. Die artistische Leitung liegt in
den Händen des Schriftstellers F. BorgiaS Schmid. Zur Auf­
führung an der „Freien Bühne" sind vorläufig nachfolgende
Stücke in Aussicht genommen: Joseph Hafner und Oskar
Weilhort „Die brotlose Kunst, Schauspiel in drei Acten;
Conrad Pekelmann „Vom Baume der Erkenntniß", Drama
innrer Auszügen; Frank Wedekind „Der Kammersänger":
E. Manuell „Kein Recht", Komödie in einem Aufzuge; Otto
Hinrich „Närrische Welt", Komödie in drei Acten; Otto
Krauß „Zusammenbruch". Weiters sind für das Programm der
„Freien Bühne" in Aussicht genommen Werke von Ibsen,
Rüderer, Björnson, Hollaender-Land, Johannes
Schlaff Maeterlinck und Ernst Rosmer. Für dis ersten
zehn Premieren, die vom 29. März bis 31. Mai d. I. im Fest­
saale des kaufmännischen Vereines, Stadt, Johannesgafle Nr. 4,
stattfinden, eröffnet die „Freie Bühne" ein Abonnement.
GerichLssrml.
Wien, 12. März.
Vater und Sohn.
(Ein Betrugsproceß.)
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Eine interessante Betrugsaffaire beschäftigt heute das Schwur­
gericht, welchem der Vorsitzende Landesgerichts-Vicepräsident Doctox
Feig! präsidirt. Der für drei Tage anberaumten Verhandlung
liegt eine ganze Reihe betrügerischer Facten zugrunde, deren sich
Friedrich Gielow und sein Sohn zum Nachtheile der Gläubiger
13. März 1900 Nr. 6604
des Elfteren schuldig gemacht haben. Vor den Eeschwornen hat
sich blos Gielow suv. zu vertheidigen, Gielow ssn. ist bereits ge­
storben. Der Proceß ist vor Allem in civilrechtlicher Hinsicht sehr
interessant.
Für die Anklage tritt Staatsanwalt-Substitut Dr. Schutz
ein, Vertheidiger ist Dr. S. Fröhli ch.
Der Anklageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
Friedrich Wilhelm Gielow ssv. verfiel schon im Jahre 1871
in Concurs, als er einen Mehlhandel in der Waaggasse führte
und wurde im Februar 1872 wegen fahrlässiger Crida zu einem
Monate strengen Arrests verurtheilt.
Der gewesene Mehlhändler wandte sich nunmehr demBau-
fache zu und es gelang ihm auch, ohne ein nennenswerthes
Kapital zu haben, durch Inanspruchnahme des Baucredites und
Association mit Jakob Klein und N. Soubek mehrere Häuser
zu bauen. Bevor diese jedoch an den Mann gebracht werden
konnten, verfiel Gielow im Jahre 1890 wieder in Concurs mit
einer Schuldenlast von 429,202 Kronen. Nur dem Umstande, daß
er eine Schuld per 21,500 Gulden verschwieg und von seinen
Kompagnons Klein und Soubek stark benachtheiligt wurde, hatte
es Gielow zu danken, daß cs zu keiner Verurtheilung wegen
Crida kam. Die Höhe der nicht berichtigten Forderungen der
Concursgläubiger betrug zum Mindesten 100,000 Kronen.
Schon im Jahre 1887 hatte Gielow die von ihrem Manne
geschiedene Frau Theresia Fischer kennen gelernt. Er wußte sie
zu bestimmen, zu ihm zu ziehen, mit ihm in gemeinsamem Haus­
halte zu leben und ihm ihr geringes Vermögen, bestehend in
Notenrenten im Nominalwerthe von 43,000 Kronen, zur Aufbe­
wahrung zu übergeben. Erst im Jahre 1890 erfuhr Theresia
Fischer durch den damals 17 Jahre alten Friedrich Wilhelm
Gielow in Abwesenheit seines Vaters, daß Letzterer die Obli­
gationen schon lange nicht mehr habe. Gielow faßte nunmehr den
Plan, durch betrügerisches Einverständniß mit seinem damals noch
minderjährigen Sohne Friedrich Wilhelm Gielow durch Vorschieben
desselben als nominellen Eigenthümer eines Umbauhauses im
sechsten Bezirk, Stumpergasse Nr. 87, nicht nur die Concurs-
gtäubiger, sondern auch Theresia Fischer, die ihm und seinen drei
Kindern hilfreich beigesprungen war, um ihre berechtigten An­
sprüche zu bringen.
Zu diesem Zwecke mußte vor Allem Friedrich Wilhelm
Gielow aus der väterlichen Gewalt entlassen und großjährig er­
klärt werden, was auch nicht ohne Ränke sofort bewerkstelligt
wurde.
Dagegen hatte Gielow ssn. bereits damals den Ankauf des
Umbauhauses Stumpergasse Nr. 37 von dem Nealitätenbesitzer
Max Wertheimer im Auge. Friedrich W. Gielow sun., der
keinen Heller im Vermögen hatte, der als zweiundzwanzigjähnger
junger Mensch keine Stellung hatte, die ihm Credit verschafft
hätte, kaufte als Strohmann jenes Haus, während der wahre
Eigenthümer Gielow --u'oc war.
Am 7. März 1895 verkaufte Gielow sen. dieses Haus um
180,000 Kronen an Frau Weltner und behielt den Ueberschuß
von 18,000 bis 20,000 Kronen ausschließlich für sich.
Die Unterhandlungen behufs Ankaufes des Umbauhauses,
Margarethen, Schönbrunnerstraßs Nr. 48 waren bereits in, Zuge,
und da der erste Betrug beim Hause in der Stumpergasse so
vollständig gelungen war, hatten die beiden Gielows kein
Bedenken, dasselbe betrügerische Manöver zu wiederholen.
Gielow sev. führte die diesbezüglichen Kaufsunterhand­
lungen in seinem Namen, wußte es aber wieder so einzurichten,
daß auf dem Kaufsvertrage sein gleichnamiger Sohn als Eigen­
thümer erschien.
Nur insoferne war Gielow smi. diesmal mehr engagirt, als
seine Schwiegermutter Therese Bisch etsrieder ein Darlehen
von 18,000 fl. gewährte, wofür sie eine vollkommen sichere Hypo­
thek auf dem Hause erhielt. Gielow ssu. galt allgemein als
Hausherr des bezeichneten Hauses nicht nur den Parteien, sondern
auch der Polizei, der Sparkasse und dem Gerichte gegenüber.
Gielow Vater und Sohn beschlossen, die ihnen günstige, formelle
Rechtslage zu ihrem Vortheile auszunützeu, die darin bestand,
daß Gielow sev,, der Schuldner, rechtlich nichts besaß und
Gielow suv., der formelle Eigenthümer des Hauses, der Theresia
Fischer nichts schuldig war und sich die lästige Gläubigerin vom
Halse zu schaffen wußte. Das Bestreben aller Familienmitglieder
Gielow ging dahin, der Theresia Fischer den Aufenthalt bei
ihnen zu verleiden, und es gelang aus diese Weise, die Theresia
Fischer, die durch zwölf Jahre den Haushalt ohne die geringste
Entlohnung versehen, die die Kinder betreut, gepflegt und auf­
erzogen, die ihr ganzes Vermögen dem Gielow ssn. anvertraut
und ihn in der schwierigsten Zeit nach dem Concurse vom Jahre
1890 mit ihrem Geld und dem ihrer Verwandten unterstützt hatte,
nunmehr eine alte, erwerbsunfähige Frau, als
Bettlerin auf die Straße zu setzen.
Ueber wiederholte Anzeigen der Theresia Fischer wurde Gielow
ssn. verhaftet, starb aber am 27. August 1899 während der Un­
tersuchungshaft. Die Anklage kann sich daher nur mehr gegen
Friedrich Wilhelm Gielow suo. allein richten.
Während dieser bezüglich des Hauses in der Stumpergasse
zugsstand, daß er seinen Namen als Hauseigenthümer hergab,
damit die Gläubiger seines Vaters nicht auf dessen Vermögen
greifen können, somit zugestand, daß er sich für den Eigenthümer
fremden Vermögens ausgab, um den Gläubigern seines Vaters
an ihrem Besriedigungsrechte Schaden zu thun, ging seine Ver­
antwortung bezüglich des Schönbrunnerhauses dahin, daß er hier
wirklicher Hauseigenthümer gewesen sei und sein Vater nur als
Generalbevollmächtigter handelte.
Diese Verantwortung wird durch zahlreiche Beweismittel
widerlegt.
Die Verhandlung begann um halb 10 Uhr Vormittags.
Der Angeklagte, ein großer, schlanker Mensch, ist blond, trägt
Augengläser und schwarze Salonklcidung. Die Privatbetheiligte
Theresia Fischer ist von Dr. Berthold Reif vertreten. Der
Angeklagte gibt an, er sei dreißig Jahre alt, verheiratet, Vater
eines 4'/,jährigen Töchterchens und Gesellschafter der öffentlichen
Bauunternehmung „Gebrüder Gielow". Sein Gesellschafter ist
sein Bruder Otto.
Vors.: Besitzen Sie ein Vermögen?— Angekl.: Wenn
es mir gelingt, das Haus in der Schönbrunnerstraße um
166,000 fl. zu verkaufen, so bleibt mir etwas.
Nach Verlesung der mitgetheilten Anklageschrift begann
Das Verhör des Angeklagte«.
Vors.: Sie haben jedenfalls die Anklage verstanden; be­
kennen Sie sich schuldig? —Angekl.: Nicht im Mindesten.
Vors.: Sie werden beschuldigt, daß Sie sich.als den Eigen­
thümer fremden Vermögens ausgegeben haben, um den Gläubigern
Ihres Vaters die Möglichkeit zu benehmen, sich an diesem Ver­
mögen Deckung zu verschaffen.— Angekl.: Das behauptet die
Anklage, ich kann es nicht anerkennen.
Vors.: Es steht Ihnen das Recht zu, der Anklage eine zu­
sammenhängende Darstellung des Sachverhaltes zu entwickeln oder
zu begehren, daß ich Ihnen Fragen stelle.— Angekl.: Ich bin
zwar kein Redner, aber ich möchte schon gerne zusammenhängend
antworten.
Vors. Ich bitte.— Angekl.: Als im Jahre 1887 die
Frau Fischer zu uns kam, besuchte ich die Realschule. Das Geld,
das Frau Fischer dem Vater gegeben, hat sie ihm nicht blos an­
vertraut, sondern ausdrücklich zum Bauen eines Familienhauses
gegeben. Dieses ist auch gebaut worden und dann von uns und
von Frau Fischer bezogen worden. Schon bei diesem Bau habe
ich mich in die Praxis des Vaters als Mcepolier und Bau­
schreiber eingesührt. Der Vater gerieth dann durch Ueberlastung
seiner Realitäten in Zahlungsschwierigkeiten und im Jahre 1890
in Concurs. Ich begab mich deshalb nach München, wo ich in
einem Architekt-Bureau als Bauzeichner durch 22 Monats
thätig war.
Vors.: Sie waren auch hier in einer Blechwaarenfabrik
als Zeichner thätig?— Angekl.: Jawohl.
Vors.: Ich erwähne dies nur, weil Sie sich Architekt!
nennen ließen. Waren Sie dazu berechtigt?— Angekl.: Nach
allgemeinen Begriffen schon; ich hatte mir die erforderliche
Bildung praktisch erworben.
Vors.: WaS für Studien haben Sie gemacht?— Angekl.tz
Die Realschule und zwei Jahre Technik.
Vors.: Also Sie haben die Technik nicht absolvirt. Warum ließe»!
Sie sich damals in München großjährig erklären?— Angekl.:!
Ich hatte ein Mädchen kennen gelernt, das ich heiraten wollte..
Ich wollte zu diesem Ende selbstständig werden und es wurde mir
auch eine Bauleitung angetragen, die mir aber nicht genügte.;
Um diese übernehmen zu können, mußte ich großjährig sein.
Vors.: Und haben Sie dann diese Stelle angetreten?—
Angekl.: Nein, weil ich mehr selbstständig werden wollte.
Vors.: Und darum haben Sie sich an dem Ankäufe des!
Hauses in der Stumpergasse betheiligt. Wie theuer haben Sie!
dieses Haus erworben?— Angekl.: Um 26 V-tausend Gulden.!
Vors.: Sie und Ihr Vater führten denselben Namen,!
nämlich Friedrich Wilhelm und zur Unterscheidung bedeutete dieser!
Name nur den Sohn und der Vater nannte sich nur Friedrich,.
Warum wurde dieses Haus ganz auf Ihren Namen geschrieben,!
da doch der Vater Miteigenthümer war.— Angekl.: Der Vater,
wäre mit seinen Schulden am Rücken niemals zu einem solchen;
Geschäfte kreditfähig gewesen.
V o r s.: In der Untersuchung haben Sie zugegeben. Sie-
hätten das Haus auf sich schreiben lassen, um zu verhindern, daß!
die Gläubiger des Vaters auf dessen Antheil griffen.— A n g e k l.ff
Für diese Ueberncchme war mir die Hälfte des Gewinnes vom!
väterlichen Antheil garantirt; auf diesen Gewinnstantheil hätten
doch die Gläubiger auch gegriffen.
Vors.: In der Untersuchung waren Sie wesentlich deut­
licher.— Angekl.: Da befand ich mich nicht einer solchen An­
klage gegenüber. Dieselbe strotzt ja von Lügen.—,
Vors.: So etwas kann ich nicht zulassen: dazu!
haben Sie kein Recht. Wenn Sie noch einmal mit einem!
solchen Angriff antworten, werde ich Sie nicht weiter sprechen
oder in Ihrer Abwesenheit verhandeln lassen. So etwas läßt sich!
nicht dulden. Was haben Sie über den Grund gehört, aus dem'
Ihr Vater zur Therese Fischer in Beziehungen trat?— Angekl.:
Es hieß, der Vater wolle sie heiraten.
Vors.: War die Partie als gute angesehen?— Angekl.:
Es hieß, die Fischer besitze ein Vermögen von 21,000 fl.
Vors.: Und als die Fischer in's Haus kam, was geschah
mit ihrem Vermögen?— Angekl.: Mir schien es, sie gab es
dem Vater zu rechnungsfrcier Verwendung.
Vors.: Und wenn dem so war, so kam doch das Ver­
mögen der ganzen Familie Gielow zustatten.— Angekl.: Dis
Fischer hatte aber an mich keine rechtlichen Ansprüche.
Vor ff: Deshalb haben Sie sogar gegen sie 2000 fl. ein­
geklagt?— Angekl.: Offen gestanden, aus Groll darüber, daß,
wie mein Vater im Gsfängniß gestorben war, sie auch die An-,
zeige gegen mich gemacht har.
Es kam nun der Klaus des Hauses in der Schönbrunner-
straße zur Besprechung.— Vors.: Wer hat das Haus gekauft?;
— Angekl.: Ich. Mein Vater und Frau Fischer haben dick
Unterhandlungen für mich geführt. Es ist daher un­
richtig, wenn Frau Fischer behauptet, sie habe
nicht gewußt, daß ich der Käufer bin. Sie selbst hat
den Kauf für mich vermittelt, vom Vater war gar keine Rede.—
Vors.: Wer hat die Anzahlung geleistet?— Angekl.: Ich.;
Meine Schwiegermutter hat mir 18,000 fl. gegeben, die habe ich!
als Anzahlung erlegt. Das Geld wurde auf das Haus ge-,
schrieben, Eigenthümer war ich. Mein Vater hat gar nichts be-!
festen, hätte daher das Haus gar nicht kaufen können. —;
Vors.: Sie haben dann den Neubau aufgesührt?— Angekl.:
Ja, mit einem Kostenaufwand von 135,000 fl.— Vors.: Wer'
hat den Bau geleitet?— Angekl.: Mein Vater. Mein Unglück!
war, daß der Vater und Frau Fischer für ihren Lebensunterhalt
so viel gebraucht haben.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
(Das Vertretungsrecht der israelitischen Cultus-
gemeinden im Ortsschulrathe.) Nach dem Schulaufsichtsgesetze
für Böhmen (K 3) haben die Vertreter der Religionsgenossen-!
schäften im Ortsschulrathe Sitz und Stimme, und es wird bezüglich!
der Israeliten ausdrücklich festgesetzt, daß dieses Recht vom ge-,
wählten Vertreter der Cultusgemeinde auszuüben sei.!
Auf Grund des viel später in's Leben getretenen Gesetzes zur'
Regelung der israelitischen Cultusangelcgenhsiten wurden in ganz
Oesterreich Cultus-Districlsbezirke eingerichtet und der Amtssitz der­
selben festgestellt. Sogehören auch die inPlan ansässigen
Israeliten zum Districtssprengel Kuttenplan, weshalb der
Cultusrath von Kuttenplan für die israelitischen Schulkinder von!
Plan einen Vertreter im Ortsschulrathe wählte. Diesem wurde
jedoch vom Ortsschulrathe Plan der Eintritt verwehrt. Ueber
Recurs der Cultusgemeinde wurde dieser Beschluß als ungesetzlich
aufgehoben und dem Ortsschulrathe die Zulassung des israelitischen
Vertreters aufgetragsn. Da diese Entscheidung sowohl von der
Statthalterei, als auch vom Ministerium für Culrus und Unter­
richt bestätigt wurde, ergriff der Ortsschulrath die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshos, der heute unter Vorsitz des Vice-
präsidenten Dr. Freiherrn v. Lemayer zu entscheiden hatte.
Die Beschwerde machte geltend, daß in Plan keine
israelitische Cultusgemeinde sei und nur eine Planer Cultus­
gemeinde ein Vertretungsrecht hätte. Ministerialsecretär Hitler
bekämpfte diese Interpretation. Der Verwaltungsgerichthof wies
die Beschwerde als unbegründet ab mit der Motivirung, „da in
Plan ordnungsmäßiger israelitischer Unterricht ertheilt werde,
besitze dort die zuständige Cultusgemeinde Kuttenplan das Ver­
tretungsrecht."
(Der Neubau Ecke Grabe» und Kohlmarkt.) Wie von
unS gemeldet, brachte der Fabrikant Georg Roth, Eigenthümer
des neuerbauten Hauses an der Ecke vom Graben und Kohl­
markt, gegen die Gemeinde Wien beim Civillandesgerichte eine
Klage aus Zahlung einer restlichen Entschädigung von
33,255 fl. 36 kr. ein, die ihm verweigert wurde. Zur Ver­
breiterung beider Straßen hatte er nämlich an die Commune
Baugrund abtreten müssen und von derselben hiefür nur
36,026 fl. 64 kr. erhalten, während er den abgetretenen Grund
auf 69,282 fl. bewerthete. Die zur nochmaligen Schätzung ver­
tagte Verhandlung sollte morgen fortgesetzt werden; wie jedoch
der Vorsitzende LandeSgerichtsrath Dr. Ritter v. Kumpfmiller
durch den Klagevertreter Dr. Thum verständigt wurde, kam es
zu einem Vergleiche, wonach die Gemeinde noch 12,470 5t.
sammt 5 Percent Zinsen ab ersten Mai v. I. nachzahlt und die
Klage zurückgezogen wird. Die morgige Verhandlung entfällt
demnach.
(Zum zweitenmal«: des Raubmordes angeklagt) Aus
Salzburg wird uns gemeldet: Vor den hiesigen Gejchwornen
steht heute zum zweitenmale die hiesige Hausbesitzerin Pauline
Riegersberger wegen des bekannten Raubmordes in der
Getreidegasse. Sie wurde bereits im December vorigen Jahres
zum Tode durch den Strang verurtheilt, meldete
die Beschwerde an und erwirkte die Cassirung des Urtheils
zur Prüfung ihres Geisteszustandes. Die Wiener Gerichtsärzte
bezeichneten sie als normal und so kam es heute zur neuerlichen
Verhandlung, bei welcher Dr. Widmann die Vertheidigung
führt. Der Schwurgerichtssaal ist bis auf's letzte Plätzchen über-
j füllt. Der Verhandlung sind auch dis Wiener Psychiatriker
Dr. Fritsch und Dr. Höwel beigezogen.


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 7 ]
Nr. 6604
Wien,. Dienstag
Wiener Aügcmcine Zeitung.
-3. März 1900
Seite 7
Bochumer auf die Schätzung der Dividende mit 30 Percent
und das Gerücht von einer Kapitalserhvhnng behufs Er­
werbes der Kohlenzeche hervor.
Mcherschau.
Wissenschaftliche Zeitschriften.
Geographischer Anzeiger. Herausgsgeben von
Justus Perthes in Gotha.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
herausgegeben von Professor Dr. Fr. Umlauf t. 22. Jahrgang
1300. (A. Hart leb en's Verlag in Wien, jährlich zwölf
Hefte zu 90 H. Pränumeration inclusive Francozusendung 11 K.>
Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt
die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik" sowohl
durch Reichhaltigkeit, als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer aus dem Gebiete der
Erdkunde Neues und Wissenswerthes auftaucht, findet in der­
selben entsprechende Beachtung und Würdigung, so daß sie für
Jedermann, der an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine
erwünschte Lectürc bildet. Das eben erschienene fünfte Heft des
22. Jahrganges enthält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge:
Woher stammt der Name „Amerika"? Von Schiller-Tietz in
Kl. Flottbek bei Hamburg.— Die Wasserfälle der Sudeten. Von
P. Herden in Hermsdorf, Preußisch-Schlefien. (Mit drei Ab­
bildungen.)— Die Natur des Gebietes Jakutsk. Von Peter
v. Stenin, kaiserlichem Hofrath und Gymnasial-Oberlehrer in
St. Petersburg. (Mit drei Abbildungen.)— Astronomische und
physikalische Geographie. Beobachtungen der Marsmonde. Die
Sierra Nevada.— Politische Geographie und Statistik. Zur
Statistik der deutschen Seeschifffahrt. Der Colonialbesitz europäischer
»Staaten. Deutsches Reichspost- und Telegraphenwesen.— Be­
rühmte Geographen, Naturforscher und Reisende. Kaiser Karl V.
(Mit einem Porträt.)— Geographische Nekrologie. Todesfälle.
Dr. Oskar Baumann. (Mit einem Porträt.)— Kleine Mit­
theilungen aus allen Erdtheilen.— Geographische und verwandte
Vereine.— Vom Büchertisch.
Die Reform. Zeitschrift für die Fortschritte im Verkehrs­
wesen der Culturvölker. Verlag von Karl (Prochaska in
Teschen.
Eine einzig dastehende Zeitschrift größten Stiles mit unüber­
trefflichen Abbildungen und reichhaltigem Text, der nicht bloß für
»die Fachmänner, sondern für jeden Gebildeten berechnet ist.
Das Wetter. Meteorologische Monatsschrift für alle
Gebildeten. Berlin, bei Otto Salle. (Eine reichhaltige, sehr
instructive Zeitschrift, die Jedem, der sich für die Probleme der
Wetterkunde interefsirt, empfohlen sei.)
Deutscher Thierfreund. Herausgeber Dr. Robert
Klee und Professor William Marshall.— Karl Meyer's
Graphisches Institut in Leipzig-Reudnitz.
Ein Blatt für alle Welt und Jedermann, der für das
Thierleben und die Thierzucht Interesse hat. Der Thiersreund
ist durchaus kein Fachblatt; er wendet sich an alle Gebildeten,
und die Namen der Herausgeber bürgen für den wissenschaft­
lichen, wie für den ästhetischen Wertst der Aufsätze, die geboten
werden. Man findet darin prächtige Feuilletons, Schilderungen
aus dem Thierleben, amüsante Notizen und reichliche Aufklärung
über interessante und wichtige Fragen.
Zeitschriften für Haus und Familie:
Ueber Land und Meer. Ausgabe für Oesterreich-
Ungarn.— In Monatsheften zu 1 Mark— 1 K. 20 H. Deutsche
Verlagsanstalt, Stuttgart und Leipzig.
Die alte berühmte Zeitschrift erscheint jetzt bekanntlich in
eleganten Quartheften circa 100 Seiten stark, mit ungemein reich­
haltigem und mannigfaltigem Texte. Es werden darin die wich­
tigsten Zeitereignisse in instruktiven Aufsätzen besprochen, den
Lesern aber namentlich das Beste der modernen deutschen Belle­
tristik geboten. Die Abbildungen sind durchwegs vortrefflich.
Zur Guten Stunde. Jllustrirte Familienzeitschrift.
Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart, Deutsches Verlags-
Haus Bong u. Cie. Vierzehntägig ein Heft zu 48 H.
Ein trefflich redigirtes, stets actuelles und lebendiges
Familienblatt mit reichem Jllustrationsschmuck, ebensolchem Lese­
stoff und anregenden Artikeln über alle möglichen Fragen modernen
Lebens. Auf die prachtvoll ausgestatteten Separatbeilagen sei
besonders hingewiesen; sie bilden zusammen hübsche Zierden jeder
Bibliothek und sind, da sie nur die Werke der hervorragendsten
Dichter enthalten, von bleibendem Werth.
Moderne Kunst. Jllustrirte Zeitschrift mit Kunst­
beilagen. Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart, Verlag von Rich.
Bong. Jährlich erscheinen 24 Hefte zu 72 H. und zwei Extra­
hefte zu 1 K. 20 H.
Im Nebentitel liegt die Eigenart dieser Zeitschrift; sie will
dem Leser einen Ueberblick des modernen Kunstschaffens geben.
In Ausstattung und Reichhaltigkeit leistet sie das Höchste und
Beste. Die Kunstbeilagen sind mit vornehmem Geschmack gewählt,
die Vervielfältigung meisterlich. Der Text steht der Ausstattung
nicht nach. Er ist actuell und bezieht namentlich auch den Sport
und das gesellschaftliche Leben in seinen Kreis ein; doch ist auch
der belletristische Theil nicht vernachlässigt.
Für alle Welt. Jllustrirte Familien- Zeitschrift.
Leipzig, Berlin, Wien, Stuttgart, Deutsches Verlagshaus
Bong und Cie. Jährlich erscheinen 28 Hefte, Preis des Heftes
48 H.
Diese Zeitschrift ist für die „breiten Schichten" berechnet,
doch ohne irgendwie ihren Charakter als gutes, im vollen Sinne
belehrendes und unterhaltendes Familienblatt aufzugeben. „Für
alle Welt" bemüht sich namentlich, ein wenig den Tagesjournalen
Concurrenz zu machen; den Zeitereignissen ist ein breiter Raum
gewidmet, im Text wie in den Illustrationen. Sogar im belle­
tristischen Theile will das Blatt zeitgemäß scheinen; fo bringt der
neue Jahrgang einen Goldgräber-Roman vom Transvaaler „Rand":
»Das Geheimniß der tobten Schlucht." Technische Nachrichten,
praktische Notizen, humoristische Zeichnungen erhöhen noch das
Amüsement, welches diese Zeitschrift ihren Lesern bietet.
Modezeitschriften:
Frauen-Fleiß. Verlag John Henry Schwerin,
Berlin 17. Vierteljährlich 1 K. (Reich illustrirtes, mit vielen
Naturgrößen Vorlagen und einer farbigen Handarbeitenlithographie
ausgestattetes Handarbeitenblatt. In Wien bei R. Lechner und
Sohn. Wien, Stadt, Jasomirgottstraße Nr. 6.)
Zeitschriften verschiedenen Inhalts:
Der Böhm er wald. Monatsschrift für den Böhmerwald
und die angrenzenden Gebiete. Geleitet von Johann Peter,
Verlag von Karl Pohl in Prachatitz.
Blätter für Haus- und Kirchenmusik, heraus­
gegeben von Professor Ernst Rabich. Verlag von Hermann
Beyer u. Söhne in Langensalza. Dritter Jahrgang,
Heft IX (September). Preis des Jahrganges (12 Hefte ä 16 Seiten
Text und 8 Seiten Musikbeilagen) 6 Mark, des halben Jahr­
ganges 3 Mark.
Neue metaphysische Rundschau, Monatsschrift
für philosophische, psychologische und occulte Forschungen in
Wissenschaft, Kunst und Religion. Herausgegeben von P. Zill-
mann, Groß-Lichterfelde, Carlstraße Nr. 3.
bisr bssxrooiisnsu Liloftsi- siuä -nr ftoftoir
bsi F. >.6vIlN6»- (Mltiklm Milkt-), k. n. k. Lok- uuä
LllivsrkitLts-LuoliliLnäluiiA, IVisn, I. tZrubkn ZI.
Wm WzWNSMKÄrkL»
Budapest, 12. März. (Tel. der »Wiener A llg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Angebote und
guter Kauflust ruhig; 25,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Roggen fest behauptet, Hafer preishaltend,
Mais anziehend. Termine etwas angenehmer. Weizen pro April
K. 7.47 bis K. 7.49, pro Oktober K. 7.71 bis K. 7.72
Roggen pro April K. 6.28 bis K. 6.29, pro October K. 6.46
bis K. 6.48, Hafer pro April K. 4.92 bis K. 4.94, Mais pro
Mai K. 5.16 bis K. 5.17, Kohlreps pro August K. 12.50
bis K. 12.60. Schön.
Triest, 12. März. lZ uckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.50, per Februar-März
K. 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Sp jritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 2l.— Waare, K. 20.25 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 76.80 bis
Prag. 12. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.20, ab Kolin K. 24 60, ab Aussig
K. 25.80, per April K. 25.90, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.75 bis K. 112.—, Rüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 12. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 53.— bis K. —, Tafelfpeck K. 45.50, Speck
geräuchert K. 49.—.
Berli«. 12. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.20,
40perc. —.
Breslau, 12. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 12. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.95, schwächer. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.65, schwächer. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, März Mark 9.90, April 9.92-5, Mai
10.—, Juni 10.05, August 10.20.
Hamburg, 12. März. lKaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro März Mark 35.75, pro Mai Mark 36.—,
pro September Mark 37.25, pro December Mark 37.50 Geld.
Hamburg, 12. März. Petroleum loco Mark 8.15. Ge­
schäftslos.
Bremen, 12. März. Petroleum loco Mark 8.25.
Antwerpen, 12. März. Petroleum Francs 22.50. Ruhig.
Paris. 12. März. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 13.25, pro April Francs 13.65, pro Mai-Juni
Francs 13.75, pro vier Monate vom Mai Francs 13.90, ruhig.
Weizen pro laufenden Monat Francs 19.95, pro April
Francs 20.—, pro Mai-Juni Francs 20.45, pro vier Monate vom
Mai Francs 20.80, träge. Zwölf-Marken-Mehl pro laufenden
Monat Francs 25.80, pro April Francs Francs 26.—, pro
Mai-Juni 26.55, pro vier Monate vom Mai Francs 26.80,
träge. Rüböl pro laufenden Monat Francs 58.75, pro April
Francs 58.75, pro vier Monate vom Mai Francs 60.—, pro
vier letzten Monate Francs 60.75, stetig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —, pro April Francs —.—,
pro vier Monate vom Mai Francs —.—, pro vier letzten
Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 36.75, pro April Francs 36.75,
pro vier Monate vom Mai Francs 3?.—, pro vier letzten
Monate Francs 35.75, träge. Rohzucker 83°/» disponibel Francs
28.25 bis Francs 29.25, ruhig, weißer Zucker pro lausenden
Monat Francs 29.50, pro April Francs 29.62'5, stetig,
pro vier Monate vom Mai Francs 30.25, pro vier Monate
vom October Francs 27.75. Raffinade von Francs 102.50 bis
Francs 103.50. Schön.
Paris, 12. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.50, pro April Francs 29V«, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —.—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 12. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 42.75, per Mai Francs
43.75.
London, 12. März. (Nohrübenzuck er.) Basis 88" träge,
März 9 Sh. 10 P., Mai 9 Sh. 11V» P-, August 10 Sh. I V, P..
October-December 9 Sh. 4V, P., Continental-Granulated Krystall«
Zucker 11 Sh. 4V, P. träge, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
4 /, P.. träge. Java-Zucker 12 Sh., träge.
Liverpool, 12. März. (Baumwol lma rkt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
S'V««, per Mai-Juni 5-"/»», per Juni-Juli 5"/-», per Juli-
August 5'Vs», per August-September 5"/°,, per September-
October 4"/«».
(Börse für laudtvirthschaftliche Produkte.) Wien,
12. März. (Orig.- Ber.) Seitens des Auslandes lag heute keine
Anregung vor, und in Folge dessen war die Betheiligung am
Terminverkehre eine sehr schwache. Im Geschäfte herrschte denn
auch wieder große Stille und im Zusammenhangs damit war die
Tendenz etwas schwächer, und es hatten die Curse bei Schluß des
Berichtes fast durchwegs 1 Heller bis 2 Heller abgebröckelt. Eine
Ausnahme machte nur Mais, worin verhältnißmäßig bessere Nach­
frage vorhanden war und sich daraufhin noch 2 Heller Avance
zu behaupten vermochten. Mai-Juni-Weizcn wurde zu K. 7.69
bis K. 7.65 und K. 7.68, Herbst-Weizen zu K. 7.87 bis K. 7.88,
Frühjahrs-Korn zu K. 6.58 bis K. 6.57, Mai-Juni-Korn zu
K. 6.66 bis K. 6.65, Herbst-Korn zu K. 6.80 bis K. 6.78, Mai-
Juni-Hafer zu K. 5.30 bis K. 5.31, Mai-Juni-Mais zu K. 5.45
bis K. 5.47 umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-Weizen K. 7.65
bis K. 7.66, Frühjahrs-Hafer K. 5.25 bis K. 5.26, Herbst-Hafer
K. 5.58 bis 5.60 und August-September-Reps K. 12.85 bis K. 12.90.
— Auf dem Effectivmarkte hat sich wegen mangelnder Be­
theiligung des Consums kein bemerkenswerthes Geschäft zu ent­
wickeln vermocht und auf diesem Gebiete sprach sich die Tendenz
unverändert ruhig aus.
Auf Meldungen von Frostschäden im Banate schließt die
Börse fester. Frühjahrs-Weizen K. 7.60, Mai-Juni-Weizen K. 7.70,
Herbst-Weizen K. 7.92, Mai-Juni-Mais 5.50 gehandelt. Früh-
jahrs-Korn notirt K. 6.60 bis K. 6.62, Mai-Juni-Korn K. 6.79
bis K. 6.70, Herbst-Korn K. 6.83 bis K. 6.84, Frühjahrs-Hafer
K. 5.28 bis K. 5.30, Herbst-Hafer K. 5.66.
Spiritus. Wien, 12. Mürz. (Orig.-Ber.) Bei an­
dauernder Geschäftsstille war heute keine Preisänderung zu be-^
merken und für prompte contingentirte Waare wurde wieder
K. 39.60 bis K. 40.— notirt.
(Zucker.) Brünn, 10. März. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 3. bis inclusive
10. März. (Nach Angabe der Brünner Handels­
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —.—, in Fracht­
lage Olmütz K. 24.10 bis K. 24.45, in Frachtlage Lunden-
burg K. —.— bis K. —.—. Nachproducte: Basis 88°/»
K. 20.77 bis K. 25.40; Raffinade (sn Zros), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker (on xros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —.—, ungeschlichtet K. —.—.
Stimmung stetig. Es wurden einige Partien für April und für
Mai zu Preisen von K. 24.25 bis K. 24.60 ab Fabriks- und
Raffinerie-Stationen umgesetzt.
(Riudermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
12. März. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
marktkasse.) (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 3477 Stück ungarische, 682 Stück galizische,
103 Stück Bukowinaer, 579 Stück deutsche, zusammen 4841 Stück
Rinder, worunter sich 735 Stück Beinlvieh befanden. Gegen
vorige Woche ist der Auftrieb zwar um circa 350 Stück regulärer
Waare schwächer, allein die Stimmung ist zu Marktbeginn
ausgesprochen matt und die letzten Preise find nur schwer
erzielbar. Der Markt für Beinlvieh war recht lebhaft und
sind Stiere um 2 Kronen per 100 Kilo gestiegen. Es notirten per
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von —.— bis —.—, Secunda von 60.— bis 70.—, Tertia von
50.— bis 59.—, galizische Mastochsen, Prima von 68.— bis 72.—
(ausnahmsweise —.—), Secunda von 60.— bis 67.—, Tertia
von 52.— bis 59.—, deutsche Mastochsen, Prima von 76.—
bis 80.— (ausnahmsweise 82.—), Secunda von 66.— bis 75.—.
Tertia von 58.— bis 65.—, Mindere Mast- und Bauernochsen
von 44.— bis 58.—, Stiere und Kühe von 40.— bis 68.—
(ausnahmsweise 70—>.
(Täglicher Fleischmarkt«) Wien, 12. März. (O r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
36,057 Kilo Rindfleisch, 2168 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch. 2714 Kilo Schweinefleisch, 94 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 48 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.34, Kälber 82 H. bis
K. 1.20, Schafe K. —bis K. —, Schweine 84 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
K«itticheNo1ir»mgen der Waaresbörse vom 12. März.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 83° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2580 bis K. 25.90, prompt ab Olmütz
K. 24.20 bis K. 24.40, prompt ab Brünn- Wien K. 24.35
bis K. 24.55, pro April Frachtbasis Aussig K. 25.90
bis K. 26.—, pro April ab Olmütz K. —.— bis»
K. —.—, pro April ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—»ruhige
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.— bis K. 28.50,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 26.75 bis K. 27.25, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.— bis K. 27.50, ruhig- Pilss Centrifugal Prima,
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per;
März-Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Rüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September;
ab Wien fl. 12.85 bis fl. 12.95, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,)
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stsnä nickte prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto waflerhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 54.50, fl. 55.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.—. fl. 47.—, Unfchlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl- 49.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 46.—,
fl- 47^—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je,
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte st. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 113—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43,—, fl. 44.—, Casfia Lignea
fl. 51.— fl. 65.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 51.—, Ingwer
Kochin geschält st. 62.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.-. Macisblüthe fl.260.-, fl. 280.—,Macisnüffefl.200-
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wiener Korse vom 12. März.
Auch heute concentrirte sich das Geschäft des
hiesigen Marktes wieder in der Bewegung seiner Eisen-
werthe, welche unter Führung der Alpinen ihre steigende
Richtung fortsetzten. Abermals wurde davon gesprochen,
daß im Eisencartell eine Verständigung bevorstehe, ohne
daß für dieses Gerücht eine authentische Grundlage an­
geführt werden konnte, und auch die besseren Nachrichten
aus den Strikegebieten, die bisher allerdings blos aus
den böhmischen Werken vorliegen, wurden als Motiv
der Hausse der Eisenwerthe angeführt. Letztere riefen
dann auch eine Bewegung in den Effecten jener Gesell­
schaften hervor, welche durch den Strike direct berührt
sind und Buschtiehrader, Brüxer Kohlen und Ferdinand-
Nvrdbahn haben ihr Cursniveau rasch erhöht. Wenn
auch hiedurch die Gesammttendenz des Marktes in
günstiger Weise beeinflußt war, so herrschte doch
auch heute fast auf allen übrigen Gebieten
die vollste Geschäftsstille. Nur für die Actien
der Bau- und Betriebsgesellschaft machte sich noch
etwas Interesse geltend und auch Wienerberger
sowie die Actien der Union-Baumaterialiengesellschaft
waren höher gefragt, da den letzteren das Gerücht von
einem bevorstehenden Abschluß des Ziegelcartells zu-


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 8 ]
»
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
13. März 1900
Nr. 6604
statten kam, L-onst kam die bessere Stimmung, welche
auch in den neuerlichen Friedensnachrichtcn, sowie in der
,,festen Tendenz aller auswärtigen Märkte ihre Stütze
fand, nur in der Aufrechterhaltung des bisherigen Curs-
niveaus zum Ausdruck. Auf dem Bankcnmarkte sind
schließlich nur sehr kleine Veränderungen zu verzeichnen
und bleiben die Actien des Bankvereins und der Union-
bauk etwas höher, während die übrigen Baukwerthe
fast durchgehends kleine Abschwächungen erfahren. Von
Transportwerten zeigen Staatsbahnactien, beide Busch-
tiehrader, die Actien der Bau- und Betriebsgescllschaft,
Ferdinands-Nordbahn, Adria, Elbethal und P rag-Duxer
Avancen. Lombarden, Dux-Bodenbacher und Dampf-
schiss-Actien waren billiger erhältlich. Auf dem Indus!'ie-
markt wurden Alpine, Prager Eilen, Rima, Brüxer
Kohlen, die Actien der Rudolphs-Hütte, der Union-
baumaterialien-Gesellschaft, Wienerberger und Simmeringer
Maschinen höher bezahlt. Auf ermäßigtem Cursnivcau
bewegten sich Oberuugarische Hütten-Actien, Schodnica,
Salgo-Tarjaner und Dynamit Nobel. Renten waren ge­
schäftslos und erfuhren nur kleine Veränderungen. Auch
der übrige Anlagemarkt blieb ohne Verkehr und zeigen
nur Bulgaren eine namhafte Steigerung. Türken-Lose
sind etwas besser geblieben. Devisen und Valuten
bewahrten andauernd ihre steife Haltung und war nament­
lich Devise London wieder höher.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand neuerdings an°
gezogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/« bis
4'/- Percent.
. An der Vorbörse notirten: Oesterreichischs Creditacticn
235.70. Ungarische Creditactien 166.50, AnglobanUActien 124.50,
Unionbank-Actien 154.50, Bankvercins-Aciien 135.—, Ländcrbank-
Actien 118.75, StaatSbahn-Aciien 136.70, Elbethalbahn-Actien
124.50, Lombarden 26.60, Bau- und Betriebsgesellschast 135.75,
Alpine Montan-Actien 265.—, Rima-Muranyer Actien 315.50,
Prager Eisenindustrie-Actisn 581.—, Waffenfabriks-Actien 189.
Tabak-Actien 143.—, Mai-Rente L9.30, Türken-Lose 124.25,
Marknotsn 118.50.
Uw II Uhr blieben: Creditactien 235.70, ungarische
Creditactien 186.75, Länderbank-Actien 118.75, Staatsbahn-
Actien 1.36.70, Lombarden 26.60, Alpine Montan-Actien 265.75,
Rima-Muranyer Actien.315.50, Türken-Lose 124.25, Marknoten
118.50 per Kaffs.
An der Mittagsbbrse variirten: Creditactien zwischen 235.40
und 235.80, Anglobank-Actisn zwischen 124.75 und 125.—,
Bcmkvereins-Actien zwischen 135.75 und 1.36.—, Vodeneredit-
Actien zwischen 252.— und 253.75, Länderbank-Actien zwischen
118.40 und 118.75. Es schlossen: Ungarische Creditactien zu
186.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.60,
ungarische Creditactien 186.50, Staatsbahn-Actien 136.90, Lom­
barden 28.60, Mai-Nente 99.35. ungarische Goldrente 97.70,
Alpine Montan-Actien 267.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.60, ungarische
Creditactien 186.75, Länderbank-Actien 118.70, Anglobank-Acties
124.75, Unionbank-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 186.60,
Buschiiehrader Bahn-Actirn Nt. H 299.50, Lombarden 26.60,
Eibethalbahn-Actien 124.25, Alpine Montan-Actien 266.25,
Türkische Tabak-Actien 142.75, Mai-Nente 99.35, österreichische
Kronenrcnte 99.40, österreichische Goldrente 98.30, ungarische
Goldrents 97.70, ungarische Kronenrsnte 93 70.
Schluß um 2 Uhr 20 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.60, ungarische Creditactien 186.50, Anglo-
bank-Actien 124.75, Bankvcreins-Actien 135.75, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 118.50, Staatsbahn-Actien
136.80, Lombarden 26.30, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bau-
und Betriebsgejellschafts-Actien 4 135.50, L 130.50, Nordwest-
bahwActien —, Dampsschiff-Actien 72.70, Tabak-Actien
142.75, Prager Eisenindustrie-Actien 584.50, Rima-Muranyer
316.50, Alpine Montan-Actien 268.25, Mai-Rente 99.30, unga­
rische Goldrente 97.40, österreichische Kronenrcnte 99.45, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 124.50, Reichsmark 118.42,
Rudolphs-Hütte 134.75, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Zisgelci-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
412.—, Waffenfabriks-Actien —.—, Brunner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien—, Vareser Actien 197.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf da§ Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.60 (376.96 a. C.), ungarische
Creditactien 186.50 (373.— a. C.1, Anglobank- Actien 125.—
(150.- a. C.), Bankvercins-Actien 135.90 ,271.60 a. C.), Union«
bank-Actien 154.50 (309.— a, §,), Länderbank-Actien 113.60
(237.20 a. C.), Staatsbahn-Actien 136.80 (328.32 a. C.s, Lom­
barden 26.30 (63.12 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 120.— <240.— a. C.). Tabak-
Actien 142.75 (137.04 a. C.>, Alpine Montan-Actien 268 —,
Rima-Muranyer Actien 316.75, Mai-Nente 99.30, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C,), ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 124.50 (62.25 a. C.l, Marknoten 118.52 (59.26
a. C.) per Kaffe, 118.42 (59.21 a. C.) per Ultimo. Schluß ruhig.
Schlüsse per Ultimo März.
ff LÄuKcurS!
! Geld f Waars j
20-Franl-Stücke^ .—- 20-Frank-Stücke
Nudel!) Rubel
London-Cheqnes! 212.75 c 247.90 jLondon-Cheqnes
Baris! 96.30 I 96.40 Baris
Marknoten! —l- .— I Marknoten
iFchlußcurs
Geld
Maare
März^ April! Mai
Stellagen
Effect
März! April Mai
Vorprämien
UVe-2^-3
3—3V.^6—6'/z 8'/r—9 Oesterr. Creditactien—'/z
2—2V,:S—5'/, >7—7'.Staatsbahn-Actien.j»,»—^
— j—!— ^Südbahn-Äctisn— j—
11—1319—2128-30 Alpine Actien... 2'/.3^5-/.5'/. 7V»8'/,
10—11 18—20 26—28 Rima-Muranyer. —3'5h-^5°. 7^/»8V»
— I 7—8 !12-13iTürken-Lose!- jl'/»—ä3'/»3'/,
Dis Sätze verstehen sich in Percentsn, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Rer-Iira
(Nachbörse)
4"/, unp. Goldrentef
Ungar. Kronenrente-f-
Creditactien... H
Staatöbahn... -j-
L-'-mbarden. ... -st
Berliner
Curse
Wiener
Parität
KeLffllri
(Nach, rse)
Buschrrehra rUb. D.f
Nordwestbaff.l,... -j-
Elbethalba.. -f
Nuss. Ban?(Casse) f
Rufs. Bantu. (Ult.) f-
299.50
300.20
97.60 97 50
92 90 §3.50
235 50 235.79
133.50 t 1S6 35 Nuss. Ban? (Casse) f 216.10 255.36
29 10( 27.39
Disconto-Commandit 197,10. Italiener 94.9). Fest ans Hausse in
Bochumer.
Umrechnungs^Curse 118.40.
^ per Ultimo.
Berliner
Curre
Wiener
Parität
L'r'LrrU.t'Qrt
Oest. Papierrente.
„ Silberreure.
„ Goldrcnte..
Ung. Goldrente s
„ Kronenrents. z-
Oest. Creditactien.
Bankverems-Actien -f
O e ft.-n ug. Bankactien'
StaaiSbehn ....
9S 30 96 94
99 30 97.96
97.50 97 40
93 10 98 70
235 50 2.35 79
136.20! 135.35
127.40 123- L
f 139 50- 136.75
Dreipercentige ungarische Goldarrlcitzs 80.50.
UorrschnuusL-CurS: 118,10. Siill.
-s per Ultimo.
Wiener
Parität
Lombarden....
Vtsrvwestbahn.. -f-
Elbethalbahn-Actienl-
BulchtiehraderUt.Lf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond. (k.S.
MechsrIvr,Baris(k.S.
Franks.
Curse
"29^20"
117.50
124.70
266.—
34 35
3S.5
81.2
Diener
Parität
" 274^
120.03
124.23
266.53
118 44
L43.—
96.28
k^oi-tsstrung lik8 ktniilieiisn Loui-sblaiiss
^si- Wionsi- Lüi-ss.
s X
s X
4
4V-X
4 X
2
Zins­
fuß
°/°
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
Diverse Lose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.El880Ll00fl.ö.W>
„„„ 1389„„
Don.-Dampssch -Ges. 100 fl, CM
Don.-Reaul.-Losev. 1.1870k lOOfl.ö.W.
Hppot.-Bk., ung., B.-Schv- ä. 100 fl. ö. W>
Triester Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM...
ä 50fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe ä. 100 Frcs.^ iz/i 77— 77
Türk.Eisenb.-A P.-O.L400Frcs.v.Cassa— o.Zins 124 25 124 25
„„„„ „P.M.Jän.— .. 124 50 124 75
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G.100„„
Clary 40„ CM-
Innsbr. Stadt-Anleben ... 20„ ö. W.
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20„„
Laibacher Brämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde.... 40„
Palsty ^0„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ 0. W
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstiftung 10„
Salm 40„ CM.
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20„ ö.W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 30„ ö. W.
Waldstcin 20„ CM.
Wiener Comm.-L.v.1.1374100„ ö. W.
Gcwinustscheine der 3"/- Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodcncr.-A., Em. I880i
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung.
Icvrfcn.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vista
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichren für 100 Frcs...
längere Sichten
TeuticheBanlpl.Cbeüu.kz.S.f.tOOM.d.R.-W.
„ läng. Sichten„
London Checku.kurze Sichten f.lOPfd Sterling
„ längere Sichten....„„
New-Aork für 100 Dollars
^tal. 'Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. lOOLire
längere Sichten...„^
PariZu.sranz.Ban'pl.Checku.k. Sicht, f. 100 Fr.
längere Sichten„
Be'tcrsburg u.russ.Plätze Check u.k.S.f. 100 Nub.
„ läng. Sicht.„„
Zürichu. Basel Checku. kurze Sichtens. 100Frcs.
.. längere Sichten„
SchwcizerPlätzeChcck u.kurze Sicht, f. 100FrcS.
^„ längere Sichten.„ ..
Daturen.
Kaiserliche Münzducaien
Kaiserliche Randducaten ..
Oesterr.«ungar. 8 fl.-Goldstücke....
Zwanzig-Francs-Stücke„„ 19 30 19 30
Zwanzig-Diuar-Stücke
.Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Tberessen-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleiche
gehaltene Noten für 100 R-M per Casse!l18 «" 118 55
detto per Ult. März?
Italienische Banknoten f.100it.Lire,
Rubel-Noten per Cassa!
Die No tirung sämm rlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrcckmungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 X, 1 fl. C.-M.^ 2 L 10 b, 1 Goldgulden -- 2 L 40 li, 1 Mark -- 1 L 18 k
1 Franc od. 1 Lira— 96 1 Liv. Sterl. rr- 24 L.
Die Zinsen ssnv vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkte,! Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:* --- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, H— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1398/99.
X —RenrenfteuerMzng 2"/. per Coupon, v- Rentensteuer-Abzug
V2V« per Coupon.
.per Stück
242 9<
SO 2(
96 37«
242 9«
90 2.
9642
237
235 50
335
257 50
239 50
370
160-
76
123 75
124 25
13
395-
130 50
65—
60
50
133-
132
43
22 20
66
172 50
58
180
130
178
391 50
50 50
25—
200-
118 50
242 85
242 75
9010
96 35
95 65
95 65
1142
1138
19 29
23 64
24 26
118 50
11840
90 10
2 55"
239
237—
345—
253 75
24' 40
171 -!
78
124 75
125 75
14-
397-
132— i
67-
6150
51—!
135—I
133-
44-
23-
68—1
174 5i/
60
182—!
184—!
393 50!
30
52 50!
27-
200 20'
118 65!
243-
242 90-
90 30
96 45
95 8L*ss 32.
4.Ns etwa. xswüvsobt«u
^llvlLtinfto übsr
(iLpitLlsalllaran vsräsa
»uk mUncklieds nocl drisiliebs Anfragen kostenlos ertboUt.
Lcistungefähige
LenVjugmfabrik
DsALschl-rrrÄs
sucht tüchtige
"LX-blc M 27
für den Vertrieb und Verkauf
ihrer Fabrikate für alle Landes-
theile Oesterreichs u. Ungarns.
Geeignete Rcflectanten wollen
ihre Adresse an Hirasenstefn
L- Nosisr-. A.-G.. Köina.UH,.
unter 1322" gefälligst
einsenden. 4«s
Ehr d» Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen,
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
^30 kr,, für Porto 12 kr, ertra, wofür
Sendung als geschlossener Toppel-
i vrieferfokgt. ^
Jedes Los bcrschügt zum cinmaliqen A
freien Einirnle in den Thiergarien W!
oder Bivarium, H
Losversandt durch das Lvttc- v
rie-Bureau des Wiener Thier­
gartens
Wien, 7.L., k. k. Prater,
Laufbergcrgasse. i?s
Eirzvimntezriltzt
in guten Häuser r, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirts Csrrsor-
varoristLsr. Adresse erbeten unter: „A.
G. -10" in der Spedition d. Bl.
^il^iien sri.T8HN- vnä IlarnrHüren-
olrna I^inbiprjtrnr,.^ nnsi k!e-
^rnssslörmrx gelimerrlog in irrniuen'
glasen. ötassnSran^ üört auf, b'kin'
kl^rt sieü, Xar eekt umt iriric-'
venn ^eäo Seüaetltoi mit
88en' vsrLeben.-
riaevn^ 6n!cksu. üzz
dabb«:
>Vieu: ^rsdbapoi!,., Noboi-
H.potk. -. röm. X^Ik6>-, ^VvUriaiic'^
„ kl». !>'sus!pin, klLukeo^a.i.'is,
" k'ieban,
W ^enderx, «otbonidm m-k
, l'. Klemens, t'avoriLvQZt. 11, 3
» L. 8e!»NLrrer, ^lLrlLbilltzror.^
Ns lliiikiiiciäröissitz'stö MsiMolik
SGSHES*SiHssGS'TK8«HSdHZU8rg
äsr- b:. 1c. pr-ivilsgivlsri
üncksi ara 24. ^.pril 1900
in ^Visn, I. siffsivsaltstrLSSs 8, VvrmittüZ8 10 01ir, stLtt.
a) Zsi-iolll. äes (Aouvarnsurs.
si) Lsriollt cksr Oensovsia.
c) HssellluspksssiinA iibar äis SsssIlKollLftK-
nsellnunAkn unä ckis VsrrvvlläunF cies
Osviunss (^,rt. 59, 66 unä 67).
ck) LescilllussfuZSUvA ilbsv DunallfüIir-avA sines
IIsböicki'ÄAes vorn kruKssrorclenbliollsn Hs-
ssrvsloricks aul äas ^oti6voL^iffg.I,
e) IV3,1,1 vor, VsrrvaltunAsi-ätliör,.
/) VV3I1I eillss 6vn8ors.
4<r
In äisssr dövsralvLrsLmmIunA sinck )kns Zerren Motionärs stimMbarealliiZt, rvslvbö
minättstens sine» Llonat vor 2u8Lwmontrstsn äerssldsn, äalisr dis ILllMtvns 24. NLrr I. .1., tlivLix
u4olisn (Intsrimsobtzins) nsl)8t Londons in, 3inno clog ^.rl, 24 äsr 8l3tuton bei ckor dösollsobuft
in IVivn (1, ^«infrlltslrssss Xr. 8) ocksr in kr:rk8 (kl»os Vsväöms Xr. 16) äexvnirsn.


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 9 ]
, IKL! k, I I I I I I I I I I I
ZKZZ IZIZZZZLZZI8
I S?
I I 8 I I l 8 I> 3 I I 8 I! 1 IL8LIIIIIIII> IIIII8I88
SBD i ««--s I L--D2SSS-«2«ZSDS I 2»S!S> LÄS« I 8RSS
8188II I>> 818IZ8I I I I88I8I8I I I IK!LI I> 88I !8IK'
-8>
s«
LbZ Z.'Z LZZ 8 L ^8^8 8 L -- s 8«L 8
^Z- KZZZ^MKGGG^^^ ZsäsNBKBKBAK«»;
8888 88S88 888888 888ZZZ88888888888888'8 88 Z8888 8 ZZZZ88^88888888Z88888888888888Z88 sZ838 ZZZ^IDZZZ 3 sZZZZ
1.^ >. >. !.-- 1.^1, !.^ 1, I. !.x> 1.1. !, !, l.^> o >.! 1,1. I. I. 1. 1. >. >.> >.-, >.^^ N§->- s°ää°L^
>-- >. I.Ä ^. I.
I8L K8 IZI11I111
UZ8 AU I 8 I I I I I I I
88! Z8 888 I 1 I 1 I 1
88Z 8Z SZL I I I I I I
I 8>> K I >8>> i>>!> r8« i Z8> 8> I^> l> I l> 8>,> l>>> 88>>> 8>! I i I K I I 8 I s I I I L I L8 l I I I I 1 I I I I 3.^ 1 88 I! I I '"8 1
ZZ I D Z Z'> Z' ZLZZZMSZ i,, b l ZZZ8ZK IZII K8ZZSZZ-> I U KD I ZZZsff' ZKZZZ' Z>> ZZZ' ZZIZZZ-' ZIWZ
-^^ 72. 27"^ i x-Z, A, 1 Z^K s^IL I I I I, I I FZ I K8L I I I K I I.
I 8 I I L 8 IKI I I I 1 I 1
^^^ 1
II Z8^ I 1> 8>! >8! I. 1 I I I Z I ZLII 18>> I I
>11 11>> l 1 1> 1> 1
l l I II I I I I I I I I I
III II I I I I I I I I I
III II I I I I I I I I I
"sin i I I> 1 l I 1 l I I ZH"! I 1 I 1 I I 1 1 I 1 I I 1 1 I 1 1 1 I 1 I IK>8 I I 1 1 I 1 1 I I l IIILIIIIIZI3I8IIII1IIII111KIIII>s>1
,,>,, ,I,> ,I,Ii^LZZI>! >I>I>> >>>>>II> >>>>>IZIAlIII!IIlI I KZIZIIIIIZIZIZII> II> III>ItzZII> I >K!>
',11, i 1 ,', Ul i l"ZZW> I I I I I I I I I I I I I> I I! I I I> IL IKI> I I I I I I I I LKIIII>!IZI8IZI1IIIIIIII1IZIII> >8^k
,,,1, ZRZZI! I I I I> I I I I I I>> I I I> I I I IZIKI I I I I I! I I I AZIAI I I! IZ!KIZ>> l I I> I I I I ILSI I I I IZ 1>
^," 1Z§8 IZ«-§MM-0«8
§§« 1! lUl ll A
-?> bA 8^ '8.^
S -^sFZzzs^!
« ^^7?' 'I?^ j2
, 7 ^«-SZH.s.ß.ß -i
^^ QQs
^ ?8ZZZZ§
«8'
--- SL"AL">S
^ -E«,^
Lxj-« --T^!ZL2
-§ZZ?^sKMKs
8»» LS^ZZ^. L«
S L
ZÄ^SZZZZZ LZMDDZMLZZK^ßIMtzAdZ
^ -?rs:NNRDN^N Gß,W tzvSLZ.ZZ^^L;
L-L-L—s--^---L-'----r-L-r
- ^-ZsZD^SZ^. ^888Z8sIZ^
HH^!Z 8 L^ H H" ^8 ^^888"" H" HZ >! >1 >>I! li I11! 1> II !i I! li ii7>I! !1 A7? 11 li'll li il 1! st
>» -------- -8«i. -------------- -Z«. -------
8888 888888-^88^« ^ss--o----<-««->
I§: :Z°°MI§2>Z8ZZ«LLKZ?ffZÄZL>H§LLZHs :DL
Z LZ S«G^ s?Z- LLx s^L'?8«-dKsA'-M
3 r-
^ D ZKN- NN- BGr^ rr
«OQN tz-)-, kyty M ^-22-8
?9
ZIZLVZZdZM§^?c-MWZMM
MWUM^MZ^-NWWWsLW
-- --
1 !^>!! D
1^>> Z> Z
ZZ Z Z- 8 8888 8888 888888888888888888 88888 8^,
- L «. -------- L-----Z«--^^
-SSSSSSLSS8SSSSSLLSZAZZZ888S88Z8
^EZSKD^^^,
>8 I>
I I I I I> 1 I l I
I
LU I 8KL 1 K8 1 8 I I 8 1 1 I 1 I 8 I 8 1 L88K M^EU7^^^^U?W^i^8K?7MUZZ^^U^7UZ8U7U7U^7K^78U^I78?M8M6KU7^^^U8787' 8! S8KK I I I> 8 I
^SZKZZZZZZU I RSZA 1 Z!S!s8Ztz ZK88 LZZZZLL 1 1 1 1 LKZSL8Z^ l ZZ l> »SÄLNKLKZ! ZZZL> ZKZZ I NZ l LT>>> SI LZZZÄZZKL 1 8
Z I I! I «8 1 8 1 8K8 I11I8I11 ^IIK 8--KK-» 1 1 I 1! K I sL 1^ 1> K 1 1881 I8ZLK8 1 KK I I ZK 1 Z! 888> I 8 I 3K I I I! 1 I Z8 1 I SLKZ> K8 6SZKK I 8 I 8 I KL I I I I 8 I
-KLZN--ZKLLL 1 ZKSZ l «K-LSZS ZK8K 8ZZ8ZL; I> I IK 1 KLZ8Z8Z! I ZZZS8-8AZL;8;LK 1 I ZZSL I ZKÄZ I LZSZ I I I I K 1 ZZ I I 8SZK8ZZ KZ8ZÄ I 8LSSSA I I I I K I
> I I 1L1 I I I> 1 1 I I> I I 1 I I I> I I! 1 1> I> 1 I> I, I I I I I I 1 l ZI I> I I I I I I> I I, I I I I I I88?I 111 I 1 I I i I> I I I I I I 1s> l I 1 I 1 I I I I I 1 I I I I I I I I I I I I I>
I I I 8NI I I I' I I I I> I> I I I IZ> I> I 8 I> I I I I I 1 I 1 I I I IZIZI I I I I I I I I I l I> I I I I I IZtzI I I I I I! I I I I I 1.1 I I I I 1 ZI I I I I I I I I I I! I I I l I I I I I I I l I I i
, ,, IL 1 1 I I I I I I I 1 1 1 I I I I> I I I 1 1 1 1 1 1 I I I I 1 I I 1 I> I IK 1 1> I 1 1 I I I I> I l I I I I I >88.1 I I I I I I I I I I I I I I I I, IZI 1 I I I I I I I I I I I I I 1 I I I I I I I> I I I
> 1 1 KZI I I 1 I 1 I 1 I I I l I I I> SI I I 1Z1 I 1! I I 1 I I I I I 1 I8IZI 1 I l I I> I I I 1 I I I I I I I ILtzI I I I I I I I I I I I I I I I I> ISI I I> l I I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I
-- H :kS .:- :S.:^. :S. FZ.:: .Z.- HZ -LZÄ^ ^8 -- ;°SZZ.. ':8^ ßS>K^«'«Z'»S'°ZZZrZSZSSZzs8ßsZSS>'°'°'6'°'°§-s Z-LZZ§§WME^
^^L^ZO^Z-Z- .--^^2 ^^Z«Zrs„Z2Z^s,,,„„i.,,,,,,„Z-,,i,»ZZZZZZZ«sL -SZ-MT8^Z?2„'l'l?>!ZZ
S ZG-L.,§ §I» .^rA,
LÄtÄ
^
^
^rr-.rr^L-.d-.Z^
^^^ U
ÜStSLSL>L)Dr
Z^'
°° s «dZZ ZLSZZ« L--"K° s »ä"d^ZZZ «Z^ZZTZ^IZZZZK
:S« c
ö«A«MMiZ L^ L>««)
LZZZ^Z ZZLZMHZZZZZZZZZAZZZsZz TZN7i>Z-Z
NZEÄA
2-r
12^181118KIII
1 88 I ZZZ I 8.7-88Z 1 Z88 1 1 I 1 8 I I 8 s88 j 8KZ,,, >Z Z ZZ 1 ZZ88 I 88Z I I L88> LZ I 88> 88LL8L I I Z I I I I 1 8 I 1 I 88
I LZZKÄNSÄÄiKIZÄZZZ I I 1 ZZZZZZZZZZZZ 1 ZZZ, ZMK 1 ZZZZZKZZ I I ZZZZZS- ZZZ I tz-ZZZSK I DM I 1 1 ZS 1 I 8ZK
I 88K88Z 1 8888^888888 1 1 ^HHZ!Z88KK8Z 1> 83 I 1 1 K 1 I ZZKK I 8 I 1 I I K888L8 I ZK I >81 K8L I 7Z7 I K8V88KL88
I ZSMS-ÄZZKZZZZZKKZKiSKAZZS-'ZZAZSZZZMZ 1 ZZZZ> Z8ZL8KZKZDZZZZ8L ZLtz> S-ZZZZK I ZSZZZZ8ZZZZLK
81 IKIZI IK1 18I 1 IS8
Z1ZZ88IISZZKIIILS
I8SI8I I 1 ZA I l I
K«IZI 1>> K8i> 1> 18Z 1 IsL1 1 1 I I8 l I>
^ZZS: I I l I ZA 1 1 I I> UZ ZZZZZZ I 1 AZ> 1 I
1 IS1 1 1 1 1-^1 1 1 I
IIZII!IIAAII>
I I I I I I I I> 1> 1 I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I 1 I 1, I 1318I I I> 381 l I I I I8I I I I I I l I I I, I I I I I
1 I I I 1 I I 1UIUI I I INZI I I! I ,K I I I! I I I, I> I I I I I I
IIIIKK
IIII8Z
I I I 1 1 1 I
! I IZI I I
»III, 1 I I I I 1 >! 1 K I I K I 1.1 I> I I 1 I 11
I I I i I I I I I I I I 1> Z I> Z I I I I I I I I I >:
I I I I I I I I 1 I I> I I 1 I 1
I I I I I I I l 1 I I 1 I I I 1 I
1 I L 1 1 I I I K 1 I 1 I
>> Z> I I I I KL I I I
1 I> I I 1 I I8> 8I I I IZ8I! I 1 I I8I l I I I I I 1> I I I 1 I I I
I I I I I I 1 >U1KI I I> UZ! I I I I IZI I I! I I l I I I I, I I,>
--- -A -7
^ II
s Q^ 'S
^^1.0^ 2^- 2- Q-"^ -o 3 '7
? -"6ZsZ§Z§ «. s-N^
I I I IKK
>> IIN8
.
L
o xO >77-^
O L Q
.ZL-2 S
.-S L T
ZS'SZSZ
I I I 1 1 I I
I I IZI I l
> I I> I I I I I 1> l 1> K I 1 K I I I I I I I I I> 8
! I I I I 1 I I I l> I> >'Z> 1 Z> I I I I l I I I I K
- '.L
>«r» N -7) L!)
-
L 's^ 7-^
Ä,.D, V^.
GA» 3^
«. Lr: >L^
!§« A17
ZA N
:^ ^7
^ r-)>
2K>7?,A>
O^ Lr"L5?!^-
S N 8
Z
. Z -Ä.«
'4 ZZZA^
O
I I I. '8? '8? 'K rs-6r L L^^
8Z8ZL^Zöx,^m LL".«.«"!ZL s«§H
N.-. K ^2 --- -^.' r-» 8 L-" s »cr-
7:>-2^« o
SL« ». 1
--->8 «, 8
§Z^
7-« ^2^»
Ä> !Ä
^8
'S
r^G GG
..XXX XXX XX
X
88ZKKK KI8ZIIK 8 1 8Z 1 1IZ KKLK>ZZ83KKZZZKK
NZZZLS U I ZKZZA KKZZ Ä> ZL I Z UZZZZS-S-ZAkrSZZUZL
IZZZZZZZZtzZWZ
IZKS8ZK LI8I8LIK8IZK
AZLZRKZ1!ZZKKUZSZZLI8KZ
ZBZZUZZUZDMHs
ZZSKI1
KNZ8LL
K 1 ZE^Z
I> Z8I8 KL6K81K8ZK
21UUIU UUUKZANZUK
IKK ILI8K8KI I8-.KI lxrx.1 I I I I 18
,, I I> IK> I >L! 1 1 1
! I I 1 I I Z> I I 8> 1 I I
I I 8Z 1 1
II8ZII
I I> 1
I 1 I I
Kl 1 1 1K
ÄI 1 1 1 Z
I I 1 1! IS 1 1 l
II> 1I1Z111
1 I I I I I
I 1 I I I 1
I> i I I I I
I I I I I I I
KK1K111K11L1
Ä§ IL 1 I IÄI 1 ZI
iiii:
1 1> U
> 1 1 1 I> 1 I 1 1 I> 1, l 1, I
! 1 1 1 1 I I> I> I I I I I!> 1 I
! I 1 I 1 1 K I I 1 L 1 1! I
1 1 1 I 1ZI I INI I 1>
I 1 3Ä I 1
1 1 ZU 1>
1111
1111
!1 1! IK
:i 1 i iZ
I 1 1 I I 1 s 1 1!
1 1 1 1 I> Z 1! I
1>> l>> I 1 1 I I! I K81K1 I 1V1 1ÄI I 1 1 IZ1 1 I 1 I I 1> 1 I 1 1 I I I> I l
>>>>>> I I> I I I I SZ1ZI l IÄ> IKI 1 1 1 1Z1 I 1 1 I I> 1 I 1 I I I,, I,,
>2'Z L L'ZA s s^ »s
^L-.-.- -»n II II II»
-rL L'^ °L ssZss^'
«N 8 -? y LZS2"A
ä« -ß LLLLLu^
«NZ»Z„Z^ZSZZZ«K^
ZL L Z L S7S?-7«S-8
Ls N Z >Z ZZZZZL
§.« .s L L
,y,l,p^!NZ Z ZZZ >q
KtziSSIS §ZS!
«-H «.L».
-8H8
üuuüx ^7! »-«^^-»
-u^u»ö^"
LLsds
LL.
ÄLa v
szüs^sLZ
»»«>. .^77 Z
LI>«KZI!.L^
SLZoiSK«^
«SZL
ZLZIZZLZ
TNZ KK«N,
-G
Z«r il I1>> I>«
ZZZiO^--<
A-Z-->NK>Ä
82«>6>--L
« »»L^ ^-r
^ -L^^
Ö
LL'^SZZSZL
-W°§G
-iT^ «SzZ^L
ZZLZLSZZ-L
!^ZZZ
LZZZ;
iZ il I111;
ZL8Z'
dZ-ZG
U
L8Z
8 -L.
'«L —L
isK«L»
4ZZHI
ZUG
»-<1°
-«°°uZL
-8
-ZSL^L
ZSG 3>LZ
^ 3«.
3§ D «LS
Z2Z-"tz
ZZMW
.^KLZL
o 2
ZZZSIS
>-t >-S Ä«
^? Z --»Z
H"--
^ZZ^--°°ss ^s^rrAZd««
I sZ^'S^ -isDx-^s s
H2°ZZ§HH^zZZ
Z-Z2 :.S«^G-L^Z2A»RZ^L
L S-sZZ AZZvGiZZ-ZKMß^
s ZZZZ«!SS!2>dS»!S
«FZ^ s
r-- r--- -..
. Z Z»^^^^
-N1,KNZ MM' W
L§LH LZ«->1-LS «Z">
^ Z^- ZLLL-- °>"^
?, crsL "7: 2:--«« «7-> LA
"NNK ZN«ND VS«Z«0G k»kiS
^^^^> I
XX.


[ 2023-06-29 10:42:27.507 - 19000313 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. März 1900
Nr. 6604
M> UHecrtsr und Aergnügungen. W
kr. lc. kiüf-8urgiiieLter.
Montag den 12. März:
Abends 7 Uhr:
Jugend bo» heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Dienstag den 13. März:
Ar-Nds 7 Uhr:
Chprierme.
(Nrverxorrs!)
Lustspiel in S Acten von Sardou und
E. de Rssac. Bearbeitet von Oscar
Blnmcntbal.
Herr von Prunelles Hr. Hartnmnn.
Cyprienne, seine Gattin Fr. Schratt.
Adhemar v. Gratignan,
. ihr Lonsin Hr. Korff.
Herr von Clavignac..-Hr. Gtinmg.
Frauv. Brionne.Witw.Fr. Kallina.
Frau von Valfontaine .Fr. WittelS.
Fräulein von Lnsignan.Krl. Walbeck.
Bafonrdil! «r. Witte.
Bastien, Kammerdiener Hr. Niosei.
Zosepha.KammcrmLdch. Frl. Schulz.
Josef, Oberkellner Hr. Treßler.
Ein Pol'Zeicommissär. .Hr. Sommer.
rr. K. kiVf-vstLi-nwestei-.
Montag den 11. März:
Abends 7 Uhr:
tKirilra«Vch- Kaurrnrhre.)
Over in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen BolkSstück von G- Berga,
S Laraionr-Tozzstl und G.
Msnasci.MusikvonPietroWaSeagni.
Die rothen Schuhe.
Tanzlsaende in vier Bildern von H.
Wegei und Jos. Habreiter. Musil
von Raoul M aber.
F-dor, Wirtl, Hr. van Hamme.
D-rinka, dessen Tochter.Frl. Sironi.
g-rea°r yr. Godlewski.
Iwan, Gutsherr Hr. Rathner s-
Der Rache-Engel ^rl. v. Haentjens.
Der Frieoei-.sengcl Frl. Schlemzcr.
Der Westwind Frl. Tauer P.
Der Südwind Frl- Euch-
Der Oftwind Hr. Raimund.
Der Nordwind Hr. Guerra.
Ein Invalide Hr. ZuNa.
Eine alte Bäuerin Frl. schnnansl.
Der Wuuderdoctor Hr. Rathner Als.
Der Spaßmacher.... Hr. Rumpel.
Dienstag den 13. März:
Abends 7 Uhr:
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in S Anfzügen.
Rach einer in den Erzählungen „Aus den
Papieren eincs Polizsicommissärs" von
Dr Leopold FlorianWeibner mitgetheilten
Beaebenheiien. Dichtung und Mufti von
Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel. Pfleger
imKlosterSi.OthmarHr. Horw'.tz.
Martha, dessen Nichte..Frl. Pohl,«er.
Magdalena Frl- Waller.
Johannes Fr-udhoser,^^^
Schullehrer Hr. Demuth.
Mathias Freudhossr,
AmtSlchrciber Hr. ochmeves.
Lader AiUerbart,
Schneider Hr. Stell.
Anton Schnappauf Hr. «elix.
Wbler, älterer Bürger.Hr. Hcllmann.
Dessen Frau Fr. Baier.^
Frau Hubcr Fr. Wallnöier.
Hans, Bauernbursche. .Hr. Schit.snhclm.
Das Buckelhaus am Bergt.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
tpeilungen von F. Radler.
Musik von Josef Bah er.
Itissisr sn üsr Aisn.
Montag den 12. März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Dienstag den 13 März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in Z Acten, Text nach Albert
Vanlao's und George Duval S
«Voroniquo^ von Bolten-Baeckers.
Musik von Andres Messager,
Ermerance. Gräfin von.
Champ d'Aznr Frl- Reichsberg.
Helens von Solanges. Frl, Worin.
Vicomte Florestan von,^ ..
Valan'court-- ^lreittnann.
Eoouenard.Älnmcnhändl.Hr. Joseph,.
Agathe, seine Frau... .Frl. M-lton.
Lönjtot Hr- Gmmpietro.
Seraphin Hr. AoZgt.
Eeüste,: Fr. Nagler.
Helosie, I Blumenver- »rl. Branche.
Aos, l känferianen Frl. Schick.
Sophie.» Frl. Frank.
Tante Benoit Frl. Pstsch.
Tenise Frl. Psallter.
Ein Tambour Hr- Kaufmann.
Erster l Hr. Hellwlg.
Zweiter Kellner Hr. Holzgärtner.
Lrtave Hr. Sorell:.
Ein Ehrensränlcin..... Frl. Lenoir.
veuisekes Vo!k8ikkst6r.
Montag den 12. März:
Antheilscheine: 2. Biericl (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Mathias Gollinger.
Lustspiel in fünf Aufzügen von Oscar
Blnmenthal und Max Bernstein.
Dienstag den 13. März:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb S Uhr.
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof...Hr. Girardi.
Comtesse Mtzzi.... Fr. Albach-Retth.
Baron Felix Riedeck.. .Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weisse.
Marianne, dessen Frau.Fr. Trenk.
Richard, beider Sohn. .Hr. Blum.
Zabinski .. .Hr. Meixner.
Tr. Meher Hr. Retty.
Dr. Miller Hr. Weitz.
Wunderer- Hr. Greißnegger.
Bretschneider Hr. Eppens.
Kandl, HauSinspector..Hr. RusseL.
Miß Taylor Frl. Wallentin.
Tini, Stubenmädchen ..Frl. Schuster.
Ein Diener Hr. Schweizer.'
ksrmunätiwsisi-.
Montag den 12. März:
L. Viertel der Antheilscheine (blau).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr:
Der Erfinder.
Eine Scene von Oscar Schanzenbach.
Der Geigeuuracher bo»
Crsmona.
Drama in einen Aufzug frei nach Copps
von Ferdinand Bonn.
Gringoire.
Schauspiel in einen Aufzug von
Th. de Banville.
Dienstag den 13. März:
l. Viertel der Antheilscheine: (roth).
MendS 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Narciß.
Ein Trauerspiel in süns Acten von
A. E. Brachvogel.
Marquise de Boufleur. .Frl. Racker.
Marquise de Pompadour Kr. v. PoSgah.
Marquise d'Epinah Frl. Skopal.
Herzog von Choiseul
d'Amboise Hr. Wirth.
Abbe Terrah Hr. Carro.
Marquis Silhonrt Hr. Holly.
Maupeau, Kanzler Hr. Knsidinger.
Graf du Barry Hr. Stettner.
Eugene de Saint-Lambert Hr. Lackner.
Damoiselle Doris OuinanltFrl. Hetsey.^
Narcih Rameau .Hr. Bonn a. G.
Barjac, Kammerdiener. .Hr. Seitz.
Iksstsr in äsr ^ossrsisät.
Montag den 12. März:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Dienstag den 13. März:
Abends halb S Uhr:
Dis Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustsviel in 1 Act aus dem Jlalienischen
des Robert Brrcco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in kl Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
ksnlso'n-lkösiei-.
Montag den 12. März:
Nhcnds halb s Uhr:
Dsr letzte Streich.
Dienstag den 13. März:
Abends halb 8 Uhr:
Ter letzte Streich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Hsinr
Kaiser und Karl Biehl.
Lsi'i-'skkskvi'.
Montag den 12. März:
Abends halb 8 Uhr:
(Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.)
Madame Sans-Gene.
Komödie in 4Acten»on Lictorien S ard ou
und Emile Morean.
Dienstag den 13. März:
Abends halb 8 Nhr-
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in 3 Acten von
Carl Hafsner.
ZAtSL'LSLLDtSS ÄLMSÄLttSZ
MarZnIiv. ssrblsobss Alxonvsr OesLHAS-tzviritstt.
Liste LkLsIie, au8tr-s.1l80Ü6 LLvseriv rm.ä Trj-vreria.
lüe 3 Lrrxvnos, äis dsi'iHurltestsn l4u5tF^nuis.5tj^sr.
ELri vkr'omos. variso L xro^setloL.
Sexommer'» mit ssinsr LoedLoralsolisQ Seens: „Lms Kalbs 8tuuäs ill eluem
löUt'tvllrort".
(^a.s«a.-LröLlvvvs 7 I7br. LoFlvil prLoiss 8 Ilbr.
Oirsation: T'K-StML
IX. 1VN8KAN88S ^r. 33.— Z'o?6p!iON 14166.
^.n äer Lxitrs äss neuen LeuLLtions-krograiniues:
NSZSF -.n--
1»s FKV^'VRMNHcute und täglich 8Nhr Abends:!
UM EVLMsSrSLUM §« e-nsatian-lt-
llspootio^KrZ Ws^!. M^L°VrrrAL's,iE.
LH erftclasftge Varists-Nummerrr!
Nach der Vorstellung: „D'Sehramrneln." 424
TageScassen: I. Rothenthurmstraße 16 (Bazar); IX. Nußdorferstraße 4, Telephon 8589.
Lsnsäloktsr's E^ 8 D^
W E. Vül. Zv!iIös8SlgÄ88ö 14,
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
DZrLÄSSSZSL'68 PWrtLÄSLzL«SEV8
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht. 141
-TG
^raorikae sebusUstsr uncl vsrdlüllenäster Lükusn-Vortvanälungsaet,
>!siist-s8 äie ZtpaZsen-PIsiists.
W8^»«V-«.4i.LW
IL. praL-rstratz- Ur. 34 (Telephon 1L02L).
xi vseiv -Von8tsltunx.
Vrn -/,11 Mir:
Parodie von L)roSzy-Caprice.
In Vorbereitung: „Girr Don Juan in tausend Aenssterr."
Cajfa-Eröffnung^ Klhr. Anfang 8 Uhr.
GaUerie-LLtze 1. Krone.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescasse des Etablissements von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
KLmsLterchs-K 4—»-<-
O-V^oLLLosson.
kl'öMumLs äsr XXVII. «Illlri 68-Vu88t6lIiMA
MS««D MKr-L.
LrLUkr-AkLrismiö
Wvrm8. z«g
Legion äss 8oio>osp-8eiosstors aw
13. 1SOO.
krogistom äorcd L. Ldeioil, ^Vovms.
IVsitknriorfsr's
üas besitz
erULltllLd kic-im LriitzvFtzr
S. Wettsnäorksr, NM, L7II/I. s8i'list!L8U^6 36
uucl irr» I. UpvurrLsktz !> bei LL»ttlä»iinoo. 357.
>II«ltzM!WiW!!WW!>! i>!!: >>>! »tt! i >i l
iis!§esjiibi!sMS-8isÜtl!SLtes.
Dienstag den 13, März:
Lntheilscheinc:?. Achtel (violett).
Abends halb S Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen von F. Radler.
Dienstag den 13. März:
s Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends 7 Uhr:
Zum erst.» Male:
Das Hufeisen.
Volksstück in vier Acten von C. Eosta.
MD«!
9
roinL» elnässtlUat, 4i«t «D D»., gegrölläst 1838,
llaupi vspoi bei O.
ü. u. !c. Lok-Theo- null ilum-üauckinnx, ^VvUreile 1.
Obüksrillm
sind Prof, Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
^ ot'lttiklt«» Verordnung der Gläser unter
Kl k Leitung des Herrn Dr, Ludwig
Poborski im Institut
iklöilgz Ssi> Virsii "kU üsSUlli.
(tzn Sonntagen von 9 bis 11 vkr.)
LrLILtzu und Livlexer von fl. 1,50 an.
432
39
kingrng! Annagasss !.
S'o-sisL'
Srn.stinupt (Ijöiiino»)
erzeugt und liefert nur feine, mo­
dernste u. gut paffende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzisher, Havelocks,
Damen-Jaquets u. Kräaen,Hütc,
Schuhe,. Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz, Complete
Umfottmtrirngv-Anstalt für
k. k. Staatsveamte «. Urr-
r»ns. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten, Man ver­
lange Preiscsurant. 472
KNSLHI-I-UM
F. Klftr's ssiü-rHlkuußLStt.
öll8ShelIc:nUili!eÄo1!i!le!xvze:>!ii1IiiierMxeii, 8cd«'ielei!elc.
I.. 8o!i'.vsn!i's ^pailiekö, Wien-fj/Isirlling.
Nsn Z 'louri.-ten-!
2u berikben äurok alle Apotboiien. «g
W?V?V8kVK!8MU3 LLI.L-8sM
von L Li°, ^potUsLsr.
Visssr in llsr ganrsn IVolt von llsn ^.srntan ompkoli- W
Isnsr 8)-rup ist von grosssr ^VirkunA in Lronoplsr:(
nnä I,tllrllcs8Ulk.rs7i1r1ts1tsri. Lr Iisilt äsn lisrtnlleieiA-
ston, Solrn-llvisn, L,rin.FvirIrst,Qr-vd und snäsrs
8rnstüds1, vsrnarbt llio L.ruaNsri.-l'udsrLnIoss^ k
ctsr LoAwinäsüoliläNsn. Unter ssinvin Linkiuseg s
ininllsrt sied äsr cxnLIsncls Unstarr, vololisr so srinü- j
llsnc! lür äis Lranleen ist, llsr riLLlittiolls Lolrwsiss
kört auk, äer L.pxstit nin-.int nn, null äsr Ivranirs sr-i
langt svnnsll visäsr äis O-ssunätisit.
vspät /ti PTL/8 S, rus V/vksnns »ne! /n allen Fpotlleksn.
mittels
t- üVI.«>L>I» «2s«ir
von llvä vsvli allen Licdtangsn äss In- uvä ltnslanäss.
I!i. ZirMus?, u- i. ü°f-8j>g!litg!ll, 'Msu.
6sntrals: l. fiodtegssso 6 (Lolorvratring).
Mialsn: I!. Kr. bkobrongasso 3 uvä Vl. Lstsrbar^gasso 32.
irollknpr-IInter-neknir-NF äer k. k. priv. Kaiser Fer-
äinanäs-dloräbatin, dlorädalinlios, Uagavin 6. sss
l'M LMTiurv"
LH.UMH.Ik-U
8cnirLi8-,—
WILI4, I.. LLiri^IMLir81'ir^SSL Ho. 9
QNMÜNlOL'r
— 17ZZ.—
vn/rDis emo
niro-vrac».
-Mj Qummi LpeeislitZtsn
SWL LLN«
Mkßk,!. Kä!-ni!,n8r8il'S88e 45
(L0U0 I<euzoe,ten»,e 2). --»ei, 1 l, r-»» :»»vt«U
TTstskog-s Nt-aöa»- Äst 285
P--SL
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chef-Redacteur: Dr» Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I Schulerstratze 20.

