
[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000804 - Seite 1 ]
befindet kür diese teclrriisclren. /keveefie mit. allen elslctriselien. sowie O^zleltunZen versenen, und übsrliLupt. sefir eleAant und xralvtisoli LusZestuttet, ist
WM"- °Z?b27THLH LWOL
iin
V. Zeliöndruri.nsr'Lti'ÄZLS 38, k'11§r'3.iriM83S 13
AÄLStlA M VELWisLEN.— ^uslvUNÜ. in der ^.ÄVVOA.Lnr'SLS.QLlSL, Mi6Q, I- ZLs.dZdurAer'KLLSS A, I. ZtisZe, n. Stoelc.
ZU
I. IZt^LLr-lL, Horz)ier. ?7
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoslicferant, Wien, I. LtcsanSplatz g.
Der Verlaus findet täglich bi« lg Uhr Nacht» statt. S5S
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschiiftslocalc
sofort zu vermiethm.
Prachtvolle große Wohnung K
ls»r-
im
(10 LIinuteo von äsr Riogstrükse),
Schonbrvmrststrafe 38, Pilgramgassr 18 (am ZSie»-
ZZoulevard, Stadiöaynstation, elektrische Hramway).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer,
I Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closct,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahrcs-
zinS fl. 1800.— Auskunft beim Portier.
Ll.^8 M 86MAK2!
Nerren- uns Xnsbsn /Vnrüge, Sslon-kiovk, frselc, Smoking, Ssooo-
unll iaquet-tlnrügo, psntslon, solilvarre I)re88, llress-Nosv. liappg,
seiuvarre Uedermeker kurr unk lang, Nuvelok, Nlnäer-Vostume
von ltrei tsbre an,
r:
Lekl/varre Kleillve-^htkeilung, suoli l.sitiLN8lLl1
IX. UülirloxerstruWo 48. lelepliou 143 00.
lakelw-tssLr'
«az,^ ndtUnlicliek'
ZrRtuSz Teil und— Krssft.
Wien, 3. August.
Die Discussion über den Anarchismus, welche durch
die That Bressi's in Fluß gericth, hat in Folge des
gestrigen Attentates auf den Schah von Persien neuen
es"m^ErE/w^Ä n^ch?voll Ab^'cuund
das Verbrechen verurthcilen würde; Conservative und
Socialdemokraten überbieten einander in der Härte der
Ausdrücke, mit denen sie die That des ruchlosen Fanatikers
verdammen. Ein guter, edler, vorurtheilsloser Monarch,
der so Par nichts von einem Tyrannen au sich hatte,
fiel dem activen Berfolgungswahnsinu, der einen Thcil des
italienischen Proletariates ergriffen hat, zum Opfer.
Einig sind alle Parteien, wie gesagt, in der Verurtheilung
des Verbrechens; aber mindere Eimüthigkeit besteht in
den Lehren, welche sie aus der Katastrophe ziehen.
Und hier gelangen wir sofort zu dem Grund des
Uebels. Die Krankheit kennen die Aerzte, aber sie wissen
nicht zu rächen, welche Mittel anzuwenden seien, um
des Uebels Heer zu werden. Im Großen und Ganzen
wird, wie immer, nach Polizei gerufen. Aber diese, so
mächtig sie sein mag, ist doch nicht allmächtig; sie kann
vielleicht die Thot eines einzelnen Anarchisten verhindern,
niemals aber vermag sie den Anarchismus auszurotten.
Und darauf kommt cs doch an. Die anarchistische Idee
muß verschwinden, sollen die Anarchisten aufhören, die
Welt in Schrecken und Angst zu versetzen. Mag daher
auch, die Polizei jetzt alle Hebel in Bewegung setzen, um
dem Complot auf die Spur zu kommen, mag es ihr auch
gelingen, eines Dutzends verzweifelter, znm wahnsinnigsten
Verbrechen entschlossener Menschen habhaft zu werden—
eine Lösung des Problems wird dadurch nicht geschaffen.
Diese kann nur erfolgen durch die Erlösung vom
Anarchismus. Dazu aber ist die Polizei gewiß nicht
die berufene Behörde; dazu gehört die angestrengteste
und ernsteste Arbeit der ganzen menschlichen Gesellschaft,
die mitschuldig ist an dem Entstehen und der Ausbreitung
dieser verderbenbringenden Epidemie des Wahnsinns.
Der Geist der Unbotmäßigkeit, so meinte vor einigen
Jahren Kaiser Wilhelm, wachse immer mehr und mehr;
aber dies ist nicht eine Ursache, sondern eine Folge.
Das Elend ist der Nährboden für den Bacillus de«
Anarchismus, und nur wenn dieses wirksam bekämpft
wird, kann der Lebensnerv dieser entsetzlichen Verirrung
der Menschheit getroffen werden.
*
Aber noch andere Bedenken, andere Zweifel steigen
in uns aus. Als wir noch auf der Schulbank saßen, da
hörten wir immer die „Tyrannenmörder" als leuchtende
Ideale preisen. Brutus, der dcn Cäsar ermordete,
Harmodios und Aristogilou, unter deren Dolchen
Hipparchos fiel, Wilhelm Teil, der die Schweiz von
dem Ungeheuer Geßler befreite— waren da-I nicht die
Helden unserer Jugend, waren das nicht die Männer,
welche uns unsere Lehrer als die leuchtenden Vorbilder
männlicher Tugenden priesen? Und doch besteht vom
ethischen Standpunkt gewiß kein princip-ieller Unterschied
zwischen der That eines Bressi und der eines Brutus. Wird
Bressi ein feiger Meuchelmörder genannt, so verdient
Brutus gewiß denselben Ehrentitel. Ja, noch mehr.
Brutus mordete einen Mann, der ihm nur Gutes er­
wiesen, Brutus mordete einen Freund, Brutus mordete
dcn Regenerator des Vaterlandes. Aber, so wurde uns
in der Schule erzählt, er that es um einer Idee willen,
nicht aus selbstsüchtigen Motiven. Er hätte ja gewiß
eine „glänzende Carriere" machen können unter der
Protection des großen Cäsar. Aber ist Bressi etwa ein
Raubmörder? Hat er nicht auch nur einer Idee, einer
allerdings verwerflichen und abscheulichen Idee zuliebe
seine Person auf das Spiel gesetzt? Man wird cin-
wendcn, daß Brutus hoffen konnte, durch die Er­
mordung seines Freundes einen Umsturz hervorzu-
man wird
sagen,
es
daß mit Cäsar auch dev
rufen;
.LLßpMHs Hütte es ist dies bekanntlich nicht
geschehen— verschwinden tonnen, daß aber die
Beseitigung König Huinbert's nicht dazu beitragen kann»
jene Uebclstände aus der Welt zu schaffen, die den
Nährboden des Anarchismus bilden. Gewiß geht es
keinem Menschen besser, seitdem Bressi seine That voll­
bracht. Aber der praktische Erfolg eines Attentates kann
doch nicht für dessen moralische Beurtheilung entscheidend
sein. Und noch mehr. Brutus, der Aristokrat, tödtete
Cäsar, den Führer der siegreichen Demokratie. Es war
der reactionärstc Meuchelmord, den die Geschichte
kennt. Es war aber auch eine That, die bezweckte,
die Partei des Mörders wieder an's Ruder zu
bringen— also gewissermaßen doch ein Verbrechen, dem
egoistische Motive zugrunde lagen. Und wie das Volk
Bressi lynchen wollte, so mußte Brutus auch schleunigst
vor dem Zorn der erbitterten Bürger Roms fliehen, da
er sonst seines Lebens nicht sicher gewesen wäre. Sein Haus
und das des Cassius aber wurden zerstört. Nein, ver­
dammen wir den elenden Mörder Bressi, lehren wir
aber dann nicht unsere Kinder Brutus bewundern!
Und Wilhelm Teil? War seine That muthiger,
als die Bressi's? Das wird doch Niemand behaupten
können. Die That des schweizerischen Freiheitshelden
trägt gewiß alle Merkmale des Verbrechens, welches wir
einen tückischen Meuchelmord nennen. Aus sicherem
Hinterhalt schießt er sein wehrloses Opfer nieder. Für
seine Person besteht überhaupt keine Gefahr, da er sich
nach vollbrachter That sofort nach einem sicheren Ort
zu flüchten weiß. Bressi aber, ebenso wie seinerzeit
Caserio, setzten ruhig ihr Leben auf's Spiel. Tell aber,,
so wird man sagen, wurde von dem Tyrannen selbst!
auf's Tiefste gekränkt, er wurde gereizt, wie kein anderer
Mensch. Tell war ja früher das Muster eines friedlichen!
Bürgers, und hätte er nicht an der eigenen Haut die
Schandthaten der Tyrannei verspürt, niemals hätte er;
den todtbringendcn Pfeil gegen des Landvogtes Brust
abgeschossen. Aber, wir wiederholen, wird der Tyrannen-,
mord dadurch rühmens- und nachahmcnswerih, weil auch!
ihm ein egoistisches Motiv, hier die Befriedigung der^
persönlichen Rachsucht, zugrunde liegt? Tell hat die
Schweiz befreit. Zugegeben. Aber, weil ein „feiger,
Meuchelmord" den von ihm beabsichtigten Erfolg erzielt,
wird er dadurch zur That des Helden? Soll auch bei
Beurtheilung solcher Verbrechen der Oppvrtunitätsstand-^
Punkt eingenommen werden? Nein, Bressi's That ist
gewiß verabscheuungswürdig und empörend, aber Wilhelm
Tell brauchen wir dann nicht als ,,muthigm Erretter"
des Vaterlandes zu preisen.
*


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. August 1900
Nr. 6722
Sollen wir in der Anführung historischer Beispiele
„heldenmüthiger" Fürstenmörder, deren Ruhm uns auf
den Schulbänken verkündet wird, fortfahren? Der
Mörder Wilhelm von Oranien's ward von Philipp II.
laut als Held gepriesen und seine That mit 7s vsums
in Madrid gefeiert. Und Aristogiton, Harmodios, Pelo--
pidas, Thrasybnlos und alle die heldenmüthigen Mörder?
Ist ihnen nicht Allen Eines eigen: einen wehrlosen
Menschen tückisch überfallen und ermordet zu haben?
Warum sollen wir uns aber au diesen Thaten begeistern
und vor den Verbrechen Bressi's und Caserio's zurück­
schaudern? Es wurden „Tyrannen" ermordet. Wer
aber bestimmt den Begriff „Tyrann"? War
Cäsar ein solcher, der milde Cäsar, der Rom
von der Herrschaft einer A unfähigen, corrupten,
sittenlosen Aristokratie befreite, welche ihr Vaterland dem
sicheren Untergang entgegenführte? War Brutus' That,
der die Wiederherstellung dieser Herrschaft herbeiführen
wollte, nicht auch vom patriotischen Gesichtspunkte aus
ein Verbrechen? Und Hippias und Hipparchos, deren
Mörder, wie wir im Gymnasium lernen. Standbilder
aus Erz gesetzt wurden? Sie waren, bis zur Ermor­
dung des Hipparchos, nach übereinstimmenden Erzäh­
lungen der griechischen Historiker, ausgezeichnete, milde
und gerechte Herrscher. Erst die Ermordung des
Hipparchos machte dessen Bruder grausam und miß­
trauisch. Doch, es würde uns zu weit führen, wenn
wir noch endlose Beispiele hochgepriesener Tyrannen­
mörder aus der Geschichte anführen und die ganze Ver­
werflichkeit ihrer Verbrechen beleuchten wollten.
-*
Wieso es aber doch geschieht, daß ein Brutus, ein
Wilhelm Teil verherrlicht, ihre Thaten bis in den
Himmel erhoben werden können? Das ist sehr einfach.
Brutus war ein Aristokrat und seine Geschichtsschreiber
und Biographen, Sueton und Plmarch, gehörten dieser
Partei an. Die Ermordung Cäfar's erschien ihnen als
eine rühmenswerthe, edle Handlung, wie ja überhaupt
im Alterthum der politische Mord nicht als Verbrechen
galt. Ihre Begeisterung hat sich dann auf die Geschichts­
forscher übertragen; Brutus war der „Tyrannenmörder"
der Aristokratie— trotzdem er einen genialen, milden,
demokratischen und gütigen Monarchen den Dolch in die
Brust stieß— und da wir aristokratischen Quellen
den Maßstab zur Beurtheilung seiner That entnahmen,
gilt er uns heute als das Musterbild eines Patrioten
und edeln Bürgers.
Tell aber? Der Schweizer Patriot ist der Frei­
heitsheld des dritten Standes Kat' sxoetisu geworden.
Sowie Brutus für die Ideale der Aristokratie ein Ver­
brechen beging, so ward Tell zum Mörder für die Ideale
der Bourgeoisie. Er hat daher auch denjenigen Dichter,
der die Ideale des dritten Standes stets verherrlichte
und der Lieblingsdichter der Bourgeoisie ist, zu einem
seiner schönsten Werke begeistert.
Wer aber kann wissen, ob nicht nach Jahrhunderten,
wenn einmal der vierte Stand seine Historiker und
Poeten haben wird, wenn die Ereignisse, entstellt durch
eine parteiische Darstellung, in falschem Licht erscheinen,
wer weiß, ob nicht der elende Meuchelmörder Breisi
nicht auch einmal in den Schulen gefeiert, den Knaben
als nachahmenswerthes Beispiel männlichen Muthes
und uneigennütziger Selbstaufopferung gepriesen werden
wird?
Feuilleton.
Quo vac!i8?
Von Dichtern und Schriftstellern aller Nationen, von
wirklich Berufenen und von Solchen, deren Kraft an der
gigantischen Größe der Materie scheitern mußte, wurde der
Versuch gemacht, die römische Kaiserzcit dichterisch zu vcr-
tverthen. Der Motive birgt diese merkwürdigste aller ge­
schichtlichen Perioden, in welcher der Kampf zweier Culturen,
einer absterbenden und einer keimenden, gekämpft wurde, so
unzählig viele in sich, daß schon aus diesem einen Grunde
thurmhohe Schwierigkeiten den Dichter-Historiographen des
nachaugustäischen Zeitalters sich entgegenstellen mußten. Die
Wenigsten wußten sie glücklich zu überwinden. Die Versuchung
lag zu nahe, in epischer Weitschweifigkeit die Hunderttausende
von bezeichnenden Details zusammenzutragen, aus welchen
das Bild dieser wunderlichen Zeit resultirt. Nur Jene vcr-
mochten hiebei glücklich die Klippen der Langweile abseits zu
lassen, welche auf ihrer Palette gleich gesättigte Farben
fanden, wie sie Robert Hamerling in seinem „Ahasver in
Rom" entrollt. Der große polnische Maler Siemiradzki
mußte in dieser Beziehung eine bitterböse Erfahrung machen.
.Glühend roth leuchteten einst die Flammen auf seinem
großen Gemälde „Die Fackeln Ncro's"— wer heute das
Meisterwerk ansieht, muß seine Phantasie zu Hilfe nehmen,
um die einstigen Gluthen auf der riesigen Leinwandfläche
wieder die schauderhaften Orgien der Vernichtung mensch­
licher Leiber feiern zu sehen. So setzt denn die künstlerische
Vcrwerthung der römischen Cäsarenzeit bei jedem schaffenden
^Geist einen unerschöpflichen Vorrath dichterischer Kraft vor­
aus, einer großen, packenden Kraft, die sich nicht in der
Schilderung einzelner Details zersplittern darf, sondern immer
das große Hauptmoment im Auge behalten muß: den
in der Geschichte aller Völker einzig dastehenden Kampf
zweier Welten. Niemals vorher und niemals wieder trafen
crassere Gegensätze wir gebrauchen hier dieses Wort in
seiner allerweitesten Bedeutung— mit einander zusammen,
auf keiner zweiten Seite der Weltgeschichte sind ähnliche
Vorkommnisse verzeichnet, wie auf jener, welche die Greuel-
thaten eines Nero, Caligula oder Heliogabalus registrirt.
Wer daran geht, die Zeiten dieser großen Decadcnten zu
schildern, wer es unternimmt, in eifern Kunstwerk, sei er
Und deshalb muß es ausgesprochen werden: Jeder
„Tyrannenmord", ob er nun im Interesse der Aristokratie,
der Bourgeoisie oder des Proletariates geschieht, ist g'eich
verwerflich, gleich verdammenswerth. Es geht nicht an,
Brutus zu preisen und Bressi zu verfluchen. Der
„Tyrannenmord" hat— außer in der Sage— niemals
einen wirklichen Nutzen für das Volk gestiftet. Die
Schulen sollten daher, will man consequent sein, nicht
die Stätten sein, in denen die Jugend zur
Nachahmung der Brutus und Harmodios begeistert
wird, will man die anarchistischen Thaten als noch nie
dagewesene Verbrechen brandmarken. Denn leicht kann
aus einem Caserio in der Geschichtsschreibung, nach
Jahrhunderten, ein Brutus werden. Der politische
Mord, im Interesse welcher Partei immer begangen,
muß verworfen und verurtheilt werden, das ist die eine
Lehre, die wir aus dem Verbrechen von Monza gezogen
haben. Gleichheit vor dem Richterstuhl der Geschichte—
diese Forderung dürften wohl alle Parteien erheben.
Der Tod des Königs Humbert.
Monza, 3. August. Der Leichnam des Königs Humbert
wurde in Anwesenheit der königlichen Familie in einen in
Blei gefaßten Nußholzsarg gelegt, der durch eine Glasscheibe
das Antlitz des Verblichenen sehen läßt. Königin Marghe-
rita hatte vor der Ankunft des Königs Victor
Emanuel den Leichnam des Königs Humbert mit einer
italienischen Fahne und mit dem Wappen des Hauses
Savoyen bedeckt.
Rom, 3. August. Die Blätter betonen, daß aus den
Worten Bressi's und aus seiner Haltung nach Verübung des
Verbrechens hervorgehe, daß er gehofft hatte, zu entkommen.
Man legt den bei dem auf der Insel Elba verhafteten
Anarchisten Quintavalle saisirten Documenten große
Bedeutung bei. Unter ihnen befinden sich mehrere Photo­
graphien, deren eine Quintavalle's Porträt zeigt; im Hinter­
gründe befindet sich in großen Buchstaben das Wort „V e r-
brechen". Eine andere Photographie zeigt eine Gruppe
von Kameraden, darunter Quintavalle und wahrscheinlich
auch Bressi.
Gestern Abends wurde in Neapel ein
unbekannter Mann verhaftet, welcher angab, er
sei ein Arbeiter und in Benevento geboren. Er habe lange
Jahre in Amerika gelebt und sei dann nach Paris und von
dort nach der Lombardei zurückgekehrt. Man saisirte bei ihm
ein Notizbuch mit ausländischen Adressen. Die Polizei hält
lhn für einen Anarchisten.
Die Polizei ließ die Geliebte Bressi's, Emma Quazza,
sowie die bereits verhafteten Anarchisten Lanner und
Quintavalle nach Monza überführen.
(Zu der» Vorgängen in China.)
Im englischen Unterhaus gab gestern Parlaments-
Untersecretär Brodrick sehr interessante Erklärungen
über die Lage in China und Chinas Englandpolitik ab,
Erklärungen, welche wohl noch vielfachen Cvmmenti-
rungen seitens der Presse unterzogen werden dürften.
Die Rede lautet in 'ihren wesentlichen Theilen, wie
folgt:
London, 2. August. (Unterhaus.) In Erwiderung
auf die Ausführungen mehrerer Redner sagte Parlaments.
Untersecretär Brodrick: Was die Lage in China betreffe,
so habe kein Zeitpunkt gewählt werden können, der ungün-
stiger sei als der jetzige, um über diese Frage zu sprechen.
Es sei doch eine erniedrigende Thatsache, daß
in Peking zweihundert Engländer Wochen-
lang umEntsatz bitten, der ihnen nicht
Maler, Dichter oder Bildhauer, diese Periode eines Welt­
brandes, gewaltiger denn der Muspillis, zu veranschaulichen,
muß Einer der wirklich Großen sein.
Für einen Meister des Stils von der Größe Sienkiewicz'
lag die Verlockung unendlich nahe, gerade diese Zeiten in
seiner prachtvollen glühenden Art zu schildern. Ein— Heide
hätte es nicht bester getroffen, als dieser frommgläubige
Katholik. Direct vor die Augen des Lesers, zum Greifen
nahe stellt er all' die Gestalten der verfallenden, noch
glänzenden und doch so glanzlosen Roma hin. Und ob er
uns in Petronius' mit dem auserlesenen Geschmack des
römischen Aestheten ausgestattetes Schlafgemach führt, ob er
uns mitten in des Forums lärmenden Trubel hinstellt, ob
er uns in die düsteren Katakomben geleitet, in welchen die
bleichen Helden dahinsiechen, die der Welt unter
der Erde eine neue Cultur vorbereiten, die wie
Wintersaat nach des Winters Stürmen grün und lockend
aus der Erde emporsprießen soll, ob er endlich das schauder­
hafteste und packendste aller Weltereignisse, Roms großen
Brand, schildert— immer bleibt er derselbe große Meister
der Plastik, der in moderner Gewandung das antike Wort
„ut pietura possw" auferstehen läßt. Denn unerschöpflich
ist der Farbenvorrath seiner Palette, ungezählt und unzähl­
bar die Nuancen der einzelnen Farben. Die grelle Kunst
seines großen Landsmannes Matesko, die sich in den stür­
mischesten Farbeneffecten gefällt, sinkt zu harmloser Historien-
maleret herab— Sienkiewicz ist es, dessen geniale Feder
die stärksten Farbenwirkungen hervorbringt, deren sich je ein
polnischer Künstler rühmen dürfte.
Aber das allein wäre ja noch immer kein Vorzug. Es
könnte ja nur Technik sein, dieselbe Technik, welcher so
mancher italienische Schauspieler seine unerhörten Erfolge
verdankt ... Nur zeitweise überkönimt den Leser des
„tzuo vaäis" ein der Uebcrinüdung und Abspannung ähnelndes
Gefühl, welches den Zweifel weckt, ob denn nicht auch
Sienkiewicz gar zu sehr im Banne der Technik stehe. Aber
dieser Zweifel, der bei anderen Werken dieses Dichters („Mit
Feuer und Schwert", „Die Sintfluth") vielleicht gewisse Be­
rechtigung haben mag, läßt sich diesmal bei einigem Jnsichgehen
und Nachdenken über die behandelte Materie sofort
zerstreuen. Nicht dse Technik, die unerbittlich conse-
auente, die künstlerisch unübertrefsbare Technik ist es, die im
Leser solche Gefühle weckt, sondern die Zeit, die geschildert
wird, das grausig-beklemmende Milieu, in welches wir hin­
einmal jetztnoch gebracht wurde. Soweit die
Regierung die Sachlage beurtheilen könne, habe dasCooperiren
der Befehlshaber der verschiedenen Truppen keine Uebelstände
gezeitigt und zu keinerlei unvermeidlichen Aufschüben geführt.
Die Regierung habe die Krisis niemals unterschätzt und
durch keinerlei Action beschleunigt. Zweifellos be­
stehe bei einzelnen Mächten und auch bei
einigen Leuten inEngland dieAnschauung,
daß China ein gestürzter Koloß sei, und daß
man ihn deshalb zerstückeln könne. Durch
die jüngsten Ereignisse habe man erfahren,
wie sehr man sich bei der Beurtheilung der
Defensivkraft Chinas verrechnet habe.
Erst im vergangenen Jahre sei wieder auf die Regierung
ein Druck ausgeübt worden, die Polizei auf dem Dangtse-
und dem Westflusse zu übernehmen und die Hafenplätze mit
chinesischen Truppen unter britischen Officieren zu besetzen.
Die Regierung habe stets betont, daß sie dort keine Sou-
vcränitätsrechte usurpiren könne. (Beifall.) Die Regierung
hoffe, die Unruhen werden die eine dauernd wohlthätige
Folge haben, daß sich die anderen Mächte ebenso
wie England nicht mehr von der Anschauung
werden verleiten lassen, daß man drr
Entwicklung Chinas beschleunige, wenn
man es zu schnelleren Schritten antreibe.
Es sei schwer, sich für eine Politik zu er­
klären, wenn schon ihre Grundlagen zweifelhaft seien.
Man solle nur nicht etwa glauben, daß, wenn er sage, man
müsse bei der Entwicklung Chinas Geduld und Vorsicht
walten lassen, die Regierung in allen chinesischen Fragen
von der führenden Stellung, welche Groß­
britannien gebühre, zurückzutreten beab­
sichtige. England sei verpflichtet, mit allenMitteln,
die ihm zu Gebote stehen, gemeinsam mit den anderen
Mächten den Entsatz der Gesandtschaften herbei­
zuführen, was sich auch für Schwierigkeiten er­
geben mögen. Es sei durchaus klar, daß die Mächte
diesem orientalischen Volke beibringen müßten, was
die Unverletzlichkeit der Gesandten zu bedeuten habe, und
daß die Ueberlegenheit desWestens am Aangtsethale
ebenso wie an den anderen Stellen aufrecht
bleibe. In China herrsche allgemein das
Gefühl der Unruhe. Englands Aufgabe sei es,
soweit dies möglich sei, im ganzen Aangtsethale die
Schiffe und Truppen dazu zu verwenden, diese Unruhe zu be­
schwichtigen und die Vicekönige bei der Wiederherstellung der
Ordnung zu unterstützen. Die Regierung könne nicht, wie
man es vielleicht erwartet hätte, britische Truppen über
dieses gewaltige Gebiet vertheilen, sie sei indeß ent­
schlossen, was auch geschehen möge, Shanghai mit
Rücksicht auf eine etwaige Niederlage
dendritischen Truppen im Norden zu
halten. Zur Vertheidigung der im Süden bedrohten
Plätze sei die dritte Brigade aus Indien
beordert worden. England habe sich gegendie
Frage einer Theilung gewendet, da cs glaube,
daß mit einer solchen für die Handelsinteressen eine Belastung
mit unendlichen Gefahren verbunden wäre. Er habe keinen
Grund anzunehmen, daß England in dieser Hinsicht
mit irgend einer anderen Macht im Wider­
spruch stehe. Jenen, welche vielleicht die entgegengesetzte
Ansicht begünstigt hätten, sei durch die jüngsten Ereignisse
die beilsame Lehre ertheilt worden, daß die künftig herrschende
Regierung in China eine Regierung für die
Chinesen sein und aus Chinesen bestehen
müsse. England sei nicht geneigt, selbst die Auf-
gabe zu übernehmen oder die anderen
Mächte bei derselben zu unterstützen, China
zu indianisiren. (Beifall.) Was die Zukunft be­
treffe, so müsse China für den Schaden aufkommen.
Redner sei mit der Anregung Grey's einverstanden,
daß die verantwortlichen Personen bestraft
werden sollen; die Feststellung der Entschädigungsart werde
eingezerrt werden, sie lasten auf uns mit ihrer athembe-
nehmenden Schwüle, mit ihren nervenpeitschenden Effecten.
Und der Dichter, der die"Sprache gefunden, um dies Alles
wiederzugeben, ist Keiner, der bloß mit rein äußerlichen
Mitteln blendet: diese Technik ist ein Ausfluß des hohen
Schöpfergeistes, der sich mit der Alles bezwingendenJntuition
des Künstlers in jede Periode der Geschichte menschlicher
Cultur hineinzuleben versteht, in die der Irrungen und Ab­
wege sowohl, als auch in die keimender Liebe und hoffenden
Idealismus. Wenn dem nicht so wäre, wenn Sienkiewicz
thatsächlich nichts weiter als der große Meister des Wortes,
der große Mime wäre, der sich immer geschickter erweist, als
sein Gegner im Ringkampfe, das Publicum nämlich, dann
hätte er es nie zustande bringen können, seinen Leser hievon
zu überzeugen, daß des Nazareners Lehre den Sieg über der
Cäsaren innerlich faule, äußerlich aber so glänzende, so ge­
räuschvolle, so mächtige Welt davontragen werde. Und die
kühne Wiederholung des Apostelwortes: „Ouo vackis?". welches
er, selbst ein Moderner, seinen Zeitgenossen entgegenschleudert,
wäre unverzeihliche Ueberhebung. Die ihn verstehen, wissen,
wie ernst er es gemeint, als er dieses Wort in den Mund
genommen, sic wissen, daß auch dieser Roman eine Art
Beichte, eine Art Bekenntniß darstellt. In dieser Beziehung
gleicht Sienkiewicz allen großen Dichtern seiner Nation,
welche beichten, wenn sie schreiben.
Und hierin liegt eben Henryk Sienkiewicz' große Be­
deutung als Schöpser des modernen historischen Romans. Er
hat das subjective und das subjectivirende Moment auch in
diese Art der Dichtung, die von Natur aus hiezu prädestinirt
schien, niemals den Rahmen des alleinseligmachenden
Objectivismus zu verlassen, hineingetragen. Auch Georg
Ebers machte historische Quellenstudien, bevor er „die
egyptische Königstochter" geschrieben— das Werk entstammt
der Feder und dem Geiste eines Geschichtsprofessors, der zu­
weilen amüsant zu erzählen versteht... „(Zuo vaciis" aber
und die herrliche Trilogie hat ein Dichter gedichtet. Und wie
Walter Scott aus dem Gebiete des historischen Romans für seine
Zeit den Culminationspunkt künstlerischen Schaffens bedeutet,
so ist heute Henryk Sienkiewicz unerreichter Meister in
dieser Domäne. Zwischen Beiden aber liegt ein weiter Weg
zahlreicher Wandlungen literarischen Geschmackes und künst­
lerischer Postulate. Dort hat der Objectivismus in der Dar­
stellung seine Glanzzeit gefeiert, hier der Subjectivismus.
Vielleicht an keinem anderen Schriftsteller der Jetztzeit


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr. 6722
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
jedoch künftiger Erwägung überlassen bleiben müssen. Eng­
land wisse, daß für eine combinirte Action gewisse
Grenzen bestünden. Es wäre von der Regierung unver­
nünftig, sich bei den Verhandlungen mit den Mächten, welche
einander widersprechende Interessen hätten und verschiedene
Auffassungen über ihre nationale Verpflichtung
gegenüber China haben müßten, an eine engumgrenzte
Abmachung zu binden, durch welche Eng­
land später in Verlegenheit gebracht
werden könnte. Zur Zeit sei es besser, den) halben
Weg im Concert mit den Mächten zu gehen, als zu ver­
suchen, den ganzen Weg allein zu gehen. Obwohl die
Regierung nicht sehe, daß zur Zeit wirkliche
Schritte gethan würden, halte sie doch an
der Hoffnung fest, daß dieMächte eineGrund-
lage finden werden, auf der eine chinesische
Regierung werde gebildet werden können,
welche ihren Unterthanen nicht Wohlthaten,
auf die sie Anspruch hätten, vollkommen
versagen würde. (Beifall.)
Berichte aus Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courrejolles über-
mittelte dem Marineminister den Inhalt eines Briefes,
welchen der englische Gesandte in Peking an
den englischen Admiral vor Taku gerichtet hat.
Der Brief ist vom 21. Juli datirt und berichtet über die
wiederholten Angriffe auf die europäischen Gesandtschaften,
den hierauf folgenden Waffenstillstand und die Einschließung
der Gesandtschaften. Gegenwärtig— heißt es in dem Briese
weiter— halten die Gesandten und die Europäer die fran­
zösische, deutsche, russische und englische Gesandtschaft
besetzt. Bis auf die englische Gesandtschaft
einerseits und die amerikanische Ge­
sandtschaft andererseits liegt Alles
in Trümmern. Die Häuser sind dem ei­
lt rt, große Strecken dem Boden gleich-
gemacht; um uns herum sind Barricaden errichtet.
Alle Frauen und Kinder befinden sich auf
der englischen Gesandtschaft. Unsere Nahrungs-
vorräthe reichen noch für fünfzehn Tage hin. Es macht
sich Mangel an Hammelfleisch geltend. Wir verloren
8 2 Tobte; 128 Verwundete befinden sich
in ärztlicher Behandlung. Entsatztruppen
müssen mit der größten Beschleunigung
Vorgehen, wenn neuerliche Angriffe der Chinesen ver­
hütet werden sollen. W i r weigerten uns gestern,
Peking zu verlassen und uns nach Tientsin
zu begeben.
Admiral Courrejolles fügt hinzu, er habe keine
Meldung erhallen, mit wem der W a s s e n st i ll st a n d
geschlossen worden sei. Ebenso habe er keine Nachricht über
die nach Peitang geflüchteten Europäer.
Der Vormarsch nach Peking.
Petersburg, 3. August. Aus Tientsin wird be­
richtet, daß die meisten chinesischen Truppen und Boxer sich
bei Aantsun, 30 Werst nördlich von Tientsin, am Peiho-
flusse ansammeln. Die Detachements des gefallenen Generals
Ni eh haben sich nach so vielen Verlusten fast aufgelöst. Im
Norden sind wenig Truppen vorhanden.
Man glaubt, daß sich in Peking 50,000 M ann
instruirte chinesische Truppen und eine
große Zahl von Boxers befinden, deren
Kraft noch nicht gebrochen ist. Der Vor-
marsch der verbündeten Truppen nach
Peking vorEnde derRegenszeit ist riskant,
da dasKlima sehr unregelmäßig ist.
London, 3. August. Die „Times" melden aus Shan­
ghai vom Vorgestrigen: In chinesischen Kreisen verlautet,
L i- P i n g- H e n g, der in Peking eiugctrofscn sei. wurde
zum zweiten Befehlshaber der Truppen Hunglns ernannt;
er nehme eine ausgesprochen fremden feindliche
Haltung ein. Li-Hung-Tschang erhielt am 21. v. M. ein
kaiserliches Teeret, in welchem ihm abermals befohlen wird,
kommt cs so klar zum Ausdruck, was die Moderne ist, was
sie will und— was sie sein soll. Bei Sienkiewicz sollte so
mancher von den sich modern geberdenden Jungen in die
Schule gehen. Er müßte einsehen, wie jung jener, wie alt
er selbst...
Diesem Umstande, der Thatsache nämlich, daß Henryk
Sienkiewicz mit Fug und Recht als er erste wirklich moderne
historische Romanschriftsteller angesehen werden kann, ist es
auch in erster Reihe zuzuschreiben, wenn sein Wcltruhm ge­
rade durch jene Werke begründet wurde, welche nicht den
letzten Ausdruck seiner schöpferischen Kraft bedeuten. Seine
eigentliche, persönliche Stärke liegt ja auf dem Gebiete des
modernen psychologischen Romanes. Trotz der unerreichten
Plastik der Darstellung, trotz der glühenden Phantasie, trotz
der packenden Kraft der Conception reichen die historischen
Romane dieses Dichters an das Werk „Ohne Dogma" nicht
heran. Freilich wird diesem Romane nur der Pole, der das
Werk im Orginale gelesen, jenes Verständniß entgegen-
bringen können, welches ihn belehren wird, es als den besten
polnischen Roman zu bezeichnen. Ein interessanter Beitrag
zur Psychologie des Erfolges von Schriftstellern birgt sich in
dieser Erscheinung. „Ohne Dogma" wurde zwar ebenso
wie „(Zuo vaäis" in eine Reihe fremder Sprachen
übersetzt, aber nur in des Dichters engerem Vater-
lande bedeutete die Publication dieses Romanes ein
literarisches Sensationsereigniß. „k)uo vaäis" ist heute,
da bereits einige Jahre seit dem Erscheinen des Werkes in
Polnischer Sprache verstrichen, noch immer einer der gelcsensten
Romane der ganzen Welt. Erst kürzlich wurde das Werk
durch eine im Verlage der „Revue Blanch e" er­
schienene französische Ucbersetzung, welche von Janasz
und Kozakiewicz besorgt wurde, so recht der ganzen
gebildeten Welt zugänglich gemacht. Ich halte diese That­
sache für eine der schönsten Ehrungen, die dem großen
Schriftsteller anläßlich seines 25jährigen Jubiläums zuthcil
werden konnte, welches in diesem Jahre in seiner Heimat
gefeiert wird. Die Ucbersetzung mag Manches zu wünschen
übrig lassen, immerhin wird sie dazu beitragen, den Namen
dieses Dichters noch populärer zu machen, als er es heute
ist. Und ich glaube nicht Unrecht zu haben, wenn ich be­
haupte, daß auch dieser Dichter es als des Künstlers größtes
Glück betrachtet, für möglichst Viele zu schaffen und den
esten seiner Zeit genug zu thun. 0r. L. 6—r.
sofort nach Norden abzureisen. Die Schwierigkeiten
seiner Lage nehmen täglich zu.
Wie „Daily Expreß" aus Shanghai berichtet wird, b e-
setzten französische Truppen Mongtse in
D ü n n a n.
Amerikanische Verstärkungen.
San Francisco, 2. August. Das Transportschiff
„Meade" ist heute mit 1000 Mann, einschließlich
vier Abtheilungen Cavallerie an Bord, nach
Taku in See gegangen.
»
München, 3. August. Das zweite (bairische) Bataillon
des vierten nach China bestimmten ostasiatischen Infanterie-
Regimentes ist heute Früh unter patriotischen Kundgebungen
abgereist. Prinz Alfons, Herzog Christof und der
Kriegsminister hatten sich im Bahnhose cingcfunden.
UMLischs Chronik.
Wien, 3. August.
Tie Vermählung des Königs von Serbien. Belgrad,
3. August. Der hiesige französische Gesandte Marchand wurde
beauftragt, den Präsidenten der französischen Republik als
Specialgesandter bei der Trauung des Königs Alexander zu
vertreten.
Heute übermittelte Marchand in Privataudienz dem
Könige die Glückwünsche des Präsidenten und der Regierung der
französischen Republik.
Tagesbericht.
Wien, 3. August.
(Aus dem Amtsblattc.) Der Kaiser hat dem Direktor
der Lehrer- und Lehrerinnen-BildungLanstalt in Graz Karl
Jauker taxfrei den Titel eines Regierungsrathes, den Ober-
ingenieuren des nieder-österreichischen Staalsbaudienstes Ignaz
Wagner und Franz Berger taxfrei den Titel und Charakter
eines Baurathes, dem Amtsdiener bei der Statthalterei in Prag
Vinccnz Schuster das silberne Verdienstkreuz verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Rechnungsrath Johann Tichy zum OberrechnungSrathe
im Nechnungsdepartement der Statthalterei in Prag ernannt.—
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath Dr. Jakob Franz
Taub von Ried nach Linz versetzt und zu LandeSgerichtsräthen
ernannt die Gerichtssecretäre in Wien Dr. Rudolph Koschin
für Ried und Dr. Ernst Berger für Steyr, ferner die
Gerichtsadjuncten Marian Scher nthaner in Ottenschlag
und Dr. Joseph Kraus in Haag (Oberösterreich) nach Wien
versetzt und zu Gerichtsadjuncten ernannt die Auscultanten
Hermann Stigler für Ottenschlag und Rudolph Kraus für
Haag (Oberösterreich).
(Das Attentat ans den Schah von Persien.) Aus
Paris, 3. d. M., wird telegraphirt: Der Mann, welcher das
Attentat auf den Schah versuchte, wurde gegen 7 Uhr
Abends in das Polizei-Gefangcnhaus gebracht. Er geberdete
sich wie Einer, der sich seiner Lage nicht bewußt ist. Der
Verhaftete wird in das Gesängniß Saute überführt werden.
Seine Wäsche ist mit den Buchstaben „C. M." gcmärkt.
Wie berichtet wird, erwiderte er auf mehrere Fragen:
„Mein Mund weigert sich auszusprechcn,
was meine Hand thun wollte." Man schließt
daraus, daß er ein Attentat verüben wollte. Alle Minister
und die Mitglieder des diplomatischen Corps gaben im
„Palais des Souveräns" ihre Karten ab. Das Palais wird
scharf bewacht. Untersuchungsrichter Valles vernahm
Abends mehrere Zeugen, darunter den Sicherheits-Juspector
Villerme und den Maler Massy. Letzterer sah den
Attentäter vor dem „Palais des Souverains" stehen und
hörte, wie er, mit den Füßen stampfend, sagte: „Das
dauert aber lang!" Ein anderes Individuum, welches
sich in seiner Gesellschaft befand, zog darauf die Uhr und
sagte: „Es ist schonOUHr. Der Schah wird
nun bald ausfahren." Der Verhaftete weigert sich,
die Hilfe eines Advocaten in Anspruch zu nehmen, ebenso
lehnt er die Aufnahme von Nahrung ab. Die Nachforschungen
über die Identität des Attentäters haben bisher kein Re­
sultat ergeben. Die bisher gemachten Zeugenaussagen lassen
darauf schließen, daß der Verhaftete Compliccn
hatte, die dem Attentate beiwohnten, und von denen einer
versucht hätte, ihn zu befreien. Der staatsanwaltschaftliche
Substitut soll einem Blatte gegenüber die Ueberzeuguug
ausgcdrückt haben, daß man es mit einem Complot
gegen dieSouveräne zuth unhabe. Das
gestrige Attentat st ehe mit dem von
Monza in Beziehung. In der Umgebung
des Schah hält man das Attentat für die Handlung
eines Wahnsinnigen. Das Attentat werde nichts an dem
Aufenthalte des Schah in Europa ändern. Der Schah habe
selbst über das Attentat nach Teheran telegraphirt. „Petit
Paris i en" meldet: Der Brief, welcher den Schah ver-
ständigte, daß er Gegenstand eines Attentates sein werde,
war mit „A n g e l o Barthelozzi" unterzeichnet und
besagte, Anarchisten, welche in Neapel Piazza Medina Nr. 5
eine Versammlung abhielten, hätten einen Freund
Bressi'sdesignirt, den Schah zu tödten.—
Ein interessantes Telegramm liegt aus London vor: Die
„Times" schreiben, man habe Grund zu glauben, daß der
Schah von Persien mit Rücksicht auf die letzten Ereignisse
und auf die Trauer am englischen Hofe die Absicht, England
zu besuchen, aufgcgeben habe. Das Blatt be­
merkt dazu, dieser Entschluß des Schah be-
deute einen Vorwurfs gegen die abend­
ländische C i v i l i s a t i o n.
(Gaetano Brcssi,) der Königsmörder aus Prato, sigurirt,
wie wir erfahren, nicht aus der Liste jener Anarchisten, die vor
zwei Jahren »ach der Ermordung der Kaiserin Elisabeth aus der
Schweiz ausgewiesen wurden. Die besagte Liste ist seinerzeit von
der Schweizer Negierung allen Gesandtschaften übermittelt
worden. Interessant ist übrigens der unglaublich hohe Percentsatz
der italienischen Anarchisten. Unter fünfunddreißig abge­
schafften Anarchisten waren vierunddreißig Italiener
und ein Niederländer.
(Ausstellung in der Hofbibliothek.) Zu Ehren
Johann Gutenberg's findet in der Hofbibliothek am
Josephsplatz Nr. 1 eine reiche und höchst interessante Aus­
stellung alter Druckwerke, Holzschnitte, Handschriften u. s. w.
statt. Sie wird morgen (Samstag) eröffnet und ist von da
4. August 1900 Seite
'Ä»-.!
an täglich zu besichtigen. An Wochentagen von 10 bis'
5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr. Das
Eintrittsgeld beträgt 40 Heller, an Dienstagen eine Krone.-
(Kleider mache«— verdächtig.) Wir haben wiederholt
auf den merkwürdigen Uebereifcr hingewiesen, den unsere Polizei-
organe bei völlig belanglosen Anlässen entwickeln. Erst vor Kurzem)
wurde eine Dame auf dem KäMtnerring beanständet, weil sie die!
unverzeihliche Unvorsichtigkeit beging, einen auffallenden federn­
geschmückten Hut, mie sie eben modern sind, zu tragen. Aber nicht-
immer ist ein eleganter Hut nothwendig, mitunter thut's auch!
ein gewöhnlicher Tramway-Uniformrock. Am 28. Juli ging der!
dienstfreie Pferdcwärter Franz Müller der Neuen Wiener!
Tramway-Gesellschaft, mit der Tramway-Uniform bekleidet, im!
Prater spazieren. Da hielt ihn, wie dis „Arbeiter-Zeitung" meldet,,
ein Wachmann an und verlangte einen Ausweis über das Dienst»!
verhältniß. Auf die Erklärung des Beanständeten, daß es nichts
üblich sei, bei einem Praterspaziergang Documente und Arbeits­
nachweise mitzutragen, erklärte der Wachmann den Spaziergänger)
für arretirt. Aber auch am Pratercommiffariat meinte dn-Ay,tuend-:;
„Sie wurden verhaftet, weil Sie ohne Ausweis spazieren gingen."!
Nach einer „ärztlichen Untersuchung" unh vierstündigem Ausent-)
halt in einem der lieblich duftenden, weltbekannten Wiener Polizei-;
arreste ging's per Schubwagen in dreistündiger Fahrt nach Ottakring.
Auf den Zwischenstationen wurde aus- und eingeladen, so daß es!
halb 10 Uhr ward, als der Ottakringer Commifsär die weise!
Aeußerung that: „So ist cs, wenn man so weit fort-i
gcht ohne Ausweis. Ietzt gehenS' z'Haus!" Warum)
ist auch Herr Müller ohne Ausweis spazieren gegangen? Er)
kennt doch wohl auch den ungezügelten Eifer unserer Polizei-!
organe, durch den er zu Schaden kam, und hätte wissen sollen:!
„Blinder Eifer schadet nur..."
(Born Tage.) Ein unbekannter Thäter wollte heute Nachts-
im Restaurationslocale des Herrn Glanz „Zum Dominikaner­
keller", Wollzeils Nr. 37, einen Einbruch verüben. In Folge deS:
Geräusches, welches der Einbrecher bei der Aufsvrengung einer-
Geldlade verursachte, erwachte der Zählkellner Georg Bäumsl.
Er gab aus einem neben seinem Bette auf dem Nachttischchen
liegenden Revolver drei Alarmschüffe ab. Auf die Detonation­
eilten nicht nur die Nestaurationsbedienstetcn, sondern auch fnnf-
Sicherheitswachleute herbei. Das ganze Local wurde genau durch-!
sucht, doch wurde der Einbrecher nicht mehr gesunden. Er hatte sich!
bereits auf die Dominikanerbastei geflüchtet.
(„Vcn-edig in Wien.") Heute wird in „Venedig in
Wien" wieder ein neues Variete-Ensemble debutiren, das in!
Nichts den früheren Monaten nachsteht: auch das gesammte!
Augustprogramm sammt dem beliebten Coriandolicorso wird an
dem heutigen Tage nicht fehlen. Samstag findet in „Venedig in
Wien" ein großes Sommerfest mit zahlreichem Specialdar­
bietungen statt.
Die Geschichte des Buches.
(Die Gutenberg-Ausstellung in der Hofbibliothek.)
Zu den Sehenswürdigkeiten unserer Stadt, die nur von
den wenigsten Wienern gekannt werden, gehört die Hof­
bibliothek mit ihren reichen Schätzen und literarischen Kost-!
barkeiten. Daß Director Hofrath Karabacek hier eine
Gutenberg-Ausstellung veranstaltete, ist schon!
darum freudig zu begrüßen, weil bei dieser Gelegenheit die!
Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf die sonst so stillen!
Räume der Bibliothek gelenkt wird, die eine der größten!
und besonders berühmt ist durch ihren Bestand an seltenen)
und werthvollen Drucken. Aus dieser Sammlung stellte der)
Director mit Geschmack und vielem Geist zur Jlluftrirung
der „Geschichte des Buches" die auserlesensten Proben zu­
sammen; so ist die Ausstellung die würdigste Huldigung für,
den großen Jubilar von Heuer, den Erfinder der Buchdrucker-)
kunst geworden.
Die Gutenberg-Ausstcllung füllt den riesigen Prunksgal
Fischer v. Erlach's, eine der edelsten architektonischen
Schöpfungen dieses Meisters; der Anblick des Saales über­
rascht und entzückt und von den zahlreichen Schränken mit
ihrem köstlichen Inhalte schweift der Blick immer wieder zu
der Kuppel und zu den Fresken Daniel Gran's, die gleich
den hier aufgestapelten Büchern in stummer Sprache zu uns
reden und viel zu sagen wissen von vergangener Pracht und
Größe. Ein langes, inhaltreiches Stück Geschichte! Und doch,
wie kurz gegenüber dem Zeiträume, den die Entwicklung des-
Buches umfaßt, die hier gegeben ist, beginnend im Jahre 108
nach Christi (Papyrus Rainer) und schließend mit unseren
Tagen. Die Sammlung ist gewiß nicht lückenlos und doch
reicht sie hin, um die mächtige Empfindung zu ge-
währen, wie von den ältesten Zeiten ab die Menschen
sich mühten, das Flüchtigste, was es gibt, den
Gedanken, festzuhalten und aufzubewahrcn, und wie
rege eigentlich immer das Streben war, Werke des Geistes
zu vervielfachen, um sie möglichst Bielen zugänglich werden
zu lassen. Was nützte es, Scheiterhaufen zu errichten und
auf ihnen Schriftsteller und ihre Werke zu verbrennen, wie
es dem Buche Servel's: „Von der Wiedergeburt des Christen­
thums", das im Jahre 1553 in Frankreich gedruckt wurde,
und seinem Autor geschah, der am 27. October desselben
Jahres zu Genf den Scheiterhaufen bestieg! Ein einziges
von den achthundert Exemplaren, das heimlich gerettet wurde,
trug den Geist des Ketzers weiter und, ein Phönix, erhob
er sich unverletzt aus den Flammen. Das ist das Schicksal
der meisten Bücher gewesen, welche von geistlichen oder welt­
lichen Mächten auf den Index gestellt wurden; sie leben
heute noch und haben im Culturprocesse der Menschheit die
Rolle gespielt, die ihnen aus ihrem Wesen heraus zukam.
Was an Büchern zugrunde ging, hat es gewiß redlich
verdient.
Die Gutenbcrg-Ausstellung enthält zahllose Kuriositäten,
die von Interesse für den Historiker, den Culturforschcr und
den Literaten sind; sie aufzuzählen hätte aber nicht viel
Sinn und wäre eine trockene Arbeit, weil an die meisten
dieser Autorennamen und die Titel ihrer Bücher sich keine
lebendigen Beziehungen mehr knüpfen. An die meisten! Frei­
lich gibt cs viele Ausnahmen, und unter den Autorennamcn
finden wir zum Beispiel Joh. Sebastian Brandt (Das
Narrenschiff), Hans Sachs (Gedich(e), Wolfram v. Eschenbach.
(Parcival und Titurel), Boccaccio (Dckamerone, Vornehme
Männer und Frauen), Dante (Göttliche Komödie), Petrarca
(Sonette), von den Alten Plautus, Terenz, Homer, unter
den Titeln berühmter Bücher die deutschen Volksbücher,
Neidhard Fuchs, das Lalenbuch, den „Pfaff vom Kahlen-!
berge", das älteste Faust-Buch, Kaiser Maximilians Werke
(Theuerdank, Weiß Kunig), die spanische Volkschronik vom


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. August 1900
Nr. 6722
Cid u. s. f. Fast alle Länder Europas sind in der Samm­
lung vertreten, alle Schriften und Sprachen und alle Wissens­
gebiete. Um nur ein paar Specialitäten zu nennen, führen
wir an: Das erste mit beweglichen Lettern gedruckte Werk,
die berühmte zweibändige Bibel, zu Mainz 1453 bis 1455
von Gutenberg und Fust hergestellt; das erste in französischer
Sprache gedruckte Buch, eine Uebersetzung des „Boccaccio",
das erste Adclsstammbuch, der mittelalterliche „Gotha" von
^Johannes Andrean unter dem Titel: sirdor eonssnguwivitis;
der erste Wiener Kalender vom Jahre 1496, „Prognosticon"
genannt, vom Mathematiker Grünbeck herausgegeben; die
erste Reclame, eine Anpreisung des „Balsams von Marseille";
das erste Reisehandbuch für Pilgerfahrten nach— Jerusalem
und viele Andere. Es sind unter diesen Werken Exemplare,
welche, so unscheinbar sie sich ausnehmen mögen, von außer­
ordentlichem Werthe sind und viele Tausende von Gulden
repräsentiren, weil sie als die einzigen ans der Menge der
gleichzeitig gedruckten auf die Nachwelt gekommen sind; für
-Leute, welche die Bedeutung der Dinge in Kronen zu schätzen
Gck gewM»t haben, sei blos angeführt, daß ein lateinisches
-PsattLrium, >aon Fust und Schösser auf Pergament gedruckt,
heute auf 240,OM Kronen bewerthet wird.
Den Kern der Sammlung aber und die zahlreichsten ihrer
Exemplare bilden die verschiedenartigen, in allen Sprachen
und Schriften für Arm und Reich gedruckten Bibeln. Den
wunderbaren Einfluß auf Sitte, Denkungsart, Wissenschaft,
Kunst und Leben, welchen dieses einzige Buch seit mehr als
2000 Jahren übt, hat leider noch kein Gelehrter untersucht;
vor der ungeheueren Aufgabe, diesen Einfluß zu schildern,
mußte selbst der arbeitseisrigste Geist zurückschrecken. Hier, in
der^Gutenberg-Ausstellung bekommt man einen lebhaften Be­
griff, welche Rolle das „Buch der Bücher" bis heute gespielt hat.
Da liegen die spannendsten und seltsamsten Werke umher,
die seinerzeit das Entzücken so vieler Leser gebildet haben,
sie^ sind mit wenigen Ausnahmen vergessen, ihre Titel
fristen nur ein historisches Dasein in Geschichtsbüchern, sie
selbst liegen als werthvolle Unica wohlverwahrt in Schränken,
abgesperrt vom Leben. Die einfache Erzählung aber, die von
der Erschaffung der Welt beginnt, ist noch heute das meist­
gelesene Buch und wird noch immer in mehr Exemplaren
verbreitet, als irgend ein anderes, noch so berühmtes Werk;
das Schicksal dieses Buches ist vielleicht die seltsamste Er­
scheinung in der Kulturgeschichte der Menschheit. —r
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 31. Juli 1900.
(Nach Artikel 104 und Itl der Statuten.)
Nctiva.
BerSnd. s. ».Stande
Kronen ivom ss. Juli t9!>9.
Kronen
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo sein zu K. 3378
gerechnet .... Ä. 905461.39335
Geldwechsel aus auswärt.
Plätze und anSl. Noten„ 44.434,866 55
Eilber-Courant- und
Theilmünzen...- 237 237,381.75
-Staatsnote»
EScomxtirte Weckisel,WarrantS und Effecten
Darlehen gegen Handpfand
EingelSste versallenc Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im ReichSraths vertretenen Königreiche
p und Länder nach der tats. Verordnung
vom 31. kept. 18 9 (R-G-Bl. Rr. 176)
.Hdvotbekar-Darlehen
Börsemäßig angekaustePsandbricfe dcr Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten deS PeusionSfvndS
Gebäude nnd l'auäaZ lN'truetus
Anssagen
Sonstige Activa
Passiva.
l,lS7 ISS 651 75
«5.987 090—
340.567 730.97
56.096 779.—
23 591.77
«n.oon.ovo.—
398.980 891 68
25 975,844 LN
9.190 581 61
'.9.984,44 7 99
18 SSI 969 35
5 164 786 89
SS 16? 849.66
2,998.665 L,5.77
— 1.473.291 28
4- r.sss.699.—
4- S8.535VN1 51
4- 3.358.989.—
— 157,533 13
4- «I 399 29
-j- 85 69« 99
4- 817,395.63
4- 39.883.97
4- 317.744 34
4- 8.478,365.19
Actirn-Kapital
Reservefonds
Umlaus von Banknoten der öfterr. Währ.
Guthaben der k. k. öftere.Finanzoerwaltsng
in Gold
Guthaben der I. Ungar. Finanzverwallnng
in Gold
Giro-Guthaben.. K. 36 863 339 35
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.- .. 75 954.966 14
Pfandbriefe im Umlaufs
VensionSsonds
Erträgnisse und Eingänge ans Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
319.999,999.—
9.515,943 SS
.373 351.799.-
73.518.949
4- 80.936,089.
135,388.48—
111,916,365 39!— 10,954,471,93
295.886,890.—^ 4- 116,090—
19.984^34.93 i—
11.915,956 48! 4. 863.356 74
5.459.676 55! 4. L.3S3.73
3,U9«U-65ptU5.77,
Bank-ZinSfnß seit 6. Februar 1909.
Für EScompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, Percent,
, Darlehen ans Staatsrcnten und Bankvfandbriese,
dann seit 35. Mai d. I. sür Salinenscheine und
ungarische Tresorscheine 5»
„ Darlehen auf andere MeriliPaviere 5V,
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 160.756,000 (— K. 62.651,000).
Die groben Ansprüche, welche dasGetreidegeschäft alljährlich
zum Ultimo Juli zu stellen pflegt, kommen bereits im vorliegenden
Ausweise zum Ausdruck. Trotzdem die Ernte Heuer eine be­
deutende Verspätung erfahren hat, war der Geldbedarf dennoch
höher, als in der correspondirenden Periode des Vorjahres.
Während damals die Einreichungen im Escompte 17'3 Millionen
Gulden, im Lombard 0'7 Millionen Gulden betrugen, zeigt sich
Heuer eine Zunahme des Portefeuilles um 38 5 Millionen Kronen
und deS Lombards um 2'3 Millionen Kronen. Außerdem ist in Be­
tracht zu ziehen, daß im Vorjahre nicht die ganzen im Leih-
geschäste aufgenommenen Beträge behoben, sondern davon 5 Mil­
lionen auf Giroconto deponirt wurden, wohingegen diesmal ein
nahezu gleich hoher Betrag der Bank auf Conto der Girogut-
habcn und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten entzogen
worben ist. Im Metallschatz ergab sich eine Abnahme um 1-1
Millionen Kronen, indem die Bank an Goldwechseln auf aus­
wärtige Plätze 3 Millionen Kronen, an Goldmünzen 0'3 Millionen
Kronen abgegeben, hingegen an Silbermünzen 3 Millionen
Kronen empfangen hat. Auf Conto der sonstigen Activa sind jedoch
der Bank 8 Millionen Kronen im Zusammenhangs mit ihren
Goldoperationen zugeflossen. Der Staatsnotenbesitz hat sich um
weitere 1'9 Millionen Kronen erhöht. Aus allen diesen Trans­
actionen resultirte eine Zunahme des Bankuotenumlaufes um
60 Millionen Kronen. Die steuerfreie Noten-Reserve ist in Folge
Hessen um 62 Millionen Kronen gesunken und betrügt gegen­
wärtig 160 Millionen Kronen gegen 48 Millionen Gulden im
Vorjahre.
(Vom Tage.) Das Ereigniß der Börse bildete heute
die stürmische Hausse der Prager Eisen-Actien, die, von
einem Sensal in großen Posten (.500 Stück) gekauft, rapid
um 120 Kronen gestiegen sind. Die bedeutende Kaufordre
ist auf ein böhmisches Bankinstitut zurück­
zuführen, das aber nicht mit jenem identisch ist, welches der
Börse bei ihrer Combination vorschwebte. Diese Bewegung,
die als Consequenz wieder höhere Dividendenschätzungen her­
vorrief, übte auch anfangs ihren intensiven Einfluß auf
Alpine aus, die bei regerem Verkehr, als ihn der hiesige
Markt seit Langem gewohnt ist, gleichfalls eine namhafte
Avance erzielten- Da man aber in Berlin keineswegs
geneigt schien, in das hiesige Fahrwasser einzulenken, so
wurde der Verkehr, als man durch schwächere deutsche Montan-
curse ernüchtert wurde, wieder recht still und ruhig,
ohne allerdings von der einmal gefundenen besseren
Tendenz wesentlich abznweicheu. Zu erwähnen wäre
noch, daß auch heute wieder zeitweilig Käufe eines
hiesigen Institutes in Staatsbahn-Actien zu be­
merken waren, so daß dieselben sich neuerlich recht fest aus-
sprachen, während im Gegensätze Creditactien eher der
matteren Richtung zuneigten. Schließlich sei noch darauf hin­
gewiesen, daß sich heute in Berlin wieder einmal nach
längerer Zeit etwas Interesse für Lombarden zeigte,
was hier in allerdings recht bescheidenen Arbitragekäufen zum
Ausdruck kam. Geld war hier neuerlich etwas leichter, auf
den auswärtigen Plätzen blieben die Sätze stationär.
(Deutsche Neichsbank.) Der heute veröffentlichte Aus
weis der Deutschen Reichsbank vom 3l. Juli zeigt, daß das
Noteninstitut in der letzten Juli-Woche sowohl hinsichtlich
seiner Metallvorrälhe als auch im Leihgeschäfte stärker in
Anspruch genommen war, als man erwartet hatte. Die Geld-
abflüsse erreichen mit 28 Millionen Mark beinahe diejenigen
des Vorjahres, und auch auf Conto der sonstigen Activa hat
die Bank 11 Millionen Mark abgegeben. Im Escompte
betrug der Bedarf 19 Millionen Mark und im Lombard
3'7 Millionen Mark. Außerdem wurden der Bank auf Conto
der sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten 44 Millionen
Mark entzogen. Der Notenumlauf hat sich diesmal um
26 Millionen Mark erhöht und die sie u e r f r ei e N o t eu­
re serve, welche am Schluß der letzten Ausweisperiode noch
120 Millionen Mark betragen hatte, stellt sich gegenwärtig
auf 70 Millionen Mark. In der correspondirenden Woche
des Vorjahres hatte sich die steuerfreie Notenrcserve von 82
auf 46 Millionen Mark vermindert.
(Entschädigung bei verspäteter Lieferzeit.) Die
königliche Tafel in Großwardein hat als Revisionsbehörde
entschieden, daß die im Artikel 44 des Berner Vertrages,
beziehungsweise nach K 90 Punkt 2 des Eiscnbahn-Betriebs-
reglements bestimmte Anmeldungsfrist von sieben Tagen für
die aus verspäteter Lieferzeit entstandenen Ansprüche von
dem Tage an gerechnet wird, an dem die Güter von der
Eisenbahn ausgesolgt wurden, und wird der Anspruch auf
Entschädigung und die Feststellung des Schadens nur in
dem Falle als berechtigt betrachtet, wenn die Anmeldung
innerhalb sieben Tage dem Verfrächtec zur
Kenntniß gelangt. Die Anmeldung muß am letzten Tage
der bestimmten Frist an jener Stelle sein, wo dieselbe zu
erfüllen ist.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte machte sich heute
hier neuerdings eine Erleichterung geltend und betrugen die
Sätze für erste Baukaecepte 4°/i« Percent. In der Nachver­
sorgung der Effecten zeigte sich etwas Geldbedarf, der bei
Sätzen von 4r/g bis 5 Pcrcent befriedigt wurde. Auf den
auswärtigen Plätzen ergab sich keine Veränderung im Privat-
discont.— Bei der hiesigen Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank bewegte sich das Geschäft wieder in den
engsten Grenzen und standen minimalen Einreichungen Fällig­
keiten von zwei Millionen Kronen gegenüber.
(Nene cgyptrsche Anleihe.) Wie schon berichtet, wird
die cgyplische' Regierung 1'7 Millionen eghptischer Pfund
neue Schuldscheine der ll'/sperceutigen privilcgirten Schuld
ausgcben. Das Decret, welches diese Anleihe autorisirt
stützt sich auf das Liquidationsgesetz von 1889, sowie auf
den schon 1888 vom Sultan gewährten Finnin für Emission
einer Anleihe bis zu 5 Millionen egyptischer Pfund, und
erklärt, daß Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Frankreich,
England, Italien und Rußland dem neuen Aulehen zuge­
stimmt haben und sich verpflichteten, zur Zustimmung auch
die übrigen Mächte auszufordern, die an der Errichtung
der gemischten Gerichtshöfe betheiligt sind. Der Erlös der
Anleihe fließt in die Staatsschuldentilgungskaffe und dient
zur Vervollkommnung und Erweiterung des
Eisenbahnnetzes. Die neuen Titres werden den alten
gleichgestellt und der Dienst der Schuld um die Zinsen für
die 1'7 Millionen egyptischer Pfund neuer Schuldver­
schreibungen erhöht werden.
(Spanische Exterieurs.) Der Vorstand der Schutz­
vereinigung der deutschen Besitzer spanischer Staatspapiere
veröffentlicht nunmehr das Ergebniß der Beschlüsse der
Pariser Conferenz, an welcher die Zssoaiation Patiovals äes
kortsurs ksianyais äs Valeurs lsiravgörss, der Esunoil ok
Foreign Lonälioläers, das deutsche, Antwerpener und Amster­
damer Comite durch Abgesandte betheiligt waren. Der Vor­
stand der Schutzvercinigung beschränkt sich auf die Wieder­
gabe der Vorschläge, ohne in dem Schriftstücke selbst dazu
Stellung zu nehmen. Die Convention tritt bekanntlich nur
dann in Kraft, wenn innerhalb der festgesetzten Präclusiv-
frist nicht Widerspruch von mindestens einem Viertel der
ausländischen Besitzer spanischer Rente erhoben wird (also
von Nom. 260.000,OM Pesetas aus insgesammt circa
1,040.000,000 Pesetas). Die Publikation der spanischen Re­
gierung über die Art und Weise, in welcher dieser Wider«
spruch gegen die Convention zu erkennen zu geben ist, ist
demnächst zu erwarten. Wird die Convention in der in ihr
vorgeschriebenen Weise seitens der Besitzer der vierpercentigen
Exterieurs ratificirt, so soll die Durchführung derselben ohne
Rücksicht auf die Opponirenden in einer für alle Besitzer
gleich bindenden Weise durch Gesetz erfolgen.
(Nordbahn.) Die Verzeichnisse der am 1. d. M. in Gegen­
wart zweier k. k. Notare gezogenen Seriennummern der für das
lausende Jahr verlosten vierpercentigen Silber-Priori­
tätsanleihen ck lo. 1. Januar 1887, und zwar der garantirten
Anleihe per 24.440,000 fl. ö. W. und der nichtgarantirten An­
leihe per 18.820s000 fl. ö. W. werden in der Liquidatur am
Bahnhofe in Wien nnd vom Wiener Giro- und Kaffenverein
(Stadt, Rockhgasse Pr. 4j kostenfrei verabsolgt.
(Medcröstcrreichksche Escompte- Grsellschast.)^ Der
Monatsausweis vom 31. Juli 1900 zeigt folgenden Stand:
Activa: Cassa und Giro-Guthaben 2.729,488 A., Wechselporte­
feuille 58.602,698 K., Report- und Vorschußgeschäst 10.355,907 K.,
Effecten im Besitze der Anstalt 4.454,470 K., Realitäten und
Mobilien 1.520,000 K., Saldo diverser Conti 3.865,213 K., zu­
sammen 81.527,808 K.— Passiva: Actienkapital 19.600,000 K..
Reservefonds der Aktionärs 3.219,840 K., SicherstellungSfonds
und Reservefonds der Creditinhaber 3 587,295 K., Cassa- und
Einlagsscheine 26.661,511 K., Conto-Corrent-Saldi und Giro-
Guthaben 28.459,161 K., zusammen 81.527,808 K.
(Graz-Köftacher Eisenbahn.) Im Juli betrugen die
Einnahmen 311,868 K. (ff- 23,162 K.) und seit Jahresbeginn
2.119,553 K. (-)-135,171 K.).
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines r> er
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Moriz Spitz. Men, besteht als Lederhändler seit einigen
Jahren, hatte ursprünglich einen Compagnon, ist aber seit 1896
allein. In den letzten Jahren erzielte er schwachen Erfolg, da seine
Mittel für das Geschäft zu gering waren. Seine nunmehr erfolgte
Zahlungseinstellung überraschte nicht. Ein Status liegt noch
nickt vor.
Joseph Stark und Anna Triebler in Altrohlau be­
treiben ein Papier-, Galanterie- und Wrkwaarengeschäst. Sie
sind Geschwister, Beide Porzellanmaler von Beruf und haben
obiges Geschäft vor 1'/- Jahren errichtet, wohl in der Voraus­
setzung, von ihren Parteigenossen, den dortigen A> Leitern, unter­
stützt zu werden. Sie haben aber mit nur gelingen Mitteln be­
gonnen, konnten gegen die leistungsfähige Concurrenz nicht an­
kämpfen und haben nun ihre Zahlungen eingestellt. Die Aus­
sichten der Gläubiger sind nicht günstig.
Ludwig Wirtlich und Joseph Burghardt, Wien,
haben sich vor paar Jahren zum Betriebe einer Ledergalanterie-
Erzsugung associirt. Mttlich bestand schon früher allein, hatte
aber keine Mittel, und hat ihm sein Compagnon einige Fonds
zugeführl. Diese reichten aber für das Geschäft nicht aus, und
die Firma ist nun zahlungsunfähig.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Anton Markt tan, Wirkwaarenhändler in Brünn; Eduard
Valasek, Kaufmann in Micwa; Ludwig Wittlich und
Joseph Burghardt, Galanteriewaarenerzeuger in Wien, 7. Be­
zirk, Neubaugasse Nr. 45: PinkaL Weisz, Kaufmann in Buda­
pest, früher Akaziengasse Nr. 57, jetzt Josepbsring Nr. 71; Wil­
helm Zentner, Kaufmann in Eger: Moriz Spitz, Leder­
händler in Wien, 16. Bezirk, Hoser-Platz Nr. 9; M. Zwickl,
Parfumeriewaarenhändler in Prebburg; Mor S. Weisz und
Elisabeth Barczeller in B.-Gyarmat.
Drr Tod des Königs Hrrmdert.
Rom, 3. August. (Tel. der „Wiener Allg-
Ztg.".) Nachdem in Monza kein Testament
des Königs Humbert vorgefunden wurde, hat sich
Graf Brambilla nach Rom begeben, um in den
königlichen Gemächern nach einem solchen zu suchen.
Die Autopsie ergab, daß nur eine Wunde
tödllich war. Die Kugel, welche sie hervorbrachte,
war in's Herz gedrungen. Der Leichnam des
Königs wird über Wunsch Victor Emanuel's
nicht e i u b a l s a m i r t und in Monza nicht
ausgestellt, und nur unter einer kleinen Escorte von
Kürassieren und von der königlichen Familie begleitet,
nach Rom überführt. In Rom werden die sterblichen
Ueberreste König Humbert's Dienstag den 7. August
eintreffen und im Quirinal ausgestellt werden. Die
religiösen Ceremouicn im Pantheon werden zwei Tage
in Anspruch nehmen. Am Dienstag wird die Absolution
erthcilt und das „Isidora" von Zerckani, Mittwoch die
Messe von Palestrina unter Leitung von Pietro
Mascagui aufgeführt.
Der Municipalrath von Rom wird 100,000 Francs
für Wohlthätigkeitszweck? zur Ehrung des Andenkens
König Humbert's votiren. Die Entscheidung über die Be­
stimmung dieser Stiftung wird Königin Margherita
überlassen.
Das Complot von Patterson.
Rom, 3. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die „Tribuna" erhält aus New-Dork
interessante Details über die Verhaftung von Coniplicen
Bressi's in Patterson. Die Verhafteten werden zweifellos
zum Tode veruriheilt werden.
Ihr Korrespondent kann versichern, daß der Minister
des Innern über die anarchistische Bewegung, deren
Centrum sich in Patterson befand, genau unter­
richtet war und erschöpfende Berichte über dieselbe
erhielt. Trotzdem konnte man weder von dem geplanten
Attentat, noch von der Abreise Bressi's nach Europa
etwas erfahren. Vollständiges Dunkel herrscht über die
reichen Einnahmsgnellen Bressi's, welcher bekanntlich in
Patterson eine Mailresse mit Kindern zurückließ und
unter günstigsten materiellen Verhältnissen die Reise nach
Europa antrat.
Die Proklamation des Königs.
Rom, 3. August (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die „Tribuna" erfährt aus Mailand,
König Victor Emanuel habe den ihm vom
Ministerium unterbreiteten Entwurf der Proclamation
an das Volk nicht approbirt. Ministerpräsident
Saracco verbrachte die letzte Nacht in Monza, wo
König Victor Emanuel große Aenderungen an der vor­
bereiteten Proclamation vornahm.
Heute Morgens begab sich Saracco nach Mailand,
wo ein kurzer Ministerrath stattfand, in welchem der
neue Entwurf von den Ministern approbirt wurde.
Ministerpräsident Saracco kehrte hierauf sofort nach
Monza zurück, um die Proclamation, welche heute er­
lassen wird, dem König zur Unterschrift vorzulegen. Die
Minister werden heute Abends nach Rom abreisen.


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000804 - Seite 5 ]
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 5
Nr. 6722
Der Bruder des Attentäters.
8!om, 3. August. (Tel. d er „W iener Allg.
Ztg".) Lieutenant Br esst, der Bruder des
Königsmörders, verläßt mit seiner Familie Neapel; er
wurde für einen Monat beurlaubt und wird nach
Ablauf dieser Zeit in den Ruhe st and versetzt
werden.
Als Grund der Versetzung in den Ruhestand wird
eine im Dienste acquirirte Krankheit angegeben.
*
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich von
Preußen wird sich als Vertrcier des Kaisers Wil­
helm zu den Leichenfeierlichkeiten nach Rom begeben.
Das Attentat aus den Schah.
Paris, 3. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Schah von Persien fuhr heute, von
Dragonern escortirt, über die Boulevards zur Revue nach
Vincenns.
Der Polizei siel es aus, daß der Mann, der das
Attentat auf den Schah verübte ein. Wollhemd von
gleichem Schnitt und mit denselben Streifen tragt, wie
Luccheni am Tage des Genfer Attentates. Auch die
hohen Stiefel weisen die Form der Stiesel Luccheui's auf.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches das
Attentat aus den Schah von Persien versucht hat, heißt
Francois Saison und ist im Jahre 1876 in
Montlanr (Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre 1894
wegen anarchistischer Propaganda zu drei
Monaten und im Jahre 1899 wegen Mord­
versuches zu neun Monaten Gefängniß
verurtheilt.
Paris, 3. August. Der Minister des Innern
theilte im Ministerrathe mit, daß das Individuum,
welches das Attentat auf den Schah plante. Saison
heiße und als Anarchist geführt und überwacht wurde.
Seit dem Jahre 1895 war er aus Paris verschwunden
und bis jetzt unauffindbar gewesen.
Die interparlamentarische Friedenskonferenz.
Paris, 3. August. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Die Berathungen der interparlamen­
tarischen Friedenskonferenz wurden heute zu Ende ge­
führt. Die nächste Conferenz findet im Jahre 1902 in
Wien statt.
Der chinesische Krieg.
Paris, 3. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Ministerrath erhielt heute die Nach­
richt, daß General Frey in Tientsin ein ge­
troffen sei.
Es sind Meldungen von neuen Missionär-
massacres in Chansu eingetroffen.
Paris, 3. August. In dem heute im Palais
Elysee abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister des
Aeußern Delcasse den Inhalt eines Telegramms des
französischen Consuls in Tientsin mit. welches be­
sagt, daß General Frey am26. Julidyselbst
angekommen sei. Ein weiteres vom Minister
verlesenes Telegramm des Consuls in Shanghai macht
von der Ermordung mehrerer, verschiede-
nenNationalitätenangehörigerMissio-
näre in Schansi Mittheilung.
Der Vormarsch nach Peking.
London, 3. August. sT e l. der „W ienerAllg.
t g.".) Mangels amtlicher Nachrichten wird die
eldung vom Beginn des Vormarsches gegen Peking
hier vielfach angezweifelt. Noch am
26. Juli telegraphirte der Correspondent des „Standard"
aus Tientsin: Die Verbündeten sind bei aller
Ungeduld, ohne Säumen vorzurücksn, durch die U n-
fertigkeit der b r i t i s ch e n R ü st u n g e n ge­
zwungen, zu warten. Ich muß die englischen
Vorbereitungen als furchtbar schleppend be­
zeichnen. Unsere Truppen sind absolut noch nicht im
Stande, die geringste Vorwärtsbewegung zu machen, ob­
wohl andere Truppen schon seit einer Woche fertig sind.
Wir halten das ganze Verfahren auf und sin^ schuld,
wenn 20,000 Mann hier muffig liegen. Die Russen und
die Japaner hätten schließlich hierüber die Geduld ver­
loren und wären trotz der Instruction, mit Engländern
zusammen zu marschiren, da diese sich nicht rührten,
allein nach Norden vorgegangen.
Am 25. Juli suchten die Russen bei Peitsang
General Mah in ein Gefecht zu verwickeln. Aber seine
8000 Mann starke Armee floh, obwohl die russische
Colonne nur aus drei Compagnien Infanterie upd einer
Schwadron Cavallerie bestand. Die äußeren Schanz­
werke des befestigten Lagers des Generals Mah wurden
von den Russen besetzt.
Das Schicksal der Gesandten.
London, 3. August. sT e l. der „WienerAllg
Ztg.".) Nach einer Meldung des „Daily Tele­
graph" ist in Tientsin ein Bote eingetroffen, der
Peking am 23. Juli verließ und berichtet, daß die
Legationcn damals weiter belagert, aber nicht belästigt
wurden. Dagegen meldet der „Standard" aus
Tientsi n, dort sei eiu herzzerreißender Hilferuf der
japanischen Gesandtschaft eingetroffen mit dem Hinzu­
fügen, daß pro Mann der Belagerten am 22. nur
noch 25 Patronen und Proviant noch für etwa fünf
Tage übrig sei.
Der Tod des Herzogs Alfred von Coburg.
Coburg, 3. August. Heute Vormittags sind der
Prinz von Wales, der Prinz-Thronfolger
von Rumänien mit Gemahlin und andere Fürstlich­
keiten hier eingetroffen. Sie begaben sich mit dem Herzoge
Karl Eduard, dem Großherzoge von Hessen und
dem Erbprinzen von Hohenlohe-Lange n-
burg in die Moritz-Kirche, um dort am Sarge des
Herzogs Alfred eine stille Andacht zu verrichten.
(Selbstmord eines Lehrlings.) Der 15jährige Kellner-
lehrlmg Karl Ofenschüssel, der seit mehreren Monaten
in der Bahnhofrcstauration aus dem Frcmz-Josephs-Bahn-
hof bedienstet ist, wurde gestern wegen mehrerer Angehörig­
keiten, die er sich hatte zuschulden kommen lassen, von seinem
Chef entlassen. Der Junge nahm sich dies so zu Herzen, daß
er heute von der Kronprinz Rudolphs-Brücke in den Donau­
strom sprang, in dessen Wellen er spurlos verschwand.
Budapester Börse.
Budapest, 3. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg-".) Fest.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
90.75, Ungarische Creditbank 688.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 172.—, Ungarische Hypothekenbank
424.—, Ungarische Escomptebank 452.—, Oefterrcichische
Creditactien 667.—, Rima-Muranyer 518.—, Budapester
Straßenbahn 606.—, Südbahu 108.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 662.50.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener A llge meinen Zeitung".)
Berlin, 3. August. Die Börse war anfangs gut bc-
haupler, doch trat weiterhin eine Abschwächung für Eisen
ein durch Blancoverkäufe, welche auf das unbeglaubigte
Gerücht einer Herabsetzung der Eisenträgerpreise in Rhein-
land-Mestphalen angeblich um zehn Mark erfolgten.
Auch wurde der Bericht des „Jron mvnger" ungünstig
commentirt. Kohlen waren gut gehalten aus den günstigen
Bericht von der gestrigen Düsseldorfer Börse. Von Banken
waren Deutsche Bank schwach. Oefterrcichische, italienische
und amerikanische Bahnen, ferner Transvaal-Bahn fest.
Italiener und Spanier günstig, nur Chinesen schwächer. Das
Geschäft ist das denkbar geringste.
4'2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber-
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.20, 4oercentige unga»
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 140.80, Lombarden
25.80, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 270.30, Oestercichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.25, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 176.40,
Darmstädter Bank 133.30, Deutsche Bank 189.—, Dres­
dener Bank 148.40, Handelsgesellschaft 148.20, National­
bank 133.80, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
136.25, Nordostbahn 88.90, Unionbahn 79.75, Central­
bahn 141.25, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 98.50,
Russische Consols —3Vivcrcentige Gvldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.30,
Türken-Lose 110.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs«
anleihe —-—, Laurahütte 2 t 2.25, Dortmunder 99.75, Bo-
chumer 195.—, Gelsenkirchener 192.90, Harpener 185.30,
Hibernia 205.25, Trust 158.25, Lloyd-Actien 107.40,
Packetschifffahrt-Acticn 119.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.50,
Staatsbahn- Aktien 140.90, Lombarden 25.80, vier«
vercentige ungarische Goldrente —Mexikaner —.—,
Spanier —» Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation —Dannebaum —, Transvaal —.
Privatdiscont 4 Percent. Kasse fest.
Paris, 3. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Eurse von 12 Uhr 50 M.) Französische Rente 100.50,
Italiener 92 35, Exterieurs 72.10, Türken-Lose 112.—,
Türken 6 25.62, Türken 6 —, Ottomane 536.—,
Tobak 316.—, Spanier —, Debeers 7.12, Char»
tered 83.—, Goldficlds 192.—, Eastrand 189.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 81.—, Randmincs 1015.—,
Robinson 232.—, Simmer und Jack —, Village —,
Portugiesen —Saragone Nord Espagne —,
Brasilianer —, Rio Tinto —, Zambese 36.—
Huanchaca 149.—. Firm.
London, 3. August, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der „Wiener
Al lg. Zt g.".) Consols 97.62, Neue, Italiener 91.63,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.18, Debeers
28.18, Goldficlds 7.56, East Rand 7.46, Modderfontein 10.25,
Modderfont. U—.—, Randsfontein 3.15, Rand-Mines 40.—,
JagerSfontein —-—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, WatcrworkS —, Knights —,
Lancaster —, Rio 57.01, Anaconda 9.13, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —, Oceana-
Consols —.—, Moddcrdeeps —, HendersonS —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —, Brownhill—
Golden Link —.—, Oroya —.—, Central London—
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.50,
Jvanhoe 10.87 auf —.—, Manager —.—, Lake View Consols
14.12, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —Central- und West Boulder —,
Boulder Prop. —, Boulder Mainreef —, Oroya —,
Brownhill —Honseshoe —, Kalgueli —, Chaffers
—- Fest-
Glasgow, 3. August, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „W ien er Allg. Zt g-"-) Roheisen Mixed Numbes-
Warrants 71 Sh. 10V- cl.
(Englische Kohle in Deutschland.) Aus Berlin,
3. August, wird uns telegraphirt: Die Einfuhr englischer
Kohlen und Coke nach Hamburg betrug 287,225 gegen
229,019 im Vorjahre.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus London,
3. August, wird uns telegraphirt: Zufolge dem Wochenbericht
4. August 1900
des „Jron mvnger" über den amerikanischen Eiscnmarkt ist
Roheisen stetig, die anderen Sorten schwach, aber unver­
ändert. ausgenommen Billets, dis 1 Dollar niedriger notiren.
Es ist keine weitere Nückwärtsbewegung zu constatiren, doch
wird eine dauernde Besserung für unwahrscheinlich gehalten.^
(Die Kupfcrhausse.) Ans London, 3. August, wird
uns telegraphirt: In New-Iork fand gestern eine Hausse
in Anaconda-Actien statt, die mit der günstigen
Lage des Kupfcrmarktes und einem angeblich in Europa
bestehenden Decouvert begründet wurde.
(Baltimorc-Ohio-Bahn.) Aus Berlin, 3. August,
wird uns telegraphirt: Die Baltimore-Ohio-Bahn zahlt auf
ihre Common Shares 4 Dollars Dividende, und zwar zwei
zahlbar im September und zwei im März. Es ist das die
erstmalige Dividende auf die Commons Shares nach der
vor einigen Jahren erfolgten Reconstruction.
(Die Eisenpreise in Rheinland-Westphalen.) Aus
B e r l i n, 3. August, wird uns telegraphirt: Das Gerüchts
von der Herabsetzung der Eisenprcise in Rheinland-West--
phalen klärt sich dahin auf, daß an der gestrigen Düffel-,
dorser Börse Stabeisen und Bleche 10 Mark niedriger
Roheisen etwas höher umging, doch handelt es sich nur um
geringe Quantitäten, so daß diesen Notirungen keine maß­
gebende Bedeutung bsizumessen ist.
(GeiSweider Eisenwerke.) Aus Berlin, 3. August,
wird telegraphirt: Die Geiswcidcr Eisenwerke zahlen auf
ihre Stammactien 25, auf ihre Prioritsactien 27. Percent
gegen 20, respective 22 Percent Dividende im Vorjahre.
Wcrchtrclg.
Der chinesische Krieg.
Das Schicksal der Gesandten.
Berlin, 3. August. (Tel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Das Wolffische Bureau meldet aus
Tschifu: Der Gouverneur von Schautung hat
heute an die hiesigen Consuln ein Telegramm
geschickt, in dem es heißt: „Ein Schreiben
des Tsung- li- Damen vom 30. Juli bestätigt,
daß die Gesandten und der deutsche Geschäftsträger in
Peking wohlbehalten und mit Lebensmitteln ver­
sehen sind.
Die Verhandlungen wegen Abzuges der Gesandten
unter dem Schutze chinesischer Truppen nach Tientsin,
sind dem Abschlüsse nahe.
Budapest, 3. August. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust behauptet; 15,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und
wenig verändert. Termine: Weizen ruhiger, sonst etwas fester.
Weizen pro Oktober K. 7.63 bis K. 7.64, pro April K. 7.96
bis K. 7.97. Roggen pro October K. 6.85 bis K. 6.86, Hafer
pro October K. 5.28 bis K. 5.30, Mais pro August K. 6.36
bis K. 6.38, pro September K. 6.30 bis K. 6.32, pro Mai 1901
K. 4.90 bis K. 4.92, Kohlrcps pro August K. 13.50 bis K. 13.60.
Bewölkt.
Berlin, 3. August. (G et r eid em a rkt.) Weizen per Sep­
tember 156.25, per October 157.50, per December—.—.behauptet,
Roggen per September 141.—, per October 140.50, per De­
cember 140.25, Hauste. Hafer per September 128.75, per
October —, still, Mais per September 108,25, Mais per
December —, still. Nüböl per October 60.30, per Mai 58.60,
fest. Schön.
Breslau 3. August.  per November-
December 4^/«», per December- Januar 4*°/«», per Januar-
Februar 4'V«-. per Februar-Mürz Dazu mehr Verkäufer!
als Käufer. Samstag den 4. August und Montag den 6. August-
bleibt der Liverpooler Baumwollmarkt geschloffen.
(Börse für laudwirthschafttiche Produkte.) Wien,
3. August. (Orig.- Ber.) Im Vordergründe des Verkehres
standen heute Hafer und neuer Mais und in beidem war dis
Kauflust genügend lebhaft, um den Cursen zu neuerlichen Avancen
von je 3 H. bis 4 H. zu verhelfen. Weniger Interesse war für
Weizen vorhanden, doch tendirte dieser Artikel trotz der mit
schwacher Exportfrage motivirten ermäßigten New-Porker Noti-
rungen insoweit fest, als sich der Cursstand von gestern Abends
zu behaupten vermochte. Korn hatte es inzwischen zu 2 H. Besse­
rung gebracht, während alter Mais bei nur unbedeutendem Ge­
schäfte nahezu unveränderte Curse aufwies. Herbst-Weizen wurde
zu K. 7.96, K. 7.94, K. 7.95, Herbst-Korn zu K. 7.22, K. 7.25,
K. 7.24, Herbst-Haser zu K. 5.59, K. 5.64, K. 5.63, Sep-
tember-October-Mais zu K. 6.58, Mai-Juni-Mais zu K. 5.22,
K. 5.23, K. 5.22 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Be­
richtes: Juli-Nugust-Mais K. 6.56 bis K. 6.57, August-Sep-
tember-Neps K. 13.60 bis K. 13.70, September-October-Reps
K. 13.70 bis K. 13.80.— Auf dem Effectivmarkte herrschte
;n Brotfrüchten große Geschäftsstille, der spärlichen Nachfrage
stand aber auch nur sehr schwaches Angebot gegenüber und aus
diesem Grunde hielten die Eigner an der seit Beginn der Wochen
vorgenommenen Preiserhöhung von circa 10 H. fest. Im Verkehr
mit Gerste war heute München schon recht gut vertreten, wie sich
auch Reflectantcn aus Norddeutschland eingestellt hatten. Wenn es,
trotzdem nur zu vereinzelten kleinen Verkäufen kam, so liegt dies
zum Theile an dem verhültuißmäßig noch schwachen Angebote,
weit mehr aber noch an den zumeist wenig befriedigenden Quali­
täten, wie an dem Umstande, daß die Forderungen zumeist fü«
geradezu überspannt hoch befunden wurden.


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000804 - Seite 6 ]
4. Angust 1900
Seite 6 Wien, Samstag Wiener Allgemeine Zeitung.
Nr. 6722
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 8.—, Herbst-Korn
K- 7.29, Herbst-Hafer K. 5.48, Mai-Juni-Mais K. 5.27 gehandelt,
Spiritus. Wien, 3. August. (O ri g.- Ber.1 Es
kam heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und
für prompte contingentirte Waare hatte die letzte Notirung von
K. 45.20 bis K. 45.60 überhaupt nur mehr nominelle Geltung.
fEier und Butter.) Wien, 3. August. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Die Lage des hiesigen
Marktes har sich wenig geändert, cs fehlt noch jede Unternehmungs­
lust, da das Ausland mir Ordres zurückhält, und der Consum
zuhaltend schwach bleibt. England, Deutschland und alle anderen
Importländer werden von Rußland reichlich versorgt. Diese
Waare langt zum allergrößten Theile in schlechter Condition an,
mürd um jeden Preis losgeschlagen und drückt dabei auch die
Preise guter Qualitäten. In Folge dessen ist der hiesige Export
äußerst schwach. Wenn trotzdem Bauernwaare im Wochenlaufe
'angezogen hat, ist dies nur den minimen Zufuhren zuzuschreibsn.
Aber auch Zistsneier langten weniger an, und dies kam den
hiesigen Beständen insoferns zu statten, als selbe geräumt wurden.
Am heutigen Markts waren frische Sorten etwas, bester beachtet,
konnten aber nur zu vorwöchentlichem Preise placirt werden und
bedangen: Bauernwaare 43'/, Stück per K. 2.—, Kisteneisr:
Bacsker K. 53.— bis K. 59.—, andere Prima ungarische
K. 58.— bis K. 58.—, Siebenbärger Original K. 54.—, sortirt
K. 56.— bis K. 56/, Russen K. 50.— bis K. 53.—, Südrussen
K. 60.— bis K. 62.—, Bulgaren K. 57.— bis K. 58.—
per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter war gut be­
hauptet und es notirte: Süßrahmbutter K. 110.— bis K. 115.—,
österreichische Stationsbutter K. 84.— bis K. 87.— per 50 Kilo
Netto en Zios ab Bahn Wien.
(TSglichsr FlsifHtnarrt») Wien, 3. August. (Orig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt
47,328 Kilo Rindfleisch, 1044 Kilo Kalbfleisch,— Kilo San-
fleisch, 6216 Kilo Schweinefleisch, 321 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 40 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.18 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 84 H. bis K. 1.34, Schasfleisch— H. bis
K. —.—, Schiveineffeisch 94 K. bis K. 1.30, Kälber 84 H. bis
K. 1.20, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine SO tz. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Nachfrage
für Kälber und Kalbfleisch lebhafter, Preise fester.
Amtliche Notirungerr der LVaarenbörse vom 3. August.
Lucker, per 100 Kilo. Rohzucker L8" N., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 28 60 bis K. 28.70, prompt ab Olmütz
K. 26.90 bis K. 27.10, prompt ab Brünn- Wien K. 26 90
bis K. 27.10, pro August Frachtbasis Aussig K. 23.60 bis
28.70. pro August ab Olmütz K. —.— bis K. —.—,
pro August ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, flau.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
^ Waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
chb Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.23 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.25 bis K. 30.75,
i Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.— bis K. 29.25, Raffinade Klein-
chrode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.25 bis K. 29.75, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
'prompt ab Triest transito K. 30.— bis K. 30.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
ruhig.— tUüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 65.— bis K. 96.—» ruhig.—
Oelsaaterr, per 50 Kilo, KohlrepS ver August-September
ab Wien fl. 13.60 bis fl. 13.70, behanvtst.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stanä r?bito prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 36.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.50, fl. 52.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert.— Kaffee: Santo-
Superior fl. 60.—, fl. 61.—, Good Average fl. 53.—,
fl.59—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 56.—,
fl. 57.—, ordinär fl. 54.—, fl. 55.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte st. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwärz fl. 73.50,
ffl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42—, Cassia Ligneas
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 44 H. bis 48 H,,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab FabrikSstation, 54 H. bis
56 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 56 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
stalion, 62 H. bis 64 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 82 Hi bis 84 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 86 H. bis 88 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 92 H. bis M H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,78 H. bis 79 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 80 H. bis 82 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 35 H. bis 88 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 96 H. bis 98 H.;
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
3 H. bis 1 K. 8 H,: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 96 H. bis 98 H. :42er Pincops, Prima. Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 3 H. bis 1 K. 8 H.
WiKwr Körss vom 3. August.
Tie sehr freundlichen Dispositionen, mit welchen
der hiesige Markt heute begonnen y»Ite und die zunächst
ihren Ausdruck in einer stürmischen Steigerung der
Prager Eisen-Acticn, sowie in einer lebhaften Bewegung
der Alpinen fanden, haben im weiteren Verlause eine
Störung erfahren, da sich zeigte, daß Berlin eher der
schwächeren Richtung zuneigte und insbesonders von
dem dortigen Montanmarkte tiefere Curse gemeldet wurden.
Es stellte sich hierauf wieder die gewohnte Geschäftsstille,
sowie eine leichte Abschwächung der Tendenz ein, doch
blieben die bereits erzielten Cmsavaneen doch im Allge­
meinen gut behauptet. Für die schon erwähnte rapide
Hausse der Prager Eisen-Actien— dieselben haben
ihren gestrigen Schlußcurs um 120 Kronen überschritten
— wurden wieder günstigere Dividmdenschätzungen
(55 Gulden) in's Treffen geführt, während bei den
Alpinen abermals von dem sehr günstigen Geschäftsgänge
gesprochen wurde, durch welchen der in Folge des
Kohlenstrikes hervorgerufene Factnrenansfall bereits voll­
ständig wettgcmacht sein soll. Neben diesen beiden Eisen-
werthen zeigten sich zeitweise auch noch Staatsbahn-
Actien, in welchen die Käufe eines hiesigen Institutes ihre
Fortsetzung fanden, etwas lebhafter, während Creditactien
fast andauernd vernachlässigt lagen. In Lombarden sind
kleinere deutsche Arbitragekäufe zur Durchführung gelangt.
Von den Schrankenwerthcnzeichneten sich neben PragerEisen
auch noch Böhmische Montan-Actien, Brüxer Kohlen,
sowie Dampfschiff-Actien durch ihre größere Belebung
und ihre Festigkeit aus. Ans dem Bankenmarkte zeigen
schließlich die Actien des Bankvereins, der Bodencredit-
anstalt und der Lünderbank Avancen. Abschwächungen
erfuhren ungarische Credit, die Actien der Unionbank
und Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien. Von Trans-
portwerthen bewegten sich Siaatsbahn, Lombarden,
Buschtiehrader Actien llt. L, Dux-Bodenbacher Actien,
Dampfschiff- Actien und Adria- Actien aus er­
höhtem Cursnivecm. Auf ermäßigtem Stande bleiben
Straßenbahn-Actien und Aussig-Teplitzer. Auf dem
Jndustriemarkte wurden Alpine, Prager Eisen, Böh­
mische Montan-Actien, Egydier, Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarjaner, die Actien der Ersten Eisenbahnwaggon­
leihgesellschaft, Perlmooser, Schodnica und Tabak-Actien
höher bezahlt. Eine kleine Abschwächnng erfuhren
Rima. Renten lagen fest und haben insbesonders die
gemeinsamen Titres größere Steigerungen erzielt.
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Ver­
änderung.
Auf dem Eseomptemarkt hat sich eine kleine Erleichterung
des Geldstandes vollzogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,° Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
667.— bis 668.25, Staatsbahn-Actien 664.— bis 666.—, Dampf-
schifffahrt-Actien 769.— bis 774.—, Alpine Montan-Actien
452.— bis 461.—, Rima-Muranyer Actien 517.50 bis 519.—,
Prager Eisenindustrie-Actien 1779.— bis 1850.—, Böhmische
Montan-Actien 1272.— bis 1282.—, Brüxer Kohlen-Aetien
937.— bis 939.—, Westböhmische Kohlen-Actien 280.50, Türkcn-
Lose 106.50 bis 107.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 667.50, unga­
rische Creditactien 687.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbank-
Actien555.—, Bankvereins-Actien 493.—,Länderbank-Actien416.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Nctien tit. 4. 282.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 665.50, Lombarden 109.—, Elbe-
thalbahn-Actien 462.—, Wienerberger Ziegetfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 459.50, Tabak-Actien
288.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1845.—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Gotdrente 115.55, Oesterreichische Kronenrente 97.55,
Ungarische Kronenrente 90.85, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 118.57, Nubelnoten —.—, Türken-Lose 109.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
666.— und 668.—, Ungarische Creditactien zwischen 686.—
und 688.—, Anglobank-Actien zwischen 276.50 und 277.26,
Bankvereins-Actien zwischen 494.50 und 495.—, Länderbank-
Actien zwischen 416.50 und 418.—. Es schloffen: Bank-Actien
zu 1715.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 666.75,
ungarische Creditactien 688.—, Staatsbahn- Actien 665.50,
Lombarden 109.25, Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrente
115.50, Alvine Montan-Actien 459.50.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 666.—, ungarische
Creditactien 687.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbauk-Actien
554.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien 665.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1095.—, Lombarden 109.50,
Elbcthalbahn- Aitien 462.—, Alpine Montan-Actien 458.—,
Türkische Tabak-Actien 288.—, Mai-Rente 97.85, österreichische
Kronenrente 97.55, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrente 90.85.
„ Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien —.—, ungarische Creditactien 687.—, Anglo­
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 494.—, Unionbank-
Actie» 554.—, Länderbank-Actien 418.—, Staatsbahn-Actien
664.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien 462.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 280.—, 8 272.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 772 —, Tabak-Actien
238.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1890.—, Nima-Muranuer
518.—, Alpine Montan-Actien 458.—, Mai-Rente 97.85, unga­
rische Goldrente 115.35, österreichische Kronenrente 97.66, unga­
rische Kronenrente 90.80, Türken-Lojs 106.25, Reichsmark 118.61,
Böhmische Montan-Actien 1280.—, Brüxer Kohlen 934—
Waffenfabriks-Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien —, Varsser
Actien —, Hirtenberger Actien —Perlmooser Actien-
, Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
aus das Cursblatt.
Nschbörse: Creditactien 666.75, ungarische Creditactien
687.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 495.—,
Unionbank-Actien 554.—Lünderbank- Actien 417.50, Staats­
bahn-Actien 684.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien
462 —, Nordwsstbahn- Actien 452.—, Tabak-Actien 288.50,
Rima-Muranyer Actien 517.—, Alpine Montan- Actien 458.—,
Mai-Rente 97.85, ungarische Kronenrente 90.80, Türken-Lose
106.50, Marknoten 118.58 per Caffa, 118.61 per Ultimo. Fest
bei geringem Geschäfte.
Schlüsse per Ultimo August.
London-Cbegues
Paris
?0--Frank-Stücke
Rubel
Marknotcn
ischlutzcurs
Geld
242 75
96.55
Waare
242.90
96.65
London-ChegueS.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rubel
Marknoten
Sttstußcurs^
Geld Waare
August! Sept.^ October^
Stellagen
Effect
August
Sept. October
Vorprämien
^4—28,34—38.42-46
26-30 40-44w2-56
37—41!54—56!70—75
37—4l!54-56i70—75
6-7 ,12-14—
Lest. Crütact.
Siaatsb.-Aet.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Nima-Muran
6—7
67.-7/
9/-10/
SV»-10'/,
Türken-Lose -!1'/>—1-/
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
9/-10/
10/117-
147-15/
15-16
37.-3/
12/13/
14-15'
19/20/
19/--21I
Rsrlirr
lNachbörse)
4"/, ung. Goldrente 7
Ungar. Krouenrentef
Creditactien 7
Staatsbahn 7
Lombarden 7
Berliner Wiener
Curse Parität
96.25
90.50
207.50
140.90
25.75
115.58
9l.25
667.32
665.12
118.81
irsrlin
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. U. 7
Noidwestbahn 7
Eloethalbabn 7
)Hiiss. Vankn. (Casse) 7
Russ. Vanln. (Ulr.) 7
216.-
Wiener
Parität
1685.18
Disconto-Commandit 176.10. Italiener 93.40. Schwächer.
Umrechnungs-Curse 118.60.
7 per Ultimo.
Oest. Papie-'rente
„ Lilberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/. Goldrente.7
.. Kroneurentck ... 7
Oest. Creditactien .. .f
Bankvereins-Actien. .7
Oei't.-ling. Bankaktien.
Staatsbahu 7
Franks.
Curse
93.40
97.70
96.40
90.65
2"7.60
122.—
122.10
140.70
Wiener
Parität
97.18
115.85
115.76
91.40
667.64
489.39
1722.05
664.18
Lombarden 7
Nordwestbahn 7
Elbethalbahn-Act eu7
Buschtiehrader UL. LP
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lvnd.ik.S.
Wechsel pr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.50
228.—
84.27«
20 48^
81.50
Wiener
Parität
17.63
458.55
118.54
243.29
96.73
Dreipercentige ungarische Goldanleihs —. Ruhig.
Umrechnungscurs 113.60.
-j- per Ultimo.
Nsw-Vork» 2. August. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.887», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16-/, Wechsel auf Berlin 95'/,
Silber (per Unze) 60/, Denves und Rio Grande Prefered 66.50,
Eric Railroad 32.— first preference, Illinois Central­
bahn 116.—, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und Nashville
71-/, Union Pacific 59'/.
New-Vork, 2. August. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß kaunsi
behauptet.
Actienumsatz 160,000 Stück.
k^ontssirung ktos smtüclis» Loui-sblaiiss
ctsn Niisnor 3örss
Irvcrse
»r Verzinslich-Lose.
Per Stuck
i -Lr -A..a.ö..P.-2.EW80k100fl.ö.W.
^/ ISS».„
MI.-T-lMpstch -Ges. 100 fl. TM.
°n.-Regul..LoI-».J.1«70--l00il.ö.W
Npot.-Bk., un»., P.-Schv. L lvofl. o. W.
riefter Stadt-Anleihe z 100 fl. TM.-.
z. Sv fl. ö.W.
l-rbische Prchnien-Anleiüe L 100 Frcs.
ürk.Eiscnb.-A P.-O.L10UFr-r.P^Cassa
„„ „p. Medio
d) Uneerzi nsli che Lose.
udapest-Bastlica (Dambau) S fl
-editanstalt s.Hano. u. G.100
^0
ansbr. Stadt-Anleh-n... 20
mlauer Lotteric-Anlehen. so
libacher Prämien-Anlehen so
fen, Stadigemeinde. ... 40
Mn
otlicn Kreuz, oft. Ges. 10
othenKreuz, ung. Ge,, v., s
odalsstiftung-...- 10
Uzl urger PrLm.-Änlehen. 20
t. GenoiS--^"- ^0
tanisl. (Stadt-, Pr.-Anl. so
isnerComm.-L.v-^is^o
ewinnNIL-m- der 3»/, Pr"
schreibung der Bodencr.-A
. W.
CM.
d.W.
CM
ö. W.
'CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
„ W-,
uchuldvcr^
Em. !S30
s X
3 X
3 6
5
4
4V-X
<1 X
2
Zins­
fuß
1/12
1/3
1/7
1/1
1/12
1/6
1/1
13/1
o.Zms
, detto Emission 1889
> derPr.-Schuldv.d.uug.Hyp.-Bk.
Devisen.
erd. Cbecku. kur^e Sicht, f. lOOHoll. Guld. vtsLa
längere Sichten...„
ssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS...
längere Sichten......„
kschcBankpl. ^-'OOM-d. N.-W.
zon Checku.kurze Sichten f.10 Psd Sterling
längere Sichten....^„
.mork 100 Dollars
Bankvlätze Check u. kurze Sicht, f. lOOLire
längere Sichten...„^
su.franz.Bankpl.Checku.r. Sicht, f. 100 Fr.
„ längere Sichten„„
rsburgu.russ.PlätzeCbecku.k.s.f. lOONub.
..„ läng. Sicht. ..„
^>n Basel Checkn. kurze Sichten f.lOOFrcS.
' ., längere Sichten .... ..
acizer PlätzeCbeck u.kurze Sicht, f. lOOFrcS.
^ längere Sichten.„„
Jakuten.
erliche Münzducaten per Stück
rrliche Randvucaten
;rr.«Ungar. 8 fl.-Goldstücke
nzig-Francs-Sttücke
nzig-Dinar-S ücke
nzig-Lei-Stücke
nzig-Mark-Stücke
ische 5-Rubel-Goldftücke
ische Goldl-re„
ia Tberesien-(Levant-)Thaler„
sche Neichsbanknoten oder de'ißelben gleich-
aebaltene Noten für 100 N-M ver Casio,
e« ?etto per Mt. Juli!
emsche Banknoten f.100it.9/r^
106
96 65
1143
23 71
106 75 106
24125
234-
340-
251-
236 50
370-
130
73 25
96 65
114.'
23 71
12 60
364-
128-
60
712c
46 50
125-
131—
42 5
29-
6,2-
179
59 50
184-
130-
380-
28—
50-
23-
200 60
11850
242"
242 6fl
90 50
96
96-
114)
1198
19 3S
23 6^
24 24
243 25
235 50
360
253-j
238 50.
75 2Lj
107
13 60t
387—
130—
62^-
72 25
49 50>
128-
133—
43 50j
2125;
64—
173—
6150;
186 -!
333 II!
30—i
52 -!
24
200 8»
113 70
243 05
242 85
90 70
96 70'
96 SO)
96 20
3
114L
11 4L!
1934)
23 75/
24 33i
118 50
118 50
90 60; 90 80
2 55 r» 2 56 -L
118 70
118 70
6686Ü86kLfi
!. Uvüreils lO I. 81rob6!M88S 2.
8IK9I: i. ^oiiüsiis io,
Uossrs
8706^:
IV. IVisckeusr Usvvteirasss ij
(Uötel Ltockt Neiest),
; VII. Nnriabillerstrssss 74ö
IX. ^Issrstre.sss 32
desocgen Xäufe unü Vecicüufo von
unter äen eoutsntostsn Lsciin
gun^sn unä rvsrcken alte
Aeivüllsvlrten Lusküntts über
- ....—
Iruxon Icostsolos srtbsilt,
lauksnäsr Rsobnuog rvsräsu bis auk
KA IVeiterss okns Lünäiguug mit.. 3//,
bsi Ittä^igsr Lönckigunz mit.. L'/7„,j
uock bei InnKsren HünäiAuu^sIriston usflb i
Vereinbarung verelnsr.


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000804 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
4. August 1900
Nr. 6722
Mecrter und Wergnügungen. W
K. k. kaf-8ui-giksaier.
Geschlossen.
IsntsLii-üisatsr.
Freitag den 3. August:
Abends halb 3 Uhr:
Tie Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 4. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan Bäume! Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Fr!. Dietze.
Nclti, Stubenmädchen. Frl. Rowa.
Fannv, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Bergdorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtLaniraltHr. Bichbach.
Weyely, Bierbrauer.. .Hr. Gnitmann.
WenzelLessely.s. SohnHr. Harrand,
Kandier Hr. Lebschmidt.
Resi, seine Frau Frl. Oberreitcr.
Fräulein Fluder...... Frl. Mars.
Julius von Älingsr Hr. Gettte.
Frau Spreuer Frl. Gaston.
Katharina Berndors ... Frl. Marr
Strick-. Agent Hr. Kneidingcr.
Bock-. Agent Hr Duschnitz.
Madmoijelle Justine... Frl. Bnkner.
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin.
Binkclhuber Hr. Goitsleben.
8o!MMt!>sstsr Vsil^iz iü Äie».
Samstag den 4. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Aorl.
satt,' dollü oi' Xev.-P<'ri..)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
I. Bild: Palais des Karrry Kronson
irrUcw-Uork. 2. Bild:Wi„ter'gart«n
des Z. Kvsnson. s. Bild: Poll-stroet
in Nem-Uorit au» ihlnriisllien Uen-
jatzrstage. ä. Bild: Eandq-Ktor- am
HroaLway, Urn>-Äork.
X. k. Üof-0pvi-n1bo3lki-.
Geschlossen.
Vvlltseliss VolksiköLlsr.
Geschlossen.
83!MtmMS3iSI'.
Geschlossen.
IstLstL.- SN llsr Msn.
Geschlossen.
liiosiei- in üsi- lossfsillüt.
Geschlossen.
k filiSI'Us!
TL. ZL-
TeikuinrusLZser.
GrosseKarawane.bestehend au» circaachtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen.
Kindern, Pferde», Reitkameelen, Eselnrc..
Handwerker, Musiker, Tiluzeriuueu),
und das große Sommerprozramm.
Msnsr MlisrZLrtLN^ottorls:
Besitzer eines Loses geniesstfreien Emtriit
in den Thicrgatten. Lose ä i Krone in allen
grösseren Trasilen. Haupttreffer llö.ohO L.
Ur-3N!2-Ilwstk!- im Uienor
liiisi-gLi-ten.
Freitag den 3. August:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Steiermärkische Landcs-V'.rranstalt
altbekannte GebirgStherme von LS S" Id. (S7- O.) und Stahlauelle. Hhdropat.
Anstalt, kltmat. und Terrain-Turort, o-eignetst? llcbergangsstatron von und nach
dem Süden, 8»/z St. von Wien, 6'/r Si. von Triest, 8 St. von Budapest, 3S7 M.
ü. d. M., in Mitte ausgebrciteler Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk.
staubfreie Lust, ungemein gcichiitzts Lage, säst beständige Windstille Curbchclfe:
Thermalbäder (Bassins mil versch. Temperaturen), elegante Separatbäder, Kalt­
bad, Hydro-u.Thermotherapie, Massage u. schwer. Heilgymnastik, iTH.Braiidffche
Methode bei FrauenkranIH.), Diätemen (Mastcur freiliegend), Elettricität, Trink-
curen, Terraincuren u. j. Io. Nach mchrhundcrtj. Erfahr, vor,. .Heilerfolge in
Frauen» und Nervenkrankheiten, Anämie, Chlorose. Schwächezustävda, Katarrh d.
Refpirations» u. Digestions-Organe, Krankheiten d. Circnlations-Organe. Gicht,
Muskel- u. Gcleuls-Rhenmatism., trauniat. Epsudatcn, dlord. Lass»., Eriran-
kungcn der Harnorgane. Herrlicher Park und zugehöriger alter Fichten-und Tannen­
wald (50 I. gr.1, Eurorchestcr, elcg. Cursalon und Lpciseiäle, Lese-und Billard­
zimmer. I.aevn-ll'sLn!s-PiLtz, lehr gute Restaurants, Rsunions, Conccrte, Bälle,
Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- und Tclearaphenstatio», Cavebe im
Curyauie, schöuc Wodnungen, auch einzeln- Billen und Wohnungen mit Küche ischr
mäßige Preise). Laudsch. Eurarzt und Direktor Ur.> liuu.gk. ge,v. Operateur
der Kliniken der Hofräthe Pros Billroth u. Prof. Chrobak. Ansragen: Eur-
onftait N-nhauS bei Willi. Prospekte uneiigeltlich und franco.
Saison 1. INai bis Vctoboo. 516
AV7. Als vewähxtes Injernonsorgan
bestens zu empfehlen:
Ledeutendüe polttiiche^eltung Llsaß-Lothkingens
Badens und der Rbcinpfalz.
wie üderdaupt ganz äiidweltdeurichlands:
Straßburger
^ Hauplblalt des gesammtcn besseren publicums.
iLaglich 2 AusriaUon in z Blättern.
W AbrMemNts: M. 5— das Onartal
bei allen Postanstalten Deutsl-.lands, Oesterreichs u. s. w.
Ferner als wirksame Fachvlätter
derselben Druckerei empfohlen:
W Ugtariats^eitschrist für Eisaß-Fathrmgen, 8
rau allmonalllch erscheinend. Beilagegebühr Mk. 4
Durchlaufende Zeile 40 Ps., >/. S-ike 5 Mk., V. Seit- !> Mk.
Verelns;eitschrift des klsaß-lothrittzischen
Geomettr-Nereins,
^ jährlich 5—6 Nummern. Beilagegebühr Mk. 4.^
^ Durchlaufende Zeile 40 Pf.,^ Seite 4 Mk., V» Seite 7 Mk.
8 Illußrirte Momutische Mittheilimge», D
lrw: Fachzeltschrist sür alle Interessen der Flugtechnik mit ihren Hilfz-
Wissenschaften, sür aeronautische Industrie und Unternehmungen.
Sia Organ des Münchener und Oberrheinischen Vereins sür Luflsch-ffahlt.
I— Redigirt von vr. Rob. Emden, Privatdocent au der König!,
techn. Hochschule zu München.
Bierkljährlich erscheinend, da» Heft Mk. l.bo.
^ Commisstonsverlag von Carl I. Trübner in Strastburg i. E.
ww: Lgespallene Zeile 3» Ps.
D Bei öfterer Einrückung günstigste Bedingungen.
^ Alle Annoncen-Erpeditlonen vermitteln Aufträge billigst.
^ Gest. Anfragen an di-
I Eijikditi»!, der „StriiPiilyss stoß" D
Straßburg i. E., Thomannsgasse 19.
KünsLterchcrus
--L-
MUU
Oobsr 30 llLür« unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise akrevtionen
äer Lrust, 8I, nnxk« n, II»IsveIi, kdoum» tiswns, °, ^.poilrsLcrr'.
Dieser in äer ganren ZVolt von äsn ^.errten sinpioli-
Isnsr L^rnx ist von grosser ZVirlrnn^ in Lronoklsn
ruia L.ungsn!rrsirkl!rsii.sn. Lr stellt äen startnäestiA-
stsn, Lcllrnnxilksrl, DnnczLirstla.tArrst nnä snäsrs
Drnstüdsl, vernarbt clio L.unNEN.-'l'udor'Lrilossir
äsr LLirwincisücillticssn. Unter seinem Linünsss
ininäert siost äer quLlsnäs Unstsn, vsieaer so erinii-
äsnll kür äis Krausten ist, äer nLc:st.tiioiis Lvstv>rsiLS
stört auk, äer Appetit nirr.rnt ru, nuä äer Kransts sr-
lanZt schnell zvieäer äis Oesunästeit.
vepok in PLK-'L: S, rris li/visuns ri/iä in ai/sn Spokbokksn.
Ilis !i. k. jiliv. VölLiiiiöliffillL-LessüseliLit
M« Msünz üi AkM
irr
(sr-r-lolibst in, .4nliro 1838) I
übernimmt su äsn oonlauisstsn LsilinxtiiiiAon VsrsiestsrunAen i
gezen ksnsr-, Llitr- nnä Lxx!os!ons-8ostLäsn, sovis ZSKen
. sestLäen änrolr Uietstent-kanx in kolzs von LrLnäsn nnä l
^ Lxplosionsn, l'srosr Vsrsiesteruuxen FeZen IransportAekustr i
rn Nasser «nä ru st-onä nnä l-ebens-Vürsicstsrullgen in
äsn vsrsestisäenstsn Oomstioationen, als: Osxitalisn nnä l
Lrntsn, rststlstar de! 1/sstreiten oäer nrck äein Toäs äes i
! Versicksitsn, Linäsr-L.usstllttunZon u. s. rr.
Dis Vertretungen äer st. st. priv. lliunions L.äriatics
. äi Liourtä üsternvdmsn aucst VersiestsrunKsn gegen Hagel-1
> scstääen kür Reeknung äer,
^ L-el- M MWMcLeriW'SeMM „MiLioMö" lll Iriesi.,
LsiMsI-tzoiiisliliLfi ßsk st st piiv- ßioowils ßßll'äürä lli 8itollä
-i» isr
lim eigenen Hause äer Ossellsostakt, I., VVeiliburggssss 4
Vertretungen in allen Danävsllauptstääteu nnä ste-
üeuteuäersn Orten äer östorr.-ungar. lllonarelllv.
Acute Samikag den 4. Augnft:
Mp" 0-L"OWiSL2LÄ LLomTDl.OIDiL'QLi'L.
Oopittiir!o!r-korso.— L*r .T«lrL Lüuinillrrtiov. 1107
I. .. Vs» LAU, 6 Ilkr: I.
ll Uhr: iSastvvrstcllioi,, der I. Slamcfiscdcn Theatcrtruppc. (S3 Personen.)
Llirirltt so Uren-oi-. "TA Mi-- Lincksr so kLrsiirsr.
Bilanztüchtiger Buchhalter
mit primissima Zeugnissen, repräsentationssähig. sucht in gleicher
Eigenschast oder als C-rresvondent, Reisender. Geschäftsführer rc.,
Verlrauensstellunq. Gefällige Anträge rrbrtsa unter ,,A'. I.
L." an die Expedition oes Blaites.
Rsisender- 23 Jahre alt
repräsentationssähig, in Böhmen, Mähren und Schlesien gründlich,
Ungarn, Galizien lhciiiveise eingcsührt, sucht per sofort fixe Stelle
in der Kaffee- oder Weinbranche. Reflectant spricht ungarisch,
ist auch am Wiener Plaste eingesührt, und wäre geneigt, hier thätig
zu sein. Gefällige Anträge unter „k. G." HI- Zer. postla­
gern; Kauptstrajze.
Air verrrrieLüen!
Ejrgsnt uMirtes GassenMnuer ftmrut NorMincr
directer Stiegeneingang, niederer I. Stock. Besonders für
K. u. ss. Gfstciere sammt Burschen geeignet.
—TV, i. Hechtengasse Ur. 16.—
Soeben im Verlags von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschieiien und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
^Mä6L'UNK6H LZL Lsi88!rmä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rußland, der Krim,
dem Kaukasus und Central-Asien-
vori
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 344 Seiten.
'—Ureis elegant ürofchirt 8 Kronen.
i(. k. 068i6l-r-6iolll80k6 H 8lLLt8bL!lN6N.
SIMS Ld 1.1900. Lür263ts 2u§3V6rbinZ.UQF6n:
^len—^fldvpg—bsk-is—6snf.
Z-j-ii-w
L ii^
Z 6^
^ 1020
Z 325
< 1056
^ 5^
^ 400
*900
Sri
5»s
2 00
5'b
I0l7
517
ßiro
ad (^Vestd.) ....»il
T'Lilrioll
»
""
*750
E
10w
500
1260
10w
5l5
, 5^0
10^0
^ 50-
1215
655
1100
101L
1L?
10rv
karis grk.
j- SoblLk- uvä LpsisewLFSQ rwisollsL 'WlsQ null Inaris.
r'Lki-täLQkr; 'Wien—?ari8 28^/» Strinäsu.
* goLiLkwLSSll Lwi8vd6Q IkVlsQ UQ<1 karl«.
SpsisswLxsQ LwlsLksri ^örzl uuä 2llrlok,
L'LkrtäLiisr: TVtsrr—I*Lrls 33 Ltunävu.
-ölO <5
3 350
L 1 16
4 io
7 62
9 so
,44»
L
>Visn—Köln—8fU886>—l,onäon.
*8 2S ^Visv (>Vsstd.) »os *6 45
3 12> LI, kLSSLDl Lb 1 03
12 49
13 04
4 43
9 35
10 17
5 30
ab
1 23
3 00
S 25
3 2»
N21»
5 33
v-> 5 28
Z12 rs
L 3 S3
L 3^
«12 (0
^127
4 48
10 00
, vov Ostsoäa o»ek Lötu.
S'LllrtäLUsr: Vsrsa—IioruZoQ 39V» oäsr 33V, Ltnuäsa.
Mski—Aünoksii—Paris.
7«v ff s»s»s» ^.dpvi....^ »s"
gn^ 4»5 636 »oLliloodsll »d s 20
514 L1203 510, Ztrassdarx 9 30
126 733 53S j.„ kari», ch 10 76
s 5 S2
2 10 28
2 3 27
7 08
7 I,i
8 30
10 si
12 45
V/ien-ponlsföl-Vsnerllg-^am u. ^LÜanl-Konus.
7 45
4 27
6 02
11 öö
6 35
12 60
1 ro
7 I»
9 oo
2 15
7 35
11 ss
7 35
ab IVisu (Wostd.) .an
. Vt°v(8llckb.) :....
aa VillLvd...ab
„ ?c>QtL5sI....
„ VsQvcUs
.ab
*? 50
9 04
7^
2 10
7 30
2 44
11 10
'S- 45
IS 2-
l» r«
4»
tk -s
3 30
^ 8o1ilLtwLASll2vvisoksQ^isQ(^6«1btik.) u.Vousäilx—ILorn.
k'adi'täLlisr: >Vi«»n—V«n->rNe 16 ^Visv—liova 30 8t.
Vllon—stemderg—üässss—KieliV u. Lrerkiouätr—
llustsrsst—Oonstsnrs—Oonstsntinopel.
zg °»
2 49
8 40
*1225
gt«
211
6 16
6 55
734
«20
11.^
1123Ö
z-9 30
6 3l
1 35
8 02
10 w
ab ^iSQ .0
-f-6 40
9 3»
2 Sk
8
7 05
*345
A55
1240
830
555
'11ÖÖ
-j-932
2 2l
830
942
85S
5 50 1130 5 56 nr, I'oklZVOtooL^Lks.. ab 10 36 526
902 9 20, Oäo»SL„ 8 30 856
640 8 30„ Xlsw ch 9^ 12§
1 ^lontLA un<1 I'rsitLN. a vloostax nvä 82>w8tLF.
§ 8psis6^vL86Q 2w!sed6Q OllsrborF—H-sroborx.
koäwotDornsska..
k'g.llrtäautzr: Vsion—Ollsssri. 35V, 5>t.. —Xio^v 36 8t.
Men-
(prag)—fflsnsnvsä—llsrisvsä 0. L.
pranrensbsä.
t.
8»
>LN IVax.... ab
an Lxor ab
930
1021
9 35
820
655
12
11 IS
1055
1049
920
1205
11 IS
1055
1005
dis siQsekiiossllod. 15. August).
* 8olllLkw. Wlort-—Larlsdall O.R. Ub. DlarisudLä—kotsodg-u.
Ausstunkkduresu äer st. k. östsrr. Ltssiadsknen in Vlien, I. loksnnesgasse 29.
vortseldst k'LllrLartSQ-^.usL^s, LrtllsNuv^ von ^.usküvktsll, Vsrkauk von I?a.lirpltj.vsrl !ra lasollsQkoroaLts.
I^strtsrs siiiä auell in ailoQ Da.balL-l'raLiLeQ uvä ^sitlinAg-Vorsoblsisstzr» srllLltliell.
NGelegeuheitskauf!!
Prachtvolles MittclhauS, S Stock hoch,achi
Fenster tzlassensront, noch e Jahre »ener-
irei. Hof,,kleiNtr Garten, Einsahrt, Wagen-
remise, Stall, hochseine grosse Housherren-
wohnnng, billigster Preis, klein. Anzahlung.
Antrag- unter „F. 13" Hauptpost.
Suche in der Nähe Mirus
Südbahn bc-vorz igt, für meinen Sohn und
CorrevetiLor 2 hübsch möblirke Zimmer
mit se^rr guter Pension. Zuschriften
rnit genauer Angabe dev §age und
Uerl,ältrr. unter „Südbahn 1400".
postlagernd II. Bezirk, Taoorsteatze.
Goldene Medaille der internationalen
phcn'mack'lllisclie,, Ausstellung Wien 1883
illieSmsüorfkr
UM-
chemisch rein in, Baeumn
crzeugt.
I6mal prämiirt
Mil Rücklicht aus v,e Ani-
Wrnche der Pros 0pp<-!-
-ev. Heller, ikoelc und
bllenkever bestens cm-
Piohlen.
Zn Glaslieg-In ä ->n kk.< 8» kr. und
« st 28 kt. SL2
Gartenbau-Gesellschaft,
Wechburggafsc Nr. 29.
Düvöts der den meisten Apothekern.
^OS. LilKsrlsLOomi).
'SV IL I^.
^>3NLÜ8i80ks
Qumms-ZpSoisIiMSn
81« M»8V
I. itLrnilEI'Zll'AFLL 45
LL-lk« Lruzor»tr»»ss S). l'nrir 1t, rns ian-t«l.
S8 Lstskog-s brLtks. KK lss
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider«
Druck von Johann N. Vernatr.— Nedacüvn: IX. Pelikangasse -1.— Ädmiuistration. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 29.

