
[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000914 - Seite 1 ]
Wiener
llgemeine Peilung
S Mr-Matt.
Wrimests-msk:
» Zorn Abbolen -u-natl. L ».SO, vierlrlj. L 7 so: mit tägl. Zustellung in's Hau-: inonatl. iL s 80, oiertekj. L S-—.— Keovinn: Mit tSal, Zusendung: Monat!, II S,M, Viertels. L 8.—.— Lu,I»u: in stirankreich und Bnlgarren: Arc«. ll.sa: in der Türkei: Frcs. S.S0: IN Epyvte»
SrcS. 10.0»; tu Rustland Rubel S.io vi-rte.'jLhrlich.— «»-«tu- »aw-Asi-u. In Wien !0 Heller, in der Broorn; 12 Heller.
KZ-. «VLL.
wien^. Freitag 14. September.
LVOG.
KP688S8 Vk5k8uf8!ü6g!8 Nöd8t ^iöiikk", Usk-k3tättkn- un6
in velcksin sieli ssli ekalri'LsblLtSQ kiv. osstrsLviriurirtEZ
beündet, kür diese tseünisclien ^vveelce mit allen elelbtriLclien. sovis Oasleitnngen verselien, und überlranpt. sslir elegant und xralctiseli ausgsstattet, ist
MM' LI, o Li 1- b m 1 n LWOI
iin
V- 8e1i0iidi"uiiii6i'Lti'^836 38, I^ilAi'3.MZ'9,886 18
§üvstiZ; LA verrrüstktzQ.— AusLunk in der ^,ävovLl«rsLa.ALlsi, Misrr, L. LLÄsÄAr§sx§s.ssv 9, I. StisZs. II. Stook. '^E
«DMrllMlfll.'tM'llliMIIttMrlMM
eiltttl Ä. Steftil Mchliskeller)
Ilcstlrnranr rrns We»n»rsUeiei
I. Bezirk, NothcnthnrmstraßeNr. 11, Kramcrgaffe.
ULt'HW T»
MF!- "WJ
«77 DU-ieLoL.
laennci vin
SN vsnis Äsns
ss 1--LL msisons.
cn/ilkp/iSiill s.-kis Losdac, diüb, souyoer nsronei.'.
M L L.INIMLK, DrÄnn
b. n. li. Hok-8pslliteure. 999
SpeditiouS-Bureau der k. k. vriv. Kais. Fcrd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ileberseekiche
LrauSporie,Ver,ollungen,Einlagerungen. Grosser u. eleganterMöbclwagciipar?.
ü xi^ LL.NI'IA MW IWIlUgSI
, vaescbnktsmä>sig u.
tllMi°5°r-bllgi t Limdlsr-Msn
VLI.M80nsl-r'"„luoui8tznbaä"
s.rn Ilksr des Vsldesersss.^
OLnrlick renovirl, wir ueusrknutep I-epemiallos.— Lclnviinm-
cclllllv— IderLLl-Bnäsr— grösster Lowkort, vorrijxlleds
Tüeiis llnä Keller.
—^ ?ssi- un6 Itelegrrrpken-^irit im lisuss.—
Triest. Wsnrernsto. Trieft.
Neues, besteingerichtetesHaus,neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden­
zimmern von !< ü60 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Nenommirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
sw Arrdolfi L Kerrettirri. Hoteliers.
Alle Hausbedarfs-Artikel
zum Waschen, Putzen und Einlafsen der Fußböden
Gg. M«^
P isn, I. Ii»kcnsku:,ken8ii880 7, IX. lVStirinxerstrasss 3.
^ Prachtvolle große Wohnung ZZ
im
H1 SchUHstO(15 ülinnten von äsr Itinzstraese),
Kchönbrunnrrstratze 38, Pilgrarnsajfe 18 (aur Men-
ZSoulcvard, Stadtüaynstatioil, clelitriiche Hranrway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 3 Zimmer
1 Eabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres­
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
D
LLergeie'Sd«,-»» Il'-'-dKN dsbtons smpkoblen:
L. n. !c. LLQ5-6onÄrtor6i LLvpk «?s.s§sr
s Id. s 1 s x, 1 Sv ch 21 üldst" 77. 2Q. S89
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Spcisesaal, weiteren drei
Gassenzimmcrn und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotcnzimmcr und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und GeschäfLslscaie
sofort zu vermiethm.
vL6 66llt6N
!<am6kIstLAf-ll3V6loek für KIÄNNSN unkt llnaben
- ^L.^o^cLO^^
füor üüovrv ,,«<L
l-DOkOI-Tr ^VSI'I'L'2, LvsoiLlist krir L.oäerik1eicler
VlL«, H. IVüiirin^tzrsttrndSs 18.— mc-pilon 11309.
Des Dramas letzter Art.
(Zur Fl,lck)c Paul Krüger s.)
Wien, 13. September.
„Onkel Paul",- wie der populäre Präsident der
Südafrikanischen Republik von seinem Volke vertraulich
genannt wurde, ist ein heimatloser Flüchtling. Diese
Nachricht, die gestern kam, wird nicht verfehlen, bei
Jedermann inniges Mitgefühl und tiefes Bedauern zu
erregen. Das Schicksal des Greises, der Alles verlor,
was seinen Stolz, seinen Ruhm ausmachte, ist ein
überaus tragisches; mit ihm, der bis zum letzten Tage
die Seele des Widerstandes gegen die englische Ueber-
macht gewesen, sticht die letzte Hoffnung des Buren­
volkes. Paul Krüger verläßt Transvaal, und nun erst
ist dieses endgiltig verlassen, verloren. Die Annexion
der Republik, welche Lord Roberts aussprach, ist von
Krüger verwirklicht worden.
Es muß ein unsäglich trauriger Augenblick im
Leben dieses vielgeprüften Mannes gewesen sein, als er
die Grenzen des Landes überschritt, das er selbst be­
gründet, dem er zur Selbstständigkeit und zu Ansehen
vcrholsen hat. Auf der Flucht vor den Engländern
hatte er gehofft, hier für sich und sein Volk endlich die
ersehnte Ruhe gefunden zu haben; der Boden war un-
fnlchtbar, nichts konnte die Habsucht des länderrcichen
Nachbars locken. Aber er sah sich getäuscht; der un­
fruchtbare Boden barg Schätze und diese brachten das
Unheil. Daß die Transvaal-Republik heute ausgelöscht
ist aus der Reihe der selbstständigen Staaten, daran
tragen allerdings nicht bloß die Engländer Schuld;
nicht znm geringen Theile ist auch der Ehrgeiz Paul
Krüger's anzuklagcn, der aus den Burcnstaaten eine
politische Macht schaffen wollte und die Frage aufzn-
werfen für gut fand, welches Element künftig die Vor­
herrschaft in Südafrika führen solle, Briten oder
Holländer. Auch er, der urwüchsige Bauer, war eben
verblendet worden vom Glanze des gelben Metalles und
er hatte zu dem Reichthum, den es gab, auch die Macht
fügen wollen. Daran aber starb sein Land.
Paul Krüger war der Feind Englands nicht blos
aus politischen Gründen, sondern aus seiner tiefinnersten
Natur heraus. Mit Recht nannte ihn eine große eng­
lische Revue einmal „den letzten Conservativcn". Er
war conservaiiv etwa in demselben Sinne, wie die
Räthe der chinesischen Kaiserin-Witwe, die ihr den
Kampf gegen den Westen, gegen die Cultur, gegen die
verhaßten „fremden Teufel" empfahlen. Krüger haßte
den Fortschritt, in welcher Form er auftrat, und darum
haßte er die Engländer. Er war in seinem Lande ein
Gegner der Industrie; durch und durch „Agrarier",
hielt er Ackerbau und Viehzucht für die einzigen
Quellen des' Reichthums und des irdischen Glückes.
Dis Burenstaaten waren, was ihr Name besagt:
Bauernrepubliken. Sie bildeten die letzten alterthümlichen
Gemeinwesen, und der Kampf, den sie gegen England
kämpften, war auch eine der großen weltgeschichtlichen
Schlachten zwischen Fortschritt und Conservativismus,
zwischen Handelsmann und Bauer.
Nichts kann drastischer und erschütternder den raschen
Wechsel irdischen Glückes vor Augen führen, als wenn man
sich jetzt des Augenblickes erinnert, da Paul Krüger auf
dem Gipfel seines Ruhmes, seines Glückes, seiner Macht
stand. Wenige Jahre sind verstrichen, als, nach
Jameson's Einfall und der raschen Vernichtung seiner
FreibeutAstchaar, die Sympathien der ganzen Well sich
offenkundig auf die Seite der Transvaal-Republik
stellten; Krüger war damals nicht nur der populäre
Mann des Volkes, sondern auch der osficiellen Welt,
und Jedermann erinnert sich noch des Momentes, da in
Prätoria das berühmte Glückwunschtelegramm Wil-
helm's II. eintraf. Und heule ist Prätoria englisch,
Krüger auf der Flucht aus seinem Lande; aber kein
ermunterndes Wort wird ihm zutheil, kein einziger der
Großen dieser Erde schickt ihm ein Telegramm des
Trostes. Die Politik ist hart und weiß nichts von
Sentimentalitäten, dem osficiellen Deutschland, welches
sich zur Colonialpolitik in großem Stile bekehrt hat, ist
die Freundschaft Englands wichtiger, als die Sympathien
der Buren; Kaiser Wilhelm schickt heute keine Depesche
nach Louren?o-Marques, wo Krüger auf ein Schiff
wartet, und die Burcndeputation reist vergebens von
Land zu Land, von Volk zu Volk. Einige Schwärmer
begrüßen sie, die officielle Welt will sie nicht kennen.
Transvaal existirt nicht mehr.
Paul Krüger, um es noch einmal zu sagen, trägt,
wie jeder Tragödicnhcld, selbst die Schuld »an seinem
Falle. Er hatte die eigene uniVdie Kraft seines Volkes
überschätzt, er hatte sich verrechnet, indem er" auf die
Sympathien der ganzen Welt zählte und nicht glauben
wollte, daß man ihn verlassen werde. Zu spät erkannte
er, wie wahr der Ausruf jenes Römers sei: Vas soll.
Als Mensch, als Persönlichkeit ist Krüger tief zu be­
dauern; der Staatsmann verdiente, was ihm zutheil ge­
worden, denn er beging Fehler über Fehler. Auf ihn
trifft zu, was M o m m s e n, der große Historiker und
leidenschaftliche Burenfreund, über die Unterjochung der
Griechen durch die Römer sagt: „Die Geschichte
hat eineNemesis für jedeSünde, für den
impotenten Freiheitsdrang, wie für den
unverständigen Edelmut h."
So vollendet sich denn das Geschick des eigen­
artigen Volkes, dessen Staat in unsere Tage hineinragte,
wie ein Fossil aus grauer Vorzeit. Die Buren waren
wie die Ahnen der anderen Völker, die, am Leben ge­
blieben, in Südafrika eine neue Heimat gefunden hatten.
Ihr Gemeinwesen, ihre Sitten, ihre Art, Krieg zu führen,
Alles war unmodern an ihnen und doch so vertrant und
so anheimelnd. Nun aber hört dieses anachronistische Ge­
bilde zu bestehen ans und an seine Stelle tritt das neu­
zeitliche, vorgeschrittene England. Wer sich an Indivi­
dualitäten erfreut, wird cs bedauern, daß die beiden
kleinen Burenrepubliken verschwinden; wer darüber
trauert, wenn er sieht, wie ein schöner, rauschender, in
Waldeinsamkeit verborgener Wasserfall durch Anlage von
Turbinen „verschandelt" wird, dem muß auch der Untergang
des Transvaal-und des Oranje-Staates zu Herzen gehen.
Aber das ist clien ein Stück Fortschritt, und wenn es
vielleicht.heute noch nicht nöthig war, in etlichen Jahren
wäre es unvermeidlich gewesen. Für die wirthschaftliche
Entwicklung von ganz Südafrika wird der Sieg Eng­
lands von großer Bedeutung sein; und wen das
tragische Geschick der Burmrepnbliken allzusehr dauert
der möge sich, wir citiren nochmals Mommsen, mit


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. September 1900
Nr. 675S
dessen Worten trösten, „daß nicht der peinliche
!Z n f a l l e n t s ch i e d e n, sondern das unab­
änderliche und darum erträglicheVer-
chcingniß sich erfüllt hat".
' Die chmeftsche Krise.
Der Aufenthalt des Hofes.
Shanghai, 11. September. (Reuter-Meldung.) Nach
Mittheilungen aus zuverlässiger Quelle halten sich derKaiser,
die Kaiserin-Witwe und Prinz Tuan in
Tatangfu in der P r o v i n z S ch a n s i auf, wo sie kurze
Zeit verweilen werden. Von hier wollen sie sich nach Taj-
puen-su begeben, wo sie zu bleiben gedenken, wenn sie unbe­
helligt bleiben.
Li-Hung-Tschang und Sir Robert Hart.
Washington, 12. September. L i- H u n g- Ts ch an g
soll ein Kriegsschiff zur Verfügung gestellt werden, wenn Sir
Robert Hart dies wünschen sollte.
Eins Expedition der Verbündeten.
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 10. d. M.: Eine gemischte
Expedition, die von hier nach Paotingfu abgegangen war,
verschob wegen Regenfällen ihren Abmarsch bis zum letzten
Samstag; eine Colonne marschirte westwärts, eine andere in
.südwestlicher Richtung. Nach einem Marsche von fünfzehn
Meilen lagerten die Truppen bei Aanglintsching, westlich
von Tientsin, nachdem sie den Weg ohne Kampf zurück­
gelegt hatten. Heute Früh sind sie nach Mastschang weiter
marschirt. Russische Fahnen wurden auf den
Ruinen chinesischer Häuser gehißt, die sich
längs dem Flusse, gegenüber der britischen
Niederlassung, befinden.
Die Friedensunterhändler.
London, 13. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 11. d. M.: Li-Hung-Tschang empfing ein
kaiserliches Edict, durch welches Prinz Tsching und
General Dun g-L u neben ihm als Friedensunterhändler
ernannt werden. Prinz Tsching befindet sich jetzt in seinem
eigenen Hause, welches in dem unter japanischer Bewachung
stehenden Stadtviertel liegt.
Generäl Iung- Lu soll mit seinen Truppen in der
Nähe von Pingting in Schansi, östlich von Taiyueenfu,
stehen, wo er die Rückzugslinie des kaiserlichen Hofes deckt.
Li-Hung-Tschang rieth ihm, offen zuzu-
gebcn, daß seine Truppen, als sie die Aus­
länder angriffen, ihm nicht gehorcht hätten.
Er (Li-Hung-Tschang) wolle dann sehen, ob die Verbündeten
geneigt seien, ihn als Friedensunterhändler anzunehmen.
Eine Meldung aus Tschang-tschi-tung besagt, General
Aung-Lu erklärte sich bereit, nach Paotingfu zu gehen,
sträube sich aber noch, die Ernennung zum
Friedensunterhändler anzu nehmen.
Politische Chronik.
Wien. 13. September
Krüger's Flucht. Aus Land o ii, 13. September, wird
'telegraphier: Die Blätter sagen übereinstimmend, daß die Flucht
des Präsidenten Krüger für England viel bequemer, als seine
Gefangennahme sei, da hiedurch ern st ^Verwicklungen a b-
gswendet werden. Sie meinen, daß dieser Abgang Krüger's
der Krüger-Legende einen nicht wieder gut zu machenden
Schaden zufüge.— „Daily Mail" meldet aus Lonrenzo-Marques
vom Gestrigen, im Gefolge Krüger's befinde sich auch der Unter-
staatssecretär für auswärtige Angelegenheiten Piet Grobler
und General-Auditor Marals; letzterer brachte alle seine
Beamten und Bücher mit. Staatssecretär Reitz sei nicht mit-
gekommen.— Nach einer amtlichen Bekanntmachung der Ne-
Ferrillrton.
Theater.
Selten hat ein Schriftsteller mit einer so kleinen Arbeit
so große Erwartungen geweckt, wie Karl Schönherr mit
seinem Einacter „Die Bildschnitzer". Schon die Buchausgabe
dieser „Tragödie braver Leute" erwirbt ihm viele Freunde,
die sein Werk zur Aufführung begehren. Rasch auf die
Bühne gebracht, erringt er einen starken künstlerischen Er­
folg und zählt jetzt zu den Hoffnungen der Wiener Literatur.
Was sein Talent aber zunächst so erfreulich macht, ist sein
Mangel an literarischen Fachmanieren. Karl Schönhcrr ist
gar nicht „künstlich". Er ist nirgends papierener Einflüsse und
handwerksmäßiger Geschicklichkeit zu überführen. Er ist sehr
frisch und sehr einfach. Seine Einfachheit hält sich nicht erst
bei umständlichen Motivirungen auf. Er plagt sich nicht
mit einer subtilen, nuancenreichen Psychologie. Nicht einmal
mit der Beobachtung nimmt er es sonderlich genau. Ueber-
haupt läßt sich eine ganze Menge von Dingen anführen, die
er nicht thut. Aber er versteht es, einfache Conslicte in sehr
einfacher Weise zu knüpfen und sie ebenso einfach zu lösen.
Er vermag es, ohne Nachdenklichkeit und ohne absichtliche
Pointirung, menschliche Leiden menschlich zu schildern. Er
hat die schöne Selbstverständlichkeit, die den Eindruck erweckt,
als sei das Stückeschreiben die leichteste Sache von der Welt.
Dann ist er auch im Stande, seinen Gestalten eine so volle
Plastik zu geben, daß man sie als wirklich lebendige
Menschen in der Erinnerung behält. Mit Ausnahme des
alten Perathoner ist keine Person in den „Bildschnitzern"
unter dem Gesichtswinkel einer vorgefaßten Absicht gesehen.
Der alte Perathoner ist der Einzige, der in Folge dessen
schärfer beleuchtet wird. Man erfährt, daß er ein habsüchtiger,
zur Bosheit geneigter alter Mann ist, so hart und so egoistisch,
wie eben arme Leute im Alter werden können. Von den
Uebrigen erfährt man nicht viel. Die beiden Bildschnitzer
könnten ihre Rollen tauschen. Jeder würde an des Anderen
Stelle vermuthlich ebenso handeln, wie der Andere. Gebhart
könnte als Mann der Svnnleithnerin ebenso die rettende
Operation zurückweisen, wie Friedl an Gebhart's Stelle für
die arme Familie arbeiten wollte. Hier bewegt das Erlebniß
die Menschen. Ihre Charaktere sind nicht scharf differen-
gierung von Transvaal erhieltPräs ident Krüger sechs
Monate Urlaub und reist am 28. d. M. nach
Europa ab, um für die Herbeiführung einer
Intervention zu wirken. Schalk Burger soll
zum Stellv ertreter Krü ger's gewählt worden
sein. Man sieht Krüger die geistige Ueöeranstrengung während
der letzten Zeit an.— Wie „Daily News" erfahren, Habs sich
Krüger von zwei Aerzien untersuchen lasten.— Die „Times"
berichten: Der Sonderzug mit Krüger fuhr nicht in die Station
ein, sondern wurde auf ein Nebengeleise in der Nähe des Hauses
des niederländischen Konsuls Pott geleitet. Generalschatzmeister
Malherbe wird heute Abends in Louren?o-Marques erwartet.
Der Gouverneur von Lourengo-MarqueS machte gestern Früh dem
Präsidenten Krüger einen Besuch.
Amtswechsel in Serbien. Aus Belgrad, 13. d. M.,
wird telegraphirt: Der bisherige Gesandte in Rom, Kosta
Christic, wurde zum Gesandten in Wien, der ehemalige
Finanzminister Dr. Michael Wnie zum Gesandten in Paris
und der ehemalige Gesandte in Bukarest Michael Gjorgjevic
zum Staatsrath ernannt.
Tagesbericht.
Wien, 13. September.
(Die Manöver in Galizien.) Aus Jaslo, 13. d.,
wird telegraphirt: Anläßlich des heute Vormittags statt­
gehabten Empfanges der vom Landmarschall Grafen Stanis­
laus Badeni geführten Deputation durch den Kaiser er­
widerte der Kaiser auf die huldigende Ansprache des Land­
marschalls wie folgt: „Mit besonderer Befriedigung sehe Ich
Sie, meine Herren, bei Mir, die Sie abermals aus allen
Theilen des Landes gekommen sind, Mir Ihre unwandel-
bare Treue und Anhänglichkeit auszusprechen, von der Sie
Mir schon so viele Beweise gegeben haben. Gerne bin Ich
aus Anlaß der Schlußmanöver eines Theiles Meines Heeres
hiehergekommen, in das Land, das Meine stete Fürsorge so
dankbar mit der festesten Ergebenheit an Meinen Thron er­
widert. Die vielen Mißgeschicke, von welchen es zu Meinem
tiefen Schmerze in rascher Aufeinanderfolge betroffen wurde,
sind für uns Alle nur ein Grund mehr, uns seinen Inter-
essen und seiner Entwicklung auch weiterhin mit aller Kraft
zu widmen. Ich weile mit Freuden wieder, wenn
auch nur auf kurze Zeit, in diesem Lande, dessen
Vertreter, das Wohl des Reiches stets im Auge behaltend,
allezeit bereitwillig und mit kluger Einsicht den Bedürfnissen
des Staates Rechnung getragen haben. Sagen Sie dem
ganzen Lande Meinen innigen Dank für
seine herzliche Begrüßung und fügen Sie
in Meinem Namen hinzu, daß Ich immer
über seine Wohlfahrt wachen werde, denn
es ist Mein heißester Wunsch, daß dieses
Land blühe und gedeihe."
(Aus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat dem Portier
der Tabak-Haüptfabrik in Laibach Franz Fruß anläßlich seiner
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
verliehen.— Der Minister für Kultus und Unterricht hat den
pensionikten Gerichtsadfuncten Dr. Karl Sie gl, Archivar in
Eger, zum Konservator der Centralcommission für Erforschung
und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale, und zwar
für Böhmen ernannt.
(Der Schah in Marienbad.) Aus Marienbad wird
uns berichtet: Nach dem gestrigen Dejeuner beim Schah, dem
die fürstlich Mettcrnich'sche Familie beigewohnt hatte, verlieh
der Schah dem Fürsten Paul und dem Erbprinzen
Clemens Metternich den Grvßcordon des Sonnen- und
Löwenordens. Der Fürstin Melanie Mettcrnich-Zichy-
Ferraris überreichte er ein prächtiges Brillantkrenz und
der Prinzessin Pauline einen werthvollen Schmuck. Gestern
Nachmittags nahm der Schah wieder an einer Jagd beim
Fürsten Metternich auf Königswart theil.
cirt, und dennoch sind sie uns alle lebendig und
nahe. Auch der Doctor, von dem wir nicht viel mehr als
einige ärztliche Verordnungen hören, ist eine lebendige,
vollständig klar gezeichnete Gestalt. Die Leute sind eben da,
mit der gleichen Natürlichkeit, mit der sie in der Wirklichkeit
„Vorkommen", ohne viel Besonderheit, ohne Aufputz, ohne
weitläufige Jllustrationstechnik. Erstaunlich ist die Knappheit,
mit der sie sich vor uns entwickeln, die Raschheit, mit der
die Katastrophe sich vollzieht. Dieser eilige Schritt der
Handlung gibt dem Stück außerordentlich viel Schnellkraft,
und die frisch-naiven Gewaltthätigkeiten, die der Verfasser
begeht, zeigen, statt Widerspruch zu erregen, daß er die
Bühnenwirkung instinctiv zugreifend findet. Freilich ist es nur
erst ein kleines Stück, das wir von Schönherr kennen, und
deshalb möchte ich, bei allem Zutrauen in sein Talent, doch
erst, daß man abwarte, ob er auch den tiefen Athem besitzt,
ein umfangreiches Werk mit gleicher Lebendigkeit zu voll­
bringen, bevor zur Vergleichung und Werthung seiner Fähig­
keiten ein so theurer Superlativ, wie Anzengruber, in Ge­
brauch tritt. Das Deutsche Volkstheater hat das Stück treu
aus seiner Anzengruber-Tradition heraus gespielt. Es war
eine vollendete Aufführung. Herr Kramer, Frau
Glöckner, Herr Marti nelli, besonders aber Herr
Kutsch era als Friedl und Herr Russek in
der kleinen Rolle des Doctors boten ein musterhaftes En­
semble. Weniger Glück hatten die beiden anderen Einacter.
„Der Küchenjunge" ist eine Nichtigkeit, die der Mühe nicht
werth war, aus dem Französischen übersetzt zu werden. Zwei
Verfasser fpeculiren da auf die gangbare Beliebtheit, die
Stoffe aus der Zeit Napoleon's auf Pariser Bühnen jetzt
besitzen. „Jephta's Tochter" von Felice Cavalotti ist von
unmoderner Liebenswürdigkeit, von ältlicher Grazie und geist­
reich nach der Art französischer Schreibtisch-Dialoge. Frau
Retty, Herr Kramer, Fräulein W a l le n t i n und Herr
Weisse spielen das Stück mit Leichtigkeit und angenehmem
Tempo.
-p
Das Theater in der Josephstadt hat mit dem Schwank
„Einberufung" die Pflege der Pariser Eindeutigkeit wieder
ausgenommen. „Einberufung" von Andre Sylvane und
Jean Gascogne wurde von Ludwig Fischl für die
deutsche Bühne bearbeitet. Es ist ein lustiges, nicht über­
mäßig dummes Stück, das in der Uebersetzung nichts von
(Marie v. Ebner-Eschenbach.) Heute sind es 70 Jahre,
daß in der Ortschaft Zdislawitz in Mähren Gräfin Marie Dubsky,
die nachmalige Baronin v. Ebncr-Eschenbach, geboren wurde-
Marie Ebner konnte als Schriftstellerin während ihrer langen
Schaffenszeit nie von irgend einer „Partei" für sich reclamiri
werden. Sie war modern, als sie begann, und ist es bis heute
geblieben; modern im besten Sinn des Wortes. Die Dichterin, die
heute von allen literarischen und künstlerischen Kreisen geehrt und
gefeiert wird, war nie „Modeschriftstellerin". Die Laune und der
Geschmack des Tages gingen an ihr vorüber, aber den Gefühlen
und Empfindungen der Zeit hat sie immer gelauscht und hat mit­
unter die feinsten Regungen der modernen Seele ganz schlicht und
klar festgehalten. Maris Ebner- Eschenbach, die Denkerin und
Stilistin, gehört der Zeit an, in der sie schrieb— sie wollte nie
voraus. Aber in ihrem Gesichtskreis blieb nichts unbeachtet, von
unserem modernen Leben ging nichts unvermerkt vorüber, in
ihren Werken hat sie Alles fixirt, das Ding und den Schatten,
den es wirft. Daß Marie Ebner, die feine und milde Erzählerin,
die nie an Rauheiten ankommen wollte, der alles Harte und Rohe
so fremd ist, nicht eine „Schriftstellerin für Frauen" geworden, hat
seinen Grund wohl darin, daß sie zu ernst, zu philosophisch, zu-
streng ist. Sie hat sich ihre Popularität nicht auf dem leichtesten
Weg erworben. Und doch, wie leicht wäre es ihr gewesen, da sie
Menschen voll Güte und Herzlichkeit und die feinsten Gefühle der
Frauenseele so unübertrefflich zu schildern weiß, wie leicht wäre
es ihr gewesen, mit einem einzigen Schlag am Anfang ihrer Bahn
die Frauenwelt für sich zu entflammen. Doch nein! Sie schrieb,
was und w i e sie schreiben mußte, sie konnte fpeculativ
nicht für die Menge schreiben, denn Marie Ebner ist eine durch­
aus geschlossene, starke Persönlichkeit. So ernst und streng sie auch
ist— Groll und Zorn gegen die Menschen und ihre Fehler kann
man in ihren Werken nirgends finden. Sie ironisirt gern, spottet,
aber das spöttische Lächeln wird von den Thränen abgeschwächt
die ihr dabei im Auge steh'n. Für ihr Wesen ist ein Werk ganz charak­
teristisch: der Einacter „Am Ende". Da gibt es an den
Menschen so viel zu rügen, sie haben gegen einander so viel ver­
schuldet, da klingt so viel Spott und Ironie über die Menschen
durch und— am Ende kommt doch ein gütiges Verzeihen. Mit
sorgsamer Hand befühlt sie das Herz der Menschen, jätet Unkraut
um Unkraut aus, befreit von den kleinlichen Alltäglichkeiten des
Schicksals und freut sich— eins unverbesserliche Optimistin—
daß das Menschenherz am Ende doch gut und edel ist... Wie
sich das Publicum der Vergangenheit zu Marie Ebner gestellt
hat— sie wurde ja erst spät „entdeckt"— ist nicht unwichtig.
Es ist wohl nicht leickMu glauben, aber vielleicht wäre ihre Indivi­
dualität doch in's Wanken gekommen, wenn sie gleich bei ihrem
ersten Erscheinen so gefeiert worden wäre, wie dies heute geschieht,
wenn das Publicum von ihren jungen Kräften immer Neues und
immer Neues gefordert hätte. Vielleicht wäre ihr dadurch die
Tiefe verloren gegangen. So aber führte sie langsam Schlag auf
Schlag, um sich durchzusetzen. Einen Stein thürmte sie auf den
anderen, Werk auf Werk, und so entstand das schöne Monument
ihres Schaffens, vor dem wir heute, seine Schöpferin feiernd, be­
wundernd steh'n.
(Brand einer Fabrik.) Aus Drop pan, 13. d. DK
wird telegraphirt: Gestern Nachts ist die mechanische Weberei
der Firma Marburg und Söhne total nieder-
gebrannt. Der Schaden beträgt circa 360,000 Kronen.
(Südbahn.j Am 20. August d. I. wurde auf der Linie
Budavest—Pragerhof, zwischen den Stationen Siofok und Szantod,
die Haltestelle „Zamardi" für den Personenverkehr, am 10. Sep­
tember d. I. die auf der Linie Kufstein—Ala befindliche, bisher
nur für den Personen- und Gepäckverkehr eingerichtete Haltestelle
„Villa Lagarina" als Station für den Gesammtoerkehr eröffnet.
(Die Freiheit, Hungers zu sterben.) Wir haben vor
Kurzem unter diesem Titel das traurige Los des aus dem Proceß
Hilsner bekannten Taglöhners Salomon Wassermann
(Wassermann heißt nicht, wie ursprünglich angegeben wurde,
seinem Witze verloren hat. Einige drollige Spässe und einige
tolle Scenen bewirken es, daß man sich recht gut amusict.
Herr Jarno ist ein vielseitiger Schauspieler, der auch das
Fach Alexander's beherrscht und manchmal an die
angenehmen Qualitäten Tewcle's erinnert. Fräulein Mark-
wordt debutirte als Marinette. Ihre Haltung ist steif, ihr
Temperament forcirt. Sie könnte komisch fein, aber nicht in
Soubrettenrollen. Herr Mar an als Dr. Malinot gab
wieder eine seiner unwiderstehlichen Masken.
Im Burgtheater absolvirt Herr Heine seine Debuk-
rollcn und bestätigt den ersten Eindruck immer deutlicher.
Als Bansen in „Egmont" gab er eine Stimmcopie Mitter-
wurzer's von unheimlicher Vollendung. Was wäre dieser
Schauspieler ohne Mitterwurzer? frägt man sich unwill­
kürlich. Der Theaterzettel anwortet; „Ein Charakterdarsteller
von ausgesprochener Eigenart". Der Theaterzettel veraus­
gabt, wenn auch nicht ganz selbstlos, hohe Worte doch gar
zu verschwenderisch, so daß zu befürchten steht, er werde
keinen paffenden Ausdruck mehr finden, wenn dem Burg­
theater einmal wirklich ein „Charakterdarsteller von aus-
sprochener Eigenart" beschieden sein sollte. Der brave
Theaterzettel wäre in Verlegenheit gewesen, hätte
er Mitterwurzer charakterisiren sollen. Aber zur Zeit Witter-
wurzer's war man nicht so geschmacklos, die Burgschauspieler,
auch nicht die funkelnagelneuen, in so vorgreiflicher, buden-
mäßiger Weise anzupreisen. Was geht es uns an, daß Herr
Heine entgegen dem väterlichen Wunsche Schauspieler ge­
worden? Daß er viele Gastspielreisen gemacht hat,
daß er „erst neun Jahre" dem Theater angehört,
und daß ihm „diese knappe Zeit genügte", um
sich zu einer „Eigenart" auszubilden? Das Publicum
will die „Eigenart" doch lieber sehen und darüber urthcilen,
als darüber lesen. Man muß die Wiener für sehr ein­
fältig halten, da man cs jetzt für nöthig hält, sic vermittelst
des Theaterzettels über die dargcbotenen Genüsse zu belehren.
Der redselige Theaterzettel sagt: „Der Eintritt in's Burg­
theater bedeutet für Heine eine neue wichtige Etappe seiner
Künstlerlaufbähn." Das mag sehr wahr sein. Uns ist es aber
nicht so wichtig, was das Bnrgthcater für Herrn Heine, als
vielmehr, was Herr Heine für das Bnrgthcater "bedeutet.
Lassen wir doch die Etappenphrasen!
Fe liL Salten.


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000914 - Seite 3 ]
Nr. 6755
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. September 1900
Seite»
iJacob, sondern Salomon) geschildert, der aus Verzweiflung
darüber, daß er in Folge jenes Processss beschäftigungslos wurde,
einen Selbstmordversuch begangen. Das Unrecht, das ihm wider­
fahren, kann freilich nicht aus der Welt geschafft werden, aber
man kann doch versuchen, gut zu machen, was man an ihm ver­
brochen. Wassermann ist nun aus dem Spital, in dem er in
Folge jenes Selbstmordversuches krank gelegen, entlassen worden
und steht nur noch in ambulanter Behandlung. Er kann jetzt keine
Stellung suchen, da er zur Zeit noch arbeitsunfähig ist. In diesem
Zustand, krank, ohne Erwerb, ohne Zuflucht und Unterstützung,
weilt der Unglückliche in Wien. Wir sind überzeugt, daß sich in
der Wiener Bevölkerung Leute finden werden, die das Leid des
unschuldig Verfolgten Mitempfinden und ihm zur Erleichterung
seiner Noth eine kleine Spende nicht versagen werden. Die
Adresse lautet: Salomon Wassermann, 2. Bezirk, Untere Augarten­
straße Nr. 9, Hof, Thür Nr. 5. An diese Adresse oder an die
Administration d. Bl. mögen freundliche Gaben gesendet werden.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.) Der Vertreter des Handelsministers,
Ministerialrath Krticzkav. Ia de n, verweilte gestern nahezu zwei
Stunden in der Ausstellung und besichtigte dieselbe eingehend,
wobei er wiederholt Gelegenheit nahm, sich lobend über das
gelungene Arrangement, sowie über die Reichhaltigkeit und
Schönheit der Objecte auszusprechen. Insbesondere die Puppen-
und Spielwaaren-Ausstellung mit ihren zahlreichen interessanten
Objecten erfreute sich allgemeinen Beifalls. Nachmittags fand sich
ein zahlreiches Publicum in der Ausstellung ein, wo die Capelle
des Infanterie-Regiments Nr. 26 concertirte. Die Militärconcerte
in der Ausstellung finden täglich von 4 Uhr Nachmittags bis
9 Uhr Abends statt.
sDas österreichische Museums bleibt wegen Neinigungs-
und Renovirungsarbeiten von Freitag den 14. bis inclusive
Donnerstag den 20. September geschlossen.
(Vom Tage.s Ein ungefähr SOjähriger Mann wurde
gestern auf der Spitze des Latisberges nächst dem Cobenzl erhängt
aufgesundeu. Der Unbekannte, der den Selbstmord bereits vor
mehreren Tagen ausgeführt haben dürfte, war von mittelgroßer
Statur, hatte dunkelbraune Haare, graublaue Augen, kurze etwas
gekrümmte Nase, röthlichen, starkmellirten Schnurrbart und war
mit schwarzem, steifen Hute, schwarzem Tuchjacket, gelblichem
Gilet, carrirter Hose, weißem röthlichblau gestreiften Hemde und
schwarzen Stiefeln bekleidet.
Dis Firma Brüder Hirsch, Graben Nr. 15, hat den
Sicherheitsbureau der Polizeidirection die Anzeige erstattet, daß
ihr Bediensteter, der 35jährige Anton Jerabek, zu Neweklau
in Böhmen geboren, seit längerer Zeit Geldbeträge in der Höhe
von mehr als 4000 Kronen auf betrügerische Weise entlockt habe.
Jerabek war durch zwei Jahre mit dem Expedit und mit der Ver­
rechnung der Sendungen betraut und hat sich Geldbeträge dadurch
zugewendet, daß er in den Aufgabsscheinen das Porto auch für
nichtfrankirtc Sendungen einsetzte und verrechnet«. Dick entfallenden
Beträge ließ er sich an der Caffa auszahlen. Um das Porto
jeweils mit den Angaben über die Sendung in Einklang zu
bringen, fälschte er theils die Ziffern über das Gewicht der
Sendungen, theils die Nachuahmebeträge im AufgabSlchein.
Gestern wurde Jerabek verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
sMilsik-Notizbüchleiii.s Das „Wiener Musik- Ver­
lag s h a u s" hat zur beginnenden Schulzeit ein praktisches
Musik-Notizbüchlcin herausgegeben, welches allen Musiktreibenden,
insbesondere Musiklehrern und Schülern, willkommen sein wird.
Dasselbe wird vom „Wiener Musik-Vsrlagshaus" in seinen Ge­
schäftsstellen: Wien, Stadt, Johannesgasse Nr. 1.7, Kohlmarkt
Nr. 11 und Neubau, Mariahilferstraße Nr. 86, sowie von den
Generalvertretern,' den Musikalienhandlungen Hans Wagner
(Graz), Johann Groß lJnnsbruckl und Ferd. v. Kleinmayer
«Klagenfurt) kostenlos zugesendet. ES genügt eine Korrespondenz-
karte, um in den Besitz dieses prächtigen Büchleins zu gelangen.
Wien, 18. September.
— Die Erstaufführung von Georg Hirschfeld's „Die
Mutter" im Burgtheater, die für Dienstag den 18. d. M. an-
gesctzt war, findet Freitag den 21. d. M. statt.
— Gerüchtweise verlautet, daß die Censurbehörde
gegen die Aufführung von G r a b b e's „Napoleon" im
Theater an der Wien Einsprache erhebe, respective
viele Stellen der Dichtung beanstände.
— Aus Hamburg wird geschrieben: Diesen Donnerstag
wird hier das neuerbauts Deutsche Schauspielhaus
mit der Generalprobe der „Iphigenie" vor einem geladenen
Publicum feierlich eingeweiht werden. Am 15. folgt die
öffentliche Vorstellung der „Iphigenie". Der Ertrag dieses
ersten Theaterabends, für den schon seit längerer Zeit alle
Plätze verkauft sind, wird ohne Abzug dem Pensivnsfonds
des Theaters überwiesen. Der Goethe'schen Dichtung wird
ein Prolog vorangehen, den der Director Dr. v. Berger
verfaßt hat und selber sprechen wird. Der Director der
Bühne ist Dr. Freiherr Alfred v. Berger aus Wien,
dessen bisherige Wirksamkeit als Schriftsteller und Lehrer an
der Wiener Universität hinlänglich bekannt ist; ihm und
seinem Stellvertreter in der Direction Herrn Koehne ist
das Theater verpachtet. Societäre der Direction sind
außer- dem vier Mitglieder der Bühne: es sind das
Frau Franziska E ll m e n r e i ch ruck die Herren
Robert Nhil, Karl Wagner und Ludwig Max.
Von dem großen Personal nennen wir außer den erwähnten
vier noch folgende: die Damen Doree, Elsinger, Gou-
tard, Hachmann-Zipser, Stella v. Hohenfels.
Hruby, Mo nhauPt, v. Pazatka, Thaller, sowie
die Herren: B e n d e r, B i e n s f e ld, Brahm, Brink-
mann, Forst, Hanno, Höfer, M o u t o r, S ch il d-
kraut und Stillfried. Regisseure sind die Herren
Hachmann und Groß, Dramaturg ist Dr. Schick aus Wien.
In der ersten Vorstellung werden Frau v. Hohenfels die
Iphigenie, Herr Bender den Thoas, Herr Wagner den Orest
und Herr Montor den Pylades spielen. Soviel wir svissen,
soll auf die „Iphigenie" Otto Ernst's Lustspiel „Jugend
von heute" folgen. Das Repertoire wird dann in nächster
Zeit „Die Maccabäcr", „Minna von Barnhelm", „Die
Geschwister", „Schluck und Jau", „Agnes Jordan" von
Hirschfeld, später „Die drei Reiherfedcrn" von Sudermann
bringen. Die Direction hat sich durch Zahlung von Jahr-
gcldern an eine Reihe bekannter Bühnenschriftsteller das
Aufführungsrecht von deren neuen Stücken für Hamburg
gesichert.
— Gerhart Hauptmann soll eine Fortsetzung des
„Biberpelz" geschrieben haben. Mutter Wolfin ist die Heldin auch
des zweiten Theiles, stirbt in diesem eines natürlichen Todes und
wird in Ehren bestattet. Dieser zweite Theil soll dem Burg­
theater eingereicht werden.
— Hermann Sudermann's Erstlingswerk, der Roman
„Frau Sorge" wird, soeben in fünfzigster Auflage von
der Cotta'schen Buchhandlung herausgegeben.
— Am 15. d. M. wird vom Verlag S. Fischer in Berlin
eine sorgfältige deutsche Uebertragung eines dramatischen Gedichts
von Gabriele d'A n n u n z i o: „T r a u m e i n e s Frühlings­
morgens" ausgegeben. Das Werk gelangt bekanntlich durch
Frau Düse anläßlich ihres Wiener Gastspieles in diesem Winter
zur Aufführung.
— Die in Kiel geplante Aufführung von T o l st o i's
„Macht der F i n st e r n i ß" wurde von der dortigen
Polizeibehörde verboten.
— Das königliche Opernhaus zu Madrid wird Heuer im
Winter die ganze Nibelungen-Tetralogie unverkürzt zur Auf­
führung bringen. Es ist dies die erste Opcrnbühne im Ausland,
welche einen derartigen Versuch unternimmt. Die Decorationen
werden in Dresden angefertigt.
— Die Aufnahmsprüfungen der neuangemeldeten Eleven
in die Theater-Vorbereitungsschule des Hofschauspielers Arnau
finden bereits täglich von 10 bis 12 Uhr statt. Die Direction
gewährt auch in diesem Jahre drei Freiplätze an wirklich
bedürftige, doch hervorragend begabte Schüler. Persönliche An­
meldungen werden in den Vormittagsstunden Stadt, Spiegel­
gaffe Nr. 15 entgegengenommen.
(Original-Bericht der„WienerAllg. Zt g.".)
Wien, 13. September.
(Veruntreuung im Amte.) Vor dem Schwurgerichte, dem
Oberlandesgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, stand heute
der 35jährige Bauzeichner Matthäus Kaitl unter der Anklage
der Veruntreuung im Amte, für welche Staatsanwalt-Substitut
Pergelt eintrat.
Kaitl war seit 1888 im Wiener Gemeindedienste beschäftigt
und wurde im Januar vorigen Jahres als Accessist des städtischen
Executionsamtes beeidet. In dieser Eigenschaft hatte er Steuern
und andere Gebühren für dis Gemeinde nach Vorschreibungen
einzucassieren und die eincassirten Beträge, an die städtische Haupt-
caffe-Abtheilung für den zweiten Bezirk abzuführen. Im Juni
vorigen Jahres cassirte Kaitl bei der Firma Reitbauer eine Unfall­
versicherungsgebühr von 400 Kronen ein, führte dieselben aber
nicht ab, sondern verwendete sie für sich. Obwohl nun Kaitl die
Abfuhrquittung entsprechend fälschte, wurde zunächst Ende October
vorigen Jahres diese Fälschung und dann auch ihr Grund ent­
deckt. Kaitl wurde Ende November vorigen Jahres im Disciplinar-
wege wegen grober Pflichtverletzung entlassen und es wurde ihm
eine Frist gesetzt zur Gutmachung des Schadens. Da diese nicht
erfolgte, wurde im Juni dieses Jahres gegen Kaitl die Straf­
anzeige erstattet. Einen Monat später leistete eine Tante des
Kaitl vollen Ersatz.
Der Angeklagte war vollkommen geständig und gab an, daß
er drängende Schulden hatte, von denen er besorgte, daß sie ihm
in seiner Karriere hinderlich werden könnten. Dabei habe er auf
seine wohlhabende Tante gerechnet, aber nicht den Muth gefunden,
sich ihr rechtzeitig anzuvertraucn. Dies wurde durch das weitere
Beweisverfahren bestätigt.
Der Vertheidiger Dr. Krükl ploidirte für. die Annahme
unwiderstehlichen Zwanges. Es fand sich jedoch nur ein Geschworner,
der zu dem einhelligen Schuldverdicte diesen Zusatz machte.
Daher wurde Kaitl zu einem Jahre schweren Kerkers
verurthcilt.
(Versuchte Wahlfälschungen.) Das Erkenntnißgericht, dem
Hofrath Dr. v. Holzinger präsidirte, beschäftigte sich heute
mit zehn Verhandlungen gegen einundzwanzig Personen wegen
Wahlfälschungen, die bei den letzten Wahlen für den Wiener
Eemeinderath in der Wahl der vierten Curie vorgefallen waren.
Zuerst waren der Milchmeier Johann Hanslik und die
Hilfsarbeiterin Anna Eigenbauer angeklagt. Der Erster« war
vor der Wahlcommission in der Starhemberggaffe beanstandet
worden, weil er mit der Legitimation aus den Namen Emanuel
Wittek wählen wollte. Er gab an, die Wahllegitimation von
der Eigcnbauer erhalten zu haben, die wieder erklärte, sie habe
den Hanslik ersucht, für ihren Schwager Wittek zu wählen, da
dieser nicht wählen wollte und sie der irrigen Meinung gewesen
sei, er mache sich dadurch strafbar. Heute wiederholten die An­
geklagten diese Verantwortung, Hanslik mit dem Beifügen, daß
er nicht gewußt habe, daß die Stellvertretung bei den Wahlen
strafbar sei. Hanslik wurde zu drei Wochen, die Eigenbauer
zu einer Woche st re n gen Arrests vcrurtheilt.
Der Metallschleifer Franz Freiinger wurde im' Wahl­
locale, Stadt, Hohenstaufengaffe, verhaftet, als er mit einer
falschen Legitimation das Wahlrecht ausüben wollte. Der Gerichts­
hof verurtheilte ihn zu vierzehn Tagen strengen
Arrests.
Der christlich-sociale Wahlagitator Joseph Ho ly übergab
dem Kesselschmied Karl Czermak die Legitimation und den
Wahlzettel des Schncidergehilfen Anton Kausky zur Ausübung
des Wahlrechtes. Czermak wurde sofort angehalten, und die drei
Genannten wurden wegen Wahlschwindels unter Anklage gestellt.
Das Urtheil lautete für C z e r m a k 3 W o ch e n, für Kausky
und Holy je 2 Wochen strengen Arrests.
Dann waren der Rothgärber Heinrich Frank und der
Maurergehilse Johann Pammer angeklagt, weil der Erstere mit
der Wahllegitimation des Letzteren in der VI. Sectio» des 5. Be­
zirkes hatte wählen wollen. Pammer war nämlich erkrankt. Die
Verantwortung war wieder, die Angeklagten wollen nicht gewußt
haben, daß eine solche Stellvertretung strafbar sei. Frank wurde
zu 3 Wochen und Pammer zu 10 Tagen strengen Arrests
verurthcilt.
Von den folgenden Angeklagten hatte der Tischler Bern­
hard Karafiat von dem Tischler Franz Ianaus chek dessen
Wahllegitimation übernommen und dieselbe dem Gemischtwaaren-
händler Joseph Schwind übergeben zur Ausübung der Wahl für
Janauschek vor der Wahlcommission in der Stumpergaffe. Die
Angeklagten verantworteten sich wie ihre Vorgänger, Janauschek
insbesondere dahin, daß er über die Verwendung seiner Legiti­
mation von Karafiat getäuscht worden sei. Janauschek wurde
von der Anklage freigesprachen, Karafiat zu 2 Wochcn
und Sch wind zu einer Woche strengen Arrests verurthcilt.
Dann wurde der Schlossergehilfe Adolph Purtscher, der
für Anton Pirko in der Lenaugasse zu wählen versucht hatte, zu
süns Tagen strengen Arrests vcrurtheilt.
Nächster Angeklagter war der Tischler Anton Lorenz, der
für Franz Stach wählen wollte. Er wurde zu einer Woche
strengen Arrests verurthcilt.
Der ehemalige Kanzlist der Nordbahn Johann Prikaty
wollte mit der Legitimation des Fleischhauermeisters Joseph
Stiller das Wahlrecht ausüben, wurde aber angehalten.
Prikaty wurde zu vierzehn Tagen, Stiller zu
drei Tagen strengen Arrests vebmthcilt.
Franz 11 rba n, Drechslergehilfc, wollte mit einer ihm von
einem Fremden übergebenen Legitimation wählen, wurde jedoch
beanständet. Er wurde zu einer Loche strengen Arrests
vcrurtheilt.
Schließlich hatten sich noch der Schlosser der Staatsbahnen
Adam Sarnetzki und dis Schlaffer Karl Christian ssn.
und jnn. (Vater und Sohn) zu verantworten. Adam Sarnetzki
batte in der Nadlergaffe mit einer Legitimation auf den Namen
Anton Skalitzky und Karl Christian juv. hatte für seinen Vater
gleichen Namens dort zu wählen gesucht.
Alle drei Angeklagten wurden freigesprochen.
«Das Stehen während der Eiscnbahnsahrt.! Heute
hatte sich das Oberlandesgericht mit der Frage zu befassen, ob
das Stehen während der Fahrt den Eisenbahnpassagieren gestattet
sei, beziehungsweise darüber, ob eine durch's Stehen entstandene
Verunglückung eines Reisenden in seinem eigenen Verschulden
liege oder nicht. Wie seinerzeit mitgetheilt, fuhr der 67jährige
Franz Nießler, ehedem Garderobier der Hofoper, am
19. August v. I. von Weidlingau nach Wien, und zwar in
Begleitung zweier Enkelkinder. 11m diese zu überwachen, stellte er
sich in ihre Nähe. Da gab's in der Station „Hütteldors Bad"
einen gewaltigen Ruck, und der alte Herr-wurde mit solcher
Wucht an eine Bankkante geschleudert, daß er eine sehr schwere
Gesi htsverletzung davontrug verbunden mit Rervenchoc und
Gehirnerschütterung. Die Staatseisenbahn verweigerte ihm jede
Entschädigung, da er das Unglück durch's Stehen während
der Fahrt selbst verschuldet habe, lieber seine Klage erkannte
das Handelsgericht, es liege ein beiderseitiges Verschulden vor,
denn Herr Nießler hätte mit Rücksicht auf sein Alter nicht
stehen sollen, andererseits sei der Locomotivführer ungeübt
und unvorsichtig gewesen; demgemäß wurde dem Kläger der
reducirte Betrag von 10,071 Kronen zugesprochcn.
Ueber die beiderseits eingebrachten Berufungen hatte nun
das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Hofrathes P r e i ß zu
entscheiden. Der Vertreter des Staatsbahnen-Acrars, Adjunct
Dr. Mathiasch, vertrat den Standpunkt, es sei das Stehen
während der Eisenbahnsahrt allerdings nicht directe verboten,
aber auch nicht ausdrücklich gestattet, vielmehr verhalte es sich
hiemit folgendermaßen: Der Reisende kö n n e stehen, allein aus
seine eigene Gefahr, und wenn er dadurch verunglücke,
sei es s ein und nicht der Eisenbahn Verschulden.— Dagegen
wandte der Klagcvertreter Dr. Hugo Schulz ein, was nicht
verboten sei, müsse als erlaubt gelten, das Stehen
während der Fahrt sei nicht untersagt, lasse sich gar nicht unter­
sagen, vielmehr sei eS üblich, ja mitunter geradezu unve r-
weidlich, zu stehen.— Das Oberlandesgericht erkannte, es
liege ein alleiniges Verschulden der Eisenbahn­
unternehmung, im Sinne des Hastpflichtgesetzes vor und
erhöhte den Ersatzanspruch des Klägers auf 10,343 Kronen unter
gsgsnseiliger Kostenaufhebung der zweiten Instanz. In der Be­
gründung dieses UrtheilS hieß es:
„Das Stehen im Waggon ist nicht nur nicht untersagt,
sondern allgemein üblich, ja sogar gestattet und kann
selbst bei einem Reisenden vorgerückteren Alters nicht als
Mangel der nothwendigen Vorsicht bezeichnet werden. Der Unfall
ist einem starken Ruck zuzuschreiben, nur diesem allein und sohin
liegt ein Allei »verschulden der Bahn vor."
MheilmlM ims dem Wimm.
K. k. SLaaLsbahndirectwn Wien.
Eröffnung der Halte- und Verladestelle Mtendors- Hesod.
Die in der Strecke Deutschbrod—Saar zwischen den Stationen
Freudenthal und Prybyslau neu errichtete Halte- und Verladestelle
Uttendors-Hesov gelangte mit 15. August 1900 für den Personen-
und beschränkten Gepäcksverkehr und Frachtgüter in Wagen­
ladungen zur Eröffnung.
Vom bezeichnetsn Tage an werden in dieser Hakte- und
Verladestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Saar:
Gemischter Zug Nr. 3752, Abfahrt 6 Uhr 1 Min. Früh,
,,„„ 3756,„ 4„ 23„ Vorm.
An Sonn- und Feiertagen:
Gemischter Zug Nr. 3754, Abfahrt 11 Uhr 31 Min. Vorm.
Richtung von Deutschbrod:
Gemischter Zug Nr. 3751, Abfahrt 5 Uhr 25 Min. Dorm.,
„„„ 3755„ 7„ 1„ Abends
An Sonn- und Feiertagen:
Gemischter Zug Nr. 3753, Abfahrt 1 Uhr 55 Min. Nachm.
Die Fahrkartenausgabe findet in dieser Halts- und Verlade­
stelle nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden und des Gepäckes
erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge.
Die Entfernungen, ans Grund deren die Fahrpreise und dis
Frachtgebühren für die Halte- und Verladestelle Uttendors-Hesov zu
berechnen sind, betragen: von Deutschbrod 13 Kilometer, von
Frauenthal 7 Kilometer, von Frendl-Figelhammer 19 Kilometer,
von Pribislau 4 Kilometer, von Ronow a. d. S. 6 Kilometer, von
Sazau 14 Kilometer und von Saar 22 Kilometer.
Das Auf- und Abladen in die Eisenbahnwagen, beziehungs­
weise aus denselben ist in dieser Verladestelle durch die Parteien
in der tarifmäßig hiezu festgesetzten Frist zu besorgen.
Eröffnung der PersonenhalLestelle Libric.
Die in der Strecke Cercan—Wran zwischen den Stationen
Wran—Dawle neuerrichtete Personsnhaltestelle Libric gelangte mit
dem 1. September 1900 für den Personen- und beschränkten Ge­
päcksverkehr zur Eröffnung. Diese Personenhaltestelle wird nur
für die Sommerperiode, das ist vom 1. Mai bis 30. September
eines Jahres, eröffnet.
Vom obbezeichneten Tage an werden in dieser Psrsonen-
haltestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen:
Richtung von Cercan: Gemischter Zug Nr. 3351 Abfahrt
5 Uhr 46 Min. Früh, Gemischter Zug Nr. 3353 Abfahrt 4 Uhr
21 Min. Nachmittags.
Richtung nach Cercan; Gemischter Zug Nr. 3352 Abfahrt
8 Uhr 40 Min. Vormittags, Gemischter Zug Nr. 3354 Abfahrt
6 Uhr 38 Min. Abends.
Die Fahrkartenausgabe findet in dieser Personsnhaltestelle
nicht statt. Die Abfertigung der Reisenden und des Gepäcks
erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge.
Eröffnung der Haltestelle Civezzano.
Am 1. September 1900 wrwde die zwischen der Haltestelle
Ponte Alto und der Station Roncogno der Localbahn Trient—
Tezze (Valsuganabahn) gelegene Haltestelle Civezzano für den
Personen- und Gepäckverkehr eröffnet. Eine Fahrkartenausgabe
findet in dieser Haltestelle nicht statt.
Die Abfertigung der Reisenden erfolgt im Zuge. Die Ge­
päcksabfertigung findet im Nachzahlungswegs statt.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
Geselljchaft.
Landung der Postschiffe in Stein a. D. und in Orth.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Wafferstands- und
Landungsverhältniffe, sowie auf dis dadurch bewirkte Verschöne­
rung der Lände in Stein a. D. und in Orth können die Post­
dampfer an diesen Stationen bis auf Weiteres nicht zufahren.
Dagegen wird der Local- und FrachlschiffsLienst an beiden ge­
nannten Stationen vorläufig aufrechterhalte».


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zcilung.
14. September 1900 Nr. 6755
Wien, 13. September.
(Vorn Tage.) Nach recht lustlosem Verlauf, der zeit­
weilig in seiner unbewegten Stille wieder an die trostlosen
Wochen des August erinnerte, hat die heutige Börse, beein-
ftußt durch flaues Berlin und die Nachricht von einer
Verschärfung des rumänisch-bulgarischen Con-
slictes, in sehr schwacher, gedrückter Haltung geschlossen.
Hiebei ließ man es allerdings auch heute hier nicht an Ver­
suchen fehlen, der günstigen Stimmung wieder die Oberhand
zu verschaffen, aber dieselben scheiterten, auch bevor noch die
erwähnten äußeren ungünstigen Momente ihren Eindruck
übten, stets bald an der inneren Kraftlosigkeit des Marktes.
So wandte sich die locale Speculaiion hier anfangs wieder
den Creditactien zu, da angeblich durch die Kon­
ferenzen in der Kreditanstalt die Erwartung aus ein leb­
hafteres Herbstprogramm erweckt worden war. Die erzielte
Steigerung konnte aber nur ganz kurze Zeit aufrechterhalten
werden, da bei erhöhtem Kurse neuerdings Waare aus
dem Schosberge r'schen Engagement auf den
Markt kam, womit auch das gestrige animirende Ge­
rücht, nach welchem die Verkäufe aus dieser Quelle
vorläufig sistirt seien, sofort durch die Thatsachen ihre Wider­
legung gefunden hat. Der hier mißlungene Versuch wurde
dann bei Alpinen und Rima erneuert, für welche aber­
mals die günstigen Bilanzschätzungen in's Treffen geführt
wurden. Aber auch bei diesen erlahmte die Bewegung sehr
rasch unter dem Drucke der Geschäftslosigkcit und die durch
dieselbe hervorgerufene Abschwächung vollzog sich schließlich
in sehr raschem Tempo und ergriff alle Speculationswerthe,
als die matte Berliner Tendenz und die ungünstigen Mel­
dungen aus Bulgarien die unfreundlichen Dispositionen noch
verstärkten. In Berlin, wo die geläufigsten Montanwerthe aber­
mals percentweise Rückgänge erfuhren, wurde die tiefgehende Ver­
stimmung heute übrigens mit einer ganzen Reihe von Mo­
tiven begründet. Das hauptsächlichste derselben dürfte allerdings
das neuerliche Anziehen des Privatdisconts ge-
Wesen sein, durch welches die pessimistischen Schätzungen be-
treffs der Gestaltung der deutschen Geldverhältnisseim Herbst
ihre Bestätigung zu finden scheinen. Ferner war aber auch
der Cassamarkt in Berlin heute von sehr flauer Tendenz
beherrscht und schließlich übte noch die Nachricht von den
Fallimenten zweier brasilianischer Banken,
obwohl die Disconto-Gesellschaft sofort erklärte, von denselben
nicht berührt zu sein, auf den nervösen deutschen Markt ihren
deprimirenden Einfluß aus. Selbst die Stütze, welche in
letzter Zeit Paris der besseren Stimmung gewährt hatte,
fehlte heute, da dort trotz der günstigen Transvaal-Nach­
richten dieMinenwerthe ziemlich bedeutende Rück­
gänge erfahren haben.
sNordbahn.s Der heute erschienene Nordbahnausweis
zeigt neuerdings eine erhebliche Mehreinnahme und das Ge-
sammtplus in diesem Jahre hat bereits die Höhe von 3 Mil­
lionen Kronen erreicht. Im Gegensatz zu diesen günstigen
Einnahmeziffern steht der constante Rückgang im Kurse dieses
Effectes. Seit einigen Tagen finden größere Abgaben in
Nordbahn-Acticn statt, die zu einer anderen Periode schlank
Ausnahme finden würden, bei der jetzigen Situation des
Marktes aber empfindliche Curseinbußen im Gefolge haben.
Wie es heißt, rühren diese Abgaben aus einer Hand her.
Nordbahn-Actien notirten heute 6075 Kronen.
sBau- und Betriebsgescllschaft.j Ucbcr das V er­
hält niß der Bau- und Betriebsgesellschaft
zur Commune bringt heute das „Eiscnbahnblatt" einen
anscheinend inspirirten Artikel, dem wir Folgendes entnehmen:
Eine Reihe von für die finanziellen Verhältnisse der Bau-
und Betriebsgesellschaft wichtigen Fragen dürfte im Laufe des
Herbstes in das Stadium der Entscheidung treten, einer Ent-
scheidung, der man von Seite der Actionäre wohl mit be­
rechtigtem Interesse entgegensetzen muß. Es unterliegt kaum
einem Zweifel, daß im Laufe der nächsten Wochen, jedenfalls
aber noch im Laufe dieses Jahres, die erwähnten Fragen,
unter denen die bekannten, zwischen der Commune und der
Gesellschaft bestehenden Differenzen rücksichtlich der Fahr­
ordnung, beziehungsweise des Tarifes, in erster Linie
stehen, zur Austragung gelangen werden, und zwar im Ver­
eine mit der Regelung eines Komplexes anderer noch nicht
geordneten Angelegenheiten, welche für die zukünftige Ent­
wicklung des Unternehmens von nichts weniger als unter­
geordneter Bedeutung sind. Noch vor Ablauf dieses Monates
wird die Verwaltung der Ban- und Betriebsgesellschaft der
Aufsichtsbehörde und der Commune den Entwurf der neuen
Pensionsstatutcn vorlegen, welche noch in diesem Jahre in
Wirksamkeit treten sollen, und dieser Entwurf, der schon
jetzt den Gegenstand von Besprechungen mit den Vertretern
der gesellschaftlichen Bediensteten bildet, wird sodann das
Substrat von Verhandlungen mit der Behörde und mit der
Commune bilden, welch' letztere als Concessionärin der Wiener
elektrischen Straßenbahnen nicht blos das Recht der formellen
Genehmigung der Pensionsstatutcn, sondern auch eine meri-
torische Einflußnahme auf dieselben in Anspruch nimmt.
Man wird sich bei objectiver Beurtheilung der Verhältnisse
der Erkenntniß nicht verschließen, daß die Bau- und Be-
triebsgesellschast in Ansehung der Alters- und Invaliditäts-
Versicherung des Personals Verpflichtungen übernommen
hat, welche der Gesellschaft namhafte Lasten auferlegen
und den berechtigten Ansprüchen des Personals in An­
sehung der Wohlfahrtseinrichtungen vollauf genügen. Man
kann nicht verkennen, daß in all' diesen Belangen das
Kräfteverhältniß zwischen Commune und Betriebsgesell-
schast kein gleiches ist. Die Commune hat als Conces­
sionärin der Straßenbahnen und zufolge des abgeschlossenen
Vertrages einen entsprechenden Einfluß auf die Angelegen­
heiten der Bau- und Betriebsgesellschaft, sie ist aber anderer­
seits durch keine Rücksichten auf die finanziellen Ergebnisse
der Gesellschaft gebunden. Und alle Anzeichen sprechen dafür,
als ob die Commune entschlossen wäre, auf ihrem Schein zu
bestehen. Schon vor Monatsfrist ist, wie aus communalen
Kreisen verlautet, der Versuch unternommen worden, eine
Austragung der Tarif- und Strompreisfrage im Wege eines
Kompromisses anzubahnen, welcher durch eine liberale Inter­
pretation, eventuell einer Modifikation des Vertrages dem
Standpunkte der Bau- und Betriebsgesellschaft entgegenkommen
sollte. Diese Anregung begegnete jedoch einer entschieden ab­
lehnenden Haltung der maßgebenden communalen Kreise. Es ist
ja immerhin möglich, daß die communalen Machthaber lediglich
eine einseitige Lösung einzelner Differenzen perhorrescirten
und vielleicht geneigter sein werden, bei Erörterung des ganzen
Komplexes der zur Discussion stehenden Fragen eine mehr
conciliante Stellung einzunehmen. Allein jedenfalls sind
die derzeitigen Beziehungen zwischen Commune und Gesell­
schaft keineswegs die besten. Der jüngste Zwischenfall, daß
die Verwaltung der Bau- und Betriebsgesellschaft den neu
gewählten Gemeinderath und Expeditor des Unternehmens,
Krikawa, welcher in einer der letzten Sitzungen des Ge-
meinderathes eine die Gesellschaft abfällig kritisirende Inter­
pellation einbrachte, vor die Disciplinarcommission citirte,
während derselbe der genannten Commission in dem vor­
liegenden Falle die Competenz bestreitet, wird sicherlich nicht
dazu beitragen, diese Beziehungen zu bessern, könnte viel­
mehr zu neuerlichen Weiterungen führen. Die Lösung all'
der erwähnteu, für die Gesellschaft und ihre Actionäre sehr
wichtigen Fragen ist kaum lange hinauszuschieben; dieselben
sind actuell geworden und die Umstände, unter denen die
Verhandlungen stattfinden werden, eröffnen eine Per­
spective, deren Horizont ein nichts weniger als wolken­
loser ist.
jTelephonverkehr von der Berliner Börse.j Auf
Antrag des Vereines für die Interessen der Fondsbörse be­
schlossen die Aeltesten, das Telegraphenamt Börse zu er­
suchen, die Benützung des Börsentelephons bereits bei
Eröffnung der Börse freizugeben, um den jetzt bei der
Eröffnung des Telephons um 12 Uhr Mittags stattfindenden
Andrang etwas abzuschwächen.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte hat sich heute hier
eine Versteifung des Geldstandes vollzogen und stellten sich
die Sätze für erste Baukaccepte auf 4?/,g bis 44/g Percent.
In Berlin hat der Privatdiscont gleichfalls eine neuerliche
Erhöhung erfahren und ist auf 4^ Percent gestiegen.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch- ungarischen
Bank betrugen die Einreichungen 4'3 Millionen Kronen,
welchen Fälligkeiten von 4-1 Millionen Kronen gegenüber-
standcn.
(Eine deutsche Anleihe in Netv-Nork.j Aus N e w-
Pork wird gemeldet, von Deutschland aus sei dort
sondirt worden über die Aussichten einer Anleihe zur
Deckung der Kpsten der Expedition nach
China; in dem betreffenden Bericht der „Fin. News"
heißt es, unter gewöhnlichen Umständen würde die Anleihe
annehmbar sein, aber in dem vorliegenden Falle würde ihr
vielleicht die Unterstützung der großen Versicherungs­
gesellschaften fehlen, die über das Ergcbniß der
Verhandlungen wegen Wiederzulassung der amerikanischen
Lebensversicherungen in Preußen unzufrieden seien.
(Eine neue spanische Anleihe.) Aus Madrid,
12. September, wird telegraphirt: Die Regierung wird zur
Deckung etwaiger Geldbedürsnisse eine Anleihe auf
Rechnung der schwebenden Schuld bei der Bank von Spanien
aufnehmen. Ministerpräsident S i l v e l a erklärt, die Re­
gierung habe eine Anleihe nicht notwendig, es sei daher
auch nicht die Rede von einer Verlängerung der Bahn-
concessionen als Mittel zu einer im Auslande aufzunehmcnden
Anleihe.
(Die deutschen Exporttarife für Zucker.) Zu dem
Dementi der „B. N. N.", wonach das Staatsministerium
eine Ermäßigung der Exporttarife für Zucker nicht vor­
genommen hat, bemerken die „Hamb. Nachr.": „Es ist
richtig, daß ein Beschluß darüber bisher nicht gefaßt ist;
es schweben indessen augenblicklich Verhandlungen
über diese Frage im Staatsministerium."
(Tie russischen Zollerhöhungen nnd der französische
Weinhandel.) Aus Paris, 13. September, wird tele­
graphirt: Der hier weilende russische Finanzminister Witte
richtete im Aufträge des Kaisers Nikolaus an den Minister
Delcasse einen Brief mit der Mittheilung, daß, entsprechend
den Wünschen des Weinhandels und des Weinbaues Frank­
reichs, Weine bis inclusive dreizehn Grad
von der jüngst verfügten Zollerhöhung be­
freit seien.
sDie Aufhebung des Zeitungsstempels in dev
Türkei.) Die türkischen Blätter in Constantinopel erscheinen,
der „K. Z." zufolge, seit Kurzem ohne dem Zeitung s-
stemp el, derselbe soll nach diesen Blättern aufgehoben
worden sein. Da der Zeitungsstempel zu den der „Dette
Publique" verpfändeten Einnahmsquellen gehört und die
angebliche Aufhebung ohne Wissen der Dette und
ohne Gewähr einer Entschädigung für den
Ausfall erfolgt ist, hat die Verwaltung der „Dette Publique"
bei der Pforte nach dem Thatbeftand gefragt, um dann
eventuell Protest zu erheben.
jDie Ottomanbank und die französische Quai-
Gesellschaft.) Aus Constantinopel, 7. d. M., wird der
„Frft. Ztg," geschrieben: „Der Vertreter der franzö­
sischen Quai-Gesellschaft, Grauet, begibt sich
heute nach Paris zurück. Es heißt in gutinformirten Kreisen,
daß Botschafter Constans, welcher mit vielem Eifer den
Quai-Rückkauf durch den türkischen Staat unterstützte, zuletzt
auf Grund von Informationen, die ihm gerade aus besonders
urtheilsfähigen französischen Kreisen zugingen, sich von der
Rückkaufsfrage mehr und mehr zurückzog. Sie dürfte in
Folge dessen aä calsnckas graseas vertagt werden, da auch
der ganze Ministerrath wiederholt dagegen votirte. Bei der
Gelegenheit möchte ich einen Jrrthnm in einer meiner
jüngsten Correspoudenzen richtigstcllen. Die Ottomanbank war
darin als bedeutende Actienbesitzenn der Quai-Gesellschaft
bezeichnet. In Wirklichkeit hat aber die Ottomanbank keinerlei
Beziehung zum Quai-Unternehmen und besitzt weder Acticn
noch Obligationen dieses Unternehmens."
(Schantnng-Eisenbahn-Gesellschaft.) Ein Berliner
Blatt hatte gemeldet, daß die Gesellschaft jetzt der Laura-
Hütte die Weisung ertheilt habe, die früher in Auftrag
gegebenen 1500 Tonnen Schienen, deren Ausführung wegen
der chinesischen Wirren hinansgeschoben worden sei, zu liefern.
Die Direktion der Gesellschaft macht jetzt das Blatt darauf
aulmerksam, daß sie die Lieferung dieser 1500 Tonnen, die
ursprünglich im Frühjahre stattfinden sollte, auf den Wunsch
der Vereinigten Königs- und Laurahütte wegen eines im
Januar auf der Königshütte stattgefundenen Brandunglücks
bis zum Herbst dieses Jahres verschoben habe, so daß
diese Verschiebung mit den erst später in China ausgebrochencn
Wirren in keinem Zusammenhänge stehe.
(Amerikanische Kohle in Englands Die South
Metropolitan Gas Company hat, wie die „Central News"
melden, ihren ersten Versuch zur Verwendung von amerikani­
scher Steinkohle für die Gasbereitung beendet. Sie
erhielt eine Ladung von 3700 Tons von Philadelphia zum
Preise von circa 27 Sh. per Tonne. Obschon die genannte
Gasgesellschaft nicht in der Lage war, eine statistische Ver­
gleichung zwischen amerikanischer und englischer Kohle vorzu-
nehmen, ist sie doch auf Grund dieser beschränkten Probe zu
der Ueberzeugung gekommen, daß die amerikanische Kohle in
Bezug auf die erzeugte Leuchtkraft und die verbleibende
Cokesmengeder englischen Kohle überlegen ist.
Die Gesellschaft hat bisher meist Durhamkohle gebraucht. Bei
der rapiden Steigerung, welche indeß für englische Kohlen
eintrat, sah sie sich veranlaßt, auch andere Bezugsquellen
aufzusuchen. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen ist die
amerikanische Kohle noch einige Shilling pro Tonne theurer
als die englische, doch wird dieser Preisunterschied
durch die bessere Qualität der amerikanischen Kohle mehr
als ausgeglichen. Sollte ein weiterer Versuch dasselbe
Resultat ergeben und der gegenwärtige hohe Preisstand für
englische Kohle fortdauern, so ist es sehr wahrschein­
lich, daß die Gesellschaft zum Verbrauch
amerikanischer Kohle in großem Maß stabe
übergeht.
(Ter Riibenstand.) In der abgelaufenen Berichtswochs
war die Witterung in den meisten Rübendistricten unserer
Monarchie trübe und kühl, und es sind auch zeitweilig
Regen gefallen. Im Allgemeinen kann die Witterung, welche
jetzt entscheidend für die Ernte wird, als nicht ungünstig
bezeichnet werden, und es ist auffällig, daß die im Labora­
torium des Centralvereines für Rübenzuckerindustrie unter­
suchten Rübenpartien in dieser Woche einen großen
Fortschritt sowohl dem Gewichte, als auch der
Qualität nach aufweisen. Wenn dies vielleicht auch zum
großen Theil in den untersuchten Partien selbst liegen mag,
so weist der Fortschritt immerhin darauf hin, daß eine
Besserung gegen die Vorwoche stattgefunden hat; nichts­
destoweniger ist das Gewicht gegen das Vorjahr noch be­
deutend zurück, während die Qualität des heurigen Rüben­
standes nach den von uns untersuchten Partien allerdings
als eine günstigere als im Vorjahre bezeichnet werden muß.
Auch die deutsche Ernte verspricht eine gute Qualität.
Die Untersuchungen der Abiheilung der Rohzuckerfabriken
des deutschen Vereines weisen allerdings ein etwas höheres
Rübengewicht, sowie einen höheren Zuckergehalt und Rein­
heitsquotienten auf, was aber hauptsächlich auch die Be­
fürchtung großer Saftarmuth berechtigt erscheinen läßt.
(Nnmänisches Petroleum.j Die Petroleum-Industrie.
Rumäniens hat einen derartigen Aufschwung genommen, daß
die jährliche Production von 4000 Waggons bereits auf
mehr als 30,000 Waggons gestiegen ist. Der Staat besitzt
ein ungeheueres Petroleum führendes Terrain, das bis jetzt
noch nicht ausgebeütet und auf dem Concessionswege an
Private verpachtet wird. Die Regierung hat beschlossen, dem
demnächst zusammentretenden Parlamente ein Gesetz-
project vorzulegen, welches die nach dem bisherigen
Minengesetz bestehenden Einschränkungen aufheben soll. Dieses
Project wird es der Regierung ermöglichen, einer großen
ausländischen Gesellschaft sämmtliche petroleum-
haltige Terrains, inbegriffen die Anlage und den Betrieb
einer Pipeline für den Transport des Rohöls vom Ge­
winnungsort Campina nach Constantza, zu conces-
sioniren. Die Regierung hat ernste Offerten seitens der
„Standard Oil Cie." und von einer der
ersten Bankfirmen (angeblich der Disconto-Gescll-
schaft) Berlins erhalten.
(Nordbahn-Ausweis.) Die Einnahmen in der ersten
Dekade des Monats September betragen 5.525,932 K., daher um
153,077 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Die Manöver in Galizien.
Jaslo, 13. September. Die Huldigungsansprache, welche
Landmarschall Graf Stanislaus Badeni bei dem heutigen
Empfange an den Kaiser richtete, hat folgenden Wortlaut:
„Eure kaiserlich und königlich apostolische Majestät!
Allergnädigster Kaiser und König! Wir sind aus allen
Gegenden des Landes hiehergckommen, um unsere Freude
auszudrücken, daß wir Eure Majestät, unseren allcr-
gnäoigsten Kaiser und König, in unserem Lande begrüßen
können und um neuerdings den Ausdruck unserer un­
erschütterlichen Treue und der tiefsten
Anhänglichkeit Eurer Majestät erhabener
Person zu Füßen zu legen. Diese Gefühle haben
wir wiederholt Eurer Majestät gegenüber ausgesprochen
und sie waren auch für uns, die Vertreter dieses Landes,
die Richtschnur unseres öffentlichen Wirkens. In diesem
Augenblicke, da Eure Majestät unter uns weilen, schlagen
unsere Herzen höher. Es erscheinen Vor unseren Augen in
lebhafter Erinnerung die vergangenen Zeiten, die Ge­
schichte dieses Landes in den letzten fünfzig Jahren. Fast
auf jedem Blatte dieser Geschichte finden wir Beweise der
kaiserlichen Gnade und der väterlichen Fürsorge Eurer
Majestät.
Es ist uns ein Herzensbedürfniß, uns der Person
Euerer Majestät zu nähern und zu bitten, uns in Euerer
Majestät väterlichem Herzen jenen Platz zu bewahren, den
Eure Majestät uns so hochherzig gegönnt haben, und
unserem Lande auch weiterhin jene kaiserliche Huld und
Gnade angcdeihcn zu lassen, deren Beweis wir zu Gunsten
der in diesem Jahre von schweren Elementarkatastrophen
Heimgesuchtcn eben jetzt erhalten haben. Wir können Eurer
Majestät nur abermals versichern, daß unsere Herzen in
unwandelbarer Treue Eurer Majestät gehören. Diese Ge­
fühle werden uns nicht nur nie verlassen, sondern wir
werden sie auch als Erbthcil auf unsere Nachkommen über­
tragen. Heute flehen wir zu Gott, daß er Eure Majestät
noch lange Jahre hindurch erhalte, behüte und beschütze,
zum Wohle desReiches und desLand es,
zum Glücke der Völker, welche unter
Eurer Majestät mächtigem Sccpter leben
und gedeihe n."


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 6755
Wien, Frenag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. September 1900
Seite 5
Dis Krisis in China.
Europas Friedensbedrugungen.
London, 13. September. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Shanghaier Telegramme melde», daß
idie Verbündeten mit dem Prinzen Tsching die Frie--«
densverhandlungsn auf folgender Basis eröffnen wollen:
Die Mandschurei soll einen Pufferstaat
bilden, die Vertragshäfen sollen ständige inter­
nationale Garnisonen erhalten und die
Boxer fü hier hingerichtet werden.
Die Fricdensuuterhandlungen.
Berlin, 13. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j In hiesigen amtlichen Kreisen werden
die Meldungen über die bereits angekündigtcn Friedens­
unterhandlungen als absolut falsch erklärt.
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 7. d. M.: Prinz Tsch ing
äußerte in einer Privatunterredung mit den auswärtigen
Vertretern, daß er zwar die Vollmacht habe, die Unter-
,Handlungen zu führen, daß er aber ohneLi-
Hung-Tschang nichts thun könne. Er habe
aber an Letzteren telegraphirt und ihn dringend auf­
gefordert, nach Peking zu kommen.
Einstellung der Friedensuntcrhandlungen?
New-2)ork, 13. September. Einem Telegramme
des „Journal" aus Shanghai zufolge stellte L i-
Hung-Tschang die Friedensunterhand­
lungenein, weil Prinz Tuan Einspruch
erho b.
Der Eindruck der Kaiserreden ans die Chinesen.
London, 13. September. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g."Z In Nanking sollen die Reden Wilhelm's ll.
eine große Panik verursacht haben, weil man in Folge
dessen Operationen in den Jangtse-Provinzen
ifürchtet, insbesonders die Zerstörung der Aangtse-Forts.
Die Vicekönige dieser Provinzen treffen daher
Kriegsvorbereitungen. Die Garnisonen von
Nanking, Kiangyin und Wusung wurden um mehrere
Tausend Mann verstärkt. Aus Furcht vor Prinz
Tuan anerkennen die Vicekönige noch immer dessen
Autorität.
Die Kaiserin weigert sich, Tatingfu zu verlassen.
General Aunglu ist bei ihr.
In Shanghai.
Berlin, 13. September. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Shanghai vom Gestrigen meldet, wurden da­
selbst von den Japanern 600 Matrosen und 2 Geschütze
gelandet.
Berlin, 13. September. sTel. der „Wiener
Alrg. Ztg.".j Einer Shanghaier Drahtmeldung
an den deutschen Flottcnverein zufolge stehen sieben­
tausend Mann regulärer chinesischer Truppen sechzehn
Kilometer von Shanghai.
Nene Kämpfe.
London, 13. September. Dasselbe Bureau meldet
ans Peking unter dem 5. d. M.: Eine amerikanische
Cavallerieabtheilung, welche zur Deckung eines Vieh­
transportes ausgesendet war, überraschte in einem Tempel
bei Schaho 300 chinesische Soldaten, wobei
30 Chinesen getödtet und 125 Gewehre
erbeutet wurden. Der Feind floh nach Nord­
westen.
Etwa 500 Boxer gnffen zwei Compagnien Russen
an, welche einer beim Bahnbaue beschäftigten Truppen-
adtheilung sieben Meilen südlich von Machiapu
zur Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen ein­
getroffen waren, wurden die Boxer
zerstreut, wobei zwei Russen verwundet wurden.
Die Boxer waren mit Schwertern und Sperren
bewaffnet. Die russische Cavallerie drang sodann in die
Getreidefelder ein, in denen sich die Boxer versteckt
hatten, und tödtete viele Boxer durch
Säbelhiebe. Auch der Führer der Boxer
wurde getödtet. Die Letzteren verloren
an Tod teil allein 200 Mann. Ein russischer
Officier wurde verwundet und zwei Kosaken getödtet.
Da dies nicht der erste derartige Ueberfall ist, so wurde
eine Strafexpedition unter dem russischen Obersten
Tresiakow abgesendet, welche die in der Umgegend von
Machiapu liegenden Städte zerstören soll.
Russische Truppennachschübe.
Berlin, 13. September. Nach einer Meldung
des Wolfs'schen Bureaus aus Constantinopel vom
12. d. M. wurden die russischen Truppentrans­
porte für Ostasien von Odessa aus wieder
ausgenommen. Gestern und heute passirte je ein
russisches Schiff mit Officieren und Mannschaften an
Bord den Bosporus.
Kriiger'6 Europareise.
London, 13. September. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Präsident Krüger soll beabsichtigen,
ans dem Dampfer „Herzog" sich nach Europa einzu­
schiffen, um einen letzten Versuch, die Mächte zur
Intervention zu veranlassen, zu machen.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Im Laufe des heutigen Nachmittags waren Gerüchte
der verschiedensten und alarmirendsten Art über den
weiteren Verlauf des rumänisch-bulgarischen Conflictcs
verbreitet. Namentlich hieß es, daß zwischen den rumäni­
schen und bulgarischen Regierungen Noten von solcher
Schärfe gewechselt worden seien, daß der diplomatische
Verkehr zwischen den beiden Staaien sich nicht weiter
. aufrechterhaltcn lasse und daß die Abreise des rumänischen
' Geschäftsträgers aus Sofia unmittelbar bevorstehe. Wie
wir nun auf Grund von Informationen, die aus ver­
läßlicher Quelle stammen, versichern können, entsprechen
jene Gerüchte keineswegs den Thatsachen: wahr ist nur,
daß die öffentliche Meinung sowohl in Rumänien wie
in Bulgarien sehr erregt ist und daß die Sprache, welche
die Presse in diesen beiden Ländern führt, eine überaus
heftige ist. Dagegen wird versichert, daß die diplomati­
schen Beziehungen zwischen den beiden Regierungen unge­
stört sind und daß alle Hoffnung auf eine glatte Bei­
legung des Streitfalles vorhanden ist. Die Verhand­
lungen nehmen einen normalen Verlauf und dürsten,
falls nicht ein unvermutheter Zwischenfall eintritt, in
nicht zu ferner Zeit zu einem befriedigenden Resultate
führen.
Die Forts von Dover.
London, 13. September. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Lord Wolselcy erklärte nach der Jn-
spicirung Dovers, die dortigen Forts wären lächer­
lich und militärisch werthlos.
„Der Schleier der BeaLrice."
Schon seit einiger Zeit cursirt in verschiedenen
Blättern die Nachricht, das neue Schauspiel von Arthur
Schnitzler „Der Schleier der Bcatrice" sei vom
Burgtheater abgelehnt worden. Wie erinnerlich,
wurde bereits im Frühjahre dieses Werk in der Reihe
der kommenden Burgtheater-Novitäten genannt, und es
war deshalb auffallend, nunmehr von der Zurückweisung
des Stückes zu vernehmen. Wie wir erfahren, galt
„Der Schleier der Beatrice" thatsächlich einige
Zeit hindurch für angenommen, um­
somehr, als das Burgtheater bis vor Kurzem das auf
Wunsch der Direction vom Autor ertheilte E r st­
aufführungsrecht besaß.
Nunmehr hat die Direction des Burgtheaters
nicht nur das Er staufführungsrecht zu­
rückgelegt, sondern überhaupt auf die
Aufführung des neuen Stückes von
Arthur Schnitzler verzichtet.
Rennen in der Freudenau.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Ztg.".)
September-Meeting.
1. Maiden-Verkaufsrennen der Zweijährigen.
6 Pferde liefe». Herrn Schoßbcrger's „Hippokrates" Erster, Gestüt
Igals „Jlla Berek" Zweiter, Herrn Graf Trauttmansdorfss „Sandy"
Dritter.— Totalisatcur 10:41. Platzwetten 50:73 und 67.
2. Desperandum-Rennen. 8 Pferde liefen. Herrn
Dreher's „Timor" Erster, Herrn Ferdinandy's „Medicus" Zweiter,
Herrn Graf Trauttmansdorff's „Earl" Dritter.— Totalisatcur
10:84. Platzwctten 50:124, 158, 140.
3. Handicap. 4 Pferde liefe». Graf Trauttmans-
dorffs „Pharisäer" Erster, Mautner v. Markhofs „Walkover"
Zweiter, Graf Festetics' „Hamlet" Dritter.— Totalisatcur
10:34. Platzwctten 50:64 und 160.
4. V e r n e u il- H a n dic a p. 15 Pferde liefen. Graf
Batthvany's „Jasz" Erster, Szemere's „Schvajdnitz Zweiter,
Graf Festelicds' „Honleany" Dritter.
sTer Brand in der Brigittenaus Zu dem Feuer,
das heute Nachts, wie berichtet, den Dachstuhl der Com-
manditgesellschast Leo Weiß, Pasettigasse Nr. 96 zerstörte,
wird noch gemeldet, daß die Ursache des Brandes bisher
nicht festgestellt werden konnte. Den Erhebungen zufolge
war der im Fabriksgebäude wohnhafte Maschinist Wilhelm
Kugl um 9 Uhr Abends zuletzt im Heizhaus und hat nichts
Verdächtiges wahrgenommen. Er entfernte sich dann und ver­
schloß, wie immer, die Thüre. Der verursachte Schade be­
trägt ungefähr 2000 Kr.
sEin Darlehensschwindler.j Das Sekretariat der Baron
Hirsch-Stiftung machte dem Sicherheitsbureau der Polizei-
direction folgende Anzeige: Seit einigen Wochen sind bei
der Stiftung Gesuche um Gewährung von Darlchcnsbeträgen
in der Höhe von 4000 bis 8000 Kronen eingelaufen. Obwohl
die Gesuche scheinbar von verschiedenen Leuten stammen,
waren sie augenscheinlich jdoch von derselben Hand
ge chrieben. Die Gesuche waren ungestempelt. Sie wurden
wohl abschlägig beschieden, doch im Hinblick aus die
Gleichartigkeit der Schrift und des Stiles schienen
weitere Schritte geboten, da die Sache bedenklich aus­
sah. Die Anzeige besagte weiter, daß vor einiger Zeit im
Sekretariat dieser Stiftung die Herren aus Kagran er­
schienen, die sich um das Schicksal ihrer eingereichten Gesuche
erkundigten und gleichzeitig auf einen angeblichen Alois
Pöschl aufmerksam machten, der sich als Vertreter der
Hirsch-Stiftung girirt habe. Die nunmehr eingeleiteten Er­
hebungen ergaben, daß der angebliche Pöschl einer größeren
Anzahl von geldbedürftigen Personen aus Floridsdorf,
Kagran und Umgebung unter der Vorspiegelung,
ihnen Darlehen zu verschaffen, Geldbeträge für die
Abfassung der Gesuche, für Stempel und Porti und auch
für seine persönliche Mühewaltung herausgelockt hat. Die
Summen verwendete er für sich, da er die aussichtslosen
Gesuche, wie erwähnt, gar noch ungestempelt cinreichte. Das
Sicherheitsburcau erhob durch weitere Nachforschungen, daß
der angebliche Pöschl mit dem unterstandsloscn Hilfsarbeiter
Alois P e s ch e l, zu Brunnseifen in Mähren geboren,
47 Jahre alt, identisch ist. Gestern wurde der Schwindler
verhaftet und dem Strafgerichte eingeliesert.
Budapester Börse.
Budapest, 13.September. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse anfangs matt, später auf Grund des Ge­
rüchtes von einem Notenwechsel zwischen der bulgarischen und
rumänischen Regierung flau.
Ungarische^ Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.70, Ungarische Creditbank 182.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 174.—, Ungarische Hypothekenbank
I 434.—, Ungarische Escomptebavk 447.—, Oesterreichische
Creditactien 667.75, Rima-Mnrauper 543.50. Budarcsicri
Straßenbahn 608.—, Südbahn 117.—, Hesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 670.—.^
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung"^
Berlin, 13. September. Die Börse begann so ge­
schäftslos, daß für zahlreiche Papiere, unter Andere» Credit,
Staatsbahn und Lombarden, kein erster Curs festgesetzt
werden konnte, trotzdem anfänglich die Tendenz ziemlich fest
war auf günstige amerikaniiche Meldungen. Auch der
Bericht des „Iran Age" wird günstig beurthcilt. Im
weiteren Verlaufe verstaute die Tendenz aus die Steigerung
des Privatdisconts bis 4°/z und die Meldung, daß die
anhaltende Geldknappheit die Banco da Rcpublica do Brasil
und die Banco Rural e Hypothecario in Rio de Janeiro
veranlaßt habe, ihre Zahlungen vorläufig zu suspendiren.
Angeblich sollen die Brasilianische Bank für Deutschland, ebenso
die Disconto-Gesettschast und die Norddeutsche Bank in
Hamburg unbetheiligt sein. Vorübergehend verstimmten auch
neuerliche Meldungen von einem bevorstehenden amerikani­
schen Kohlenarbeiterstrike. Die Börse schließt beruhigt.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4°2percentige Silber­
rente 96.60, 4percentige österreichische Goldrertte 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.10, 4percsntige unga­
rische Kronenrente 90.60, Staatsbahn 141.50, Lombarden
26.25, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —-—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.50, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.45, London (lang) 20.26, Amsterdam
(kurz) 168.90, Italien 76.50, Disconto-Eommandit 173.75,
Darmstädter Bank —.—, Deutsche Bank 188.30, Dres­
dener Bank 146.10, Handelsgesellschaft 146.10, National­
bank 131.50, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
140.25, Nordostdahn 89.50, Unionbahn 82.10, Central-
bahn 146.—, Meridionalbahn 132.—, Mittelmeerbahn 99.—,
Russische Consols —, 3>/evercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.25,
Türken-Lose 110.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 200.10, Dortmunder 90.25, Bo-
chumer 182.75, Gelsenkirchener 190.80, Harpener 178.87,
Hibernia 200.50, Trust 152.80, Lloyd-Actien 107.90,«
Packetschifffahrt-Acticn 120.40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.30,
Staatsbahn- Actien 141.50, Lombarden 26.25, vier«
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 348.25, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4^/z Percent.
Paris, 13. September. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Cursevon 12 Uhr 30M.) Französische Rente 101.07,
Italiener 93.15, Exterieurs 73.15, Türken-Lose 115.—,
Türken 6 26.05, Türken U 47.65, Ottomane 540.—,
Tabak 328.—, Spanier —.—, Debecrs 715.—, Char­
tered 91.—, Goldfields 202.—, Eastrand 201.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 81.—, Nandmines 1075.—,
Robinson 241.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Snrogone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese—
Huanchaca 139.—. Faible.
London, 13. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Consols —.—, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartercd 3.56, DebeerS«
28.50, Goldfields 7.93, East Rand 7.93, Modderfontein 11.25,
Modderfont. 3 —.—, Randsfontein 3.25, Rand-Mines 42.50,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp -, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio —.—, Anaconda —.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen—.—„Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London— auf —.—, Kaffirs
—. Behauptet.
Brüssel, 13. September, 12 Uhr 10 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Spanier 72U2, Saragosse
294.—, Nord Espagne 295.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 540.—, Rio Tinto 1496.—, Metropol 588.—,
Zambese —.—, Elektric 308.—.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.j Aus London,
13. d. M., wird uns telegraphirt: Der heutige Bericht de§
„Jron Age" lautet günstiger. Die Verbraucher von Fertig­
eisen sollen bei eingetretenem Preisrückgang zu neuen Ab­
schlüssen geneigt sein. Erfahrene amerikanische Fachleute^
sagen, daß die gegenwärtigen Preise einen leidlichen Her-l
stellungsnutzen für diejenigen Fabriken ergeben, welche über
einzelne Rohproducte verfügen.
sWestböhmischc Kaolin- und Chanrottewerke.) Aus
Prag, 13. September, wird uns telegraphirt: Die west­
böhmischen Kaolin- und Chamottewerke in Oberbriz, be­
kanntlich eine Gründung der „Nvuostsnskä banks", haben
die fürstlich Schwarzenbek g'sche Cha motte- und
T h o n w a a r e n f a b r i k in Zliv bei Budweis pacht­
weise übernommen und gedenken, dieselbe in ver­
größertem Maßstabe zu betreiben.
Vorn Waarenmarkt.
Budapest, 13. September. (Tel. de r „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei dringlichem Ausgebote
und mäßiger Kauflust flau: 20,000 Metercentner Umsatz, bis
5 H. billiger abgegeben. Uebrige Artikel gleichfalls matter. Termine
schwächer. Weizen pro October K. 7.48 bis K. 7.49, pro April
K. 7.91 bis K. 7.92, Roggen pro October K. 6.95 bis K. 6.96,
pro April K. 7.30 bis K. 7.31, Hafer pro October K. 5.20 bis
K. 5.22, pro April K. 5.50 bis K. 5.52, Mais pro September'
K. 6.44 bis K. 6.45, pro Mai K. 4.93 bis K- 4.99. Schön.
Prag. 13.September. <Z u ckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.40. ab Kolin K. 25.80, ab Nussig K. 27.—,
per October-Dccember K. 25.75, Raffinade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 113.40 bis K. 113.75, Nüböl per,
50 Kilo K. 38.- bis K. 39.—.


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. September 1900
Nr. 6755
Berlin, 13. September. (G Lt r e i d e m a r k t.) Weizen per
September 155.—, per October 156.—, per December 159.85,
flau, Roggen per September 144.—, per October 144.—, per
December 144.50, fest, Hafer per September 130.75, per
October 130.75, Mais per September 129.50, ruhig, Mais
per December 116.50, fest. Rüböl per October 61.40, per
Mai 61.25, fest. Trübe.
Mörse für lrmdwirthschaftliche Products.) Wien.
13. September. (Orig.- Ber.i Die Berichte von den maßgeben­
den Auslandsmärkten waren heute nicht einheitlicher Tendenz, da
New-Nork schwächere Notirungen sandte, während London und
Paris, feste Haltung meldeten. Im hiesigen Terminverkehre
konnte man nach der Lage des Marktes selbstverständlich nur der
von Nordamerika aus gegebenen Directioe folgen und es herrschte
in Weizen und Korn die Verkaufslust vor, so daß die Tendenz
beider Artikel noch insoweit matter wurde, als die Curse 4 H-,
beziehungsweise 3 H., hatten abgeben müssen. Um eine Nuance
schwächer war auch Hafer, indeß Mais den gestrigen Stand zu
behaupten vermochte. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.71, K. 7.73
K. 7.72, Frühjahrs-Weizen zwischen K. 8.20, K. 8.17, K. 8.19
Herbst-Korn zu K. 7.35, K. 7.37, K. 7.36, Frühjahrs-Korn zu
K. 7.72 bis K. 7.73,* Septemher-October-Mais zu K. 6.64 um­
gesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: Herbst-Hafer
K. 5.54 bis K. 5.56, Frühjahrs-Hafer K. 5.85 bis K. 5.86, Mai.
Juni-Mais K. 5.28 bis K. 5.29 und August-September-Reps
K. 14.70 bis K. 14.80. Gekündigt wurden 1500 Metercentner
Weizen.— Auf dem E s fe c t iv m a r k t e hat sich die Geschäfts­
stille bei mangelnder Kauflust womöglich noch verschärft und dem­
entsprechend hat die Tendenz eine weitere Abschwächung erfahren,
namentlich für Weizen, worin bereits um 10 Heller billiger anzu°
kommen war, als am Schlüsse der Vorwoche, während Korn und
Hafer je 5 H. Einbuße aufwiesen, l Mais aber dagegen noch um
gut 5 H. höher gehalten wurde. Auch für Gerste bestanden die
E gner noch auf den seitherigen Forderungen, doch machte sich
dem gegenüber mehrseits die Ansicht geltend, daß ein Rückgang
der Preise dieses Artikels bei fortgesetzter Absatzstockung kaum
mehr lange aufzuhalten sein dürfte.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 7.70 bis K. 7.72,
Frühjahrs-Weizen A. 8.17/bis 8.19, Herbst-Korn K. 7.37, Sep-
tsmbor-October-Mais K. 6.75 bis K. 6.62 gehandelt.
Spiritus. Wien, 13. September. (O ri g.- B er.) Die
Geschästsstockung ist andauernd, dis Tendenz aber doch behauptet,
und für prompte contingentirte Waare wurde wieder K. 45.—
bis K. 45.60 notirt.
fZuckcr.s Wien, 13. September. Die Rohzuckermärkte
verkehrten, wie schon seit einiger Zeit, auch in dieser Woche stetig
mit langsam anziehenden Preisen für Waare neuer Ernte, welche
K. 25.65 gegen K. 25.45 in der Vorwoche betragen. Die Ursachen
liegen in der zweifellos günstigen statistischen Lage, welche noch
durch die voraussichtlich geringere Ernte, sowie durch den offenbar
größeren Bedarf Amerikas verbessert wird. Es ist daher erklärlich,
baß den Baissiers von ihren Engagements, besonders nach den
Erfahrungen der August-Liquidation, etwas bange wird. Die
Raffinadenmärrte sind ruhig und stetig, die Inlands­
preise blieben, wie seit Jahren, unverändert. Es notirten: Prompte
Brotraffinaden bei Waggonladungen K. 84.— ab Fabriken und
K. 84.50 ab Prag. Auf dem Triester Pildmarkte herrschte auch
in dieser Woche eine schwache Stimmung. Prompte Centrifugals
notiren bei Wochenschluß K. 28.25 bis K. 29.— Waare gegen
K. 28.50 bis K. 29.— Waare in der Vorwoche. Auf dem
Londoner Markte war die Stimmung eine recht feste und schließen
prompte Granulated unverändert mit 13 Sh. 6 P. gegen
13 Sh. 6 P. in der Vorwoche.
Wien, 13. September. (Eentra lv ie h m ar kt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt«
kaffe.) Schafmarkt. Auftrieb 5333 Stück Schafe. Da
cheute genug Provinzkäufer erschienen waren, gestaltete sich das
.Geschäft ziemlich animirt, doch konnten sich wegen der großen Auf­
träge dis vorwöchentlichen Preise nicht behaupten. Es notirten:
iErportschafe von 48 H. bis 52 H. (ausnahmsweise 54 H.), Brack­
schafe von 36 H. bis 44 H. per Kilo.
Stechvieh markt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3326 Stück Kälber, 158 Stück lebende Schweine, N49
Stück Weidner Schweine, 375 Stück Weidner Schafe, 44 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkts wickelte sich das Geschäfte ruhig ab
und sind gegen die letzten Preise keinerlei Veränderungen einge­
treten. In Weidner Schweinen bleibt die Tendenz anhaltend fest
und sind insbesondere Fleischschweins um 2 H. bis 4 H. per Kilo
theuerer gewesen, als am letzten Markte. In den übrigen Artikeln
war das Geschäft ziemlich belanglos. Man verkaufte: Lebende
Kälber von 68 H. bis 86 H., Prima von 88 H. bis 98 H,,
Hochprima von 1 K. bis 1 K. 4 H., Weidner Kälber von 80 H.
bis 1 K. 10 H., Hochprima von 1 K. 12 H. bis 1 K. 24 H.,
Jungschweine von 72 H. bis 94 H., Weidner Fleischschweine von
1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H., Fettschweine von 90 H. bis 1 K.,
Frischlinge von 32 H. bis 1 K. 8 H., Weidner Schafe von
72 H. bis 83 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per
Paar.
(Täglicher gleiskhMarkt.) Wien, 13. September. sO r i g.s
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
40,718 Kilo Rindfleisch, 1231 Kilo Kalbfleisch. 2076 Kilo Schaf-
fle>sck. 10,381 Kilo Schweinefleisch, 371 Stück Kälber— Stück
Schafe, 39 Stück Schweins und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.36, Schaffleisch 64 H. bis
K. 1.—, Schweinefleisch K. 1.08 bis K. 1.40, Kälber 96 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. -. Schweine K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise an­
haltend fest.
MZNer Dorfs vom 13. Zepternder.
Der hiesige Markt hat es wohl auch heute zeit­
weilig versucht, einer besseren Tendenz Ausdruck zu
geben. Nachdem aber dieses Bestreben schon während
des ganzen Verlaufes der Börse an der sich immer stärker
aecen uirendcn Geschüftslosigkeit ein nicht zu über­
windendes Hinderniß gefunden hatte und unter dem
Drucke der Stagnation dann auch hier allmälig die
schwächere Stimmung Eingang fand. bewirkten
plötzlich zum Schlüsse ungünstige äußere Momente, wie
die neuerlich flaue Tendenz Berlins und alarmirende
Nachrichten über eine Verschärfung des rumänisch-
bulgarischen Conflictes, einen allgemein scharfen Rück­
gang. so daß die geläufigsten Speculationswerthc mit
ziemlich bedeutenden Einbußen ans dem Verkehre gehen.
Die Anläufe zu einer Steigerung, die aber, wie schon
bemerkt, nur ganz vorübergehend einen Erfolg erzielten,
waren zunächst in Creditactien wahrzunchmcn, bei
wichen die gestrigen Conferenzen in der Credilanstalt
der localen Speeulation Anlaß zu Käufen bot. Doch
konnte die durch dieselben erzielte kleine Avance nur
ganz kurze Zeit ausrechterhcltcn werden, da bei
erhöh'cm Curs neuerdings Waare aus dem
Schosbcrger'schcn Engagement ans den Markt kam.
Auch die Kauflust, die sich daun für Alpine und Rima
im Anschlüsse an günstige Bilanzschätzungen doeumen«
tirte, erlahmte sehr rasch, so daß der hiesige Markt,
noch bevor die erwähnten äußeren Momente ihn zur
rückläufigen Bewegung zwangen, bereits von unfreund­
lichen Dispositionen beherrscht war. Vollkommen still
lag wieder der Schranken, doch überwog in demselben
immerhin auch heute die Nachfrage bei einer Reihe von
Werthcn und haben insbesonders Schodnica-Actien,
Königshoser Cement-Actien, die Aclien der Rudolphs-
Hütte, sowie auch beide böhmischen Eiscnpapiere größere
Avancen erzielt. Ans dem Bankenmarkte bleiben schließlich
be.de Creditactien, die Actien der Anglobank und
der Bodencredit-Anstalt im Rückstände. Steigerungen
zeigen die Actien der Länderbank, der Ungarischen
Jnbustriebank und Oesterreichisch-nngarische Bank-Acticn.
Von Transporttmrthen bewegten sich Staatsbahn,
Straßenbahn- Actien, Ferdinands- Nordbahn, Elbethal
und Adria-Acticn auf ermäßigtem Cursnivcan. Auf dem
Jndustriemarkt wurden Rima, Prager Eisen, Böhmische
Montan-Actien, Trifailer, Königshoser Cement-Actien,
die Actien der Rudolphshütte, Schodnica-Actien und
Wienerberger höher bezahlt. Billiger stellten sich Brnxer
Kohlen, Salgo-Tarjaner, die Actien der österreichischen
Eisenbahnverkehrsanstalt, der ersten Eisenbahn-Waggon-
leihgesellschaft und Tabak-Actien. Renten lagen ruhig,
ohne wesentliche Veränderungen. Devisen und Valuten
blieben stationär
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Dis Sätze für erste Bantaccepte stellten sich auf 4Vi«
bis 4'/- Percent.
An der Vorbörfe notirten: Creditactien 669.- bis
667.—, Ungarische Creditactien 681.— bis 681.50, Länderbank-
Acti!"! 423.— dis 423.50, Anglobank-Actien 276.—, Staatsbahn-
Actien 670.50 bis 669.25, Lombarden 114.50, Dampfschiff-Actien
779.—, Alpine Montan-Actien 483.— bis 430.—, Rima-
Muranner Actien 54l.— bis 544.—, Böhmische Montangesell-
schasts-Actien 1313.--, Nudolphshütte-Actien 356.—, Brürer
Kohlsn-Actien 941.—, Waggonleih-Actien 344.75, Türken-Lose
110.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 667.50, unga­
rische Creditactien 681.50, Anglobank-Actien 276.70, Unionbank-
ActienSöö.—, Bankvsreins-Actien 493.—, Länderbank-Actien 4L3.-,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien üt, -4 —, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 669.50, Lombarden 114.50, Elbe-
thalbahn-Actien 464.50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Aciien —.—, Alpine Montan-Actien 480.—, Tabak-Actien
301.—, Prager Eisenindnstrie-Aetien 1935.—, Mai-Rente 97.70,
Uns arische Goldrente 115.05, Oesterreichische Kronenrcnte 97.90,
Ungarische Kronsnrente 90.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.32, Nubelnoten —. Türken-Lose 110.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 666.—
und 668.—, Länderbank-Actien zwischen 421.50 und 422.25. Es
schlossen: Ungarische Creditactien zu 660.50, Anglobank-Actien zu
276.—, Bodencredit-Actien zu 876.—, Bank Actien zu 1712.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 667.50,
ungarische Creditactien 681.—, Staatsbahn-Actien 669.75,
Lombarden 114.50, Mai-Rente 97.70, ungarische Goldreute
115.—, Alpine Montan-Actien 481.50.
Um '/»2 Uhr notiren: Creditactien 667.50, ungarische
Creditactien 681.—, Anglobank-Actien 276.—, Unionbank-Actien
554.—, Länderbank-Actien 422.—, Staatsbal.n-Actien 670.—,
Buscbtiehrader Actien üt. 6 1090.—, Lombarden 114.50,
Elbcthalbahn-Actien 464.50, Alrune Montan-Actien 482.50,
Türkische Tabak-Actien 300.—, Mai-Rente 90,70, österreichische
Kronenrentc 97.85, österreichische Goldrente 116.75, ungarische
Goldrente 115.—. ungarische Kronenrentc 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 665.-, ungarische Creditactien 680.—, Angio«
bank-Acticn 276.—, Bankvereins-Actien 492.-—, Unionbank-
Acticn 554.—, Länderbank-Actien 421.50, Staatsbahn-Actien
666.50, Lombarde» 114.50, Elbcthalbahn-Actien —.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Nctien -r 285.—, v 281.—, Nordwest-
bahn-Actisn Dampfschiff Actien 775.—, Tabak-Actien
299.—, Prager Eisenindustrie-Acticn 1931.50, Rima-Muranyer
542.—. Alpine Montan-Actien 480.—, Mai-Nente 97.70, unga­
rische Goldrente 115.05, österreichische Kronenrente 97.70, unga­
rische Kronenrente 90.95, Türken-Lose 109,50, Reichsmark 118.35,
Böhmische Montan-Actien 1313.—, Brüxer Kohlen-Actien 938.50,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 662.—, Rudolphs-Hütte-Actien 372.50, Vareser
Actien —Hirtenberger Actien —Perkmooser Actien
—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütte 421.—, Schodnica-Actien —,
Buschtiehrader üt. 11 1091.50, Königshoser Actien —.—, Mark­
noten —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 664.—, ungarische Creditactien
680.—, Anglobank-Actien 276,—, Bankvereins-Actien 492.—,'
Unionbank-Acticn 554.—, Länderbank-Actien 421.50, Staats­
bahn-Actien 666.—, Lombarden 114.--, Elbethalbahn-Actien
464.50, Nordwcsibahn- Actien 453.—. Tabak-Actien 298.—,
Rima-Muranyer Actien 542.—, Alpine Montan-Actien 477.—,
Mai-Nente 97.70, ungarische Kronenrente 90.95, Türken-Lose
109.50, Marknoten 118.33 per Caffa, 118.36 per Ultimo. Schwach
auf Berlin.
Schlüsse per Ultimo September.
London-CbequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marinsten
London-Cheques
Paris
20-Frank-Stiicke
Rudel
Marknoten
scylußcurS
Geld
Waare
Sept. j October iNavemb.
Stellagen
Effect
Sept.! October! Novemb
Vorprämien
13—17,23-27-31—35 y)e>r. Erdtact
15—18i32-36i42-46,Staatsb,-Act.
—— i— sSüdb.-Actien
24-23!44-48M-66,AlpineActicn 6'/--.
22—26,42—4tff62—66,Rima-Muran! 6—7
— jlO—12j— l Türken-Lose.!—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
3 /.- 4' ^6"/.-7-/,19-/.-10'/.
3'/.-4'/--8'.4-9V-11V-12'/-
18—19
12-13 l17V.18'/.
2'/--3 j-
(Nachbörse)
4"/» ung. Goldrente P
Ungar. Kronenrente-j-
Creditactien -fl
Sraatsbahn P
Lombarden P
Berliner
Curse
Wiener
Parität
H5.ro'
91.11
664 53
665.78
Serlirr
(Nachbörse)
Buschtiehrader ttt. V. -j-
Noidwestbahn f
Elbcthalbahn -j-
Russ. Bankn. f
96.10
90 6 0
207.85
14t.50/ 665.78 Russ. Bankn. -j- L16.50 256.12
26 10/ 119.69
Disconto-Commandit 173 60. Italiener 94.25. Matt auf AahlunaSstockuna
brasilianischer Banken
UinrechniingZ-Curse 118.30. x
-j- per Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
I'r'LNLkurr
Oest. Papierrente
„ Lisbcr reute
„ Goldrer-te..
Ung. 4°/^ Goldrente. P
.. Krön nrente.. .-st
Lest. Creditactien .. .P
Aankveieius-Actien. .P
Oest.-uug. Bankartien.
Staatsbahn ch
Franks.
Curse
Wiener
Parität
96.60 91.14
98 60 116.62
96.15 115.16
90.75 91.66
208.— 666 95
12131 497.03
121.50 1707.58
142.— 668.14
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.70. Fest.
Unirechnnngscms 113.20.
P per Ultimo.
Lombarden -s-
Nordwestbahn f
Elbethalbahn-Act'enf
Buschtiehrader lit. L-f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.lk.S
Wechsel pr.Paris(k.§.
Franks.
Curse
26.20
2:S.—
81.40
20 41-
81.32
Wiener
Parität
"120.17
479.L8
118.37
242.05
96.27
Nsw-'Zork, 42. September. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/-, Wechsel auf London
(6» Tage Sicht) 4.83'/„ Wechsel auf Paris 5.16V«, Wechsel auf
Berlin 95'/», Silber (per Unze) 62V«, Denves und Rio Grande
Prefered 67.50, Eric Railroad 33.25 first preference, Illinois
Centralbahn 116.—, Lake-Shore-Nctien 209.—, Louisville und
Nashville 73'/., Union Pacific 57°/«-
New-Vouk, 12. September. Der Actienmarkt eröffnete träge,
war im weiteren Verlaufe willig und schloß träge.
Actiennmsatz 104,000 Stück,
ssonisetrimg lle8 Luitüclion Oauvslilsttss
kivr Mknsp Lvrss
CM
ö. W
» X
s X
es
t
4V.X
-t X
z
1/is
i/s
r/7
1/12
1/S
I/l
IS/1
-Zm!
<«
8
8
5 V
5'/,,
4'/,
4'1
4'/,
'/>'
Diverse Lose.^
»1 Verzinsliche Lol«.!
Per Stuck
B -Cr,-A.,-.i!.,P.-s.E!S804l0vsl.ö.Äj.!
„ 188!»„„!
Do>l.-Dampssch -Ges. Ivo fl.CM ^-1
Don.-Reeul,.L°Iev.J.1S7vk 100 fl.S.W/
yvpoi.-«l., uns,., P.-Schv. K Mast. S. W.!
Triester Sludi-Anleihe L Ivo fl. LM„,
4 bv fl. ö. W.
Seriiickie VriiUlien-Anleihe o, 1VS flrrce.
Türk.E!I-nb.-A P.-O.L-IVVF-ck.p.Cafla
„ ,, >,p- Medic
d) Nncerzi nSii che Lose.
Budapest-Bosilica (Dombou) S fl. ö. W.
Treditanstalt s. Hand. u. Ä.lbv„„
Clar» «0> EM.
JnnSbr. Siadt-Aniehen ... SV„ ö. W
Kralauer Lottcrie-Auleben. 20„„
Laibachcr Pränben-Anleh-n 20 .,„
Ose», Stadtgemeiude. ... 4v
Palül,
Rothcu Kre>-z, ösi. Ses- v-, M
RolM» Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudoüstiftuug )» ,,»
Salm" EM.
LalziurgerPräm.-Anlehen. 20„ ö. W.
St. Genoii-- 40„ CM.!
Ztuiiisl. (Siabt-) Pr.-Anl. 2»„ o. W.>
Waldstein TM.!
!»a»e »erComm.-L.v.sr.1374100^ o. W.
G>im'Itschc!ne der 8"/, Pr.-SchUdver-
schreibuna i»r Bodencr.-A., Ein. 1880
»-tto dctio Emission 188«
dxtto derPr.-Schuldv.b.ung. Hyp.-Bt.
Devisen.
»lmsierd. Check». !ur,e Sicht, f. lOOHoll. Guld. vista
längere Lichten-...„„„
Brüil-1 Cb-ck u- kurze Sichte» für 100 Fr:4...,
l!n,-er» Sichln„,
DenischeBankPl. Chrcku.kz.S. f. 100 M.d, N.-W.„
läng. Sichten„ ..„
->andon0becku.turzeSichtens.loPfd Sterling„
" längere Sichten
Na Oork kür 100 Dollars„
-ltal. Banlpläste Cbeck».kurzesicht, f. lOOL.ire„
^ länger" siebten...„^„
Pari-u.franz.Bankpl.^heiku.k.Sickt. f. 100Fr.„
m-t-rrburgu.rusi.PlötzeCsccku.k.s.f. lOOR»-/
„„ länp. S'cht. ..„„
Zürichn- BaselChecku.kinkzeSichten f.lOOFrcs.„
SchweizerPlätzeCbecku.'ui-reSicht.f- lOOFrcS. ",
„ längere Sichten.„„„
Vakuten.
Kaiserliche Münzduca en per Stüc«
Kai erliche Randoucateu„
Oesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Francs-Stücke„
Zw5uzig-Dinar-Stücke„„
Zwan^iq-Lci-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke ..„
R 'ssische 5-Rubel-Goldstücke„
Sove einnS„
Türkische Goidlire ...
Mli ria Tb ereil en-(Levant-)Thaler-„
Deutsche NeichSbauknoten oder ^e 'selbengleichl--",
gehaltene No'l'n für 100 N-M per Casse
detto perUlt. September
Jtalremfche Banknoteu f.lOOit. L re!
)).udel-i.'Loten ner C,,s^ i
,_! -'-88-!
334 -'234- 231—
SöO-
252 50
230 50
370-
180-
73 50
100 5(-
110 25
!18"i
42 21
56 :.r
113'-
21_".
109 L
12 75
392—
124-
63-
70 5'
47 5l
125-
132 7.
42 5
21-
63-
:70-
60 2-
193-
150-
389-
37 51
50-
23 51
118?!
212"
212 2.
95 8
95 6<
1142
1141
19 3
23 6<
24 17
118 25
113.30
90 30
255"
240-
236 50
380—
254 50
238 50
75 50
110 -5
13 75
394—
126-
66—
72-
43 50
123-
134 75
43 50
22-
173-
62 25
197-
391—
30-
52-
25-
290 25
118 45
112 35
242 45
96 35
95 95
95 95
11 46
1145
19 33
23 73
21 25
113 45
118 45
90 30
2 56^
^Vkeb8s!8tud6n-^6ii8n-6636!!8cd3ft
Hlp.Ltiselsiuben:
I. 5VoII/6iIs 10 n. 13, IV. 5V1e<1oo, Hs,up1str»88614,
Vll. ölLriadUlvrstrASLS 74 L, IX. ^.IssrstrLsss 32.
Utlll VL.Mc/^11^ aller üattiingsn Usntso, Ktnot«-
»>» pupiere, ?knnlil)risse, Uoos, Nünrsn sto. unter äon
, oulonteiireo ketin^-ungen. lieber
^1.8 1-/1lvsräen ul!« gsviluscbton ^usicHnkts
^ suk münckliods unä brisüioks ^inkrsxev iroLxerrkrei
errbsilt.
gegen VL3I_081!b!63- V^i,U8Tki
iutolr;« Lussosunx- mit äem tzloinstsn Lrsüsr, rssv,
blvwiMs xezen billigs Uräwien.
LZVZrSSUK LLZM LZ.
l'aIthl-?I'0M688tzN A K 8—
LMMöSee Lroueu.


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000914 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeilrmg,
14. September 1900
Nr. 6755
W Meccter und Wergnügungen.^
k<. k. itof-Vurgtbsaisr.
Donnerstag den 13. September:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Prolog
von Ferdinand von Saar. Gesprochen
von Herrn Lewinsky.
Am Ende.
Scene in einem Aufzuge von Marie von
Ebner-Eichenbach.
Doetor Ritter.
Dramatisches Gedicht in einem Act von
Marie v. Ebncr-Gschcndach.
Ohne Liebe.
Lustspiel in einem Aufzug von Maria
Ebner-Eschenbach:
Freitag den 14. September:
Abends 7 Uhr:
Cyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in fünf Akfzügen
von Elnnvnd Rost and, deutsch von
Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac. .Hr. Kainz.
Modelet»- Robin. .Fr.Devrieni-Reinhold.
Ihre Lueuna Frl. Walbcck.
Christian v. Reuvlllette.Pr. Frank.
Aras Gniche Hr. Devrient.
Viccmte Balvert Hr. Treyler.
Le Lrct Hr. Biesantz.
Signiere,> ... .Hr. Römpler.
Cuigy, iEdclleute Hr. Schreiner.
Brisiaille,' ...Hr. Elmborst.
Moniflenry,!--^^,,.. .Hr. Kracher.
Bellerose. .. Hr. Mimann.
Jodelet, s". .^r. Witte.
Razueneau Hr. Thimig.
Lise, seine Fron Frl. Haebcrls.
Hauptmann Carbon von
Lastel-Jaloux Hr. Krastel.
Ein Bürger Hr. Lewinsky.'
Sein Lohn Frl. Llaha.
^- -Frl. Clemens.
Königliche Pagen i Frl. Gehrer.
Ein junger Mann— Hr. Biussel.
Ein MuS-ktte- Hr. Gimuig.
Ein Taschendieb Hr. Moser.
Eine Bustetdame Frl. Schulz.
Ein Portier Hr. Färber.
Bertrandou, ein PieifscrHr. Stefan.
K. k. iiof-OpsnntköLisp.
Donnerstag den 13. September:
. Abends 7 Uhr:
OsvsIIknis i-uLiissns,
(Kirilianische Kanernehre.)
Oper in einem Auszuge nach dem gleich,
namigen BvlkSstück von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Mcnasci.MusilvonPiclroM-scagni.
Ter Bajazzo.
Drama in S Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musil von R. Leonca-
vallo. Deutsch von L. Hartmann.
Pan.
Mythologisches Divertissement in 1
von Josef H rßretter.
Musik von Franz Skofitz.
Art
Freitag den 14. September:
Abends 7 Uhr-
Mignon.
Oper in S Acten. Tezt frei nach dem
Roman Goeche's von Michel Carr« und
Jules Barbier, überseht von F. Gum.
bert. Musik von A. Thomas.
Wilhelm Meister Hr. Bucar.
Lothario ...Hr. Frauscher.
Laertes... Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Jarno .Hr. Stehmann.
Antonio Hr. Marian.
Mignon .............. Frl. Kurz.
Phrline Frl. Saville.
Ter Fürst Hr.Rathner Als.
Der Baron Hr. Znlka.
Die Baronin: Fri. Schünanek.
Ein Zigeuner Hr. Rathner F.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein. Bedienter Hr. Kopetzky.
iLntseil-Ikvatsr-.
Donnerstag den 13. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Freitag den 14. September:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Advlina So;o und des Soioiaiizers
Kignor Srgnrondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musil vo» I, Bayer.
LWiMtimigs in Rinn.
Freitag den 14. September:
Abends halb 8 Uhr:
Krl. M. Mall»«» als Gag.
Die Schöne von New-Nork.
(Dir« d«I1e ok Vierv-VonU.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung vo» L. Krenn und
C. Lindau.
um ii uhr-
Große Variete-Vorstellung.
Vollständig ncues Programm.
Ursnia-Illsaik»- im Mönsn
liliei-gai-ien.
Freitag den 14. September:
Abends 6 Uhr-
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmachsr.
Lebende Photographien.
Osuisotiss Voiksiksaisi'.
Donnerstag den 13. September:
Antheilschcine: l. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die Jungfrau von Orleans.
Eine Tragödie in fünf Aufzügen von
Friedrich von Schiller.
Freitag den 14. September:
Anteilscheine: 2 Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Ter Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzug voll Adolphe
Aderer und Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Oberst Montcorneti Hr. Brandt.
Frau de Melusay .Frl. Walleutin.
Charlotte de Fronsac.. .Fr. Hort.
Hugues dePlcsscs-Fror.sacHr. Blum.
Leonidas Hr. Eppens.
Julie Frl. Schuster.
Autoine Hr. Jäger.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von
Karl Schönherr.
Fried! Sonnleitner ...Hr. KuN'chera.
Geb ard Perathoyer.. Hr. Kramer.
Der alte Perarkoner.. .Hr. Martinelli,
Die Sonnleitnecin Fr.: Glöckner.
Der Meixner-Bot Hr, Weist.
Dr. Wälder, Landorzt.Hr. Russeck.
Max Roller, Ktuä. meck.Hr. Brandt.
Der Kramer Hr. Amen.
Die Milchbäuerin Fr. Martinelli.
Dis Schusterin Frl- Joseffy.
>iranzl, t Sonnleitner's Kl. Schiff II.
Vnnele, j Kinder Kl. Schiff HI.
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Aufzug von Felic«
Cavalotti. Nach einer Ueieisctzung von
Raffacle Pensa, s-ci bearbeitet von Alfred
Halm.
Beatrice Fr. Albach-Rctty.
Gras Malio Mberti, ihr
Gatte Hr. Kramer.
Baronin Arscnia di
Willalba Frl. Wastentm.
Doctor Sarchi Hr. Wisse.
Ein Diener Hr. Flinke.
ksimuMtiösls!-.
Donnerstag den 13. September:
Abends kalb S Uhr:
1. Viertel der Antbeilscheinc (roth).
Cyprienne.
(lNver^ons!)
Lustspiel in 3 Aufzüaen von Sardou und
E. de Najac. Bütninbearbeitung von
Oscar Blumencküal.
Freitag den 14. September:
2. Viertel der Antheilschcine: (blcu).
Al ends halb 8 Uhr:
Der Fall Clsmeyceau.
Schauspiel iii süni Aufzügen von Alex.
Dumas und Armastd d'Artois.
Picrre Clömenceau,
Bildhauer. —Hr. E-vcnaS.
Frau Clämcnceau,.seine
Mutter Frl. Rücker.
Thon-as Ritz, Bildhauer Hr. Popp.
Eonftantin, Ossicier,
sein Sohn Hr. Jensen.
Frau v. Niederfi'ld, seine
Tochter Fr. Willmann.
Gräfin Doinbronowska Fkl. Schneider.
Uabella, ihre Tochter. .Fr. Petri.
Serge Voinon Hr. Lackner.
Madame Lesoeron Frl. Hets?y.
Cassagnol,:Eleven bei..Hr. Pollandt.
Faucher,! Thomas ..Hr. Buch.
Berti', i Ritz ..Hr. Göftl.
Mariette, -in Modell ..Frl: Schöll r.
Alice, Frl. Pabft.
Louison Frl. Szohner.
Georgette, Kammer­
mädchen. Frl. Hirschhuber.
Theodore, Diener Hr. Holly.
Jean, Diener bei Pierre Hr. Seydl.
Iliösikl- in lisn lossfslalit.
Donnerstag den 13. September:
Abends halb 8 Ubn
Einberufung.
Schwank in 3 Acten von Andrs Sylvane
und Jean Gasgogne. In deu'fcher Be­
arbeitung von Ludwig Frschl.
Freitag den 14. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartlebe».
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
lrÖLesjubilsiiiiiz-ktriüijieLttt.
Donnerstag den 13. September:
Anthcilscheine: 5. Achte! (ge »).
Abends halb 8 Uhr:
Wo iS denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Freitag den 14. September:
Anlheilscheine 6. Ächtet (violett)..
Abends halb 8 Uhr-
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha u id G. von Moser.
Louis null tsFÜcll:
--b r rr >Or'^r«>11
mit neuem interesosnten Programm.
6L88L-Hrökknun§ 7 Ukr. VorLÜKlieb« UnLNstion. öexinü prüeiss 8 Ukr.
clsr Vorst6Urm6 iw iÜL6T>6 VST-LLlöHDSSS" i°o^s roa -Vszt/-o/.
" '—.3. i ^arrla Seloni, Oscar Sachs a. G.^ ——
,.Drv x-r-kautr« Irraut". XKU!
Parodistisch.es Singspiel von Anton Grois, Musik von Josef Schinilcr
nud das phänomenale September-Programm.
Cassa-Gro-fnrrng V TLHr. Anfang 8 Ustr.
Vorve'i v r, N— i Ukr- rl. cl.>
^!!s Lviiui- unä tiülsdüLßsr
für Gymnasien, Real-, Handels-, Volks- und Bürgerschulen,
sowie Lehrerbildungsschulen, Lyceen rc. sind antiquarisch und neu in
Zl6^8trik'8 8eIin1bÜ6li6i-^utiliuurrut,
VVisL, I. Wollreils ?>7r. 6 vorräthig iigj
WSASN ^NSLslSsfuNA VON ^095
AmMrig-^'6ini!?ig6n-Vmform6n
Wtzvcks MLQ sied LN ckis lc. a. k. lloklllllkorinlrurlAs
HMiielW Leek L 8Mn6
VHI. ItmxeAassk 1, I. Oraden, Nalais Lgaitadle,
Tslspkon 3081. Tolepkon 3082.
Vor»ekr!kt8mäs«ixk«it xanantrol. Prv8p«;nte kranco.
Sclit« Freitag den 14. September:
Campo I. Um >/.8 Uhr Abends: „Are Schöne rrorr Uers-Usrlr."
MF- Um 11 Uhr Variüts Vorstellung.
OL8 v.iirr». -NE r-rLvr/nn.
»in :» oni i/,. ?r»n«n>.n8.
Ssrsotheakrr: Tägltch L R->rtt-!l»ngen der lräniglich lkttsstasirche»
Äos-Nünsr!»r!r->pr>e ..i,L8 eSLIUNl»
Liritriti: S0 -creriL-r. -NW «S-p^ kr-n>- scz kri-o-aeer.
Eassa-Erössniing 4 Uhr Racpm.— End- 2 Uhr »ruh. 12S0
Gutes
0!g88kllM
GemilchtVliarkrrkreWst
wegen Uebernahme eines Schuhgeschäfte-
sehr billig zu verkaufen.
Ludwig Marrg. V. Koflergaffe 9.
vireotion: Orvrl IZsLsel.
lleuw unck ILsUotl 3 Ustr ädonils ckLs
OlibÄ UräLkaua x:»-.
23 er8to!as8ixe Kummer».
ttisLvnckss 1?ra.psL.
Halvk'^i, ^VjrbsI^vinckl'Lur.
^ur' kiii' Hor'reu. ^ovrrLt!
6mdtl'LLHd6L-
-VLslsv-tti., 1S4S
WV-
Jdeal-Pfe;fen!
L t k s r s p i s 1 e r
erhallen n Zitherkücke
gratis u.^ Katalag bei
ll.Xs-ikir-Iiuer, KSrliau, KSiunsn.
lNe-iesic Erfindung, das Vollkommenste,
§ was geboten werden kann. Jllastr. Preis-
^ Verzeichnis gratis u. franco. A. Schnrarx.
^ Pfeifen-Dcrsandt, Weywaldc, Post
Kratzaa in Böhmen. 1406
cmcoui
W
SltknisstsIlunZ' 1900
ZZUAKA S-ZriX.
All-Wien.
Monaischrifc für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf,,ZUt-Mei»" sammt Beilage:
Für Wie» ganzjährig fl. 4.—IMr di- prsoinr ganzjährig....fl. 4.4»
„„ halbjährig st.L.—
mit Postverjendungganzjahrig. ..fl. 4.S0„„ halbjährig....fl. g z»
„„ halbjährig ..fl. 2.10j
Pcstcr Vcrstchcrungg-Anstalt in Budapest.
I»k»8 t,rri»>
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiesonds
von über
WMiooso Lroosn
verfügt.
Die Gesellschaft
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüreu
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
8. aus das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eiieubahn-Unfallversicherungsn).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler­
gaffe 10, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegaffe 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz 28, in Leunerg, Akademickagaffe Nr. 28. Alle Ver­
treter und Agenten erthcilen Bersicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
k(. k. 068iVl-r-6!6tlI8l)iw D 8iLLt8datlN6N.
»nur Sb 1. lliini 1900. XürMZts 2ng3vördirläliQZLn:
Msn—Aflbsk'g—Paris—6snf.
L ii^
-2 62b
Z 1020
? 325
^ E
50'
*9vo
9N
5?«
ZOO
55'
io7s
5»7
400. 630
^Visu (VVssLd.).
Lllriob
..»d
Oook
*750
E
10 w
5oo
125"
6Z
10lO
848
§ 5'5
L 5^o
Lio^»
^504
«1215
Z 6-.si
«noo
1b-
1000
Aisn-Pontsksl Vsnsltig-Kom n. lllsllsn-t-6snn»
»9 "" rVisn (VVeetd.) »» f »7 so
7 «h.^. VieuFSliab.) ,!. 9»
4 21 7 is .2 VttlLCb .» 9 °« 19 2»
6 02 9 ov^ ?ont»k«I 7§ 10 2S
11 00 2 15, VsQsckltzs ..» 2 10 4^
6 35
12 00
Spsiss^tLxsn rwtsobsll ^Vörgsl llock 2ürlob.
k'sbrtckLuer: V^iso—Ls,ris 33 Sr'ivcksu.
9"
* 8obl«.kwLxoo rwtsekso (^Vsstbkf.) o.Vonockix—ILoir»
k-'Ldr'täLn^i': VVit'N'—v«n«,.1,'l!k '6 5Visn—liora 30 8t
^ien^l-vmderg—0äk8»a—Kio« ». Lroi-nowitr—
Sulesrest—6on8t2,nrn—llon8>antinopel.
410 «d
2 3 50
e 1 16
L13 2b
° 4 10
7 52
9 so
4 48
Wen—Köln—ö»'L8S6r—I.onr1on.
*8 25
Z 12
12 49
12 04
4 43
9 35
W 77
b 30
Li, CWsstb.) so
*6 4b
1 OS
1 23
Z 00
9 28
Z 28
f12L
5 33
5 28
812 IS
L 2 53
L 3 45
- 6 2<
Z 4 i»
G geklLk- vrlck Lpsiss^a^so rwivobsQ >V1oa—Oztsnck«.
k'LdrtckLUsr: —I^ooäoo 29'/, ocksr 33'/, Stoockso.
Z 10 00
' 8'5
445
ll>
- 19»S
733
*825
630
510
535
^ISN—k^ünoksn-
v
pafis.
Lb^ViVlsn—Larlsdkdck o.v. i'lb. AsLk-ivnkLtl—kotsobAu.
-tu8kunft8duresu äer k. k. ö8l8rr. 8tgst8d3kngn in VUlm, I. lol>snns8ga886 29.
vortssldst k'LbrkLrtso-ä.usks.be, Drtksiluu^ von ^.usicünktso, Vs» kauk von k'nbi-pILnon ira l's.sobsnsorrnrrts.
I^otrtsrs sinck snob ln »Nsn 'l'adLlc-ll'.-Lllktzn unck 2situvxs-Vsrs<;b!6lS86n srbLltllell.
v!s ^«.oktrsitsn von 6"0 ^.dsnck« dis 5 59 k'riib sinck ckurod Onrsrstroiedsn cksr Enutsnritksrn bsLviodnst.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich für alle Näharbeiten, sowie
Damenkleiver und feine Umänderungen,
per Tag 1 fl 50 !r. und Kost: näht auf
jeder Maschine. Fräulein Anna. Exp
des Blattes.
ki-AkauLr Msl
Dmim, kißlgii^ U1.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
blMkisiäsu
heil: ohne Overotion und Berufsstörung
vr. NL.rl. rjaukch, s-rlin, Dresdenev
straße 97. Auswärtige brieflich.
Vrospekl» gratl». -HW
HZSZL-
ÄiiW-IiPrelii
tbpNffn kN.»8on- nn,I Hsrnrölirvu
;Ie!äe>n olmy Ninkpril^unL: nnä öB-
irufsstöimux 8obmHi/,Ios j„ 5V6nieev
i Lnrxev. l!la8Sllärau^ kört -urf, llriv
jkl^rt sie.k. >'ur ookt mul tvirk-
»am, vem» 8rllaektel mit
^ednlrmarlr«'. „Uoseu" verseilen.
xiLvov 2 6ri!äyn. 565
2n Iia-dsv:
^Vien: ^rsd^Lpolb., rioder dsaikt,
^potd. 2. röln. XLiser, ^Vdllroils,
, l'll- ^ien8tein. klanIc6nxL886,
», 8tofan8pl.,
, Ur» ^ossn'.erzr, Uotbsntdurrv-
srrusss»
« r. duU. Ooist, Opernzasss,
, 6. VZsmenk, ibavoritsnst. 11,
' L. LoknLrrer, LlArindistsrst«
Herausgeber: Tr.. Heinrich. Gloga«.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szsps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann R. Verna».— Redactivn: IX. PelUangasje 4.— Ndministration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

