
[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000127 - Seite 1 ]
Wiener
S Mhr-Akatt.
4^
^Vien: Znm Abyolen msnatl. L s.:a, viertelt. L 7.LÜ: mit täal. Zustellung in's Haust monatl. L S.M, viertelt. L 8.—.— I-rovinr: Mit tügl. Zusendung! monutl. L s.so, viertel,. L 8.—.—.
Bei uns mit directer Kreuzbundversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljäblich L n.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehürigen Länder: vicrteliahrlich L 18.—:
bei allen Postanstaltcn: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz Italien Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50, in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. S.9ü; in Epypten
Frcs. 10.60; in Rutzland Rubel 3.M vierteljährlich.— Linrelne Xummern: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
wien^ Samstag 2^. Januar.
LOGO.
Aotel' Wimöerger
Heute Freitag den 26. Januar
Wc-MliskkMII.
«I88L«
M4»S»VLL8l»LStvI»- 8kLAi
vis-ä V!8 üer k. k. pollreiaii-eotion
" ^SAlie!» Vsr-kete-Vorstelluns.
O
s»s» sLs 8,«eSS
IX. 1. zgz
ranlleli bis t> lllir Friili «»Iieert. Die ganze Naclit geöffnet.
II. Kezirii, Klein» Kihiffgasst Nr. 10. sso
X^olIrzLiiritii^ risu«« rooi-,, mm.
Nosel Nllimunll, km. SotiuNiof, Oiri krsn^, «Irl Heimse.
Knabcn-Winterrock fl. 8
Knaben-Eisrock fl. S
Matrose» Anzug fl.«
Schul Anzug fl. 5
lalle» reine Kchafnioll»)
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 108
Das Abonnement -mf du-
„Miknrr Allgemiue Ikitimg"
8 WHr-ZScaLL
(I. Bezirk, Sch«lerstraße 80)
kann mit jedem Tage beginne«, mu>; jedoch mit Kchintz
eine» Monate« enden.
Abonnements.Wsöingnisss:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich x 2.10
Mit Zustellung für 1 Monat L 280
„„ 3 Monate x 8.-
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat x 2.80
„ ..„ 3 Monate L 8.-
Jür das Ausland:
») bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig li 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigcn Länder
vierteljährig. L 13.—
l,) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
6ostüwo kür Herren unä Kullben, niic!» rmn Lnsteiben
X IE
L-sopoll! ^ILStitL
IX. FZvslLL'tL, IXLUa -L8.
lelvxdvu Kr. 1LSVS.
j ie Vesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig
I. »LdenplLd- 3.
167
1'slepNon I^r. ^127.
Gins starke deutsche FLstte.
Wien, 26. Januar.
Am 18. Octobcr des Vorjahres, dem Jahrestage
der Völkerschlacht zu Leipzig, rief nach dem Stapellauf
des Linienschiffes „Kaiser Karl der Große" Wilhelm I!.
oom Rathhause zu Hamburg dem deutschen Volke das
zum geflügelten Worte gewordene Dictum zu: „Bitter
nvth ist uns eine starke deutsche Flotte." Die Ereignisse
der allerletzten Zeit haben dem Kaiser in überraschender
Weise Recht gegeben.
So ist denn dem Reichstage eine Novelle zum
Flottengesetz vom 10. April 1898 zugcgangen. In diesem
war ein Sollbestand der Kriegsmarine gesetzlich fest-
gelegt, welcher aber die vom Flottcngründungsplan 1878
in Aussicht genommene Höhe nur mäßig überschritt: die
deutsche Kriegsmarine sollte künftig aus 19 Linien­
schiffen, 8 Küstenpanzern, 12 großen und 30 kleinen
Kreuzern, sowie den nöthigen Torpedoschiffen, Schul­
schiffen :c. bestehen. Diesen Bestand wollte man bis zum
30. März 1904 erreichen. Nun haben aber die Ereignisse
der großen Politik, namentlich im Vorjahre, erkennen
lassen, daß damit kein Auskommen sein weide; dw Zu­
stände in China, der Erwerb der Carolinen und Marianen,
sowie der Samoa-Inseln, die Perspectiven in die Zu­
kunft, welche sich den Weltmächten eröfsnetcn, all' das
zusammen erwies, daß nur jene Staaten in der Zukunst
mit Erfolg ihre Stellung würden behaupten können, welche
über die wirkliche Macht verfügten. Die Folge war,
daß in den leitenden Kreisen des Deutschen Reiches und
namentlich beim Kaiser die völlige Unzulänglichkeit des
Flottcnplanes von 1898 immer empfindlicher sich fühl­
bar machte und ein neues Flottengesetz zur Frage des
Tages sich gestaltete. Die Beschlagnahme deutscher Schiffe
kam gerade zur rechten Zeit, und eben der jetzige Moment
konnte als der psychologische angesehen werden, an dem
die Aussichten für die Annahme der neuen Vorlage die
günstigsten sein würden. Es wird sich zeigen, ob die
Gegnerschaft gegen die Vermehrung der Flotte, welche
unzweifelhaft besteht, angesichts der geänderten Weltlage,
angesichts der jüngsten Ereignisse, angesichts des aus­
gesprochenen Willens weiter Bevölkerungskreise von Er­
folg begleitet sein wird.
Die neue Flottenvorlage erhöht das Ausgabeu-
Budget des Reiches in gewaltigem Maße. Die Novelle,
welche gestern dem Reichstage zugcgangen ist, fordert
eine zweite Schlachtflotte von derselben Stärke wie die
erste, außerdem aber die Vermehrung der Auslands­
schiffe um sechs große und sieben kleine Kreuzer; blos
die acht Küstenpanzer fallen weg. Der neue Bestand
soll im Jahre 1916 erreicht werden. Die Gesammt-
kosten sind mit fast fünf Milliarden berechnet; die
Bereitstellung der Mittel erfolgt alljährlich durch den
Etat. In der Begründung wird auf die Nothwendigkeit
der Flottenverstärkung aus wirtschaftlichen und poli­
tischen Gründen, sowie auf den gewaltigen Aufschwung
der deutschen See-Interessen seit dem Jahre 1896 hin-
gewiescn. Ferner wird die Erwartung ausgedrückt, daß
sich die jährliche Steigerung der Kosten gegen die der
Vorlage von 1898 um ll Millionen aus der natür­
lichen Steigerung der Reichseinnahmen unter Zuziehung
von Anleihen nach den bisherigen Grundsätzen ohne
neue Steuern decken lassen wird und nachdrücklichst die
Nothwendigkeit der gesetzlichen Festlegung des Soll­
bestandes der Flotte betont, während auf die gesetzliche
Normirung der Beschaffungsfrist verzichtet wird.
Zur Begründung der Nothwendigkeit, daß Deutsch­
land, welches sich auf dem Wege von einer Coiitinental-
macht zur Weltmacht befindet, eine starke und große
Flotte besitze, braucht auch im Auslande nicht viel
gesagt zu werden. Die materiellen See-Interessen Deutsch­
lands sind eben beispiellos gewachsen und bedürfen für
ihr Blühen und Gedeihen des starken Schutzes, den
nur die Flotte gewähren kann. Der deutsche See­
handel mag gegenwärtig einen Werth von 6- bis
7000 Millionen Mark jährlich besitzen. Darunter
befinden sich au zwei Milliarden Einsuhrwaaren,
die für die Ernährung der Bevölkerung des Reichs bei
dessen überaus raschem Wachsthum unentbehrlich sind,
und etwa für anderthalb Milliarden Rohstoffe,
welche die Industrie verbraucht. Außer diesem Ausland­
handel, der nur noch von dem englischen übertroffen
wird, ist deutsches Capital, das auf etwa 15 bis
18 Milliarden geschätzt wird, in allen Welttheilen in»
vestirt. Die deutsche Handelsflotte ist die zweitgrößte der
Welt und sie zählt die größten und schnellsten Schiffe
in ihren Reihen. Alle diese Interessen, die über den
ganzen Erdtheil zerstreut sind, gilt es zu schützen, und
nur noch die ängstlichen Seelen, die Kleinbürger, welche
sich an den Gedanken, daß Deutschland ein Weltreich
geworden ist, noch immer nicht gewöhnen konnten, die
verbohrten Theoretiker, deren es namentlich in Deutsch­
land so viele gibt, können die Nothwendigkeit bestreiten, daß
Deutschland, welches zu Lande so mächtig dasteht, auch
zur See stark und ein Factor werde, mit welchem zu
rechnen ist.
Die anderen Weltmächte und die es werden wollen,
sind Deutschland mit der Vermehrung der Flotte bereits
zuvorgekommen und widmen diesem Theile ihrer Macht
exorbitante Summen. England gab für seine Kriegs­
marine in dem einen Jahre 1899 mehr als 600 Mil­
lionen Kronen aus, Frankreich, dessen Heer noch mehr
als das deutsche kostet, 270 Millionen Kronen, die
größte Militärmacht der Welt, Rußland, stieg mit den
Ausgaben für die Flotte auf 230 Millionen Mark,
.Nordamerika, dessen Marincbudget im Kriegsjahr 1898
bis zu 570 Millionen Kronen anfschnellte» begnügte sich
für 1899 mit einem Vv:anschlag von 240 Millionen,
fordert aber 375 Millionen Kronen für 1900. Neben
diesen Summen stand der deutsche Flottcnetat für 1899
mit 177 Millionen Kronen ziemlich bescheiden
da. In den letzten zwei Jahren, also seit dem Flotten­
gesetz, hatte das Deutsche Reich eine Steigerung des
Budgets um 30 Millionen, Rußland eine solche um 62,
Nordamerika um rund 72, Frankreich um 36'/?, England
um rund 96 Millionen Kronen. Diesen Aufwendungen
entsprechen die Bestände der verschiedenen Flotten:
Großbritannien hat (fertig oder im Bau) 69 Linien­
schiffe und 217 Kreuzer, Frankreich 40 Linienschiffe und
98 Kreuzer, Nordamerika zur Zeit 17 Linienschiffe und
70 Kreuzer, Rußland 24 Linienschiffe und 48 Kreuzer,
Deutschland steht mit 14 Linienschiffen und 38 Kreuzern
an allerletzter Stelle. Nach dem Gesechtswerih der
Linienschiffe kommt das Reich erst an sechster, nach dem
Bestände an großen Kreuzern an fünfter Stelle, während
es noch vor 12 Jahren sofort hinter England und
Frankreich den dritten Platz unter den Seemächten ein-
nahm.
lieber die Deckung der Meheauslagcn für den
Flottenplan wird sich natürlich ein lebhafter Kampf ent­
spinnen. Aber die Kosten, auf den Kopf der Bevölke­
rung vertheilt, sind auch nach Annahme der Novelle
nicht exorbitant hohe und stehen noch immer unter
denen, welche von anderen Staaten aufgewendet werden.
England und Frankreich geben viel mehr ans für Heer
und Flotte, dabei aber übertrifft nur Großbritannien an
Höhe des Volkseinkommens das Deutsche Reich. Zur
Zeit betragen in Deutschland die Aufwendungen für die
Marine pro Kopf der Bevölkerung 2 Mark 45 Pfennig,
und wenn die geplante Verstärkung angenommen wird,
steigen die Ausgaben im Jahre 1903 auf 3 Mark
20 Pfennig und 1911 auf 3 Mark 75 Pfennig, das
natürliche Wachsthum der Bevölkerung berücksichtigt.
Aber auch dann ist die Steuerlast in Deutschland noch
immer weit geringer als in Frankreich und England.
Die Geschichte lehrt, daß nur jene Staaten mit
einer großen wirthschaftlichen Ausdehnung diese auch
wirklich behaupten können, wenn sie die Macht dazu
besitzen. So ist es eine Lebensfrage für Deutschland,
daß es seine See-Interessen wirksam zu schützen in der
Lage sei, und nur dann wird es auch in der Zukunft
unter den Weltmächten sich behaupten können. Die
Flottenvorlagc wird heftiger Anfeindung begegnen und
für die nächste Zeit den Kernpunkt der deutschen Politik
bilden, und hinter ihr treten die anderen Fragen weit zurück-
aber es kann kein Zweifel bestehen, daß sie zum Gesetze
werden wird, selbst gegen den Willen großer Parteien
des gegenwärtigen Reichstages. Denn in weiten Volks­
schichten erkennt man das Ziel, ans welches Deutschland
hinstrebt, billigt es und auch die Mittel, cs zu erreichen,
unter denen die Flottenvermehrung wohl eines der wich­
tigsten ist.


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
27. Januar 1900
Nr. 6507
7
Politische Chronik.
Wien. 28. Januar.
Ei« Dementi. Aus B udap est, 26. d.M., wird telegraphirt:
Das Ungarische Telegraphen-Correspondenz-
Bureau bezeichnet die Meldung von angeblich nahe bevor­
stehenden Veränderungen im CabinetSzell als durchaus
falsch. Namentlich entspreche die Nachricht von der angeblichen
Demission des Finanzministers Lukacs nicht der Wahr­
heit, ebenso die Meldung von einem Rücktritte des Cultus-
ministers Wlassics.
Der Krieg. In England ist man wieder hoffnungsfreudig
gestimmt, und die angebliche Besetzung des Svionkop wird als der
Anfang einer Wendung zum Besseren betrachtet. Im Auslande
denkt man viel skeptischer und meint, daß der Weg nach Lady-
smith noch immer weit sei. Heute Vormittags sind vom Kriegs­
schauplätze nur die folgenden Depeschen eingetroffen:
Berlin, 26. Januar. Nach Brüsseler Privattelegrammen
der Morgeublätter besetzte General Warren Dienstag nur eine
vorgeschobene Position der Buren, eine kleine Anhöhe,
nicht aber den Spionkop selb st.
London. 26. Januar. Dem „Standard" wird aus
Rensburg vom 23. d. M. gemeldet, daß General French
seine Truppen planmäßig und vorsichtig enger um Coles-
berg zufammenziehe.
Die Ereignisse in Peking. Die Nachricht der „North
China Daily News", wonach Kaiser Kwangsu den Prinzen Put-
Sing zu seinem Nachfolger „ernannt" habe, deutet auf ernste
Ereignisse hin, die sich in dem verschlossenen Kaiserpalaste der
chinesischen Residenz abgespielt haben. Es sind zwar im Augen­
blicke noch nicht hinreichende Nachrichten durch die Mauern des
Kaisersitzes hinausgedrungen und man sieht nicht klar, was di«
Ursachen der neuesten Palastrevolution gewesen sind, aber soviel
scheint festzustehen, daß der Kaiser wahrscheinlich bereits todt ist
und seinen Versuch, China zu reformiren, nun doch mit dem
Leben gebüßt hat. Die Kaiserin- Witwe hätte den Un­
bequemen am liebsten schon im Jahre 1898, gleich nach
seinem mißglückten Staatsstrsichversuche, beseitigt, doch legte
ihr damals die Angst vor den Mächten einige Reserve auf, die
sie vielleicht jetzt für weniger nöthig hält. So ist denn anzu­
nehmen, daß Kaiser Kwangsu nicht ganz freiwillig seinen Nach'
folger bestimmt hat und ebensowenig— was heute gemeldet
wird— freiwillig sich selbst gemordet hat, nachdem er, wie Tele­
gramme aus Schanghai melden, „der Kaiserin-Mutter den Dank
ausgesprochen hatte". Wofür? Das wird nicht gesagt. Immerhin
kann dieses Ereigniß von mehr oder weniger bedeutungsvollen
Folgen für die Entwicklung der Dinge in China begleitet sein.
Kwangsu war fortschrittlich gesinnt und ein Freund Englands,
Amerikas und Japans: sein Nachfolger dürfte mehr den Russen
geneigt sein, und es ist vielleicht kein bloßer Zufall, daß nach
dem Eintreffen der Nachricht vom Selbstmorde des Kaisers eine
Abtheilung französischer Marinesoldaten in Peking eintraf— zum
Schutze der^ Gesandtschaft natürlich, wenn Unruhen entstehen
sollten.
WiHrilmiM aus dem Piiblieum.
zu haben in alle n feineren Geschäften u. Restaurants. -WG
K. k. Staatsbahudirection Wien.
Nachdem am 1. Januar l. I. das k. k. Bahnbetriebsamt
Wien-Hauptzollamt auch für die Auf- und Abgabe von Eil- und
Frachtgütern, welche nicht unter Zolleontrole stehen, zur Er­
öffnung gelangt ist, so wird darauf aufmerksam gemacht, daß
nunmehr in Wien für die k. k. österreichischen Staatsbahnen die
Bahnhöfe Wien-Hauptzollamt, Michelbeuern, Heiligenstadt, Gerst­
hof, Ottakring, Hernals, Wien (K. E. B.) und Wien «K- F. I. B.)
für den Eil- und Frachtenverkehr dem verfrachtenden Publicum
zur Verfügung stehen.
Tagesbericht.
Wien, 26. Januar.
sAus dem Amtsblattes DerKaiser hat dem Obersten
und Kommandanten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Jung-
bunzlau Nr. 10 Stephan Peic den Ädelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädicate P e j i n d y o r,
auf Grund des von dem verstorbenen Obersten Hugo
Kefer erworbenen systemmäßigen Ädelsanspruches der Witwe
desselben Marie Kefer und dessen Kindern Eugen,
Richard und Martha Kefer den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edle verliehen.— Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Salzverschleiß-Eontrolsassistenten Paul Kraschna zum Kasse-
controkor im Status der alpinen Salinenverwaltungen ernannt.
— Der Unterrichtsminister hat den vertragsmäßig bestellten Lehrer
an der kunstgewerblichen Fachschule in Gablonz Ernst Wenzel
zum Lehrer in der neunten Rangsclafse ernannt.
«8191) Opfer auf englischer Seite hat der Burenkrieg
bisher gefordert. Von Officieren wurden 93 getödtet, 319
verwundet und 102 vermißt. An Mannschaft haben die Engländer
bisher 967 Todte, 3837 Verwundete und 1995 Vermißte, im
Ganzen sonach 7313 Menschen verloren. Diese Ziffer schließt
jedoch die am letzten Samstag bei Venters Spruit verwundeten
279 Mann, ferner die 319 am Nicholsons Nek Vermißten, sowie
die Gefallenen der letzten Tage und jene 280 Mann nicht ein,
welche durch Krankheiten rc. zugrunde gegangen sind. Addirt man
diese Ziffern hinzu, so ergibt sich die Verlustzahl von 8191.—
Angesichts dieser Verluste beginnt man in England bereits die
sonderbarsten, wenn auch keineswegs neuesten Maßregeln zum
Schutze des britischen Soldaten gegen die Geschosse der Buren zu
discutiren. Der Londoner „Engineer", das vornehmste technische
Organ in England, widmet einem Vorschlag von Capitän
Boynton einen langen Artikel mit Abbildungen, welche die
Anwendbarkeit der neuen Erfindung veranschaulichen. Es wird
zunächst auf die besondere Kampfesweise der Buren hingewiesen,
die ihre Haupterfolge gegen die Engländer dadurch erstritten,
daß sie sich in gut gewählten, festverschanzten Stellungen angreifen
ließen, wobei sie ihre Ausbildung im Schießen zur vollen Ver«
werthung bringen konnten. Da die Engländer die Rolle des
Angreifers schwerlich an ihren Gegner abzugeben vermögen und
da der Krieg eine rasche Beendigung nicht erhoffen läßt, so könne
man sich, meint das technische Organ, wohl auf Versuche mit
neuen Kampfmitteln einlassen, die den englischen Truppen eine
größere Sicherheit gegenüber der Schießfertigkeit des Feindes zu
geben vermöchten. Der von Capitän Boynton erfundene Schild
der diesen Zweck erfüllen soll, besteht aus Stahl und kann ent­
weder am Gewehr befestigt oder in mehreren Exemplaren neben­
einander zu einer größeren Verschanzung zusammengesetzt werden.
sObersorrrmissär Oscar Habicher) hat, wie erinnerlich,
vor Kurzem durch Selbstmord geendet. An den Tod des
Unglücklichen knüpften sich alsbald Gerüchte, Habicher hätte
sich in seiner Eigenschaft als Beamter des Centraltaxamtes
Unregelmäßigkeiten zu Schulden kommen lassen. Nunmehr
constatirt der Director des Centraltaxamtes Hofrath Doctor
Greg er, daß in seinem Amte überhaupt keine Unregel­
mäßigkeiten vorgekommen sind und daß der Verstorbene, dem
er das Zeugniß eines pflichttreuen, strebsamen, äußerst gewissen­
haften Beamten ausstellt, weder mittelbar noch unmittelbar
mit einer amtlichen Geldgebahrung betraut war. Ober-
commissär Habicher hat bekanntlich in einem Anfall von
Trübsinn Hand an sich gelegt.
sDer Sumpf der Großstadt.) Wenn Einer das Wetter,
das gegenwärtig in Wien herrscht, mit Humor betrachtet— und
es mag ja ein paar seelenstarke Menschen geben, die dies ver­
mögen— so wird er genug Amüsement finden. Die Straßen, die
Menschen, die Tramways, das Alles gibt Demjenigen, über den
eine Regenwetterlustigkeit gekommen, genug Stoff zum Lachen.
Der Mensch ist einmal zur Freude geboren: freut er sich nicht
über sein eigenes Vergnügen, so freut er sich über den Merger der
Anderen. Mit fröhlichem Schritt watet er durch den „Sumpf der
Großstadt" und kann sich dabei trefflich unterhalten. Da ärgern
sich die Leute über die Jncorrectheit im Weltall, ein solch' regel­
rechtes Aprilmetter im Januar über uns zu schicken: haben sie sich
darein gefügt, ärgern sie sich wieder, daß das „bisserl Regen"
gleich solche Massen von Schmutz und Koth in den Straßen Her­
vorrufe, daß der Koth nicht weggekehrt werde, daß man keinen
Tramwaywagen besteigen könne, denn wenn einer nach einer
halben Stunde Wartens kommt, ist er gewiß überfüllt— kurzum,
die Menschen haben viel zu leiden. Und der lachende Philosoph,
dessen Princip es ist, die Leiden dieser Welt mit Humor zu be­
trachten, predigt, daß Leiden heilsam sei. Und so mag es sein;
denn schon heute sprechen Alle: „Nun, es dauert ja nicht mehr
lang, und der Winter ist vorbei." Die Menschen reden und träumen
gar viel von künftigen, besseren Tagen und von schönen, reinen
und gekehrten Straßen. Dieses Thema veraltet nicht. Was sich
nie und nimmer hat begeben ... u. s. w.
«Vorträge im Oestcrreichischen Museum s Freitag den
26. d. M.: Custos I. Folnesics' dritter Vortrag im Cyklus „Die
moderne Kunst im deutschen Gewerbe: Darmstadt, Dresden,
Karlsruhe". Beginn pünktlich 8 Uhr. Fortsetzung 31. Januar und
7. Februar 1900.
«Defilircour am Berliner Hofe.s Dienstag Abends war
im königlichen Schloß zu Berlin Defilircour. Der deutsche Kaiser
scheint auf diele Ceremcmie besonderes Gewicht zu legen, denn
schon oft in letzter Zeit ergingen besondere Erlässe über diese
höfische Ceremonie. und genaue Bestimmungen über die Trachten,
welche die daran Betheiligten anzulegen haben. Uebereinstimmende
Berichte der Theilnehmer melden, daß diese Defilircour für die
desilirenden Damen und Herren sowohl, wie für den kaiserlichen
Hof eine wahre Qual ist, eine Strapaze und physische An­
strengung, welche eigentlich im Mißverhältniß zu der Wichtigkeit
des Ereignisses steht. So haben die Damen eine Schleppe von
mehreren Metern in der Länge an ihren Kleidern anzubringen.
Ein Toilettedetail, das wohl zu den lästigsten Dingen gehören
muß. Die Herren müssen in Kniehosen, Tricots, weißen oder
schwarzen Strümpfen und Schnallenschuhen erscheinen. Besonders
den älteren Jahrgängen ist diese opernhafte Tracht unangenehm.
Die alten Herren erkühlen sich beim Defiliren, umsomehr, als die
Cour einige Stunden dauert! Das Kaiserpaar mit den
Mitgliedern der Familie nimmt stehend die Huldigungen ent­
gegen, hat also auch eine tüchtige physische Anstrengung zu er­
tragen. Während der ganzen Defilircour wird nicht ein Wort ge­
sprochen. Nur das Orchester begleitet den ernsten, langsamen Zug
der Höflinge und Hofdamen mit seinen Weisen. Daß der deutsche
Kaiser, der sich in so Vielem als moderner Mensch zeigt, an
diesem romantischen Ueberbleibsel der Hofetiquette so festhält, ist
eigentlich unbegreiflich. Diese Damen mit den meterlangen
Schleppen, diese Herren mit den goldgestickten Galaröcken und
den Unterkleidern nach der Mode des vorigen Jahrhunderts
mögen einen seltsam-abenteuerlichen Eindruck gewähren.
sVolksthiimliche Universitätscurse.j Freitag den
26. Januar 1900, halb 8 Uhr Abends: Dr. F. Wenzel, Allge­
meine Chemie (dritter Thcils: Organische Chemie I «mit Experi­
menten), Alsergrund, Währingerstraße Nr. 10, Chemisches Labora­
torium. Dr. G. Walker: Rechtsfragen des täglichen Lebens,
11. Bezirk. Hauptstraße Nr. 99, kleiner Brauhaussaal. Doctor
Fr. Tezuer: Oesterreichisches Verfaffungsrecht «zweiter Theil),
12. Bezirk, Meidlinger Hauptstraße Nr. 4, Gemeindehaus
«Sitzungssaal). Dr. A. Burgerstein: Innerer Bau der Pflanze,
16. Bezirk, Grundsteingasse Nr. 65, Bürgerschule «Zeichensaal).
sJohn Ruskins hatte, wie einer seiner Freunde in einem
Nachruf von ihm behaupten durfte, für Geld und Gelderwerb
keinen Sinn. Dennoch gibt es nicht viele Schriftsteller, welche
aus ihren Werken ein größeres Einkommen zogen, als Russin.
In den letzten dreizehn Jahren trugen ihm seine Bücher durch­
schnittlich hunderttausend Kronen jährlich. Das
Verlagsrecht für seine Werke bleibt auch jetzt nach seinem Tode
noch von sehr bedeutendem Wsrthe, trotzdem die älteren Schriften
in sieben Jahren frei werden. Eine sorgfältige Abschätzung ergab,
daß das marktgängigste und einträglichste Werk „Lsssvas »nä
lüttes" war. Demselben reihen sich an: „4. Orown ok Wilä Olive",
„Ibs Leven Immps ok ^reltttsoturs" und „Cato tkis last". Wie
wir hören, bereitet der Verleger Ruskin's, Mc. George Allen,
eine neue Ausgabe des Bandes „Giotto und seine Werke in
Padua" vor. Dieses Buch wurde vor einem halben Jahrhundert
verfaßt, von der Arundel-Society, die sich besonders der religiösen
Literatur und Kunst widmete, erworben und veröffentlicht. Später
wurde das Verlagsrecht von Russin und seinem Verleger zurück-
gekauft. Die alten Illustrationen der Fresken Giotto's sollen in
der geplanten Ausgabe durch neue ersetzt werden,
sDer Protektor der Weltmeisterschaft) im Kunst­
laufen auf dem Eise, Erzherzog Otto, hat lein Erscheinen
bei diesem hochsportlichen Rennen, das Sonntag den
28. d. M., 3 Uhr Nachmittags, auf dem Sportplätze des
Training-Eisclubs, Jörgerstraße Nr. 28, stattfindet, zugesagt.
Falls kein neuerliches Regenwetter eintritt, wird es mit
Hilfe der seitens des Sport-Ausschusses getroffenen Vor­
kehrungen möglich sein, das Laufen an dem oberwähnten
Termin abzuhalten.
sZ« den Buren.s Der achtzehnjährige Quintaner Miecislaw
R. v. Gasparski hielt es in seiner Vaterstadt Monasterzyska
nicht mehr aus, seit die Buren gegen dis-Engländer um ihre
Freiheit kämpften. Der junge Mann verzichtete auf die Lorbeeren,
welche ihm in der fünften Gymnasialclaffe etwa geblüht hätten,
und suchte Heldenruhm zu gewinnen. Nasch entschlossen, schlug er
den Weg nach Transvaal ein. Was den Engländern nie gelungen
wäre, den jungen Mann in seinem Vordringen zum Burenheer
aufzuhalten, das gelang einem Leopoldstädter Detective. In einem
Massenquartier des 2. Bezirkes wurde Gasparski ausgeforscht,
gefangen genommen und vor ein Wiener Bezirksgericht gestellt,
weil er sich in diesem Mafsenquartier einer Falschmeldung schuldig
gemacht hatte. 24 Stunden Arrests sind bisher der einzige Erfolg,
welchen dem kampflustigen Gymnasiasten sein Kriegseifer ein­
gebracht hat. Ec hat auch schon genug von den transvaalischen
Abenteuern und will zu den Fleischtöpfen von Monasterzyska
zurück.
sBom Tage.) Der 27jährige Faßbindergehilfe Franz L.,
Rothe Sterngaffe wohnhaft, gerieth heute Früh, als er die
Wohnung der Prostituirten Marie Kawas, Novaragasse Nr. 5,
verlassen wollte, mit dem Mädchen in einen Streit, in dessen
Verlauf er ihr eine drei Centimeter lange, stark blutende Riß­
wunde beibrachte. Als der Bursche das Unheil sah, das er ange­
richtet hatte, zog er sein Taschenmesser und stieß es sich in die
linke Brust. Schwer verletzt brach L. zusammen. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital der Barmherzigen
Brüder. Marie Kawas konnte in häuslicher Pflege verbleiben
Am 25. d. M., Vormittags, hat eine ungefähr 28jährige
Frauensperson im Flur des Hauses Nr. 111 der Hütteldorfer-
straße der achtjährigen Ernestine Michel ein schwarzes Leder­
täschchen mit 80 Heller Inhalt entrissen. Die Gaunerin ist von
kleiner, schwacher Statur und war ärmlich gekleidet.
Wie uns nun aus Budapest telegraphirt wird, ist dort der
Wiener Lederhändler W e l t m a n n, welcher Anfangs Januarx
aus Wien flüchtig geworden war, gestern Nachmittags verhaftet
worden.
sDie heutige Vorstellung in Danzer's Orpheums ist
der Wohlthätigkeit geweiht. Dieselbe findet nämlich zu Gunsten
des Vereines zur Bekleidung armer Kinder von
Liechtenthal und Himmelpfortgrund statt und
wird das gesammte großartige und lustige Faschingsprogramm
enthalten. In Anbetracht des humanen Zweckes steht ein sehr
starker Besuch bevor. Der Anfang der Vorstellung ist auf 8 Uhr
Abends festgesetzt. Caflaeröffnung 7 Uhr.
sWer lachen will, muß heute kommen.) Unter dieser
Devise. findet heute «Freitag) im Circus Henry eine große
humoristische Vorstellung statt, bei welcher sogar eine Prämie
von 20 Kronen Derjenige gewinnt, welcher aus einem Pferde
stehend dreimal die Manege umreitet. Auch das übrige Pro­
ramm ist hauptsächlich für die Lachmuskeln des PublicumS
erechnet durch komische Intermezzi von 15 Clowns und
3 Auguste. Ferner Auftreten von Constantin MarloS, genannt
„Der Strolch in den Lüften": nur noch einige Tage: Mr. Batty
mit seinen fünf Akrobaten-Bären, die Kunftradfahrertruppe „'tM„
4 Aoissts", ein hippologischeS Tableau mit Freiheitspferden, von
Director Henry rc. Die Pantomime „Mazeppa's Verbannung in
den Steppen der Ukraine" gelangt nur noch dreimal zur Auf­
führung.
«Wiener Colosseum.) Samstag den 27. d. M. findet wegen
des Bürgerballes des neunten Bezirkes keine Vorstellung
statt. Sonntag den 28. d. M. zwei große Vorstellungen: die erste,
zu halben Preisen mit gewähltem Familienprogramm, um 3 Uhr
Nachmittags, die zweite um 8 Uhr Abends.
«Aus den Vereinen.) Niederösterreichischer
Gewerbeverein. Heute Abends 7 Uhr findet eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche
Mittheilungen. 2. Vortrag des Docenten Alexander F r e u d über:
„Handelspolitik im Tarifwesen,"— Centralverein für
Lehrlingsunterbringung. Sonntag den 28. Januar
l. I., um 10 Uhr Vormittags, wird im Saale des Niederöster­
reichischen Gewerbevereins «Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11) die acht­
zehnte ordentliche Generalversammlung abgehalten.— O e st e r-
reichischer Touristenclub. Heute Abends findet im kauf­
männischen Vereinshause, Stadt, Johannesgasse Nr. 4, eine Wochen­
versammlung statt.
sBallnachrichten.) Heute (Freitag): Kellnerbal:
in denSophien-Sälen.— Morgen «Samstag): Bürgerball
des 9. Bezirkes im Colosseum.— Sonntag: Kränzchen
der „Flotten Geister" im Hotel Savoy: Maskenball
in den Marien-Sälen.
Erzherzog Otto hat das Protectorat über den am 13. Fe­
bruar 1900 in den Musikvereinssälen stattfindenden Ball zu
Gunsten des Schulvereines für Beamtentöch t e L
anzunehmen und sein Erscheinen auf dem Balle zuzusagen geruht.
An der Veranstaltung des Balles nimmt außer dem Herren-
Comite, au dessen Spitze Statthalter Erich Graf Kielmansegg
steht, auch ein Comite junger Damen theil. Zuschriften wollen
unter der Adresse: Stadt, Herrengasse Nr. 11, an das Comite ge­
richtet werden.
Sonntag den 28. d. M. tritt das Damen« und Herren-
coniite des am 23. Februar d. I. stattfindenden Touringclub-
Halles zu einer gemeinsamen Sitzung im „Hotel de France" zu­
sammen, der sodann ein Tanzkränzchen folgen wird. Der Beginn
der Sitzung ist auf 7 Uhr anberaumt und findet im großen Saale
statt. Mit der Versendung der Karten wurde bereits begonnen.
Das Ballcomitelocale befindet sich im Bureau des Oesterreichischen
Touringclubs, Nibelungengaffe Nr. 8.
Die Anmeldung zu den Gruppen für das Kostümfest
„Humanitas" ist eine ungemein rege, so daß heute schon die
Gewißheit vorliegt, daß auch das heurige Humanitas-Fcst voll
und ganz gelingen wird. Das Comitekocal, „Hotel Royal", Stadt,
Singerstraße, in welchem Auskünfte von 6 bis 8 Uhr Abends bereit­
willigst ertheilt werden, ist an den Tagen des 29. und 30. Januar
von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.
Theater» Karrst and Literatur.
Wien, 26. Januar.
— Ein in Wien auS Frankfurt eingetroffenes Telegramm
meldet, daß Joseph Kainz in acht bis zehn Tagen so weit her­
gestellt sein wird, um nach Wien zurückkehren zu können, daß er
aber dann noch längere Zeit zu seiner Erholung brauchen werde,
bevor er wieder auftreten könne.
— Im Raimund-Theater geht als nächste Novität
am Mittwoch den 31. d. M. „D as dritte Kin d", Lustspiel
io einem Act von C. Chomet, hierauf: „Boubouroche",


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000127 - Seite 3 ]
Nr. 0567
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Januar 1900
Seite 8
Lebensbild in zwei Acten von Georges Courteline, autorisirte
Uebersetzung und Bühnenbearbeitung von Siegfried Trebitsch, und
zum Schluffe: „Der Herr Gegencandida t", Schwank in
einem Acte von Ottokar Tann-Bergler, zum erstenmale in Scene.
— Im Jantsch-Theater gelangt heute (Freitag)
,Der Stabstrompeter", Gesangspoffe in vier Acten van Mann-
st ä dt und Anthony, bearbeitet von Karl Lindau, Musik
von Hans Krenn, zur ersten Aufführung.
— Im Theater des Westens in Berlin gelangt demnächst
die Oper „Der Bärenhäuter" von Arnold Mendelssohn zur ersten
Aufführung. Arnold Mendelssohn ist ein Nachkomme des be­
rühmten Componisten gleichen Namens. Der Stoff seiner Oper ist,
wie in Siegfried Wagner's „Bärenhäuter", dem bekannten
Grimm'schen Märchen entnommen. Vor einiger Zeit war zwischen
Mendelssohn und den Bayreuther Erben eine heftige Zeitungs­
fehde ausgefochten worden. Das Ergcbniß dieser Fehde erkannte
schließlich Mendelssohn die Priorität zu, da er v o r-Siegfried
Wagner die von diesem verwerthete Idee auszuarbciten be­
gonnen.
— AuS Graz wird uns geschrieben: Unter der neuen
Leitung und im »euerbauten Hause erfreut sich unser Stadt­
theater einer guten Saison. Ueber die hier engagirten Kunst­
kräfte ist viel Lobendes zu sagen, besonders aber sei auf Fräulein
Gertrud Richter aufmerksam gemacht, eine junge Schauspielerin
von ganz ungewöhnlicher Begabung. Fräulein Richter steht
trotz ihrer Jugend auf einer respectaölen Stufe des Könnens
Ihre Ausdrucksmittel sind ebenso reich als vornehm, ebenso über­
zeugend als ergreifend. Da sie überdies noch eine reizende
Bahnenerscheinung ist, ist sie bald der Liebling unseres Pub­
likums geworden. Als Claire im „Hüttenbesitzer", in vielen
classischen Rollen und vor wenigen Tagen noch als Bertha
in Grillparzer's „Ahnsrau" errang sie stürmische Erfolge-
Dis Kritik folgt ihren Leistungen mit großem Interesse, und Her­
mann Kienzl hat sich wiederholt in ehrenvollster Weise über
Fräulein Richter ausgesprochen. Dabei haben wir Provinzler
immer das Gefühl, ein solches Talent nur zufällig und nur vor­
übergehend zu besitzen. Fräulein Richter kann heute oder morgen
„entdeckt" werden und wird für jede Großstadtbühne eine werth­
volle Requisition sein. Sollte sie in kurzer Zeit an einem ersten
Theater als neue Größe erscheinen, dann haben wir Grazer das
jedenfalls schon früher gewußt— und diese Zeilen sollen nicht
blos die Aufmerksamkeit auf dieses ungewöhnliche Talent lenken,
sie sollen auch zur Feststellung unserer Entdecker-Priorität dienen.
GeerchLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 26. Januar.
(Joseph Kopetzky,) der vorgestern vom Schwurgerichte zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers verurtheilt
wurde, hat heute durch seinen Verlheidiger anmelden lassen, daß
er gegen jenes Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde
anmelde.
(Ein angeklagter Priester.) Vor dem Schwurgerichte, dem
Landesgerichts-Vicepräsident Dr. v. Holzinger präsidirte, hatte
sich heute der 36jährige Weltpriester Lucas Kinateder in geheimer
Verhandlung gegen die vom Staatsanwalt-Substituten Schuster
vertretene Anklage eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu ver­
antworten. Lucas Kinateder der zuletzt Religionslehrec au der
Bürgerschule im 18. Bezirk war, verbrachte seine vorjährigen
Ferien bei seinem Vater in Oberdiendorf bei Passau in Baiern.
Das Bauerngut des alten Kinateder gehört thcilweise dem Lorenz
Sonndorfer, bei dem die 14jährige Marie Pilsel bedienstet ist.
Die Anklage legt nun Kinateder zur Last, er habe am 9. August
v. I. an diesem Mädchen ein Sittlichkeitsdelict verübt, welches
sich als Verbrechen qualificirt. Die diesbezügliche beeidete Aussage
des Mädchens gewinnt dadurch an Glaubwürdigkeit, daß Kinateder
in sittlicher Richtung eine sehr bemakelte Vergangenheit besitzt.
Es wurde erhoben, daß er an allen Orten, wo er sich hishcr auf­
gehalten, Liebesverhältnisse, einige sogar mit verheirateten Frauen,
gehabt hatte und Vater mehrerer außerehelicher Kinder sei.
Kinateder war deswegen vom geistlichen Gericht zur Schlichtung
kirchlicher Streit- und Strafsachen in Linz mit sechsmonatlicher
Jnternirung in der Correctionsan statt Mitterberg bestraft und es
wurde ihm die Ausübung der Seelsorge im dortigen Diöcesan-
sprengel für immer untersagt. Kinateder trägt civile schwarze
Kleidung, um den Hals jedoch das Colar.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angeld: Nein.
Der Angeklagte hielt nun seine Untersuchungsverantwortung auf­
recht, in der er jene Liebesverhältnisse zugesteht und nur bezüglich
der Kinder bemerkt: „Das Frauenzimmer sagt es."
Der Vertheidiger Dr. Pupovac verwahrt sich gegen die
Beweisführung in dieser Richtung, da die Vergangenheit des
Angeklagten mit dem Anklagedelict nichts zu schaffen habe.—
Vors.: Die Anklage beruft sich auf diese Vergangenheit zur Er­
wägung, welche von den beiden einander sich entgegenstehenden
Angaben mehr Glauben verdiene und daher werde ich den Anträgen
der Anklage Nachkommen.
Marie Pilsel hält ihre Beschuldigung gegen den Angeklagten
aufrecht und bestreitet, daß sie mit ihrem Dienstgeber in näheren
Beziehungen gestanden sei.
Die Sachverständigen, die Gerichtsärzte Professor Haberda
und Dr. Pilz, äußerten sich über die Privatbetheiligte, daß an
derselhen die Verübung eines Verbrechens nicht constatirbar sei,
daß dies aber durchaus nicht beweise, eS sei an dem Mädchen
nicht wenigstens das Verbrechen unternommen worden.
(Kindermißhandlnng in der Schule.) Vor einiger Zeit
erschien die Wäscherin Katharina Neumann in Begleitung
ihres Söhnchens Karl beim Polizeicommiffariate Alsergrund und
brachte zur Kenntniß, daß der bezeichnet« Sohn an demselben
Tage vom Klassenlehrer Paul Kettner in der Schule V. Bezirk,
Gemeindegaffe mit einem Lineal verletzt worden sei. Der Polizei­
arzt fand sowohl am Kopfe, als auch an der einen Hand Ver­
letzungen. Der Knabe erzählte auch, daß Lehrer Kettner die
Kinder gewohnheitsmäßig mit dem Lineal schlage.
Nachträglich wollte die Mutter ihre „Klage" wieder zurückziehen,
allein auf Grund des ärztlichen Pureres mußte der Act dem Be­
zirksgerichte Iosephstadt zugemittelt werden, woselbst sich
Kettner heute wegen Mißhandlung eines anvertrauten Schülers
(Z 420) vor dem Einzelrichter Secretär Dr. Fröhlich zu ver­
antworten hatte.
Der noch sehr junge Mann, Aushilfslehrer, war geständig,
sich öfters des Lineals zu bedienen, da seine Claffe widerspenstig
sei. Er wurde schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von
dreißig Kronen verurtheilt.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. Januar 1900.
(Nach Artikel 404 und tu der Statuten.)
Aktiva.
Kronen
BerSnd.s.d.Stande
v. IS. Januar 1900.
Kronen
Metalljchatz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
.Handelsmünze», das Kilo sein zu K. 3276
gerechnet ... K. 309 299,967 3t
Goldwechscl aus auswärt.
Plätze und auSl. Noten„ 46-3L4.4L6 -15
Silber-Courant- und
Theilinünzen... .. St40SS.86g.S6
Staatsnoten
Escomptirte WechseyWarrants und Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais- Verordnung
vom St. Sept- 18-9 (R--G.-BI. Nr. 176)
Hvpothckar-Darlehen
Börsemäßig angekauftePfandbriefeder Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und ll'unäus iustruotus
Auslagen
Sonstige Aktiva
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthaben der k. k. österr. Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.. K 5917S.sas.2l
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... ..16 293,142 65
Pfandbriefe im Umläufe
Pensionsfonds
Unvertbeiltes Erträgniß des Jahres I8S9
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
1,169.707 S83 IS
20 339 840——
354.837 SSS 68—
50.733 630.——
478 878 27—
80.006,ovo.—
297.674.875 85—
25 975 492 70—
2.572,132 37—
10.984,372.20
16 045.940 68
768 800 46
16.739 474 54—
2.026 905.956.90
210.000,000.—
9.515,943 9L
1,308.293.620.-
98.349,445
135,820,26
7S.471.448 86 -j-
292.822,800.— -j-
10.SS4.S14.92
10.800,471.39
4.426,988 34
6.101.884.1» ff-
2.028.905,956 90
2.649,490.62
176,190
28.614 931 23
7.722,990.—
75,448 SS
35,168.50
61S 285.40
202,751.12
50,430.34
6.758,225 SL
44.577,980.—
1 832,740.24
136,000.—
256.467.58
851,702.43
Bank-Zinsfuß seit 22. Januar 1899.
Für EScompte von Wechseln, Warrants und Effecten 5 Perccnt,
„ Darlehen aus StaaiSrentcn und Bankpfaudbriese 5-/>„
„ Darlehen auf andere Werthpavicre 6
Steuerfreie Baulnoten-Reserve: K. 183.208,000 (ff- K. 47.052,000).
Der heute publicirte Ausweis über den Stand der Oester-
reichisch-ungarischen Bank vom 23. Januar zeigt dieselbe Er­
scheinung wie sein Vorgänger, nämlich einen weiteren nicht un­
erheblichen Rückgang des Leihgcschüftes. ES hat sich nämlich der
Escompte um 28 6 Millionen Kronen, der Lombard um 7'7 Mil­
lionen Kronen, das gesammte Leihgeschäft daher um 36-3 Millionen
Kronen verringert. Die übrigen Veränderungen sind von ge­
ringerem Belange. Der Metallschatz zeigt eine Zunahme um
2 65 Millionen Kronen, welche sich auf die Vermehrung
des Goldbesitzes, sowie jene des Silberbesitzes ziemlich gleich­
mäßig vertheilt. Die sonstigen Aciiven weisen eine Vermehrung
um 6'76 Millionen Kronen, die Giroguthaben und sonstigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten eine solch« um 1/8 Millionen
Kronen, die sonstigen Passiven eine Zunahme um 0'85 Millionen
Kronen aus. Den vorgekommenen Veränderungen entsprechend, ist
der Banknotenumlauf in der dritten Januar-Woche um 44'57
Millionen Kronen zurückgegangen. Die steuerfreie Banknoten-
Reserve bezifferte sich am 23. Januar auf 183'268 Millionen
Kronen, hat sich sonach gegenüber dem Stande vom 15. Januar
um 47'052 Millionen Krone» vermehrt.
(Vom Tages Nach dem übergroßen Jubel, mit
welchem gestern der erste Waffenerfolg der Engländer in
London begrüßt wurde, ist die Börse heute wieder in ihre
frühere Apathie zurückverfallen. Es erscheint dies umso be­
greiflicher, als der englische Sieg inzwischen wieder verloren
ging und der mühsam genommene Spionkop vom General
Warren in der Nacht gcrüunit werden mußte. Trotzdem
war London, wo man dieses Ereigniß sicherlich bereits
kannte, nicht flau, sondern blos schwach: Consols 101 Vr,
Randmines 34Vt- Mit Paris war die telegraphische
Verbindung gestört; Berlin feierte die Flottenvorlage auf
dem Montanmarkte und favorisirte Eisenwerthe, Laura
voran. So kann man denn im Allgemeinen sagen, daß die
Tendenz als solche seit gestern nicht empfindlich gelitten
hat. Eine Stütze fand man dabei an den immer günstiger
sich gestaltenden Geldverhältnissen. Ans Berlin wurde große
Geldflüssigkeit signalisirt und der Ausweis der
Deutschen Reichsbank zeigt eine steuerfreie Noten-
rcserve von 60 Millionen Mark. Nun wird die Deutsche
Reichsbank mit ihrer Zinsfußermäßigung von
1 Percent wohl nicht länger zögern, zumal heute daselbst
der Privatdiscont wieder auf 3'-, Perzent zurück­
ging. Auch hier ist eine Disco ntermäßigung sei­
tens der Ocsterreichisch-ungarischen Bank
auf 4Vs Percent für die ersten Februartage in Aussicht ge­
stellt. Aus dem Effectenverkehre sind blos zwei Papiere
hervorzuheben: Bau- und B e t r i e b s- A c t i e n,
welche auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
um 2Vs Percent reagirten, und Rudolphshütte,
welche in Folge des durch die Fusion der Unionblechwerke
mit der Rima-Muranyer Gewerkschaft gesicherten Zustande­
kommens des Blechcartclls avancirten. Der Deport für
Reichsmark ist auf 5Vs Heller zurückgegangen.
(Die Steuerfrage der Bau- und Betriebsgesell­
schaft.) Heute Vormittags ist von dem Präsidenten des
Verwaltungsgerichtshofes Dr. Grafen Schönborn die
Entscheidung dieses Gerichtshofes über die Beschwerde der
Commune und der Bau- und Betriebsgesellschaft in Ange­
legenheit der Steuerfreiheit der Bau- und Betriebsgesellschaft
für die Wiener elektrischen Straßenbahnen verkündet worden.
Der Verwaltungsgerichtshof erkannte, die Beschwerde
wird als unbegründet abgewiesen. Wohl be­
sitze, so wird in den Entscheidungsgründen ansgeführt, die
Bau- und Betriebsgesellschaft die Legitimation zur Beschwerde
und dieselbe sei auch zulässig; allein der Bau- und Bctriebs-
gesellschaft komme» nicht die Begünstigungen der Commune
zu, da jede Cvncejsion nur an eine bestimmte Person ge­
bunden ist, die Begünstigungen unübertragbar sind und die
Commune immer die eigentliche Concessionärin bleibe. Damit
ist die Stcuerfragc der Bau- und Betricbsgesellschaft end-
giltig und inappellabel entschieden. Der Publication der
Entscheidung, welche lebhaftes Interesse hervorrief, wohnte
ein zahlreicheres Publicum bei, als dies sonst der Fall zu
sein pflegt.'
(Der Kampf zwischen der Leder- und Schuhwaaren-
Jndustrie.) Ebenso wie in der Textilbranche zwischen Tuch--
fabrikanten einerseits und den Kleiderconfectionären anderer-!
seits ein heftiger Preis- und Usancenstreit entstanden ist,
droht nun auch zwischen den Lederfabrikanten und Schuh-
waarenerzeugern ein Conflict auszubrechen. Bekanntlich haben j
vor etwa vierzehn Tagen die mährischen Lederfabrikanten-
den Beschluß gefaßt, einen Verband mährisch-schlefischer!
Lederindustriellen zu gründen und sich mit den anderen
Vereinigungen österreichischer und ungarischer Industriellem
derselben Branche in Verbindung zu setzen. Das Brunner
Comite besteht aus den Herren: Leopold Bloch,
Director Ruber, Arnold Grün seid, Karl Bübi­
sch o f s k i, Joseph S i n a i b e r g e r's Söhne und
B. S u b a k. Selbstredend gipfelt die Vereinigung
in einem Preiscartell, welches eine Erhöhung der Preise be-
zweckt und dieselbe mit den theurer gewordenen Rohstoffen
motivirt. Die Wiener Schuhwaarenfabrikanten, -Händler und
-Exporteure scheinen sich diesem Beschluß zu fügen und
gedenken, sich wieder bei ihren Consumenten schadlos zu
halten. Am drückendsten empfindet man jedoch die geänderte
Preislage, welche mit der Nachfrage keineswegs harmonirt,
in den Schnhwaaren-Fabriksorten, deren Hauptplatz sich gegen
die Preiserhöhung nach Möglichkeit zu wehren sucht. Unser
Gewährsmann schreibt uns aus Trebitsch: Die Schuhwaaren-
erzeuger haben, wie es üblich ist, schon im Vorjahre ihre
Abschlüsse für das Frühjahr und Sommer 1900 gemacht,
selbstverständlich zu den gedrücktesten Preisen, die zu erlangen
waren. Wer das Material sich nicht rechtzeitig besorgt hat,
wird entweder seinen Committentcn die Schlüsse nicht
liefern können, oder er wird dies mit großen Ver­
lusten thun müssen, und da ist es fraglich, ob er
solche Verluste wird ertragen können. Durch eine Unzahl
kleiner Erzeuger, von welchen der größte Theil nicht im
Stande ist, die Kosten ihrer Erzeugnisse richtig zu berechnen,
werden oft Schuhe zu Preisen verkauft, daß selbst Laien dar­
über staunen. Der bessere Schuhfabrikant kann da nicht mit-
thun, trotzdem er sein Materiale billiger beschafft und zu
besseren Preisen das fertige Fabrikat absetzen kann. Das ist
aber auch die Ursache, daß die Schuhfabrikanten weniger gut
beschäftigt und manche ihre Fabrikate einzuschränken ge­
zwungen waren. Die Lager sind nur selten ausverkauft, wenn
man die Waare nicht mit großen Verlusten abstoßen will.
Trotzdem alle Stoffe, welcher Art immer, die zur Schuh-
fabrication gebraucht werden, in unangemessener Weise, weil
zum großen Theile in Folge von Cartellen vertheuert wurden,
ist man jetzt erst, und nur weil es anders gar nicht möglich ist,
daran gegangen, mit ungefähr fünf Percent in die Höhe zu gehen.
Es gibt aber noch viele Kunden, die nicht höher bezahlen
wollen. Die Materialpreise sind ganz ungerechtfertigt höher,
zum Beispiel Terzen 15 bis 20 fl. per 100 Kilo, Terzen-
Hälse, seit Ende 1898 langsam in die Höhe getrieben, von
90 fl. per 100 Kilo auf 115 bis 120 fl., Terzen-Bänche auf;
70 bis 98 und 100 fl. per 100 Kilo. In Oberleder ist es
dasselbe, und obendrein wird Alles, was Leder heißt, zumeist
in der unverfrorensten Weise auf das Aeußerste be-
schwert. Kleber kostet 36 fl., ist aber ein schlechtes Machwerk,
nicht viel besser als Mehlpapp. Besserer Kleber, sogenannte
Type 0, kostet über 40 fl., Type 00 kostet 68 bis 70 fl. per;
100 Kilo, während Weizen per 100 Kilo 7Vs bis 8V2 fl-,
kostet. Der Bericht müßte zu groß werden, wenn ich Ihnen
Alles mittheilen sollte, woran die österreichische Schuh­
industrie krankt. Die Schuhindustrie kann es nicht einmal
dahin bringen, sich geeinigt gegen die Ueber-
g risse der reich und übermüthig ge­
wordenen Lederindustrie zu schützen. Aus den
neuesten Berichten werden Sie ersehen haben, daß die Leder­
fabrikantenvereine sich bemühen, eine chinesische Mauer um
Oesterreich-Ungarn zu ziehen in Form von un­
erschwinglichen Zöllen für ausländisches
Leder, ohne welches die österreichische Schuhindustrie
nicht exportfähig ist und sein könnte. Die Lederfabrikanten­
vereine möchten es gerne dahin bringen wie die Zucker-,
Petroleum- und ähnlichen Branchen, die sich auf K 0 sten
der gesammten übrigen Bevölkerung be­
reichern. Der Stand der Schuhindustrie ist derzeit so
schlecht, wie er überhaupt niemals gewesen ist. Größere
Unternehmungen entstehen nicht, dagegen bilden sich kleine
aus gewesenen Markt- oder Friemschuhmachern, welche nur
das Proletariat der Branche ungeheuer vermehren.
(Rcichsbank-Sluswcrs.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 23. Januar enthält folgende Positionen:
Activa: Metallbestand an cnrsfähigem deutschen Geldc,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 817.720,000 (ff- 41.875,OM). Reichs-
Kassenscheine 21.126,000 (-P- 1,950,OM), andere Bank­
noten 12.015,MO (— 6.072,OM), Wechsel 789.626,000
(—60.059,000), Lombardforderur.gen 74.731,000 (—9.749,000),
Effecten 12.870,OM (— 9.980,OM), sonstige Activa 85.593,MO
(— 2.679,000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 (unverändert), Noten­
umlauf 1,084.271,000 (— 69.937,MO), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 523.959,OM (ff- 20.845,000), sonstige
Passiva 55.451,MO (ff- 4.378,OM) Mark.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich nicht verändert und bleiben die Sätze für erste Bank-
accepte auf ihrem Stand von 4s/g Percent. Bei der Wiener
Hauptanstalt der Ocsterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
auch heute die Bewegung in den engsten Grenzen und stehen
Einreichungen von 500,000 Kronen Fälligkeiten von 1 Mil­
lion Kronen gegenüber.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines de^
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Rosner Vilm 0 s, Kaufmann in Nagy-Surany, besteht dort
seit 1896. Nunmehr befindet er sich in Zahlungsstockung, wie er
angibt, in Folge ungenügender Fundirung: er soll im Ganzen
kaum 6000 Kronen schuldig, an Activen nur das Waarenlager
da sein.
Franz Hanisch in Reichenau, Spezerei-, Galanterie- und
Schnittwaaren en cketail, übernahm im November 1836 das;
Geschäf tvonFranzPietsch.hat unverhältnißmcßig viel Waare zumeist'
auf Credit eingekauft, welche er dann, um oie Concurrenz aus
den: Fklde zu schlagen, ohne Nutzen verkaufte, so -aß er schließlich


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
27. Januar 1900
Nr. 6567
t——
rsr Kurzem in Zahlungsstockung gerathen ist. Das Woareulager,
das die Hauptpost der Aktiva bildet, hat einen Werth von circa
10- bis 12,000 Kronen; außerdem stehen noch einige Forderungen
aus. Die Passiven sind: Waarsnschulden über die Hälfte des
vorhandenen Waarenlagers. Die am meisten in Mitleidenschaft
gezogenen Plätze sind: Reichenberg, Prag und Hohenelbe. Hanisch
hat um ein sechsmonatliches Moratorium angesucht.
I. GyulaneGoldmann, geborene Cnpora Krausz,
Kurz- und Modewaarsuhändlcrin inKaschau hat nun zum
zmeitenmals die Zahlungen eingestellt, nachdem sie bereits im Juni
1895 mit 40,000 fl Passiven in Nvthlage gerathen war, damals
jedoch einen Ausgleich von 40 Percent zu erlangen wußte. Die
Aussichten auf ein befriedigendes Arrangement sind jetzt viel ge­
ringer.
Brück Samu, Inhaber einer kleinen Buchdruckerei und
Buchbinderei in W a a g- N e u st a dt l, ist noch ISsäbrigem Be>
stände nothleidend geworden und strebt jetzt außergerichtlich einen
Ausgleich an. Der Mann dürfte, da er unverschuldet in die
prekäre Lage gerathen ist, Entgegenkommen finden. Der Wiener
Platz ist hier nur in geringem Maße betheiligt.
Chaim Schreiber, Lederhändler und Gerber in Bochnia
und Kolanow, ließ 1897 dis Firma seiner Frau Rosa Schreiber
auf eigenen Namen umschreiben, wobei es ihm gelang, trotz
seiner schwachen finanziellen Position mehrseitig Credite zu er­
langen. Seine Insolvenz ließ nicht lange auf sich warten und
wurde nach langwierigen Ausgleichsverhandlungen am 9. Januar
1900 der Concurs über ihn verhängt. Der Status ist ein über­
raschend schlechter, denn den Passiven von circa 37,000 Kronen
sollen nur unbedeutende Activen gegenüberstehen.
Ignaz Reimann, Wien, 9. Bezirk, Peregringafse Nr. 4,
errichtete vor mehreren Jahren ein Commissionsgeschüst in tech­
nischen Artikeln, besaß aber keine eigenen Fonds. Er hatte wieder­
holt Compagnons, die Geld in's Geschäft brachten, doch fanden
sic dabei nicht ihre Rechnung und zogen sich mit ihrer Einlage
zurück. Ende August 1899 trat der Eompagnon Karl Heller
aus, Reimann war seither auf der Suche nach einem kapitals-
krästigen Compagnon, konnte aber keinen finden; am 24. d. M.
wurde über sein Vermögen der Concurs verhängt. Der Status
liegt noch nicht vor.
Adolph Schnitzer, Posamentierer, Wien, VII. Dreilaufer-
gasse II. Diese protokollirte Firma besteht schon viele Jahre, hat
aber auch schon diverse Wandlungen durchgcmacht. Der Begründer
Adolph Schnitzer mußte in den Achtziger-Jahren an die Nachsicht
der Gläubiger appelliren, hat sich dann aber wieder empor-
gsschwungen. Später jedoch haben sich seine Verhältnisse wieder
verschlechtert. Im Jahre 1898 übergab er das Geschäft seinem
Sohne Siegfried, der sich mit einem gewissen Franz Schimerka
associirte, doch reichten die von Letzterem eingelegten Mittel nicht
aus und da das Geschäft nicht gut ging, zog er sich vor Kurzem
ganz zurück, wodurch die Insolvenz unvermeidlich wurde. Die
Firma ist nun am 84. d. M. in Concurs gerathen und sind die
Chancen für die Gläubiger nicht günstig.
H. Wolf, Manufacturwaarenhäudler in Broos. In diesem
Concurse wurde am 23. d. M. die Inventur abgeschlossen und
dem Gerichtshöfe in Deva übermittelt. Folgende Jnventurspostsn
wurden erfahren: Passiven: Waarsnschulden 24,138 Kronen, For­
derung des früheren Eigenthümers Josef Dorner 3000 Kronen,
Einlage der Frau 4000 Kronen, zusammen 31,108 Kronen;
Activen: Schätzwerth der Maaren, Buchschulden und Möbel,
welch' letztere der Frau gehören sollen, 11,134 Kronen, Reine
Passiven: 19,474 Kronen. Gläubiger sind im Ganzen 80, davon
.34 in Wien, 14 in Budapest, die anderen in Böhmen und in
Mähren. Die Posten unter 200 Kronen betragen zusammen 3000
Kronen. Die übrigen Posten sind zwischen 200 und 400 Kronen,
wenige Posten zwischen 600 und 800 Kronen. Wolf hat durch
einen Bevollmächtigten vor der Inventur einen Ausgleich ange­
bahnt, jedoch ohne Erfolg. Nun bietet Wolf 85 Percent, eventuell
40 Percsnt als Ausgleichsquote. Die Garantie übernimmt dessen
Schwiegermutter, welche ein Haus in Leitmentz besitzt.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-Vereines".)
Eduard Musil, Gasthofbesitzer in Troppau; Sarah
Redler, Handslsfrau in Brody; Moriz Blau und Söhne,
Handelsfirma in Soborsin; Koen und Löwy, Manufactur-
waarenfirma in Belgrad: Samuel Brück, Kaufmann in Waag-
Neustadtl; Joseph Gl eich weit, Kaufmann in Feldbach, früher
in St. Georgen; Philipp Guttmann, Kaufmann in Budapest,
Kerepeserstraße Nr. 22; Luea Hazze, Manufacturwaarenhäudler
in Triest, Via Nuova Nr. 39; Adolph Schnitzer, protokollirtes
Posamentir- und Putzwaarengeschäst in Wien, 7. Bezirk, Drei-
laufergafle Nr. 11; I. G. Goldman n, protokollirte Handels­
firma in Kaschau; I. G. Reimann und Cie., protokollirte
Verschleißer von Commissionswoaren in technischen allgemeinen
Bedarfsartikeln in Wien, 9. Peregringafse Nr. 4; Erste steier­
märkische Cartonnagewaarenfabrik E. L. Blumenau und Karl
Sore in Graz; Hermann Grünspann in Teplitz: Isidor
Kertesz in Steinamanger: I. Engländer <Verl.) in
Das Koldsießer.
Wörnern aus öev Wervisev Gesellschaft
von CH. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Er reichte das Glas dem Baron, der seinerseits die
beiden jungen Leute betrachtete.
„Hetze!" machte er. „Sehr schön, in der That."
Und er bewunderte mit Kennermiene Gesicht und
Gestalt des Mädchens, indem er wiederholte:
„Wunderbar! Entzückend! Bezaubernd!"
Offenbar ahnten die beiden Spaziergänger nicht,
daß sie den Gegenstand der Neugierde bildeten.
Einen Augenblick verschwanden sie im Dune! der
Bäume, aber nur, um alsbald bei einer Wendung einer
Allee, welche die Wiese vor dem Schlosse umgab, wieder
aufzutauchen.
Sie schienen in einer lebhaften Unterhaltung begriffen.
Der junge Mann äußerte sich mit Heftigkeit. Das merkte
man an seinen großen Gesten, seinen fieberhaften Be­
wegungen, seinem bewegten Mienenspiel.
Das junge Mädchen hingegen verhielt sich ruhig,
fast gleichgiltig. Sie ging lässigen Schrittes dahin,
das Haupt halb gebeugt, die Arme herabhängend.
Man errieth, daß sie die Bitten des jungen Mannes
ausweichend beantwortete.
Bernard zeigte in seiner Haltung die Nervosität
des Redners, der den Zuhörer nicht zu überzeugen ver­
steht nnd die Nutzlosigkeit seiner Bemühungen einsieht.
Ohne Zweifel mit seinen Argumenten zu Ende,
Wiener Allgemeine Zeitung.
Pardubitz; Vilmos Moskovits in Miskolcz; Wilhelm Schön­
berger in Varjas; Jonas Ritter in Bekes-Csaba: R. Groß
und Sohn in Groß-Becskerek.
Neuestes.
Der Krieg.
Rückzug der Engländer.
Die Freude der Engländer über den Erfolg am
Spionkop ist nur von kurzer Dauer gewesen. G e st e r n
Nachts haben die Truppen des Generals
Warren den Spion ko pj geräumt, von
dem sie in der Nacht zuvordiekleine
Buren-Besatzung verjagt hatten.
Die officielle Depesche, welche diese für die Hoff­
nungen der Briten so erschütternde Meldung enthält, hat
folgenden Wortlaut:
London, 26. Januar. Eine Depesche des Generals
Bull er an das Kriegsamt, aus Spearmans-
Camp vom 25., 12 Uhr 5 Minuten Mittags datirt,
meldet:
Die Division des Generals Warren hat
während der Nacht den Spionkop geräumt.
London, 26. Januar. General Buller tele-
graphirt unter dem 25. d. M., Mittags:
Jchbedaure, melden zu müssen, daß,
wie ich heute Morgens erfahre, General
Warren Spionkop in der Nacht auf heute,
Donnerstag, wieder aufgeben mußte.
Die Erklärung für diesen Rückzug dürfte in den
Worten zu finden sein, mit denen General Bull er
gestern seine Siegesnachricht begleitete und welche lauten:
„Die Engländer behaupteten den ganzen Tag die
eingenommene Stellung, obwohl sie heftig an­
gegriffen und besonders von Granaten­
feuer sehr belästigt wurden."
Die Räumung des Spionkop beweist die Richtig­
keit der Vermuthnng, welche wir gestern ausgesprochen
haben: daß es nämlich nicht der eigent­
liche, die ganze Stellung der Buren
im Westen Ladysmiths beherrschende
und alle anderen Hügelüberragende
Punkt gewesen sei, den General Warren
genommen hat, sondern blos eine diesem
vorliegende Position, welche den Angriffen
der Buren vom Osten und Norden ausgesetzt war und
sich als unhaltbar erwies. Es war nicht der
Schlüssclpmilt der feindlichen Stellung, den die Eng­
länder in Besitz genommen haben, und die Meldung
der „Times", die einen Kampf von unabsehbarer
Dauer in Aussicht stellte, dürfte sich als
richtig erweisen. Der Weg nach Ladysmith ist für die
Engländer noch weit, und wohl nur die starke Ueber-
legenheit der britischen Truppen hindert die Buren, die
Offensive zu ergreifen und, aus ihren gedeckten Stellungen
hervorbrechend, den Feind über den Tugela zurückznjagen.
wandte er sich von Renee ab und schritt unter auffallen­
den Zeichen seines an Zorn grenzenden Aergers in der
Richtung nach dem Wirthschaftsgebäude.
„Es scheint, das fängt nicht!" bemerkte lachend
Reveillon.
Renee, allein geblieben, hob das Haupt und be­
fand sich unter dem Kreuzfeuer der Blicke des Baron
Maxime.
„Sie haben recht!" rief er Raymond zu. „Außer­
ordentlich schön, mein Lieber, wunderbar! Ein Meister­
werk der Natur!"
Bemerkte das Mädchen, daß sie beobachtet wurde?
Sah sie am Fenster des Speisesaals die Neugierigen,
die sich ihr zukehrten?
Wahrscheinlich, denn sie beugte das Haupt, um
ihre aufsteiaende Röthe zu verbergen, nnd verlor sich
unter der Baumgruppe, aus der sie mit Bernard aufge­
taucht war.
Fast gleichzeitig iraten die Gäste der jungen Herren
von Aubignac in den Park.
„Ich habe nicht übertrieben, nicht wahr?" rief der
schöne Raymond dem Baron zu.
„Wie meinen Sie das?"
„Sie ist eine Reise nach der Auvergne werth, wie ?"
„Das glaube ich!" bestätigte Saint-Aubin zer­
streut.
Ihn beschäftigte gegenwärtig ein anderer Gedanke.
Er sagte sich:
„Wo habe ich ein ähnliches Gesicht gesehen?"
Vergebens zerbrach er sich den Kopf darüber.
Nichtsdestowen ger war er dessen sicher, daß er gleiche
Züge, ein Antlitz gesehen, welches demjenigen Renee
Milton's frappant ähnlich war.
Ja, es lebte eine Frau, eine Pariserin, an die ihn
dieses im Departement Puy-de-Dome verborgen hausende
In jedem Fülle ist die Lage der Briten eine ungemein
schwierige, ja gefährliche geworden.
Nachstehend die weiteren Telegramme vom Kriegs­
schauplätze:
Die Situation in Ladysmith.
London, 26. Januar. Reuter's Bureau meldet
aus Ladysmith vom 21. d. M.: Zwischen hier und
Potgietersdrift sind sechs Burenlager sichtbar.
Man sieht feindliche berittene Truppenabtheilungen sich
in der Richtung nach dem Tugela bewegen, doch deutet
nichts daraus hin, daß die Buren ihre Gejchütze von
hier sortnehmen, v ie l m e h r b r a ch t en sie kürz­
lich andere in Stellung und verstärkten
die Befestigungswerke.
Die englischen Vertheidigungswerke sind seit dem
6. d. M. erheblich verstärkt. Ladysmith ist jetzt
thatsächlich uneinnehmbar.
Die Fieberepidemie hat in Folge der trockenen
Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen haben jetzt
ausreichenden Proviant.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Aussig, 26. Januar. Der heutige Tag ver­
lief ruhig. Heute fand eine vom Deutschvolklichen
Arbeiterbund veranstaltete Versammlung in Kartzitz statt,
in welcher die Abgeordneten Wolf, Stein und
Schrammel sprachen. Samstag finden abermals zwei
Versammlungen des Deutschvolklichen Arbeiterbundes
statt, und zwar eine in Sobochlebn und die zweite in
Karbitz. Für Samstag und Montag sind von social-
demokratischer Seite Versammlungen nach Maria Schein
einberufen.— Im Nussiger Revier wurden bereits
372 Bergarbeiter als entlassen erklärt.
Die Entthronung des Kaisers von China.
London, 26. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".j Die definitive Entthronung des Kaisers
von China scheint zufolge einer Shanghaier Meldung
des Dalziel-Bureau einen vollständigen Sieg
der fremdenfeindlichen Partei in
Peking zu bedeuten. Der Vater des neuen
Kaisers ist das Haupt großer geheimer Gesellschaften,
des „Großen Schwertes" und des „Boxer", deren Mit­
glieder kürzlich den Reverend Brooks ermordeten.
Man erwartet eine ausländische Inter­
vention. Eine französische Matrosen­
abtheilung soll bereits in Peking ange­
langt sein. Von den Russen wird angenommen, daß
sie den Thronwechsel unterstützen werden. Die britische
Gesandtschaft soll durch die Absetzung des Kaisers total
überrascht sein. Es wird befürchtet, Englands Rivalen
könnten das britische Engagement in Südafrika zur Aus­
breitung ihres Einflusses in Ostasien ausnützen.
Die Regnlirung der Militärgagen.
Budapest, 26. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der „Pc st er Lloyd" schreibt:
Die Publikation der Regulirung der Militärgagen,
welche für den 25. d. M. bestimmt erwartet wurde, ist
nicht erfolgt. Wie es heißt, sollen sich in letzter Stunde
Schwierigkeiten ergeben haben, welche einen Auf­
schub der Verlautbarung herbeiführtcn. Welcher Art
diese Schwierigkeiten sind, wird an maßgebender
Stelle geheim geholten. In Osiicierskreiscn
junge Mädchen ebenso lebhaft erinnerte, wie ein Bild
die Erinnerung an das Original wachruft, welches dem
Maler Modell gestanden. ""
Aber wie sehr Maxime auch sein Gedächtniß an­
strengte, ließ es ihn diesmal dennoch im Stich. Und
zwar derart, daß er am Abend, auf dem Wege
nach Paris, in seinem Innern hartnäckig die Frage
wiederholte:
„Ja, ich habe diesen Kopf bereits irgendwo ge­
sehen. Aber wo denn?"
Zwölftes Capitek.
Düstere Folgen.
Helene v. Solmes an Renee Milton
im Schlosse Aubignac.
„La Sauretiere, den 5. Juli.
Meine theure Renee! Es ist Alles aus, ich bin
verloren! Ein Blitz traf mein Haupt und das meines
Vaters.
Gestern begab ich mich wie fast täglich nach dem
kleinen Pavillon, wo ich einen Brief von Herrn Dou­
glas zu finden hoffte.
Seit seiner Abreise nach Paris befand ich mich in
einer grenzenlosen Angst. Ich hatte in den letzten Tagen
den Eindruck gewonnen, als ob eine für meine Zukunst
bedrohliche Veränderung stattgefunden hätte. Seine Ver­
sprechungen hatten falsch, seine Worte doppelsinnig ge­
klungen. Seine Befangenheit konnte mir nicht entgehen.
Noch hoffte ich. Ich mochte nicht glauben, daß ein
Mann in einem solchen Grade lügen und betrügen
würde und sich in Schwüren erging, die er nicht zu halten
gedachte.
Es war eine Selbsttäuschung, die zerronnen ist.
Meine theure Renee, mein Unglück ist größer, als Du
vermuthest.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 6567
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
37. Januar 1900
Seite b
bat sich die Version verbreitet, daß im letzten Augenblick
von ungarischer Seite dem Wunsche Rechnung getragen
wurde, die Verlautbarung der Officiersgagenerhöhung für
das gemeinsame Heer zugleich mit der für die Honved-
officiere zu publiciren. Inwiefern dieses Gerücht der
Thatsache entspricht, ist unbekannt, gleichwie der Termin,
an dem nun diePublicationerfolgenwird. Selbstverständlich
wird die rückwirkende Kraft der Publication durch diesen
Zwischenfall nicht tangirt."
Großes Brandunglück.
Sechs Todte, fünf Verletzte.
Lodz, 26. Januar. Die Baumwollfabrik von
Rosenblatt ist abgebrannt. Während des Brandes
stürzten die Mauern ein, wobei sechs Arbeiter
getödtet und fünf Arbeiter verletzt
wurden.
Petersburg, 26.Januar. Admiral Tschichatschow
wurde zum Director des Departements für Industrie,
Handel und Wissenschaften beim Reichsrath ernannt.
Haag, 26. Januar. Der aus den Kämpfen mit
den Atchinesen bekannte General van der Heyden i st
heute in Bronbeek gestorben.
(Betrug an der Commune.» In den ersten Monaten
vorigen Jahres wurde von Gemeindeangestellten die Entdeckung
gemacht, daß bei der Straßenreinigung, welche die Fuhrwerks­
besitzerin Amalie Sandner für die Commune in mehreren
Stadtthcilen besorgte. Unregelmäßigkeiten Vorkommen. Die Con­
trols der von den Kutschern der Frau geleisteten Fuhren wurde
durch Angestellte der Commune in dieser Weise geführt, daß der
Aufseher bei jeder Fuhre auf ein Stück Holz, den sogenannten
„Robisch", einen Einschnitt machte. Diese Einschnitte werden am
Abend gezählt und ebenso viele Fuhren der Frau Sandner aus­
bezahlt. Der Vorgang bei dieser Controls zeigt, daß eine un­
richtige Manipulation nur dann unentdcckt bleiben konnte,
wenn sowohl die Aufseher wie die Kutscher im Einverständ­
nisse waren. Die große Anzahl der eingekerbten Fuhren,
die auch an Sonntagen nahezu die Zahl der an Wochen­
tagen geleisteten Fuhren erreichten, veranlaßte den Vor­
steher des 3. Bezirkes. Herrn Spitaler, eine unerwartete
Controle vorzunehmen. Dieselbe wurde am 25. und 26. April
vorigen Jahres durchgeführt und hatte das Resultat, daß bei fünf
Roblschen unrichtige Kerbungen constatirt wurden. Die einge­
leiteten Erhebungen ergaben, daß solche falsche Kerbungen von
sämmtlichen der betheiligten Aufseher vorgenommen wurden, und
gaben diese, sowie die meisten Kutscher zu, daß durchschnittlich
um eine Fuhre täglich mehr angekerbt als geleistet wurde. Sämmt-
liche redeten sich darauf aus, daß diese Kerbungen nur deshalb
vorgenommen wurden, weil die thatsüchlich geleisteten Fuhren
derart überladen waren, daß zwei solche Fuhren drei gewöhnlichen
Fuhren gleichkamen. Diese Angaben erwiesen sich als ganz un­
wahr, und es erschien zweifellos, daß die falschen Kerbungen
nur gemacht wurden, um der Fuhrwerksbesitzerin Sandner auf
Kosten der Gemeinde einen unrechtmäßigen Vortheil zuzuwenden
Das Motiv der Kutscher und Robischaufschneider lag darin, daß
Amalie Sandner jedem Robischaufschneider eine monatliche Ent­
lohnung von 5 fl. gab und daß die Kutscher wieder von den
Robischaufschneidern häufig traetirt wurden.
Es waren daher heute vor dem Erkenntnißgerichte, dem
Landesgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, die ehemaligen
Communalbediensteten Anton Forster, Joseph Puchl, Anton
Eyler, Johann Bichler, Anton Muthsam, dann die
Kutscher Jakob Wenka, Vincenz Kucera, Johann Kammer­
hoff er, Johann Schaufler und die Fuhrwerksbesitzerin
Amalie Sandner vom Staatsanwalt-Substituten Dr. v. Ern st
des Betruges angeklagt. Als Dertheidiger sungirte Dr. Leo
Ehrentheil. Die Anklage führt aus, daß mit Rücksicht auf
die Länge der Zeit, während welcher die betrügerischen Hand­
lungen vorfielen, eine Schadenziffer nicht festgestellt werden konnte.
Zweifellos sei es aber, daß durch diese sträfliche Manipulation
die Commune um mehr als 25 fl. geschädigt wurde.
Die Angeklagten verantworteten sich heute wie in der Vor­
untersuchung. Insbesondere geben die Angeklagten F o r st e r
und Eyler zu, daß sie von Frau Sandner nur darum eine
Gratification erhielten, daß sie eine größere Fuhrenanzahl, als
geleistet wurde, einkerbten. Frau Sandner sagt, sie habe von
diesen Vorgängen keine Kenntniß gehabt. Den Aufsehern habe sie
allerdings ein Trinkgeld gegeben, jedoch nur dafür, daß diese auf
ihre Pferde sehen und darauf achten, daß der bessere, noch ver­
wendbare Kehricht auf die Abladeplätze in der Nähe der Bahn­
höfe geführt werde.
In der Beweisführung gab man sich besondere Mühe,
herauszubringen, einerseits wie groß der ganze Schaden sei und
andererseits zu ermitteln, wie sich das Verschulden der einzelnen
Angeklagten zu diesem Gesammtschaden verhält.
Den Bemühungen des Gerichtes gelang es nun, einen
Gesammtschaden von 6 fl. 24 kr. nachweisbar sest-
z u st e l l e n.
Daher wurden die angeklagten Kutscher von der Anklage
freigesprochen, die Fuhrwerksaufseher jedoch und Frau
Sandner wegen Uebertretung des Betruges, die Elfteren zu je
einer Woche, Frau Sandner zu vierzehn Tagen Arrests
verurtheilt.
(Ein angellagter Priester.»— sFortsetzung aus dem
„Gerichtssaal".» Den Geschwornen wurde nur eine der Anklage
entsprechende Schuldsrage vorgelegt, die nach kurzer Berathung
einstimmig bejaht wurde.
Lucas Kinateder wurde daher im Sinne der Anklage unter
Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes zu d r e i
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Der Vertheidiger meldete dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde an. Der Staatsanwalt hielt sich die Berufung
gegen das Strafausmaß bevor.
Budapester Börse.
Budapest, 26. Januar. (Tel. der „Wiener Allg
Zig.".) Ungarische Goldrentc 99.—, Ungarische Kronenrente
95.10, Ungarische Creditbank 749.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
458.—, Ungarische Escomptebank 502.—. Österreichische
Creditactien 751.40, Rima-Muranyer 66850, Budapester
Straßenbahn 672.—, Südbahn —.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 668.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 26. Januar. Die fortdauernd günstige Stim­
mung fand heute eine weitere Stütze in der Flottenvorlage,
was namentlich die Stimmung für Eisenwerthe stimulirte.
Kvhlenwerthe wurden durch von allerwärts eintreffende Be­
richte über die Kohlennoth gesteigert. Billiges Geld trug
dazu bei, die Spekulation zu stimuliren. Reportgeld war
gestern mit 5Vs, heute bis 4s/g offerirt. Der Privatdiscont
war um 1/4 niedriger 3V». Als später die Central-News
meldeten, die Engländer hätten den Spionkop geräumt und
auch von Paris ein stärkerer Rückschlag der Minencurse
berichtet wurde, trat eine generelle Abschwächung ein.
Banken waren ruhig, später schwach, Lombarden und Ameri­
kaner abgeschwächt, Transvaal fest, Norddeutscher Lloyd höher,
Spanier schwach. Der Schluß war wieder fester für Kohlen-
werthe.
4'2percentige Papierrente —.—, 4'2percentige Silber-
rente 98.80, 4percentige österreichische Goldrente 100.20,
4percentige ungarische Goldrente 99.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 95.—, Staatsbahn 135.90, Lombarden
28.—, Nordwestbahn —-—, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 306.25, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien- (läng) 84.—, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Noten (Ultimo) 216.30, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eomrnandit 193.75,
Darmstädter Bank 144.75, Deutsche Bank 208.30, Dres­
dener Bank 163.10, Handelsgesellschaft 168.25, National»
bank 146.75, Warschau-Wiener 443.75, Gotthardbahn 141.60,
Nordostbahn —.—, Unionbahn 79.75, Centralbahn 143.60,
Meridionalbahn 134.80, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Consols —.—, 3V2vercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.30,
Türken-Lose 122.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anlcihe —.—, Laurahütte 261.75, Dortmunder 138.10, Bo-
chumer 267.—, Gelsenkirchener 196 60, Harpener 208.30,
Hibernia 229.50, Trust 15890, Lloyd-Actien 123.40,
Packctschifffahrt-Actien 12/.80.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.25 nach
—Staatsbahn-Actien 135.90, Lombarden 28.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —.—. Privatdiscont 3 V» Percent.
das nach der Erschließung von Kiautschau das deutsche Volk Ost­
asien zuwendet, veranlaßte den Fürsten Philipp zu Eulenbvrg,
mit der Veröffentlichung nicht mehr zurückzuhalten. Denn die
ersten Bestrebungen der preußischen Negierung, im fernen Osten
deutschem Handel und deutscher Industrie ein Absatzgebiet zu
eröffnen, sowie die preußische Flagge und den preußischen
Namen an fernen Gestaden in eindrucksvoller Weise zu zeigen,
gewinnen eine erhöhte Bedeutung, seitdem die Politik Kaiser
Wilhelm's II. ostasiatische Colonisation und ostasiatischen Handel
zu einem Zielpunkte deutscher Volkswirthschaft machte. Die
lebensvollen und frischen Schilderungen aus der Feder des
ersten bedeutenden Vorkämpfers deutscher
Interessen in Ostasien werden Jedermann,
lebhaftes Interesse abgewinnen, wie auch die unter dem unmittel­
baren Eindruck des TageS niedergeschriebene Darstellung der
ersten officiellen Entfaltung der preußischen Flagge in den
europäischer Cultur fast noch verschlossenen Gebieten und die
Schilderung der Schicksale des bescheidenen, kleinen preußischen
Geschwaders dem Leser ein getreues und anschauliches Bild von
der Verfassung der deutschen Flotte in ihren ersten Anfängen
geben. Die unter dem Eindrücke der Tagesereignisse entstandenen
Briefe sind genau in der ursprünglichen Form wiedergegeben, so
daß der Reiz der Unmittelbarkeit überall gewahrt und der eigen­
artig anziehenden, so bedeutenden menschlichen Persönlichkeit des
Grafen Fritz zu Eulenburg mit dieser Publication ein würdiges
Denkmal gesetzt wird.
Nom Waarerrmarkt.
Budapest, 26. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und mäßiger Kauflust ruhig: 1t,000 Metercentner Umsatz
zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel auch besser gefragt.
Termine behauptet. Weizen pro April K. 7.72 bis K. 7.73,
pro October K. 7.83 bis K. 7.84, Roggen pro April K. 6.40
bis K. 6.41, Hafer pro April K. 5.06 bis K. 5.07, Mais pro
Mai K. 5.— bis K. 5.01, Kohlreps pro August K. 11.70 bis
K. 11.75. Milde, feucht.
Paris, 26. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.—, Italiener 93 25,
Exterieur« 68.35, Türken-Lose 126.50, Türken 6 26.32,
Türken 0 —.—, Ottomane 565.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 610.—, Chartered 83.—, Gold­
felds 163.—, Eastrand 153.—, Lancaster 58.—, Rand-
mines 822.—, Robinson —.—, Simmer und Jack
128.—, Village 173.—.
London, 26. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.49, Italiener 92.50, Spanier 67.75,
Portugiesen—.—, Chartered 3.50, Debeers 24.75 nach—.—,
Goldfields 6.87, East Rand 6.37, Modderfontein 8.75 nach
—.—, Randsfontein 2.93, Randmines 34.12 nach —.—,
Jagersfontein —, Portugies —, Knights—
Lancaster —.—, Rio 46.—, Auaconda 8.37, Anglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols
—.—, Mozambique —. Hendersons —.—, Explo­
ration —.—, Bechuanaland —.—. Flau Evacuation
Spionkop. —Wcstaustralische Minencurse: Associated 6.62 sx,
Jvanhoe 13.87 ax, Lake View Consols 14.40, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prvp. 37/3, Croya
3.18, Honseshoe 14.62, Argentine —, Chaffers —.
Jankees: Atchison Pres. —, Atchison coniens —, Lous-
ville —.—, Milwauke —.—, Union —.—, Northern-
commons —.—, Southern Pacific —.—, Canada —.—,
Norfolk —. Australier —. Brownhill —.—, Kalqueli
—.—. Stetig.
Glasgow, 26. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers Warrants 69 Sh. 6 ä.
per Cassa.
(Todesfall.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Alphonse Allard, der frühere Director der Brüsseler
Münze, später Mitinhaber des Pariser Bankhauses
I. Allard u. Comp., ist gestorben.
(Zinsfußermäßigung für Depositen und Einlagen
in London.) Man telegraphirt uns aus London: Die
Londoner Depositenbanken ermäßigten die Zinsenvergütung
auf 2V- Percent, die Disconthciuser setzten die Sätze für
Einlagen an OaU auf 2 Percent, mit Kündigungsfrist auf
2Vz Percent herab.
(Montanfuston in Preußen.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Der gegen die Fusion der Gelsenkirchener mit
Bonifacius eingelegte Protest wurde vom Gericht zurück-
gewiesen.
Mcherscharr.
GrasPhilippzuEulenburg-Hertefeld (Kaiserlich
Deutscher Botschafter», Ost-Asien 1860—1862 i n
Briefen desGrafenFritz zuEulen burg.Königlich
Preußischen Gesandten, betraut mit außer­
ordentlicher Mission nach China, Japan und
Siam. Mit einem Bildnisse in Lichtdruck und
einem Facsimile der Handschrift. M. 10.—, geb.
M. 11.50, bei E. S. Mittler u. Sohn, Königliche
Hofbuchhandlung, Berlin 81V„, Kochstraße 68—71.
Fürst Philipp zu Eulenburg, der kaiserlich deutsche
Botschafter am Hofe zu Wie n, übergibt soeben im Verlage der
königlichen Hofbuchhandlung von E. S. Mittler und Sohn
in Berlin ein Werk der Oefsentlichkeit, das allgemeine Beachtung
beanspruchen darf, nicht allein weil es werthvolle Mittheilungen
aus dem Leben eines in politischer wie menschlicher Beziehung
hervorragenden Mannes in seinen eigenen mustergiltigen brief­
lichen Aufzeichnungen darbietet, sondern vor Allem, weil es eine
Epoche preußischer Handelspolitik in ihren Einzelheiten vor Augen
führt, die gerade jetzt erhöhte Bedeutung gewinnt. Das Werk
führt den Titel: „Ostasien 186 0—186 2 rnBriefen des
G rasen Fritz zu Eulenbur g", der 1859 als königlicher
Gesandter an die Spitze der nach den asiatischen Gewässern
bestimmten preußischen Expedition trat, um Freundschafts-, Han­
dels-und Schifffahrtsverträge mit Japan, China und Siam abzu-
schließen. Trotz großer Schwierigkeiten kam der Vertrag mit Japan
bereits am 24. Januar 186t. sowie der mit China am 2. September
1861 zu Stande. Bekanntlich veranlaßte gerade die Umsicht und
Thatkraft, die er bei dieser Gelegenheit gezeigt hatte, seine Er­
nennung znm Minister des Innern, auf welchem Posten er bis,
1878 wirkte. Die Briefe aus Ostasien sollten zu­
nächst nur den nächsten Angehörigen und Freunden ein
getreues Bild der Erlebnisse und Beobachtungen geben,
die den Verfasser während seines Aufenthaltes in Ost­
asien in den Jahren 1860—1862 bewegten. Aber das Interesse,
Triest, 26. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Januar- März,
K. 27.— bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 46.— bis fl. 50.—, Sautos fl. 42.— bis fl. 53.—.
— Spiritus ex vor t: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. —Waare, P f eff er (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.-.
Prag. 26. Januar. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.35, ab Kolin K. 23.75, ab Aussig
K. 24.95, per März K. 25 05, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.50 bis K. 1l0.75. Rüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 26. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 48.50 bis K. —, Tafelspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Berlin. 26. Januar. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Perccnt (nach Trolles) 46.90,
bOperc. —.
Breslau, 26. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 26. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.50, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.40, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.—, ruhig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 86gr. ruhig, Januar Mark 9.67'5, Februar 9.65,
März 9.70, April 9.75, Mai 9.80.
Hamburg. 26. Januar. (Kaffeemarkt.)(Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 36.—, pro März Mark
36.75, pro Mai Mark 37.75, pro September Mark 38.50 Geld.
Hamburg, 26. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Bremen, 26. Januar. Vetroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 26. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Norschach, 26. Januar. Alter südrusfischer Weizen —-
bis —Francs, neuer südrussischer Weizen 21.— bis 22.—,
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs.
Schwaches Geschäft.
Paris, 26. Januar. Rohzucker 88" disponibel Francs 27.75
bis 28.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29 pro Februar Francs 29'/», stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 26. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 43.50, per Mai Francs
44.75.
Londo«, 26. Januar. (Rohrübenzucker.) Basis 88°
ruhig, Januar 9 Sh. 7 P.. März 9 Sh. 7'/. P., Mai 9 Sh.
9'/» P., August 9 Sh. 11'/» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 1l Sh. 7V, P., ruhig. Tate's Endes Raffinade 15 Sh. 9 P.,
ruhig. Java-Zucker 11 Sh. 3 P., ruhig.
Liverpool»26. Januar. (Baumwol lm a rkt.) (Eröffnung 1
Umsatz 10,900 Ballen. Markt ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-
Februar 4'"/«„ per Februar-März 4-°/»», per März-April 4"/-.
per Mai-Juni 4"/»>. per Juni-Juli 4'°/»», per Juli-August
4'°/«». Bei diesen Preisen Verkaufslust. j Import
Liverpool, 26. Januar. Wochenberich »nsum und
64,000, Export 12,000, Umsatz 68,000, Wirklicher C
Forwardcd 75,000, Wirklicher Vorrath 689,000 Ballen. Warrants
Glasgow, 25. Januar. (Schluß.) Roheisen'
69 Sh. 10 P.
Aew-Aork, 25. Januar. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 7"/,», Baumwolle in New-Orleans/ »-
pro Januar 7.63, pro Februar 7.58.— RaffinirteSPetro-
leu m Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.60. Weizen loco 75'/», Pf»
Januar 74V», pro Mäiz 73'/,, pro Mai 73V«.— Mars
pro Januar 39.25, pro Mai —.— Zucker. Fair Refinmg
Muscooados 3'/», Naw Centrifugal4V«.— R i 0-K affee Nr. 3
8.25 bis Getreidefracht 3.25. Schmalz (Marke
Wilcox> per October 6.45 prompt, per Januar 6.20. Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 30,000
Ballen.
(Börse fiir landwirtlischaftliche Produkte.) Wien,
26. Januar. (Orig.- Ber.) Seitens de? Auslandes lag heute
nicht die geringste Anregung vor und hier war die Betheiligung
am Terminverkchre deshalb eine sehr schwache. Das Geschäft
hatte denn auch in ruhiger Haltung und mit unveränderten
Kursen eröffnet, aber die herrschende Stille hat im weiteren Ver­
lause insoweit nachtheilig beeinflußt, als die Curse von Weizen


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Januar 1900
Nr. 6567
und Korn eine Kleinigkeit abbröckelten. Hafer und Mais be­
hauptete» den gestrigen Stand. Frühjahrs-Weizen wurde zu
K. 7.92 bis K. 7.89, FrühjahrS-Korn zu K. 6.79, Frühjahrs-
Hafer zu K. 3.38, Mai-Juni-Mais zu K. 5.29 bis K. 5.28 und
A. 5.29 umgefetzt. Pro Herbst wurde in Weizen K 8.02, in
Korn K. 6.85 gemacht. August-September-Reps notirte K. 11.75
bis K. 11.85.— Auf dem Esfectivmarkte stagnirte der
Verkehr wegen Unthätigkeit des Consums fast gänzlich und es war
die Tendenz auf diesem Gebiete unverändert ruhig.
Zum Schluffe wurde FrühjahrS-Weizen K. 7.91 gehandelt.
Uebriges geschästslos und unverändert.
Epiritus. W ien, 26. Januar. (Orig.-Ber.) Es kam
heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und für
prompte contingentirte Waare wurde so wieder K. 39.20 Geld,
K. 39.60 Brief notirt.
(Eier und Butter.) Wien, 26. Januar. (Bericht von
Sigmund Eibenfchütz.) Eier. Das dieswöchentliche Ge­
schäft war heftigen Schwankungen unterworfen. Flau einsetzend,
stiegen die Preise täglich, um gestern rapide zu haussiren. Händler,
die Montag nichts kaufen wollten, zahlten schließlich die verlangten
Preise. Die Zufuhren hatten nicht jenen Umfang erreicht, wie man
erwartete: theils ist die Production noch schwach, theils hielten sich
Provinzhändler reservirt, neuerliche Rückgänge befürchtend, wäh­
rend der Consum zunimmt. Auch der Export trat als Käufer auf,
trotzdem in Deutschland die Preise gesunken sind. Es wurde nach
England Einiges verladen. Heute erzieltenBauernwaare 26'5 Stück,
Kalkeier 30 Stück per 2 K., Kisteneier, Prima K. 105, Sieben-
bürger und ähnliche Original K. 103.— bis K. 104.—, solche
sortirt K. 106.—. ausiortirte kleine Eier K. 80.— per Kiste
ä 1440 Stück ab Wien. Butter verkehrte anhaltend sehr flau,
obwohl die Ankünfte keine Vermehrung erfuhren, der Consum
blieb gering und der Export stockt. Süßrahmbutter notirt K. 105.—
bis 110.—. österreichische Landbutter Prima K. 75.— bis K. 80.—
per 50 Kilo Netto en zros.
(Täglicher Fleisch mar kt.) Wien,26. Januar. sOrig.-
Berich t.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
46,590 Kilo Rindfleisch, 3042 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 28,699 Kilo Schweinefleisch, 512 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 159 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.46, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.30, Schaffleiich K. -.- bis
K. —, Schweinefleisch 1 K. bis K 1.24, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis— H., Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K.- per Paar. Preise für
Kälber fester.
Amtliche Notir««gen derWaarenbörse vom 26. Januar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aujsig, K. 24 95 bis K. 25.05, prompt ab Olmütz
K. 23.70 bis K. 23.90, prompt ab Brünn- Wien K. 23.85
bis K. 24.—. pro März Frachtbasis Aussig .K. 25.05
bis K. 25.15, pro März ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, ruhig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Januar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75, behauptet.
— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl. per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Öelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 11.85 bis fl. ll.95, fester.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis Ä. 16.—, galizisches
ktanä ubits prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 50.—, fl. 5l.—,
Spcä, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 41.—, fl. 42.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, ruhig.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46r—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 48.—.
Wiener Körsr vom Z6. Januar.
Gleich gestern war auch heute der Verkehr und die
Tendenz des Marktes fast ausschließlich dmch die Nach­
richten vom südafrikanischen Kriegsschauplatz bestimmt
und sowie gestern die Meldung von dem englischen Er­
folg es bewirkte, daß Geschäftslust bei steigenden
Curscn zum Ausdruck gebracht werden konnte, so
h ben heute die entgegengesetzten Nachrichlen, die
anfangs nur dem englischen Sieg die ursprünglich dem­
selben beigclegte Bedeutung nahmen, später aber die
wi der erfolgte Räumung des Spionkop meldeten, Stim­
mung und Aelionslust in ungünstigster Weise beein­
flußt. Als speciclles Moment der schwächeren Hal­
tung des Marktes wirkte auch noch die abweisende
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes in der
Slcmrsrage der Bau- und Betriebsgesellschaft,
uno die Verstimmung, die durch dieselbe hervorgerufen
wurde, kam nicht allein in den Cursen der Actien der
hiedurch berührten Gesellschaft zum Ausdruck. Berlin
meldete anfangs wieder günstige Tendenz für Montan-
werthe und einen Rückgang des Privatdisconts auf
3'/s Percent, doch auch dort bewirkte die Meldung
von der Räumung des Spionkop eine allge­
meine Abschwächung und London berichtete zum Schlüsse
seines Verkehrs eine tiefgehende Reaction. So schloß
man auch hier, nachdem die Tendenz zeitweilig auf
manchen Gebieten eine etwas bessere war, in sehr schwacher
Haltung, welche namentlich nach Schluß des officiellrn Ver­
kehrs Creditactieu und Alpine stärker rückgängig sein ließ.
Von den Einzelbewegungen ist die vorübergehend sehr
feste Haltung der Actien der Rudolphshütte hervorzu­
heben, die mit einer angeblich bevorstehenden Erhöhung
der Blechpreise motivirt wurde. Doch konnte die
ursprünglich bedeutende Cursavance nicht bis zum
Schlüsse aufrechterhalten bleiben. Eisenwerthe, die zeit­
weilig sich auf erhöhtem Cursniveau bewegten, haben unter
der Reaction zum Schlüsse am empfindlichsten zu
leiden gehabt und schließen zu wesentlich reducirten
Cursen Von Bankwerthen zeigte sich wieder für Länder-
bank-Actien größeres Interesse, doch mußten auch diese unter
dem Einflüsse der allgemeinen Abschwächung ihre Avance
abgeben. Eine Steigerung erzielten wieder Brüxer Kohlen,
sowie die Actien der Galizischen Karpathen-Pctroleum-
Gesellschaft. Dauernd matt lagen die Actien der Bau-
und Betriebsgesellschaft. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich Oesterreichische Creditactien, die Actien derAnglo-
bank, der Bodencreditanstalt und der Länderbank niedriger.
Bank-Actien gingen etwas höher, während die Actien
der Unionbank keine Veränderung zeigen. Von Transport-
werthen bewegten sich Buschtiehrader und Elbethal ans
erhöhtem Cursniveau. Einen größeren Rückgang erfuhren
die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft und auch
Dux-Bodenbacher, Dampfschiff und Lombarden waren
billiger erhältlich. Auf dem Jndustriemarlt erzielten die
Actien der Rudolphshütte, der Brünner Maschinenfabriks-
Gesellschaft, der Galizischen Karpathen Petroleum-
Gesellschaft, sowie Brüxer Kohlen und Pester Waggon­
leih Avancen. Theilweise sehr bedeutende Rückgänge er­
litten Prager Eisen. Böhmische Montan-Actien, Alpine,
Salgo-Tarjaner, Waffenactien und die Actien der
Wiener Bau-Gesellschaft. Renten zeigen mit Aus­
nahme der beiden Goldrenten, welche rückgängig waren,
kleine Avancen. Türken-Lose haben eine Besserung er­
zielt. Devisen und Valuten blieben fast ohne Veränderung.
Auf dem Escomptemarkt blieben die Sätze unverändert.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 4"/,
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.20 bis 235.50, Ungarische Creditbank 166.50 bis 187.50,
Länderbank-Aciien 117.17 bis 118.50, Unionbank-Actien 155.50,
Bankvereins-Actien 136.80, Bodencredit-Actien 244.—, Staats-
bcchn-Actien 133.50 bis 133.80, Lombarden 25.40 bis 25.50,
Straßenbahn-Actien lit. ik 144.— bis 145.50, lit. L 139.75, Neue
Tramway-Actien 97.—, Alpine Montan-Actien 275.50 bis 277.—,
Rima-Muranyer Actien 334.50 bis 335.25, Rudolphshütte-Aciien
148.— bis 149.—, Tabak-Actien 137.50, Union-Baugesellschaft
118.—, Ungarische allgemeine Kohlen-Actien 90.25, Februar-Rente
99.72, Türken-Lose 126.50 bis 127.-.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.20, unga­
rische Creditactien 187.—, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 165.50, Bankvereins-Actien 137.—, Länderbank-Actien 118.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L. 145.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.60, Lombarden 25.40, Elbe-
thalbahn-Actien 124.50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Aetien —.—, Alpine Montan-Actien 276.25, Tabak-Actien
137.50, Prager Eisenindustrie-Actien 613.—, Mai-Rente 99.70,
Ungarische Goldrente 99.10, Oesterreichische Kronenrente 98.70,
Ungarische Kronenrente 95.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.22,
Marknoten 118.20, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 127.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
234.70 und 235.30, Bankvereins-Actien zwischen 136.90 und
137.15, Bodencredit-Actien zwischen 243.75 und 244.—. Es
schloffen: Ungarische Creditbank zu 187—, Anglobank-Actien zu
124.25. Länderbank-Actien zu 117.50 und Bank-Actien zu 132.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.10,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 133.50, Lom­
barden 24.50, Mai-Rente 99.70, ungarische Goldrente 99.—,
Alpine Montan-Actien 275.75.
Um V.2 Uhr notirten: Creditactien 235.10, ungarische
Creditactien 187.—, Länderbank-Actien 117.75, Anglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 133.60,
Buschtiehrader Bahn-Actien Nt. L 308.—, Lombarden 25.40,
Elbethalbahn-Actien 123.75, Alpine Montan-Actien 275.75.
Türkische Tabak-Actien 138.—, Mai-Rente 99.70, österreichische
Kronenrente 98.65, österreichische Goldrente 98.90, ungarische
Goldrente 99.—, ungarische Kronenrente 94.95.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.30, ungarische Creditactien 186.50, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 117.50, Staatsbahn-Actien
133.40, Lombarden 25.40, Elbethalbahn-Actien 123.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 143.50, k> 138.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Aciicn 72.30, Tabak-Actien
138.—, Prager Eisenindustrie-Actien 610.—, Rima-Muranyer
334.50, Alpine Montan-Actien 274.75, Mai-Rente 99.75, unga­
rische Goldrents 98.80, österreichische Kronenrente 98.65, unga­
rische Kronenrente 94.85, Türken-Lose 126.50, Reichsmark 118.07,
Westböhmische Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte 146.75,
Vareier Eisen —.—, Böhmische Montan Actien 416.—, Waffen-
sabriks-Actien —, Brünner Maschinen-Actien —. Schwach.
Nachbörse: Creditactien 234.40 (375.04 a. C.), ungarische
Creditactien 186.75 (373.50 a. C.), Anglobank-Actien 124.25
<149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 137.— (274.— a. C.), Union­
bank-Actien 155 25 <310.50 a. C.), Länderbank-Actien 117.50
(235.— a. C.), Staatsbahn-Actien 133.— (319.20 a. C.), Lom­
barden 25.40 <60.96 a. C.l, Elbethalbahn-Actien 123.75 (247.50
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.25 >238.50 a. C.), Tabak-
Actien 138.- (132.48 a. C.l. Alpine Montan-Actien 274,50.
Rima-Muranyer Actien 334.25, Mai-Rente 99.75, ungarische
Koldrente —.— (—.— a. CO, ungarische Kronenrente 94.85.
Türken-Lose 126.25 (63.12'5 a.H.s, Marknoton 118.08 (59.04 a. C.)
Abgeschwächt.
Schlüsse per Ultimo Januarund FebrZuar.
20-Frauk-Stücke.
Rubel
London-Chegues.
Paris
Marlnote»
SchlußcurS
Geld
242.10
98.10
Waare
—jLO-Frr»k-Stücke,
—.— (Rudel
242.20 iLondon-Cheques.
96.2 0 /Paris
—(Marknoten
Zchlußcurs
Geld/ Waare,
2.55»»! 2,58-«,
242.—! 242.15!
95.S0 96.05
118.05 1IS.1S
Januar Februar s März
Stellagen
Effect
Januar Februar März
Vorprämien
7—7'/-fl0-10'5 Oesterr. Creditactien
5— 6 7'/2—8 Staatsbahn-Actien.
3—3'/->5—5V- Lombarden...
16—18124—23 Alpine Actien.
16—18/24—26 Rima-Muranyer
6— 7 11—13 Türken-Lose....
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose/
in Kronen.
1V,1V,/2'/.-3
v.-v,
4"/»4V.
1V.1V.
2-2»/.
IV.lVl
6°/«7V»
6V,7'x«
3-3 V.>
Serlrrr
(Nachbörse)
4°/, mrp. Goldrente ft
Ungar. Kronenrenteft
Creditactien... P
Staatsbahn ... -st
Lombarden.... -j-
Berliner
Curse
234.35
135.90
28.—
Wiener
Parität
Lerllr»
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. R. -j-
Nordwestbaha... -j-
Elbethalbahn... i-
Russ. Bankn. (Casse) -j-
Disconto-Commandit
Umrechnungs-Curse 118.10.
s per Ultimo.
133 11 Russ. Bankn. (Casse) s 316.30 255.45
26 40 jRuss. Bankn. (Ult.) f
1S3.S0. Italiener 94.30. Schwächer auf London.
Berliner
Curse
306-
Wiener
Parität
306.10
Lest. Papierreute
„ Silberrente
„ Goldrente.
Ung. 4°/<, Goldrente -s-
„ Kroneurente. 1-
Lest. Creditactien -st
Bankvereins-Actien -j-
Oest.-unfl.Bankactien
Staatsbahn.... i-
Franks. Wiener
Curse
98 80 99 19
100.40 98.80
99.35 99—
95— 95 37
334 80 234 44
137.— 136.46
131 90 151.75
136.10 133 31
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 81.90.
LmrechnungS-LurSr 118,10. Schwach.
-j- per Ultimo.
Parität
Lombarden.... s
Nordwestbahn..
Elbethalbahn-Actien-f
Buschtiehrader ILt. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
28.80
118.—
124.50
275!—
84.50)
30.46«
81.30
Wiener
Parität
26 70
130.37
123.92
275.01 's
118.20 t
241.90
36.09
New-Äor!, 25. Januqr. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel!
auf London Cable Transfers 4.87 V., Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/., Wechsel aus Paris 5.16/». Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59V„ Denver und Rio Grande Prefered 69.75,
Erie Railroad 11.50, Illinois Centralbahn 114.25, Lake-
Shore-Actien 204.—, Louisvikle und Nashville 81.25, Union-
Pacific 37V.
New-Vork 25. Januar. Der Actienmarkt eröffnete sehr
fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß behauptet.
ssonlsetrung ffss smtlioken Ooui-Ldlaltes.
CM,
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
, ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
Zins­
fuß
o/o
3>
3>
46
5
4V-X
4 X
2
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins.
23450
234 50
7110
126 75
126 50
7110
126 75
127-
30-
200 90
30-
200 90
238-
234 50
350-
258-
243 50
370
160
70 60
126 25
126 50
13 50
395
128 50
63—
56-
52—
131-
130 50
42 60
22 60
59—
173—
61—
174-
120-
178—
391-
29-
50 50
24 50
200 80
240-!
235 50
360—
260—
244 50
7160
127 25
127 50!
1440
396—
129 50
64-
57 50
54—
134-
13150
43 60
23 60
61—
174-
63—
176-
184—
39150
31—
53 50
25 50
201-
Diverse Lose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A,,a.S.,P.-S.El880L100fl.ö.W.
„ 188»„„
Dou.-Dampfsch,-Ges. 100 fl, CM
Don.-Regul.-Lose v, 1.1870 ä 100 fl.ö.W,
Hhpot.-Bk., ung., P,-Schv,L10»fl.ö,W
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM,,,
„„ L So fl. L,W.,
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Ares.
Türr,Eisenb,-A.,P.-O,ä4WFrcs,p,Lassa
„ >, ,, „P.M.Jiin,
d) Unverzinsliche Lose.
Büdapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt f. Haiid. u. G.100
Clarh .40
Jnnsbr. Stadt-Anlehen... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. so
Laibachcr Prämicn-Anlehe» 20
Ofen, Stadtgemcinde.... »0
Pal», ««
Rothen Kreuz, öst, Ges. »., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rndolsstistung 10
Salm s«
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. Genois so
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein »l>
Wiener C°mm.-L.V.J.1874100
Gcwinnftscheine der 3»/« Pr.-Schuldver-.
schreibung der Bodencr.-A., Em. l«80
detto detto Emission 188k
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. HHP.-Bk,
Devisen.
Amsterd. Check». lurze Sicht, f. looholl. Guld.rist»
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcr...
„ längere Sichten ,. ..„.
Deutsche Bantpl, Theckil.kz.S. s.lvOM.d, R.-W.
läng. Sichten„„
London Check u. kurze Sichten s.lOPfd. Sterling
„ längere Sichten„„
Rew-Nork sür 100 Dollars
Jtal. BankPlätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten ...„„
Parisu.sranz.Bankpl.Check u.k. Sicht, f. 100 Fr.
„ .. längere Sichten„„
PeterSburgu.russ.PlStzeChecku.k.S.s.lvORub.
„„ läng. Sicht.„
Zürich u. Basel Check», lurze Sichten f. 100 Frei.
„„ längere Sichten„
Schweizer Plätze Check u .kurze Sicht, f. 100 Frcs.
,„ längere Sichten..„„
Jakuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randsucaten.
Oesterr.-Ungar. 8^fl.-Goldstücke
Zlvanzig-Krancs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Marl-Stücke
Russische S-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldl-re—
Maria Theretien-(Lcvant-)Thaler
Deutsche Nsichsbanknvten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M ver Lasst
" detto pcrUlt.Jän?
Italienische Banknoten f.iovit.Lire!
Rubel-Noten Per Cast»!
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich sür je 100 Kronen
des Nominales.
UmreckMMigSsätze für Capital und Zinsen r 1 fl. ö. W. od. Silber
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 L 10 L, 1 Goldgulden- 2 L tg b, 1 Mark— 1 L 18 b,
1 Franc od,> Lira- »6 d, 1 Liv, Sterl.— S1 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu den, bemerkten Satze in Abzug zu bringen,
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit
Coupons, ff— die notirten Dividenden verstehen sich
1897/88, resp. 1898/99.
X— Rcntensteuer-Abzug S"/u per Coupon. V— Rentensteuer-Abzug
l'/-"/» per Coupon.
96-
ll8>
212 10
212 60
9615
258-
96-
118
212 20
212 60
9615
2 58'
118 10
24210
212 20
89 80
9810
9515
95 45
1144
1141
19 29
23 81
24 15
11810
118 1V
89 80
256
118 25
242 35
242 70
90—
98 25
95 60
95 60
1148
1145
1923
23 69
24 23
118 25
118 20
90-
2 57-°
den angegebenen fälligen
sür die Geschäftsperioden
IS
VVkcliselsiuben Lvl'ien-KsskllsekLfi
M»ML
UN ff ulier 6sff,iiinzsn Renten, Limits
pupiero, kiuväbrieke, I.ose. Ustnren sto. unter äen
eooiautssten OeüinAun^ n. lieber
rercisn »Ile FSivünscbton ^uskünkts
nuä briestiebo .stnkrosken Irosterikrei
srtiisilt.
flöffLN Vk.6!_0ZU^68-
infolge ^ns'osunfl mit äen, kleinsten Metier, resp.
bloimnaie siexei, büliflv kräuiien
^Veok8b!8tub6N
. I. ^Voll-slls 10 QQä 13, IV. ^Visäou, IlLUlitktrLssr: 14.
^ VII. 74 p, IX. ^ssrsULesk 32.
Ulli iniinälieks nnä
Li» 1. L'edruar;
I Prsmjsrn Ms 1860er-Losk
Kanrs K 30.—. ssünftel K 9.—.
tt rmpIti oMkL' 8 6 üs 6 6 6 Lr«U6H.


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000127 - Seite 7 ]
,,,,,,,,1,1111 IKI8I IK8I «8K> ISIS'> I IZ8I8I I I I I I I I 1 I IK8I8I 181 I8I88I !K>8>>>'' I I >81 I ID>> >881! I I I ^1««
,«> I K8SS! 88 I LKK! SSLKSZ'L-ZSLZKNSdÄAS> 8ZZL I SK8S I SKS-ÜKZZKZZ^ZtzSMVMZ I ZZZ' H> Z"> 1> LDKKL^NLSiL;
-.-7,-7-.- '-----^^ -- ?^v> A, Z^ ZK>^ I> I 68! 8!!
7-77^^^ i i I I I I I I I I I "> L I! I I I I I >8L I> KIZI I I IS8I I I I> I I I
^ZZZM>H»>MM^^M^ZMZMZMMZ^ZZZM^WKZ1KZ
,,, j i l >!> i !>>>>>>>
I I I I,,,>> I>> I I>>>>>
I I I I l'SISI I >81 >81881 IKIZ4 I> >.> >.> >811 KI I >81> l> 8 I s I S8.I..L r.1 ^>k
ZH, 8LAZZÄZMZ2ZZ8MHZ8Z I ZZ'Z I Z I ZKAHHHZSZSKZZZz I tzNUZ I ZWW
"7l'l l" >177 I> I 7, I I I I I K I> I I-L I I. I I I I 7 I! I I I K I I'4 I I I K I> L I I L >-
> 741 17! 7,> I L> 7">S"i I 8 >7! I I I I I I! H7 l1111771i1i^H11I77ii1>iiIi!iiiZ>1l7
LIK«Z> 8 1
IS I! I sI> II I I I ILIZZI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I IKII I I IsIIHI2IZII I I I I I IHIHI DA IkIZ»I ZDZZ l^ Z!^ 2 l
ÄI> I I I 8> I 7'l i'i I I FI78 I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ^8K I>> IKI I i I I I I> I I> i i K>8II I IS I Ä I I> K> K>^8> 8>
Z> ,,,> HI ZII!IIKIZZII 11!!> i 11> i>>>>
> ,',7 14 I I I I I I >!>>>>
1,,>> I I I I I l I I I> I> I I
> 8K8KK IÄI 8 t IKkISi I lchlKI ALKÄ schZKKS>> I IZ, LI 8 I -AÄ>,, 6,> A,,, I ?-.,-,! 8 I .4> I> K>' SS> sk I l I I 88s! ZK?> I I>> Ä
ZIIKIIZSKBZ I ZAKA I SSSI8S ZSKZ SZZZZZS I I ISI LZSZZZZ> I ISI IS, IS! NSZ I ZS!ZI ZKKZ I BZZLB l I> I SLLSZZKKZL I ZZ^ Z-SÄ!
M^UMUMWMMUU^UURMMMMMM SlZ'ZsUA'KT ZUZ ZZLZXZ ZA ZIZSZIS^Z SLL8ZtzS§UZKLSZ8!s«8KÄM8ÄK8««««L«8s^L
8: -'^rsH „-KSSddsüL"^ öKM :TMZssS»^8^L,- :KKLdutzZd^.?!§L^
Z :MSssZL?^--LsZ7tzL Z^ 14Z -- z^-SZZLZ §°5-L
!§7^EZ^ZL°Z^ZIsK <7
^ K Ltz7 d- 7Z'^KZ-> °^ K- 7 Ltz L'Z'i
xZA ffD L^Ä-D^L ffL ZLs-ZHAeTAHZ^ Lß ss'L-GDFH.oS^'-L^
LSLLZZFZZZZSLW ZZ^ZZZäLS^A »««ZHIGisK-sS^T» SSZZx"''
I I? I I IL I
-8.4°
I I!
I I I 88! 18 i l>> l!-
> K I KZ IKKIIIIIII
I. I. I. >. !. l. >. IK^ l. >.-- 1.^. d-
77Z77
l. >. I. >. >. >. >. !. l >. l.s >.s s°^
, !, I. >. >.S I !.,
> I 8>>! 1>> lS8>> Äi 6Si> Z!> 8! 8 I I> Z>>> I 1 Z8> 8Äl! >1 16 >" i K8 I 8>>>>> I IK8K>! i> l >8>888ElK>>> K8
DZLLZZL> I ZHKZ> Z! SZZ> ZK l §88> KAZIS-KZ-> Z Ztz l ZZZZB> BBZ-S> Z^ l -7-^!^ ^22-
HAIS Z ZIZZZZIZ!
8!K 88 8> 8>> i!!!!
tz-KK KL
^>1 !!>>!>! i> i
,,I II I i I i I>>> I l
88>, 8 8> 8! i i>> I> Z> 8!>>! Z>> A! 88>!>>> K>! I! K8> -4L 1> I 8L> I>
ZZls s 8 l ZZZZKA!ZKZHKLZZÄ> !ZZKZ> Z ZZZ8AL>> 88 l KKKZKZZZZ> 2
I I> 1> I>>> LS IZ>> 8>! I>!>>>> I>>- 8>>>>> Z 8>>!> iL> I l 7
Ä!>>>I>8>L^,I>>8I>>II>>I>>I>>ZII>!>!8>KI>II>S>l> Z
! 88Z:
i>>>
I I>>
,> I>> !>>>>!>>>>
,,,> I, I>> l I I I>>
"82! I i I> i i 8> i!!>! l>> l i>!> i l -r> I!> 1 1 l
ZZIZI> I I> Z!Z> >I I> I I I i I> l I> I> >8^
> l i> 7 8>! i >1> 7! 8ZIZ> I 8 l!> I!!>> >'>> l> 8>> l>>! 8> 8> l>>! L! I I i KK> K>> I>> L l 7>, I I!>>> I I I I> >8l I>> 1^7
> I>> S 8!>> I>> 8!HK!H>> 8I I I I>>!>> I> I> K> I>> I I8IK1 >>IIZ>II 8 ZK ISI I I> IZ!ZI I> I^>> I^>>> >^>>>> >2>
^ s'«^' «'«7 .^- L^ DASK^
^sAZ°°B2§s_
4 -W-SML-, o^«.S
MMMMI >s^
Ld^-
-L4S
.i^L-SS-r
?L) .. 2
ssr: ..
' 8 >s, 2" 8 >r>
-8 8 LSK-^ s» 7^" §-8'§SZ°^r-b-
" 7-6ZZ sI.ßLLZ 7Z^Z.^B"-iH
^ L^Z4DRdZ^^^8-^ZZZZLZH-^ZDH^ZLrs--'U"-?-7
tz- ZLIZ-ZHWZZsßGP^^ Z E48T?'°
r§OOÄ Miy A MtM ü)< ^NArS^tZZtÄtÄ
« j! !! >!
ZZ8ZZ8^ZZ^"^ 8Z8888888"Z88SZ88Z88Z88888S8Z?8s88S
KAsZZZZZZZZIZZZs^HZZFWZ^ZZZVW
« i> !'!>"-«« !> i> I! ii N» >! !! !!Z i> >! »S l>!> !> l!" I!
?-ZIZsZZsZsZZZZ?Z88 ZZZssZZZZZZZEZ
L> L> S G S.s»c>Ä>«ä--A« -tt Q rs
---^-^'
ZZ88?8 88 88^888-rI8Z^Z
j> I! !! !! !>»„ ,! !!° !Ul !! st >!» st !!» IUU! l> l!»
> l L !. >s U
>>!>!,
! RßR«Z> l l> LZ l
I
rs
8^7 I S 1.^-^ I I. I. I. >. I. !. !,^
I88S!ZI!!> 8I
!KKS> K> I I IKI
! 8 I I 8 I
> IKIKKIK18 iKS! SSI I> 8 I IK K8 I K 8K88K I8I I> S I KZS888Z I. ISLZ8 I 788KS8S IM >8 I >881 ISI8I I I I l >88 >8« I8K I K8L Z8S> 8 I I I 8S l 8! >1881
SSSSLLZSSLSSSSLS I SLSSSL ZLSK SSSSZLL I I ISI KSSUZZZ I I ZZZWdisLLLSS I LS I L, Zk-Ss I LLZSL I l I IKLKZZZKZLKZKS SLSAN I KKZs INI I I KZ I
I I I I I I I I I I I IÄ I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II I 18 I I I I 1.1 I I I I 77l I I I, I» I ILI I I IKI I I I> I I I I I I I I> I IL I I I l I I I I I I I l I I I> I I I I I I I II
I IIKI I I I I I I IKI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ILI I> I I I I I I I I I I I I II I I I ISI I I ISI I I> I I I I I I I I I>> >ZI>> I >>>> I I I I I I I I I I I I l I I I I I I
IIIIIIIIIIII
I I I I I I I I I I I I
I I I I II> I I I> IKI I I I I I I I I I I> I I> l I> I I I> I I, I ,8! I I> I I I i, I I I> l I I, II, jxi> I ,8,, ll>> I I I I I I I I> >L!> I> I I i> I i>>>> I
I IIKI I I I> I I IAI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ,SI I I I I I I I, I I I I I I I I I I I I8> I I IS> I I I I I I I I I I> I I! I8> I I I> I> I I I I I I I I
81 I I> ZI> 1 8> 8> I! 8,Z> 88> Ki l! 8,8 i I j> -^7,7--.
Z I I IKK I I IÄIKI! ISS I KZ IZI I I NB I I I
I 8K8Ls i I 88 I^> 88 l 8> KL I 74ZZZ> I 88> KL88>> Z8Z l 8 I KZFÄK
> !!88L!8IIIIKIII8II >!8^
> SZZZSAZSSSSZSI ZI IKLIKZZÄZKKKZKS lZZSIZKKZISZIZZKSZ> SSSZZSL I SS ISAZSZSIZISZ>> KZ I IUZ"^
8 1 I 88> KKA I> ZZHK I 8>! I SLK-4Z2L I 8 I !,! 8^8 I I LK I 1881 8I2Z8Z
I 88 I I I I I S> l l I I Z> I4ZZLK I I IZZ> I I I A8K88Z> 8K88! 8888 I L> Z8 I> KKK8
SILZ I I I I ISI I I l IKZ SKSZZKI I LS I I I IKZZSSSIKKKZZKZZZZKLZZZSSKKZZIZZZZZZI-KKZIKKZZSKSZZIKZZZIS I ZS ISAIKZKISZZSsSZZZKSZZ
>> >6I I I I I I I I I I I I I IK> I I I I IKI I I I IAI I I I I I8I I I I I I88I I I I> I I> I I I I I I I I I I l I I> I l I I I I I> 8I I I I I> I> I I I I I I I I I I I I! I I I I I I I I I» I I I
> >Sl I I I I I I, I,> j, IZI IZi I ,LI I I I IK I I I I I IKI I I I I I SN I I I I I I I I I I i I I I I I I I I I I> I> I I I I I IZII I l III III I I I I I IN I I I I I I I I I I II II l I I
II>KI!II>I!II!lII >Kl,lI!lKj,I! !2>!I>!l8>> I I I I88I 4 I> I I I I I I! I> I I I I I I! I I I>!> I I I I8I 1 I I I I I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I> >I1 1> l l> I I I I I I I 181 ISI I ILI I!, IKI I I I, !KI I I I, ISS, I I I II I I I I I I I I I I I I I I I! I I I I I I I I ZI I I I I I I I I I I I I I I IS I I I I I I I I I I I I I I I I I
:>sst 'st st st n Z7
Zs»IIDsLZ?Z^D?^§nZ8ZK-iLKSsZ ^-sssMsß?HZId
7"-77-H°s^°Ks'?A^
-"*
kr X
r- r- r- rr« r- s r:« s L r- r-§ o^ -o-» oo
- -V4)K <^>« NND N.LLL
:N !S.- .« :S -LS-. .8 :»S..:: 'S .8! :S K: ,AL:::: -8 :8 :S-- 8-- :8-- .88
'«s '.§«': Z -. '. I '. .'-o .«s .«2 I«» -2 e>
- .»..
L7Z2«K4ZL"7^.-HZH^AZ
" 7r-L-5.""'-LLLZ-L 8^^
.> ^-- >^— Ql -7^ r»'^ o^^ ^s L -2 Si .2^.
5Ä '^.«3 L »- k2)>>'^§r^..^ s^-
.«^ L—ZLLZ'LZ-L.« ': HZLZÄ2ZZZKZ Z
D s «2LLL LL L s r: r-L»^s s L,^ A2» ks)L 5D Q o^^^^^ r?/
2^^^^ 2? ^^2L»- -- 2 S -22 .-o c» »« c»b^ Z r^.'«^ §L »-2 «s^'
WW WD^WWi -SV' '4 KZ.ZA^^ ZZD Z^L
ry tz-ts '^>^ -7>^ o oo o ,n«Ntä)-y !2)^ -c»
Z?
2)NW Q^ 2^:2
2--, --i ^-K k-:
_K.
"D Q cLL--
^3 8 3
ArS Grs
^xxx XXX XX
X
ISKKSIIZLZZZ-S
.X^
> >c
ZZZZLS ZISKZZZ
1KSZSBZ >ZiS88Z>KIZ8 K88>8>
IUSKKLZ SZZSISISII ZK ZSLSN
!! IZLK88> I>> IK8L
U IKSIZSZZSISIIAZ
-8
K>
L
A>Z
0»
L"
^ --
Ls?
rr«
Äd
M-
8
§
I!-
s; l« 11s> 1 LL I kr.ÄÄ8> ÄZA! I ZK.
AiZSIZ SNZIZKISZKZIZ>ZZ
:LLLSSSSIK2K i K
IIISIISSZIIZZZ
88KK3Ä 8 I I 8Z^K 8 I 88
ZZZZLL ZISKSSS SAAS
IZZSSZ8 8LZZL >I!LII8 L>8>ZlK>!Ä!Ki Z8ZI I IIKI8
I SZZZZZ SISIZSIZSIZZ SISISISI I SSI IKSZZSSSIIK
8^^> ^! I I IL> I> I Ll> l I I>!!> I >K I I>>
IIIIZI I I 181 I I I SIIIII III II IS IIII
8> ZKI I Z>>> S8Z888> 88IKS
AISKIZ KZZZSZZ8SKZZSISS
I I j I> I> I I >!>!>> I l I I IZ7"
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I Z I
sK
I I I I I I I> sILI I I8I> I I
I I I I I I I IZII! I IÄI I I I
I! I I I> I I I I I I I I I I I> i I>, I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I l I I,
ZZZI8I I I ILI>> I
SIS III I I I8I I I I
LI I I I I I I I I I IK IIII
KI I I I I I I! I I IS IIII
I I I I I I
I I I I I I
I I I I I I I, I I I I I I S I
I I I I I I I I I I I I I I S I
I I I! I I I I I IL>! 18 l>!>
IIIiIII IIIIIIIIIIII
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 1,
'H'
° °S^c
«
ZL... ..°st!I st st IUI
^ 8 ''Ü LLZ.8.L»
«SZ"°Z»Z»ZZ«ZZZN
L§ Z Z L «-LrHs-Äs
Ls:» M G ZZ-ZZZ
tt-L 2 -L 2
«l -tzrunr-uMZZZZZis
Z-L kSNL» ^ISN
«2 ».«.
xikrS
^^
«Z,1
8- VL.
'">8-
8
! R
G L
S! -8
L
»>>mzx
-u-juig
L-S .u
Z-üsrZ AZ
^.»O U O
ztSZ^s
4°°»st.L"
ü 20» stASS^
SsstWLZLz
Lsi^ßst.S
Ls-ZZGZ.^
Zs^IZLÜ
r:^^
Z^7 >i7ii
Z>§!ÄKK!--
§K Z
T>
»»«
.«r-
«(9-
G-
xL «§^2«
"-.tt« r»^Q
N ».
2 82
-»
^«ZZZZ
sIZLtzNZLß
°° -L^
°KSZ
^ 8 U2 H O ..
^^^'''
-32 <^> a°i 2 rs
-2-SQk>-'o-o -iL!-k!^2 424^ ^2
Allst II AL-.K -ZL-S L-ZZ
2^>Nkr 2'2^D^L Z L Au?)
SZ2-SAL-L8 Z .L. Z^ZH'ZKK^LL 3
2 2222 °2^2— 2^^ 2L c>
»» ^2- ^74^ 2^ /—->2 V LLLL^LEL^LLLr^LLr
^ tr- L L) L rsN L^ «8 M 2 2 2 ^QS --ZS-2e«2s,«cc>Q-Sk^'^e'2^^
L -L LL L LZ ,j ,^^ZD-8'^2^Z;b^Z-«LZZ«LZ;ZX§ZZA
54Z^MZZZLE --MZ-^Z^^Z s °§°K- ^,
.74°,«ZLZZ'S?^K GuZZ4Z^^L
-« 2-s: Z Z L«---
". .Lr-.L-.ö^'ZZ^s 8ZZZS --4I^.SLL4H °->--ü
II I^ Q^ 3.s^ s^^^^^^ 2
-LiL-
L-A"ZL"
M-ZLtz
.d"
v.! r9^^—
ZÄZZUH ^7 ?HI «4^ M
^ §ZLD S"«OMB s--K7FD4^,ZT Z ZS'S'sT ^KZAZLL °'Z ZZ
rs"
; 2.2.0 Q O_ O--> s
M US^ °«t> °G'S-0 -t«^1^
^1 SS eo H SS
I I
T<x


[ 2023-06-29 10:52:40.067 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. Januar 1900
Nr. 6567
«M Mecrter und Aergnügungen. -W
K. k. iiof-Lurgtlieaier.! 0eu1sokv8 Volkstiiestsr.> HorirKliizr-.
Freitag den 26. Januar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Mals:
Die Damen Lebardieu.
(Ms 8, u)
Samstag den 27. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Damen Lebardieu.
Nru)
Lustspiel in drei Acten von F. Carrs
n. A. Bilh nut. Deutsch von P. Block.
Lebardieu, Deputirtcr. .Hr. Thimiy.
Frau Lebardieu Fr. Schmittlein.
Paul Leider Sohn Hr. Korff.
Martha, dessen Frau.. Frl. Witt.
-Nalescot, Martha's
Onkel Hr. AeSIa.
alle Gräfin Lodoiska.. .Fr. Kallina.
Honorö Tesfard,
L bardieu's Secretär.Hr. Treßler.
Ferdinand Laruelle,
Mustkacl-Httcr Hr. Moser.
Nliftav Laruelle, Kunst-
gelehrter Hr. Witte.
Ein fremder Herr. .—Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmädchen.Frl. Walbeck.
K. k. Uof-Vpsrntllssrsr.
Freitag den 26. Januar:
Abends 7 Uhr:
Hans Hciling.
Romantische Oper in drei Auszügen und
einem Vorspiele von Eduard De» rie n t.
Musil von Heinrich Marschner.
Personen des Vorspieles:
DieKömgind. ErdgeisterFrl. Waller.
Ihr Sohn.: Hr. Rsichmann.
Personen der Oper:
Hans Heiling.^ Hr. R-ichmann.
Anna, seine Braut Fr. Bosetti.
Gertrud, ihre Mutter. .Fr. Kaulich.
Conrad, Leibschütz.....Hr. Naoal.
Stefan,
Hr. Felix.
Nici°< i Hr. Schmitt.
TieKönigind.ErdgeisterFrl. Waller.
Bauern...
Samstag den 27. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Wildschütz,
oder: Die Stiinuie drr Natur.
Komische Oper in 3 Acten nach Kotzebue
frei bearbeitet. Musik von Lortztng.
«jras von Eberbach... .Hr. Neidl.
Die Gräfin Fr. I. Bäicr.
Baron Kronthali Hr.. Schrödter.
Baronin Freimann Frl. Renard.
Annette, Kammermädch. Frl. Knsmitsch.
Baculns, Schnlweifter. Hr. Grengg.
«reichen, seine Braut..Fr. Förster.
Pankratius, Hosmeister.Hr. Stöll.
Ikesier sn llvr Man.
Freitag den 26. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Scchs-Uhr-Zug.
Samstag den 27. Januar:
ALendS 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Oper ite i» 3 Acten ifrei nach Meilhac's
.vocorSF oon Victor Läon und Leo
Stein. Musik v. R. Heuberger.
Rannlle Colincau. ... Hr. Josephi.
Henriette, seine Frau. .Fr. O-tinann.
> llaraot Gräfin Tanagra Fri. Rnchebera.
'Alouard d'Andresy ... .Hr. Strcitmann.
Olivette ..Frl. v. Nadah.
'ier Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
r,er Unterpräsect .. Hr. Kormann.
Lcr Maire von Harslenr Hr. Alexy.
Lsopoid Hr Giompielro.
, llairette, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godtn Frl. Klug.
s oiwtte... -"Frl. Lenoir.
Elemence Fr- «tadler.
Miiaine, Beamter Hr. HolzgLrtner.
Vsrl-Iliesivi'.
Freitag den 26. Januar:
Gastspiel d. Raimund-Thi-ater-EnsembleS.
Abends halb 8 Uhr-
Der Meineidbauer'
Vollsstück mit Gesang i» drei Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von
Adolf Müller een.
Samstag den 27. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Die Geisha.
Di-Geschichteeinesjapa»ischenTH-ehauler.
Grobe Ausstattungs-Operette in 2 Alten
vonOwenHall, deutsch von C-M. Röhr
und Julius Freund. Musil Sidney
Jones.
Mimosa, Geisha.... Miß Haiton.
Mollq Seamore .... Frl. Szoher.
Julieite, Theemädchen. Frl. Senders.
Marguis Jmari.... Hr. Steinberger.
Wun-Hsi, Eigenthümer
des TheehauseS... Hr.
Reginald Faisax.... Hr.
Bronville Hr.
Cnningham ...... Hr.
Griffst,ön HP
Harlsigh- ....... Hr
Treumann.
Bauer.
Strial.
Ezasta.
Schild.
Kümmelberg.
iatana, Lieutenant.. Hr. B andt.
Sadh Constance Wynne Frl. Horst.
!dith Grant Frl. Entres.
Itice Brolleen Frl. Lindner.
oarriet Dickson .... Frl. Hauer,
sinln San Frl. Winkler
kimkoto San.--
romurasaki San.
>kami
kakemini
Lrstcr 1
zwcttcr> Japaner
dritter 1
jrl. Alberti.
stl. WiSkä.
frl. Rosenberg,
frl. Schulz.
Zr. Worms,
yr. Haßmann.
ör. Neumann,
hr. Mandl.
Freitag den 26. Januar:
Antheilscheiiic: 4. Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acte.i von C. Karlweis.
Samstag den 27. Januar:
Dntheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 6 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Biumsnthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr vo.,
Sandorf Hr. Kutschern.
Thesi.i. seine Schwester.Fr. Odilo».
Richard von Brick Hr. Kranier.
Heinrich Wummel Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau...Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter.. .Fr. Aibach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Diene: bei EgonHr. Schweizer.
Jea», Diencrbe, WummelHr. Deutsch.
k?S!MUNlItll83tö!'.
Freitag den 26. Januar:
s. Viertel der Antheilfcheiue (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
(Gastspiel des k. k. priv. Carl-Theaters.)
Eine tolle Nacht.
. Ausstattungsposse mit Gesang und
Tanz in S Bildern von Freund und
Manstädt, sür diese Bühne bearbeitet
von L. Krenn und C. Lindau. Musil
von Einödshöser und Leo Held.
Samstag den 27. Januar:
4. Viertel der Nntheilscheinc: (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten oon Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Vertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Joses Edler, Oberlieut.Hr. Jenscil.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenhi Hr. Bach.
Bola von Stanhi Hr. Stand.
Schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
gabitzly, Gefreiter Hr. Göstl.
Golden, Recrut. Hr. Großmann.
Karseld, Einjahrig-Frei­
williger Hr. Scitz.
Julie voll Vertessy Tochter
des Rittmeisters. .. .Frl. Theren.
Gottlicb Freilich Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau Fr. Auatour.
Helene, beider Tochter. Frl. HetfSY.
Rosa Blank, Wtlwe Fr. Monati.
Feldeck, Geldverleiher. .Hr. Stettner.
Fanny, Köchin .Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigcnhofer.
Illssien in llsi- tosefstsllt.
Freitag den 26. Januar:
(Literarischer Abend.)
Zum ersten Male:
Abends 7 Uhr:
Talent.
Lustspiel in drei Acten von Raonl
Auernheimsr.
Samstag den 27. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
cknure cko effs» ALawim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydeau bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Dr. Hippolyte Petitbon Gustav Maran.
Gabriele,, dessen Frau B. Pohl-Meiser.
Dr. Mongicourt C. Pfämr.
General Petitpont von
Ärels-Touraine Julius Sachs.
Clementine, dessen Nichte Adele Nowa.
Lili, Excentrique-Tänzerin.A. Moraw.
Lieutenant Corignon.. .Louis Nerz.
Hauptmann Marollier. .Gustav Lechner.
Barlin, Bcrstchcrnngs-
agent... :. .Karl Door.
Abbs Chanteau....... Karl Schmidt.
Herzogin v. Valinonts. Regine Gärtner.
Loulou, ihr Sohn Karl Tuscht.
jsnlLoii-Iiisatvi'.
Freitag den 26. Januar:
Abends halb s Uhr:
Zum ersten Male:
Der Stabstrompeter.
Samstag den 27. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrompetcr.
Posse mit Gesang in vier Acten von W.
Mannstädt und F. Anthony, bear-
beitet von Earl Lindau.
Kz>SLsj>il!>>riM-8iMImiös.
Freitag den 26. Januar:
AntSeilscheine: 3. Achtel (grau).
Abends 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Alltony.
Samstag den 27. Januar:
Antheilichc>»c:4. Achtel (dunlelroth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und die stoben Zwerge.
Abends halb 8 Uhr:
Joseph Lanner.
Lebensbild eus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen von F. Radler.
Heute uir-t tüxcläcU; 104
Olrsotion:
IX. 1V«8SF.'l886 Fr. 33.— Lvlspüon 1H66.
Rigoli-I'rro.
HooktMuLr ^krros.
Oizr
Zroolrs Lr Dinrean.
Trials Lremnuovics.
IVen! OIs'vVn Larnsani.
T'alsLÜs -^.srLte.
Telephon 12022. Ltsblis-jemvot Telefon 12022.
II. ?N3i6k'8il'L886 kll'. 34.
Auftreten sämmtlichrr «ngagirter Mitglieder.
xrr:: n„, ii Uhr: «Lr::
Posse von Oroszy-Cayrice.— NN- Anfang 8 Uhr. -iNB
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: Mariahilfer Quartett
Steiner bei freiem Entroe.— Der Kartsn-Borverläus findet täglich von S Uhr
Vormittags dis s Uhr Nachmittags an der Tagescafle des Etablissements statt.
In Borbereitung: Mllsioi UNdiLXiiroiL auf der Hochzeitsreise.
Künstterchdirs
I. OArlsplatL S.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 6tz Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 4t» Keller.
Eröffnung der II. Studien- nud Skifxeu-Aus-
steUuug anfangs Februar.
Weinstube »nö Wodegcr
„Znm Rebhuhn"
I. OolcksodRLLÜANSSS Mr. S, Hoebpurtörro
Sehr comfortabel: auch separirte Sitzräume, exyuisite Weine bei mäßigen Preisen und
eleganter, solider Bedienung. WN Freie Clavierbenützung.
Geöffnet bis e Uhr Nachts.— 237
AL. 1 Fläschchen vorzüglichen Tischwein, weiß und roth, 40 Heller.
1 Glas feine» italienischen Wermuthwsin 30 Heller.
PMIUKUKMW
v«ber 30 tat,re unfehlbares Mittel, um auf schnellste Wesse Lkkeotlondn
Ser Leust, 8 eff impfen, llalsneff, Lk en in ati s m ns, 81 i e ä e r-
rölsss» zu h-ilen. Man verlange den Namen vvIiLsI. 1024
Z*r»s°Z8, 3L Wssv SZ6 8eZsr«, L'ttrljs.
K. lr. prio. Eisenbahn Men—Af-ang.
Schnsebergdahn.
Auszug aus dem Winterfahrplan I8SS/1SV0.
Giltig vom I. Octobcr I8NS.
Abfahrt von Wien (E. W. A.), beziehungsweise
von Hauptzollamt:
6 20. 7 -, 10 49, 3-33 und 6 50 Uhr nach Aspang,
Huienstein, Hainfeld und Oedenburg.
8-10, 8 35, 210 Uhr nach Wiener-Neustadt. (Nach
Lollenan letzterer täglich.)
6 —, 7-25, 8 51, 10-27, 11-45, 1 09, 2 52, 411,
5 23, 7-25 und 9 20 Uhr nach Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
8-53, 947, 1-34, 545, 1020 Uhr nach Wien-
Aspangbahnhof (von Hauptzollamt).
Ankunft in Wien (E. W. A.) beziehungsweise
in Hauptzollamt:
8 44 Uhr von Aspang, Hainfeld und Gutenstein.
930, 1 24 Uhr von Oedenburg. (Letzterer auch
von Aspang.
2-34 Uhr von Neustadt, Hainfeld und Gutenstein,
7 41 Uhr von Wiener-Neustadt. (Von Sollenau täglich.)
5 31, 1011 Uhr von Aspang, Oedenburg, Guten­
stein und Hainfeld.
7-18 8-27, 10 10, 11-30, 12 48, 228, 3 58, 5 08,
7'05, 8-53 und 1018 Uhr von Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
6 45, 10 35, 3 12 Uhr von Wien-Aspangbahnhof
(bis Hauptzollamt).
Abvnnementskarten und directe Wagen erster, zweiter
und dritter Classe zwischen Hauptzollamt-Wien (E. W. A.)
und Oedenburg. Directe Fahrkarten von und nach
Hauptzollamt.
»ii «A««
sind Rheumatismus nno Asthma bei
meinem Vater, welcher picke Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Vrunndöbra in Sachsen, Nr. 441.
84« Gjto MehUiorn.
NllLSHI-l-dlM
IWI-Hill- 1
Kssls.ru'QLt
sr. LvsLsox
l'Lxlicü k. n. Ir. lUiliiiirooiicsrt.
1784
Zchutzmarke: Änkrr.^^^^ ck^
M/MU/. FE/ FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkanntvorzügliche,schmerzstillendcC-inreibuna;
znm Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl- stets nur in Originalflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke M Menen Lowe» in Prag.
MMM Kr lllkrsliir, Nü MMn
Nsrausgsber:
Im Verlags äsr Luebbffväluog 6»:I 4'sulen (Vi-, Lnusr),
Visa, ist sosbsn srscbisnsn unä äurcli slls Luebbanälungeu
äss In- unä Auslnnäss ru bsriobsn:
laeger „Wienkv kör äus Inlir 1900 iu
elsAüntsster Ausstattung, mit Lsitrügsn von llskn, kkosegger,
llbnsr-Lsobenbsob, llreil, 8ssr, Lorisvkall, piobler, llorm,
«ssslwunäer, 8obivsigsi--l.erebknfslll, pilor, Svbier, frimm«!
u. -t. son-is mit äjebterisciien HaelrlLssen von Hamerllng,
psoi>, Lsuter, klsäivitr unä vsinkartstsin. ?rLebtvoIls
Lunstbsilngsn, äsrunter ein von lleodsoti xeinsltss kortrüt
Oelreggers, sin reirvotlos Esnrsditä ?rot. 0. g. 8>monson-
Lastellis null rnblisiolis Illustrationen nneli OriZinnIsn erster
Neistsr scbmüelren äen Alntanncli, äsr nock äis von 6bsrie8
Teolik ausgelülirten kortrüts äsr Lrrlierrogs feikäriod nvä
lliigen sntbält. Im praktiscben Anbnngs sinä Kernen Uder
'Ibsster, Kunst unä Llusit, über alle Llonuments unä 8nmm-
Inngen Mens, sorvio über ivtsrnntioniOeu Vsrkebr entbaltsn.
Preis in elegsntsm llinbanäs X 6.
I/rtdsil äsr lLaiserl. ^^Viousr ^sitaog" ilbor 6sa „^Visuer:
...' n^brsiai^t io slasra stattliodell LLucko ^rbsitsu rLkIreioksr,
Rsvusa auf esiveu vsrsodisäsosQ 6odietsn vorxstülirt wirll... Da»
iu eleLLQtsm LiubLQäs sied prLkoutirsväs Lued bistot allrexsuäo L.oetür«
iu liUUo uuä L'iMs.
nUsbenälilsti ln 3—!1 Nnplsn grossen Formats,
/sclsm In emzs/s^/stt, c/sr slns iL-t>zf/lcä ^sc/rs^sns nnek rsr'cht
Ha/kl'S'S würickoff/, ch's l/tn ln a//sn
au/ tlenr /au/snclsn sr/,«//.
M llterrtiir- mul lllllerbrltaags-ölLtt..
llisliungslisksnblntt „VOKHIHlL'
»I LiLtii-Leilox-n vvücffentffoff.
Airlrramrttr
In3srt!SN3-Srgai7
/ü> s//s ^rattÄsn,
veil in cken x-Lkilclstsn u knulkräktig.
StSQ lLreiseu äer LevöUcerunx verbr^iiet.
^.donnsinsnr pro tzusrtal 6 2 R-elclsmen 1 dlrrk-
ffgnr88i8oks
Lummi-LpeoialiMsn
8IVI LAI» 81
V/ILff I. KLniiiinerskrassv 45
(Leie« ILrnxsrvtr»,«« 2).
Lstskoas
11,, no
Avstl». Kitz ÜY82
M-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Truck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikavgasse 4.— Administration, Avkündigungs-Äureau »vd Erpsditiov: I. Schulerstraße 20.

