
[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilung
G Mr-Alatl.
Wir»; Zn« Shholeu numrtl. L I.äo Viertels. L 7 so: mit täal. Zustellung in'S Hans: monatl. L s.so, oierteks. L 8.—.— prouio»! Mt tägl. Zusendung: monatl. L s.so. Viertels. L ».-.— Lnslnnck
Bet un» mit direkter »renzdaudversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljihltch r ll.—; für alle uuderes dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich L IS—
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mt. 7 in der Schwei» Italien Rumänien und Serbien: Fre«. «.«; in Frankreich und Bulgarien: Frc«. in der Türkei: Fred. s.g»; in Ephpten
Frc». I0.S0: tu Rußland Rubel S.S0 vierteljährlich.— Wuneluo Uamm-r»- In Wien IS Heller, in der Provinz l2 Heller.
AbmlikmeniMklft:
»r. «8»»-
Wien, Sonntag 18. Tlovember.
AWDEV.
Ikür- irrlll«, Hoc 8
1
Srosssv ^s8iss.Ll, klsins 88.1s, OliLriadrss ssxarsss
«keüen Ibend im 8pl6Ml8uul6:
d4snsu LirlgÄNZkruis'-strasss.)
s. VUL ZsS L s i. Old.IN. s t: s s
ISIS
ß ymmlett ^ontinentrtt^
1Z?9
I. Se-irlL, Lpieselxasse.
L Srvtisrlt, «« «v L Oßli i».
Hi8 inimtri- vv:r!in«' HiioV-o.
T'L.
„Zur großen Havakspfeife"
I. Graben (Trattncrhof).
Erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, da» dieses Restaurant nach
alten Traditionen wieder geführt wird und bei vorzüglicher Küche die besten Ge­
tränke ausgeschänkt werden.— Qttü.oLdr-s v^ittneuNsr-s^.
1129 Hochachtungsvoll Mathias Grabner.
vsririlitslt streng reell nrrä olrirs Vor-L-rtslLgsn
äe. Fl. ö UV
IX äß, MpssSoi-kerstrssse kür. LS.
Varls
^oläeas NsäK-LHe.
ti-L2
Winterrock fl. 18.—, Winter-Loden-
rock fl. 6.—, Winter-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Nothberger, k. n. k.Hoflieserant, Wicn,I. Stefan-Platz9.
Ter Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 1175
U
MLIiMMM öMI8» L, v> L. LstMii8l!ll?!i WML
XX!. k. k. AMMtsiik
M ULilliW LIiiiisr-MdWUM.iv.Le.
0lL36 VöKllMöNö,
äls einrixs in Ossterrsieb Zssetslieb zsstattsts, evtbitll
!8.E22 LbNinnstö in dsr-sm Lyiüe
im Kssammtbotralr« von t<> IL« «»r««.
Der Nauxtilrssksr beträgt:
Lrorisn TOW»WWW Lronsn.
riil liiö LMÄItN SN kibvillmls Lsstsl w ü. L hollllLrKII.
Viv Xielliing erfolgt
unv/iäsrruüioll Lin 13. DsLsnibsr 1300.
Lirr Iu08 Losist! 4 iLronsn.
boso siucl bei äer lbbtbeilun^ lür LtLlltslottorisn in Vtzisn,
l. kiemorZass« 7, in Imttoeoileeluron, TabaktrsLksn, bei
Ztsnor-, kost-.l'elsgrr.pben- u.blisendnbuLmterv, in Voebsol-
stubsn etc. su bekommen; 8pisls>läno lür koskünksr Zrntis.
Die I»oss vilsrclen portofrei sugessnckst.
is8i ^o/l cksr /l. Lotto 6ö/'Ä//L-0/root/o/i.
Dw MtzrdotztEZi- 6eiit6ir
!<3M6kldasr-llLVs!66k für Männer unü klnaben
T-.OLZ.OD-.- XL.iLolLZ.S-2?
L.LOx-OL>v IVä l'II'L- Sps-lLUst kür L.väe»kleiäer
1V1LÄ, IX. IVüilrilljfvrstrlldSv 48.— 1'oloviiou 14308.
cllktk! ZI. Zichi! (Llkfüiisdelicr)
Restaurant und MeinkeUerer
m-I-- 88:«,«dl 8. k «»,,L« >».' "7
ISIS
I. Bezirk, Nothenthnrmstraße.— Telephon 3433.
Veinverkkliif unü VVemvkrssmjt.— pkima VVitsisblsr Austern.
Nauchfrelv Ksrisefüle ,r e-opar^r». Salon« für Dinen ». Äochseiten.
trüber
gfk 36flÜ88W3lr!
I. Michaelerplatz (Palais Heritcrsteitt)
c1«rr- Ir. Ir. :zgi
kenäesvous äsr vornsbmstsn, ütersrlsoben u. Xünstlervlklt.
Lümwtlicbs Leitungen n. kisvuen äes In- u. Ausiunäes.
(rsötsnet dis 3 klirr k-'i'lNl. --^- l)L8 dostvenMirts (iakk ^Vlens.
8LLL8SI8«
I. Nsxiiii, Notli6n1Iiurm8trn880 2V.
Ukute unc! iügliok Adenüs:
8MM Voppkl-Lonoort döl dSIÄMM ÜIMMWM!.3k3io8
x„tree krei. -V» WV» V»vs« Xuclt x«i>tkdet. -PW
Sonn- nncl P'si-vtn«: I^uolunit'srs-Oonesit.::
k?8Lr><1» s>r8l»rr—LrLp< r r<»»„.
Die s>. t. Passagiere, welche von der Station Praterstcrn den
8 Uhr Frühzug benützen, haben die Annehmlichkeit, daß sie in
dem bekannten
Lato RisimkM „sar §o!äsLSL ZLroas"
-T-H'-Tn: ii ks?, prÄterstrsss« 76 ^—
welches die ganze Nacht geöffnet ist, einen vorzüglichen Fiühstücks-
kaffce, sowie alle sonstigen Erfrischungen, in bester Qualität erhalten
können. iss»
MMubk ii, MhgüikttM«rr
M. MsSrr M.-
I. lüUonxassL 3 kartorrs, oäer IVeibbnrg'Z-asss S, Llsrrllmv.
vLedst llor LiLrutknorstravso. 157-
.... Delicatesscn-Buft'ct.— v«d1nLt» p8,rrkei»Itörsr. —-'r'"..«:.
üsnögkkniiMe leppiotiö
veeräsn rum Preise von per ljnLÜrstm. verkauft:
leeXdoa rn ^-vi,n. -v n. ino.-^ 20,»><»:.»— s-/. o-N<>' a. 4» rs
»L«»x^-'0-in., », 0,', »».—
:««oxä"0-is, sti>».—lisax«--«— »V-.»
Diese Psrixiov.s sir.a In tzus-ttüt vorrtinUod MiS srvrobr tmSn-
Äisotis Veste Ksrick'irliixkersi.
G. M^EßsZ
L. DLd.'ääLLAL^..4: 4.L?. IS',5
lH->rtno'N>.io!ri«iNsian IVi^vllioüktlo», eiooop, Nr,8,vrleiiu»u:>:n,
vaoveini'n.ttl.ungvn, ^<-,yld» st'. Ii«,n»va t>L,o,
^ I">l8 L (xuNnxf^«8ti«h 7. 1(58
^Sbl-Ütikr M6IL8.
AUe Oausbcdnefo-Artikrl "ss
zum Waschen, Putzen und Einlasfcn drr Fußböden
DL'OKi'L.-LSL'LV
T, M« U Oss,
>VIi>n, I. llolii»ss,usovz-sss« 7, IX. IVIiliriiixcrstrdsss 3.
Anti^uitüttzn,
LllMWMs, kok!« Mi Wtzl lll NM.
2.< i4s r, lErr 17^, ^2«^Ärr, riLri. ,-,ss
WLI'rL«KWW
1?i1iDlsri: isos
vollstLQäig N6lr rsriovirt. I. K.LHAS8.
l. !<üi-ninsi'8i>-Ä886 ^!r. 61, 6i86!38trL83k klir. 2.
Kratze Spelsesäle.— Elegante vbambres söpnrees.— Krqursite
Frnchc, renommirtc Weinkeller.
i47s X^2.rr^ Hox>ifnsn.
W»«
Künftiger Helegenheiiskanf!
Dettcatessenizandtmig mrd Wrmstabe
in einem der bedeutendsten Eurorte Oesterreichs, verbunden mit
einer Concession für Bier-, Wein- und Spsriinosenausschank, sowie
warme und kalte Speisen, Thee, Kaffee und sonstige Erfrischungen
ist wegen Uebcrbürdung mit anderweitigen Geschäften (»fort
zu verkaufen.
Nur rrttstr Resteetanten wollen sich unter Chiffre „W. M."
an die Administration dieses Blattes wenden. isis
W. WVRRKMAUZ
I. Scholtcurrug 6. ^i
Delicatessenhandlung, schön auLgcstatteteFrühstückzimmer, polnische
und franzölische Küche, lalteS Buffet, ergrünte in- und ausländische
Weine. Bier direct vom Faß. Specialität in poln. Liqueuren.
O-Hlo T2. LS 1 o 11 nn
finden sofort Daincn und Herren, welche flotte Stenographen und Maschmen-
schreiber sind. Wer sich elso eine
H.^.L,W'L«S ÜTtSS ISM
crwerbcn w!ll, melde sich zu unseren »,Südlichen oder schriftlichen Fachcursen. Alle
Theilnebmer erhallen nach der L-ch ußprsifung Zeugniss uns Stellennachweis durch
die Direciion der Fachschnl: sür Stenographie und Maschinenschreiben
ZVisn, VII/2. bleustiligasss 3.— kttospeoto u. poodedi-iel grstis.
VlGl^ZUS.
HeriksirZALse Klr. 1V.
Litrenowuiirts 1lastaura,tic>u, von §remäs,i stark besuebt.
lUitten in äsr 8taät, in äsr soböosten 8t:asss Aslsxsn. NaltsstsIIs
cisr 'fr-iiniva)-. Herrliober 8ommsrxarten mit Veranäa. Vorsügiicbv
llüclio. 6uts 6oträ„ks. Z.ulmerksaw« Leäieuun§. büilizs kreise,
s^ö lobruin llnkerkirob.sr, kostaurateur.
Vsris 1SOO:
Lirs««! kvix.
lksris 1920:
Or»»ä k^irr.
6l6drüä6i' Lrülliißr
VI. Anxüalknellstr. 10a ivien VI. AasSaleneusttr. Iva
k. k. pvi'v. Vakvik von
Uber-
«oblägo
und
illustrirte
Preislisten
gratis ru
vlensten.
LkIouektuliKS- M
««« Obz'tzeltzii
kür ktzlrvlenm unü^
ekkktriseltvs Liebt^
empfvlilen
ilip i-vivilkZItigvs l-Lgsv
von ISIS
IiU8t61N, M86Ü-
iumpen. ^60il6n-
beleueiitnnLeu ete.
flik- Woknungsn««»»
Notvls unlj kvstaui'gnts.
EM


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Iriiung.
18. November 1800
Nr. 6809
V-Sl
Heruxr«««
UW/2, Wss°« 4T-4s
n n «K
s
SL^rrkSNUSSSs W^- 2—4.
ULMKZMIL
VMXLvr
Nor§SQ
WVSHKSF LZTIH ZB, KGNTZM^G^
SSM-
-ck-S-L-i--
»»»-»-»
EA EM V MB gp0388N Wöi^ALkiS OLLLSiON iN ZkiäSN-, Wo!!- UNö
^^dA8MUA WL3eli5tgis6n, §3mmisn, k>k!uLi?L3, 8rmLz6»-n u. ZMren 2U
—l!8N ZgWO^NikN, ZIZZßWGNI P§»DZLGN,
kWllmIei'z besektensMitti!
kssutss ^lSUVSSLSKSL in N^ZSTVTs LZLZM^WLEL rmä U«ZW«l§»S-
pSSssHH Lür äis
Pariser Weltausstellung
Ml'dsitst, U!LZ bWDÄLZGMLPN°SZTGss8°
Rssts m ARGE RiMM ZNSttdSUS§.
M


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 6809
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
18. November 1900
Seite 3
14)7
Anerkannt kesipastende
HerrenKerrQü^
erzeugen
LKLOL Sr QÖSQ,
I. Babsnbergerstrase r,
I. Schotiengasie 6.
I, Kärntnerstraßc SS,
Mir fall mir.
Wien, 17. November.
Nach den übrigens durchaus nicht ereignislosen
Sommermonaten ist nun in allen großen Ländern der
Welt auf politischem Gebiete die llauto saison einge-
trcten; keine Zeit stürmischer, politischer Effecte, sondern
eine Zeit zielbewußter Arbeit, planmäßiger Beschäftigung,
die zwar langsam, aber eben deswegen nicht blos für
die Gegenwart schafft.
In allererster Linie gilt dies wohl von dem uns
in jeder Beziehung am nächsten liegenden Staate, in
welchem seit Langem schon lustig das stolze Banner der
Weltpolitik weht. Die Ereignisse im fernen Osten, welche
wohl lange noch nicht so weit gediehen sind, als daß
man heute bereits concretere Combinationen über die
künftige Gestaltung der Verhältnisse anstelleu könnte,
beherrschen in vollem Umfange die Politik Deutsch­
lands, welches es verstanden hat, in dieser Frage
eine führende Rolle zu übernehmen. Alle Fragen der
inneren Politik dieses Landes aber erscheinen so innig
verknüpft mit dem Grundgedanken, um keinen Preis an
der Scholle zu kleben, daß auch diese Probleme gewisser­
maßen einen Stich in's Weltgeschichtliche erhalten.
In Frankreich, welches ja gerade in den letzten
Jahren so viele wenig erfreuliche Erscheinungen, die nur
kleine und kleinliche Parteiinteressen zu betreffen
schienen, aufgewiesen hat, spielt sich gegenwärtig trotz
alledem ein gewissermaßen geschichtlicher Kampf ab, der
große Kampf zweier Parteien— der Cleriralen und der
Anticlericalen. Hiebei aber findet die Regierung dieses
Landes, finden die Parteien selbst Zeit, Muße und Kraft
genug, wichtigen wirthschafllichen Angelegenheiten ihr
Augenmerk züzuwendcn. Wir erinnern nur an den
Gesetzcn'wurf des Haudelsministers über die obliga­
torischen Schiedsgerichte, durch welchen eine moderne
sociale Erscheinung, die Strikes nämlich, in geregelte
Bahnen gelenkt werden soll.
Daß aber in England und in N o r d a m c r i k a
große wirthschaftliche Probleme niemals von der Tages­
ordnung verschwinden, das zu erhärten, braucht cs wohl
nicht erst des Hinweises auf die gegenwärtige Situation in
diesen beiden Staaten, nicht erst des Hinweises darauf,
unter welch' kolossalem Interesse der ganzen Bevölkerung
diesseits und jenseits des Oceans die Wahlen vor­
genommen wurden.
... Mir san mir. Wir in Oesterreich haben
keine Zeit, uns mit derartigen, über die Bedürfnisse des
laufenden Tages hinausgehenden Forderungen zu beschäf­
tigen. Das will zwar durchaus nicht sagen, als hätten nicht
auch wir unsere großen weltbewegenden Probleme.
Waren wir doch erst vor Kurzem Zeugen eines—
Mordproceffes. Nur echt österreichischer Initiative ist
es zu danken, wenn derselbe zu den Dimensionen einer-
europäischen Sensation anwuchs. Deutschland hat seine
Chinapolitik. Mir san mir. Wir haben Hilsner, Polna,
Küttenberg, Pisek und— Dr. Baxa.
Wir haben noch viel mehr. Wenn auch nicht immer
über die Grenzen unserer Monarchie der Ruf unserer
stolzen Errungenschaften hinausgeht, wir selbst
haben gewiß keine Ursache, uns etwa über einen geringen
Umfang unseres Jnteressenkreises zu beklagen. Denn wir
haben auch— die Kappelfrage. Außerhalb der Grenzen
unserer Monarchie versteht man dieses Wort wohl nicht;
bei uns aber soll es bedeuten, daß unsere akademische
Jugend an unseren weltbewegenden politischen Problemen
innigen Anlheil nimmt. Von Wien ist die Kappelfrage
nunmehr nach Graz verpflanzt worden, und so ernst
fassen die jungen Herren diese Frage auf, daß man in
Graz sogar von der althergebrachten Feier der Rectors­
inauguration abschcn mußle. Anderwärts dürste dies
wohl kaum Vorkommen; aber freilich, anderwärts scheinen
eben die Herren Smdenten nicht zu wissen, daß cs wich­
tigere Dinge gibt als Studieren.
Mir san mir... Wir haben auch die Sprachen-
srage. Ja, wir haben noch viel mehr: Wir haben
auch Alles, was an dieser Frage d'rum und d'ran
hängt. Und so kommt es denn, daß wir nahezu täglich
unsere kleinen Sensationen erleben. Bald heißt es. daß
czechische Professoren ein von einer Behörde an sie
gerichtetes Schreiben nicht beantworten wollen, weil
dieses Schreiben in deutscher Sprache abgefaßt war;
bald wieder, ein hoher Gerichtssunctionär müsse in
Pension gehen wegen seiner allzu czechischen Gesinnung.
Ja, es kommt nicht einmal darauf an, ob all' diese
Sachen wahr sind. Es handelt sich nur darum, das ewig
regeJnteresse nicht einschlafen zu lassen, täglich und stündlich
daran zu mahnen, sie möge ihre heiligsten Güter wahren.
Durch die Expedition nach China haben in Deutsch­
land die Worte: „Pardon wird nicht gegeben!" ihre
heute weltberühmte Bedeutung erlangt. Wir in Oester­
reich haben cs besser. Bei uns gelten diese Worte, ohne
daß wir nach China zu gehen brauchen. Schon ist es
thatsächlich so weit gekommen, daß die Parteien im
gegenseitigen Verkehr miteinander keinen Pardon kennen
— dem Staatsinteresse haben sie ohnehin schon längst
den Pardon verweigert.
Die chinesische Krise.
Wald er fee und die Vereinigten Staaten.
New-Iork, 16. November. (Reuter-Meldung.) Nach­
folgende Depesche aus Washington wird hier veröffentlicht:
Trotzdem in Europa der gcgentheilige Eindruck vorwaltet
und angenommen wird, der amerikanische Gesandte Conger
habe hemmend auf die Verhandlungen eingewirkt, wird hier
fcstgcstellt, daß derselbe thatsächlich gemäß seinen In­
stitutionen eifrig daran arbeitet, die Verhandlungen
zum Abschlüsse zu bringen. Die Vereinigten Staaten
brachten im Interesse der Harmonie viele Opfer, aber es
kann nicht verhehlt werden,daß dietzaltung
des Grafen Waldersee hier nicht gebilligt
wird. Die Vereinigten Staaten betrachten
seine Strafexpeditionen als ein fein er­
dachtes Mittel, neue Unruhen hervorzu­
rufen.
Mittheilungeil ans dm Wimm.
„Karber*" Sagrada-NastiUen.
Magenstürkcndcs Pnrgirmittcl!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Ab­
führmittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten
selbst gebraucht und empfohlen Sch L 2.40, Probe 70 d. Wenn
irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „zum
heiligen Geist", Wie», 1. Operngasse 16. nss
38 I8t
38 18t I'ÜFIFO
Die nächste Kummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Msntag den 19. Uovemder nm
6 Uhr Avends.
Tagesbericht.
Wien, 17. November.
(Aus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat den Bau­
rath Siegfried Beer zum Oberbauraths für den Staatsbaudienst
in Salzburg, den Banrath Johann Svitil zum Oberbaurathe
für den Staatsbaudienst in Kram, den Baurath Karl Stenzel
zum Oberbaurathe für den Staatsbaudienst in Schlesien ernannt,
ferner genehmigt, daß dem Beneficiaten im Belvedere Pater
Heribert Wils ch anläßlich seiner über sein Ansuchen erfolgten
Versetzung in den bleibenden Ruhestand für seine vieljährige, er­
sprießliche Dienstleistung der Ausdruck der a. h. Anerkennung be­
kannt gegeben werde, dem Förster Joseph Pnulin in Landstraß
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährige», eifrigen und er­
sprießlichen Dienstleistung das silberne Berdicnstkreuz mit der
Krone verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat de» Oberingenieur Albert Groß zum
Baurathe für den StaalSbaudienst in Schlesien ernannt.— Ter
Minister für CultuS und Unterricht hat den Professor am
akademischen Gymnasium in Prag Joseph Tresohlavy zum
Bezirks-Schulinspector für die böhmischen Schulen des Schul­
bezirkes Schütte,lhofen, die Supplenten Vincenz Lozovrna am
Staatsgymnasium in Spalato und Marcus Jezina an der
Staatsrealschule in Spalato zu wirklichen Lehrern an den be­
treffenden Anstalten, den Supplenten an der Staatsrealschule in
Spalato Jakob Marcocchia zum provisorischen Lehrer an
dieser Anstalt ernannt.— Der Handelsminister hat den Ober-
postverwalter Joseph Cheneviere in Abbazia zum Postamts-
director in Graz, den Baucommifsär Johann Lang in Przemysl
zum Bau-Obercommissär für den technischen Dienst der Post- und
Telegraphen-Direction in Lemberg und den Baucommissär in
provisorischer Eigenschaft Salomon Bardach in Lemberg zum
Oberpostcontrolor daselbst ernannt.— Der Ackerbauminister hat
die Forst- und Domänen-Vcrwalter Robert Huber und Friedrich
Pantsch zu Forstmeistern ernannt.— Der Statthalter im Erz-
herzogthume Oesterreich unter der Enns hat die Sanitäts-Con-
cipisten Dr. Franz Schön bauer und Dr. Johann Dubowy
zu Bezirksärzten und die Sanitätsassistenten Dr. Mar Lin ne­
in a n n und Dr. Ignaz Kaup zu Sanitäts- Concipisten in
Niederösterreich und den NechnungS- Unterofficier erster Elaste
Joseph Barich zum Kanzlisten bei der mederösterreichischen
Statthaltern ernannt.
(Das Attentat auf Kaiser Wilhelm.) Die Erregung
über das in Breslau an Kaiser Wilhelm verübte Attentat
hat sich heute bereits gelegt; die Verbrecherin ist mit keiner
Verschwörung, keiner politischen Secte, keiner Partei in Ver­
bindung zu bringen— sie ist eine Wahnsinnige, welche,
vielleicht vom Elend um ihre Vernunft gebracht, in einem
krankhaften Wuthanfalle die That beging, die sie wohl im
Jrrenhause büßen wird. Die Vernehmung der Verbrechen»
hat, wie in allen Breslauer Depeschen übereinstimmend ver­
sichert wird, diesen Thatbestand unzweifelhaft festgestellt. Wie
die Morgenblätter aus Breslau melden, ist die Geisteskranke
Schnapka 41 Jahre alt und unverehelicht. Die Attentäterin,
welche zweifellos an Verfolgungswahn leidet, wohnt
erst seit wenigen Wochen in Breslau in einer kleinen ärm­
lichen Hinterhauswohnung in der Gartenstraße. Da die
Schnapka die Miethe nicht zahlen konnte, strengte ihr Haus-
wirth gegen sie die Exmissionsklage an. Gestern Vor­
mittags fand die Tagfahrt statt, zu der die
Schnapka schon das Beil niitgebracht hatte.
Da jedoch die Verhandlung vertagt wurde, entfernte sich die
Schnapka und kam gerade auf die Straße, als der Kaiser
vorbeifuhr. Gegen die Schnapka schwebt überdies zur Zeit
das Verfahren wegen Beamtenbeleidigung und
wegen Wider st andes gegen die Staats-
g e w a l t.
(Unsere Straßenrcinigung.) Seit Jahren wird bei uns
darüber geklagt, daß die Straßen so wenig gepflegt werden, daß
man das Pflaster immer nur aufrecht und niemals kehrt. DaS
gibt diesen Klagen den Schein, als wären sie blos böswilliges
Gezänke. Seit Jahren wird immer dasselbe gesagt. Aber leider
wird dieses alte Thema immer wieder actuell. Nach all' dem, was
man— insbesondere im Vorjahre— auf diesem Gebiete erlebt,
hätten doch einsichtige Stadtorgane längst die geeigneten Vor­
kehrungen treffen können. ES ist sicher vorauszusehen, daß im
Herbst oder bester gesagt im Vorwinter feuchtes Wetter Antritt,
daß die Straßen mit breiigem Schmutz bedeckt werden, ebenso wie
das im Frühling eintriit. Man kann Niemanden dafür verant­
wortlich machen, wenn nach einem Elementarereigniß, das man
unmöglich voraussehen konnte, die Straßen in solchem Zustande
sind; aber wft haben, als cs zu herbste!» begann, schon weh-
müthig der Qualen gedacht, welche wir von unseren Straßen zu
erleiden haben werden, wenn die feuchte Zeit herankommt. Und
so ist es auch geworden. D'rum muß man wieder einmal ernst
und energisch darauf Hinweisen, daß der Zustand, in dem sich nun
wieder unsere Straßen befinden, ein ganz unmöglicher ist und
daß bei einiger Umsicht und Vorsorge die Bewohner durchaus
nicht in dem Maße, wie es der Fall ist, der Kothmiscre ausgesetzt
sein müßten. Vielleicht wird in dieser Richtung endlich einmal
doch etwas gethan.
(Volksthümlrche Universttätscurse.) Heute (Samstag) um
halb 8 Uhr Abends: Dr. F. R. Arnold: Geschichte der deutschen
Literatur 1800—1850, Neubau, Burggaffe Nr. 14 (Nühsaal);
Dr. A. Lampa: Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre:
II. (Leopold Auspitz-Curs) (mit Experimenten), Alsergrund,
Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut, 1. Stock.
(Zweiter Leseabend der „Concordia".) Die vom Jour­
nalisten- und Schriftstellerverein „Concordia" veranstalteten Lese­
abende üben auch in diesem Jahre eine große Anziehungskraft
auf das kunstsreundliche Publicum der Residenz. Für den morgen
(Sonntag) Abends halb 8 Uhr im Saale Bösendorfer stattfin­
denden Vortrag des Herrn Dr. Max Burckhard über den
„Begriff des Modernen im Gebiete der Kunst", ist das Interesse
ein so reges, daß der größte Theil der Plätze bereits vergriffen
ist. Die noch vorhandenen Karten sind in der Kunst- und
Musikalienhandlung von Emil Berte u. Co., Stadt, Kärntner­
ring Nr. 6, zu haben.
(Danzer's Orpheum.) Gestern hat in diesem Etablissement
ein theilweiser Wechsel des Programms stattgefunden: Herr
Morris Cronin und der „Stern von Paris", Lucienne Dercy,
traten zum erstenmalc auf. Der Erstere ist ein Jongleur von er­
staunlicher Eleganz, dem man stundenlang zuschauen möchte und
dessen originelle Kunststücke noch von einem früheren Debüt in
Wien in allerbester Erinnerung sind. Fräulein Lucienne Dercy
muß man gesehen haben; sie zählt zu den glänzendsten Ver­
treterinnen ihres Faches, und ihre pariserische Anmuth, wie ihre
Toiletten erregten Sensation. Die übrigen Nummern des Abends
wurden schon früher besprochen; zusammen geben sie ein Pro­
gramm „erster Güte", dessen Glanzpunkt die Operette „Venus
auf Erden" bildet.
(Der Donau-Daiirpfschifffahrt Ball,) welcher alljährlich
vom Unterstützungsfonds der Donäu-Dampfschifffahrt-Gesellschafc
zu Gunsten der Hinterbliebenen der nicht pcnsionsbcrechtigteu
Angestellten veranstaltet wird, findet Donnerstag den
14. Februar im Sophicn-Saale statt. Das Ball-Comite hat
sich unter dem Präsidium des Herrn Capitäns Kuh bereits
constituirt.
(Circus Cäsar Sidoli) Das Programm des Circus Sidolr
im Busch-Gebäude wurde gestern um eine neue Nummer, Clown
Zertho mit seiner Hunde- und Katzentruppe, bereichert, welche
einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Heute (Samstag) findet
ein High-Life-Abend statt, an welchem die letzten Nummern des
gegenwärtigen Elite-Programms zur Ausführung gelangen.—
Morgen (Sonntag) zwei große Vorstellungen um 4 Uhr Nach­
mittags und um halb 8 Uhr Abends; in beiden Vorstellungen
Auftreten des Clown Zertho, die Luftgymnastiker Trio Hegel­
mann, die Alaska-Walroß-, Seelöwen-, Seehunde-Truppe rc. Nach­
mittags (für Kinder halbe Preise- mit besonderer Berücksichtigung
des Familienbesnchss das Märchenbild „Der Mann im Monde".
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit in Wien!
(Tie Minstrels bei Ronacher.) Am Freitag gab es ein
sensationelles Debüt bei Ronacher. Ein Terzett von Pariser
Straßensängern debutirte, und das Publicum bereitete
den eigenartigen Künstlern eine geradezu beispiellos beifällige
Aufnahme.
(Zichrcr's Conccrt-Akademien im Nonacher-Saal.)
Zum morgen (Sonntag) stattfindcndcn Concerte hat der beliebte
Schauspieler des Deutschen Volkstheaters Herr Leopold Kramer
seine Mitwirkung zugestchert und wird deklamatorische Vorträge
halten. Außerdem spielk Herr Concertmeister Schotter die
„Carmen", Phantasie von Sarasate, und Herr Cavellmeister
Anton Weiß bläst das „Zauberlied" von Meyer-Hellmund.
Phantasien auS „Hugenotten", „Rienzi", „Tribut von Zamora",
mehrere neue Streichquartette und mehrere Tanzcompositionen
von Strauß und Ziehrer vervollständigen das Programm. Als
bemerkenswerth sind die Solovorträge des Cellisten Herrn Klein
zu erwähnen.
(Anekion im Hotel London.) Auf das Inserat
Auction im Hotel London machen wir unsere Leser
besonders aufmerksam.
(„Mnsik-Blätter.") Die soeben erschienene zweiunddreißigste
Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes Transcriptionen-Album Nr. 2. Leichte Phan­
tasien für Klavier zu zwei Händen van Max Eichler. Inhalt:
Verlorenes Glück. Das Haldegrab. Zieh' hinaus. Die Uhr. So
wie ich Dich lieb'.
(Ueberstedlung.) Die besirenommirte Konditorei des Herrn
Wilhelm Todesco ist anläßlich der Demolirung des früheren
Verkaufslocales in das anstoßende Secesstonsgebäude, Stadt,
Rabensteig 2, übersiedelt.
(Aus den Vereinen.) In der Vollversammlung der
Frauenvereinigung für sociale Hilfst hätig-
keit am Montag, 10. November, 7 Uhr Abends, wird im Saale
des niederösterreichischen Gewerbevereines, Stadt, Eschenbach-
gasie 11, Baronesse Alix Pitha über die Wirksamkeit der
Berliner Frauengruppen für sociale Hilfsthätigkeft berichten und
Fräulein Lydia v. Wölfling über „Almosengeben und Armen­
pflege in Paris und Wien" sprechen. Gäste such willkommen.—
Herr R. H. Schumacher, Sinologe, königlicher Premierlieutenant
außer Dienst, hält am Montag den 19. November 1900, Abends
8 Uhr, im Wiener kaufmännischen Verein, Stadt, Johannesgasse 4,
einen Vortrag unter dem Titel: „Die Stellungnahme
Chinas zum me st ländischen Culturangrif f"
(Neue Bücher.) v. Brandt, Zeitfragen. China re.; Vreden­
brücker, Unier'm Liebesbann; Falb, Wetterkalender 1901, 5. Sem.:
Fulda, Neue Gedichte; Hamerling's Werke, Volksausgabe, Lsg. 1;
Hansjakob, In der Karthause; Haushofer, Die Verbannten,
2. Ausl.; Lehmann, Das Bildniß bei den altdeutschen Meistern
bis auf Dürer; Lynkeus, Phantasien eines Realisten, 2. Aust.;
Marni, Großstadtpflänzchen; Maupasiant, Schwarz-Braun-Blond;
May, Die Wirthschaft in Vergangenheit, Gegenwart und Zu­
kunft; Müller (Oxford), Alte Zeiten— alte Freunde; Preindlsberger-
Mrazovic, Bosnisches Skizzenbuch; v. Saar, Oaiuers. obscnro;
Scheibert, Der Freiheitskampf der Buren; Schanz, Australien und


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. November 1900
Nr. 6809
die Südsee! Baronin Schneider-Arno. Aus Oesterreich, IV; Schu­
macher (Tonn), Was ich als Kind erlebte; Schurtz, Urgeschichte
idsr Cultur, Lfg. 1; Stinde, Bei Buchholrsii's; Boß, Amata, Neue
römische Novellen; Der Weltverkehr und seine Mittel; Merriman,
Ms tsls ok Hurest.— Zu haben bei: N. Lechner (W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben
40,000 Points.
(Das Car am bol-Turnier Merlau-Trebar.)
Das Carambolspiel hat bisher trotz des AlterZ, der
noblen Formen und der künstlerischen Möglichkeiten dieses
schönen Sports wenig mehr denn als ein gesellschaftliches
Amüsement gegolten. Zu Gunsten, wir möchten sagen der
gewaltthätigercn sportlichen Uebungen ward dieses Spiel
ungeachtet der hohen Anforderungen, die cs an die Geschick-
lichkcit, den erfinderischen Witz und die Geistesgegenwart des
Spielers stellt, nicht als vollwerthigcr Sport angesehen. Erst
in den letzten Jahren machte sich, ausgehend von uä t'.ov
gebildeten Clubs, das Bestreben geltend, das Carambolspiel
in den Kreis der modernen sportlichen Uebungen zu ziehen
und ihm jenen Rang einzuräumen, der ihm in jeder Hinsicht
gebührt. Das Carambolspiel ist ein aristokratisches Spiel, ein
Spiel, in welchem dem Zufall nicht die kleinste Rolle ein­
geräumt wird, ein Spiel, welches lange Hebung, ein ziel-
bewußtes Training und— viel natürliche Veranlagung
fordert, will man cs in ihm zur Vollkommenheit
bringen. So einfach die Elemente des Spieles sind,
fo ungeheuer mannigfaltig sind die Combinationen,
welche es ermöglicht. Den Intentionen des geschickten
Carambolspielcrs folgend, finden sich die drei elastischen
Elfenbeinkugcln auf der grünen Spielfläche, mögen sie auch
in dem unmöglichsten Dreieck postirr gewesen sein. Der
Kaffeehaus-Dilettant unterscheidet gewöhnlich zwei Sorten
von Spielern: Diejenigen, welche nur den eben zu machenden
Stoß gut zustande zu bringen suchen— und Diejenigen,
welche „auf Stellung" spielen, welche „Serien" erzielen
wollen. Aber welche Serien ein Virtuose des Spieles
zustande bringt, das mag dem bloßen Amateur ganz un­
begreiflich sein! 1000, 2000, 3000 Points ohne einen
Fehlstoß, ohne „Gixer" in einer Serie gespielt! Wer jemals
einen „Dreißiger" gemacht hat, wird verstehen, welche
Uebung, welche spielerische Genialität dazu gehören mag, so
souverän die drei Ballen in ihrem Lauf zu lenken und
immer wieder in einer bestimmten Weise, an einer bestimmten
Stelle des Bretts sich treffen zu lassen. Ein Spiel aber, in
welchem— wohlgcmerkt mit Ausschluß des Zufalls
so viel Nuancen des „Könnens" möglich sind, welches gleich­
zeitig eine körperliche Uebung bedeutet und in allen seinen
Formen als durchaus ästhetischer Zeitvertreib erscheint,
verdient es wohl, als vollwerthiger Sport betrachtet zu
werden.
Den vorerwähnten Carambol-Clubs nun gebührt das
Verdienst, das Carambolspiel durch 'jenes Mittel, welches
allein eben einem Zeitvertreib die Geltung eines Sports
verschafft, in die Reihe moderner sportlicher Uebungen ein-
gesührt zu haben: durch den Wettkampf. Wie überall, ist auch
nn Sport die Concurrenz die Vorbedingung aller Aus­
bildung und allen Fortschritts. Erst, als man anfing,
Carambol-Turnicre zu veranstalten, die Meister des Spiels
miteinander um den Preis der künstlerischen Fertigkeit
kämpfen zu lassen, erst da bekam das Carombolspiel jene
sportliche Bedeutung, welche es heute besitzt. In unserer
Stadt hat sich erst kürzlich ein Carambol-Club constituirt—
der „Wiener Carambol-Club" mit dem Sitz im „Hotel
Continental"— welcher dem edlen Spiel Freunde zuführen
und cs seiner Bedeutung gemäß gewürdigt wissen will. Und
die Gelegenheit ist dem jungen Verein günstig. Mit einem
der interessantesten Wettkämpfe, die jemals auf dem grünen
Billardtijche ausgefochten wurden, kann er in der Ocffent-
lichkeit debutiren. Das Riesenmatch, welches der nie besiegte
deutsche Meisterspieler Hugo Kerkau mit dem ungarischen
Champion Johann Trebar ausficht, führte die beiden Gegner
auch nach Wien, und der Carambol-Club hat es übernommen,
für eine würdige Jnscenirung des interessanten sportlichen
Kampfes zu sorgen.
Eine Billardpartie von 40,000 Points ficht der Meister-
spieler Hugo Kerkau mit seinem Partner Johann Trebar
ans! Ter Carambol-Amateur, der seinen bescheidenen
Dreißiger oder Fünfziger in einer halben Stunde absolvirt,
muß in respectvollcm Erstaunen die Nachricht von dieser
ungeheueren Point-Anzahl aufnehmen, welche Herr Kerkau
machen will. Hugo Kerkau ist seit mehreren Jahren un­
besiegter okiampion cck tbs v:or!ä des Carambolspicles. Die
Gegner, welche es wagten, sich mit ihm zu messen, hat er so
mühelos überwunden, daß er seit langer Zeit jedem europäischen
Professional eine Vorgabe zwei Drittel der zu erziclendenPoints
anträgt, ohne daß Einer die Courage gehabt hätte, diese
gewiß vortheilhaftcu Propositionen anzunehmeu. Einzig Herr
Johann Trebar, dem nach Kerkau der Rang des un­
bedingt zweitstärkstcn Carambolspielers in Deutschland
und Oesterreich-Ungarn znkommt, hat sich bereit erklärt,
mit Kerkau in die Riesencampagne von 40,000 Points
cinzutretcn. Im Jahre 1896 hat Trebar schon ein 10,000
Points-Match in Berlin ausgefochten, wobei er seinen
Gegner um 3000 Points hinter sich zurückließ und Kolossal-
scrien von über 1500 Points zustande brachte. Auch diesem
gewaltigen Gegner gegenüber erklärte sich nun Kerkau bereit,
die Vorgabe von V» aufrecht zu erhalten, aber Trebar
lehnte ab, und nach mehrfachen Pourparlers wurde eine
Partie aus 40,000 Points ohne jede Vorgabe seitens Kerkau's
vereinbart. Diese Ricsenpartir wird von den beiden Meistern
in verschiedenen Städten absolvirt; die ersten vier Etappen
in Berlin, Hamburg, Cöln und München brachten Kerkau
bereits einen enormen Vorsprung, indem er gegen 2682
Points, die Trebar erzielte, es bereits auf 13,000 Points
brachte. In Wien nun soll diese größte und interessanteste
aller jemals gespielten Carambolpartien ihre Fortsetzung
finden, und es ist begreiflich, daß sich vom Professional bis
zum bescheidenen KaffcehauS-Amatcur die Carambolspicler
unserer Stadt auf das Lebhafteste für das merkwürdige
sportliche Ereigniß interessiren.
Das 40,000 Point-Match wird von den beiden
Champions aus einem der großen modernen Bretter zum
AuStrag gebracht, wie sie in Frankreich und den Bereinigten
Staaten üblich sind. Ein Carambolbrctt in solchen Maßen
wie das, aus welchem hier in Wien die beiden Meister
spielen werden, ist in unserer Stadt noch nicht gesehen
worden. Die Spielfläche hat eine Effectivlänge von 2 Meter
86 Centimcnter, während die Länge der äußeren Um-
rahmung circa 3ft« Meter beträgt. Auf einem solchen Brett
hat Kerkau den bekannten Weltrccord des französischen
Meisters Vignaux (1531 Points) bereits geschlagen;
1656 Points betrug die Serie, welche Kerkau auf dem
großen Brett zu erzielen wußte. Bisher wurden alle Billard-
Turniere in Deutschland und Oesterreich auf kleinen
Brettern ausgefochten, die das Spiel wesentlich erleichtern,
und welcher Usus Zur Folge hatte, daß zum Beispiel die
französischen Meisterspieler die schönen Resultate, welche dis
deutschen Carambol-Virtuosen erzielten, nicht als vollwerthiz
anschen; auf dem kleinen Brett hat Kerkau als die größte,
jemals erzielte Serie 4285 PointS gemacht. Das jetzige
Match Kcrkau-Trcvar wird also sozusagen den rigorosesten
internatio nalen Anforderungen an ein Carambol-
Turnicr Genüge leisten.
Neben der „freien Partie" aus 40,000 PointS gelangt
zwischen den beiden Partnern auch eine Cadre-Partie auf
10,000 Points zur Austragung. Bei einer solchen Partie
wird durch Kreidestriche das Brett in eine gewisse Anzahl
Felder eingctheilt, und in jedem derselben darf nur eine be­
stimmte Zahl von Points gemacht werden. Diese Cadre-
Partie wird ans einem kleinen Brette von 2 Meter 20 Centi-
meter Spiellänge absolvirt.— Für da? Turnier, das
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag der nächsten Woche im
großen Fcstsaale des „Hotel Continental" staitfindet, sind
folgende Normen vereinbart worden: An jedem Abend, um
7 Uhr, beginnt die freie Partie und hat der führende Spieler
2000 Points, an jedem dieser Abende zu vollenden. Am
dritten Abend werden 800 Points der Cadre-Partie gespielt.
Die beiden Meister haben auch versprochen, nach Absolvirung
ihres Turnier-Pensums eine kleine Production in sogenannten
„Kunststößen" zu geben, um dem Publicum einen Begriff
beizubringen, auf welcher Höhe die Artistik des Carambol­
spicles heute bereits steht.
Unter allen Auspicien eines großen sportlichen Ereig-
nisscs wird also der Wettkampf Kerkau-Trebar vor sich
gehen. Dem nengegründcten „Wiener Carambol-Club" muß
man Dank wissen, daß er das Arrangement des Tourniers
übernommen hat. Für die gesellschaftliche Qualität der Ver­
anstaltung bürgen die Namen jener Herren, welche den
Carambol-Club gründeten und leiten.
MMtZr, KZmst rmd KLerrstM.
Wien, 17. November.
(Csncert Risler.) Eduard Risler, dessen ausgezeichnete
Clavierlcistungen allerwärts berechtigtes Aufsehen erregen
und schon vor zwei Jahren die Shmpathien der Wiener
musikalischen Kreise erweckten, hat gestern einen Cyklus von
fünf Klavierabenden (in historischer Form) begonnen. Die
Programme dieser fünf Concerte sind mit erlesenem
Geschmack, auf die Höhenpunkte der Clavierliteratur führend,
zusammengestellt. Risler's erster Abend gab Proben aus der
Clavierliteratur von der Kleinkunst der alten französischen
Meister bis zur Sonate Mozart's. Der Künstler, dem eine
stählerne Kraft zu Gebote steht, legte sich in der Darstellung
dieser musikalischen Rococogebilde die äußerste Zurückhaltung
aus und bewährte sich als echter Toukünstlcr. Die
Tisserenzirung seines piano ist in der That be­
wunderungswürdig. Er vermag in einer besonders
feinfühligen Art den Ton mit zarten Schleiern
zu überziehen. Das kam schon dem Einführungsstückchen „Oos
barrwackss mMsneusss" von Francois Couperin (man
nannte ihn zu sciner Zeit „Os Oranck", wie später Napo­
leon) Zugute. Aus allen diesen Kleinigkeiten— Erzeugnissen
eines höchstentwickelten musikalischen Kunstgcwcrbcs —wußte
Risler die reizvollsten Klangwirkungen herauszuholen und
ihre rhythmischen Reize zu enthüllen. Den Clavierlöwcn ließ
er im mächtigen Aufbau der Fuge der „Chromatischen Phan­
tasie" von Seb. Bach erkennen. Ein prächtiges Händel-Stück,
ein Chacoune (6-ckur), eine geistreiche Piece von Scarlatti,
Rondo und Phantasie von PH. E. Bach und I. Haydn kamen
jedes in seiner Art trefflichst zur Geltung. Den Schluß
bildete eine Claviersonate von Mozart (k'-ckur), die ebenso
glücklich gewählt als durch die keusche Aufführung em­
pfohlen war. 6. 8.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
C o st a'S Posse „Ein Blitzmädel" zum erstenmale gegeben.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Für die morgen (Sonntag) im Janisch-Theatcr statt­
findende Erstaufführung der Ausstattungs-Novität: „Zwan zig­
tausend Meilen unter'm Meere" wurde das
Orchester verstärkt.
— Die Philharmoniker bringen morgen (Sonntag)
in ihrem zweiten Abonnement-Concertc folgende Werke zur Auf­
führung: L. v. Beethoven: Ouvertüre zu „Prometheus".
R. Schumann: Ouvertüre zu „Mansred". G. Mahler: Sym­
phonie Nr. 1, V-äur. (Erste Aufführung in den philharmonischen
Concerten.)
— In der S ece s si o n§- A u s ste ll u n g wurden in
den letzten Tagen noch die Pastellbilder von Auchentallsr
„Gewitter", Anning- Bell, „Studienkopf". Piet „Die ältere
Schwester", Völkerling „Abendstlmmung", ferner Taschner's
Holzfigur „Strauchdieb", Mac Nair „Rauchschrank", sowie eins große
Anzahl kunstgewerblicher Gegenstände von Privaten angekauft.
Im Ganzen wurden bis jetzt 108 Verkäufe abgeschlossen. Seit
gestern liegen die neuen Ansichtskarten mit den Interieurs
und dem „Minnebrunnen" in der Ausstellung auf.
Repertoire-
Hssburgthester. Montag den 19. November: „Renaissance."
— Dienstag den SO.: „Zwei Eisen im Feuer."— Mittwoch den 21.:
„DaS Erbe."— Donnerstag den 22.: „Renaissance."— Freitag
den 23.: „Der Veilchensresser."— Samstag den 24.: „Die Mütter."
— Sonntag den 25., Mittags halb 2 Uhr: „Kabale und Liebe."
Abends: „Iphigenie aus Tauris."— Montag den 26.: „Zwei
Eisen im Jener."— Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden."
Theater au der Wien. Montag den 19. bis inclusive
Samstag den 24. November: Gastspiel des VerwandlungskünstkerS
Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete Hausknecht."— Sonn­
tag den 25., halb 3 Uhr Nachmittags und Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des VcrwandlungskünstlerS Leopolds Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht."
Carl-Theater. Montag den 19. bis inclusive Samstag den
24. November: „San Top."— Sonntag den 25., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San
Toy."
Theater in der Josephstadt. Montag den 19. bis in­
clusive Mittwoch den 21. November: „Tata-Toto."— Donnerstag
den 22., zum erstenmale: „Das blaue Boudoir." (Anfang um 7 Uhr.)
— Freitag den 23. und Samstag den 24.: „Das blaue Boudoir."
GerrchLssaM.
(Orig.- Ber. dcr' „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 17. November.
(Ein WaarenversaudthauS.) Am heutigen, dem zweiten
Verhandluiigstage wurden einige Geschäftsleute vernommen,
denen Sieh! entweder direct oder durch Agenten bezogene Maaren
verkauft hat. Aus mündlichen und verlesenen Aussagen wurden
die Waarenbestellungsn Siehl'S constatirt; die Waacenlieseranten
wissen heute noch nicht, was aus den Maaren geworden ist. So
weit dies möglich war, zu constatireu, wurden die Waarsn unter
der Hand verkauft, zumeist von Sieht selbst.— Angekl.r Wenn
das richtig wäre, wohin wäre das Geld gekommen? —Staats­
anwalt: Das will ich Ihnen sagen. Sie haben von dem Gelds
gut gelebt.— Ter Angeklagte veranlaßt zufolge dessen mehrere
Zeugen, mit denen er in Verkehr stand, zu constatiren, daß er mit
seiner Gattin sehr bescheiden gelebt habe.
Es wurden ferner einige der Persönlichkeiten, die dem An­
geklagten gute Referenzen gegeben haben, als Zeugen ver­
nommen. Es waren alle Personen vorgeladen, bezüglich deren der
Staatsanwalt sich vorbehält, sie wegen Mitschuld am Betrüge zu
verfolgen. Einige haben es vorgezogsn, auszubleiben; Einer von
ihnen, der falüte Deckenfabrikant Franz Schmied, war über­
haupt nicht auffindbar. Es stellte sich aber heraus, daß Franz
Schmied, während er vergeblich gesucht wurde, im Landes-
gerlchte eine Cridastrafr verbüßte, daß er heute Morgens au«
der Hast entlassen wurde und nun wiedec unbekannten Aufent­
haltes ist.
Wiener Dorsemooche.
Wien, 17. November.
Kuno, was siehst Du? frug der Ritter Dagobert
seinen Knappen. Der Knappe stieg auf den Thurm,
kehrte zurück und sagte: Ich sehe nichts. Nach einer
Weile Hub der Ritter wieder an: Kuno, was siehst Du?
Abermals stieg der Knappe auf den Thurm, kehrte zurück
und sagte: Ich sehe nichts. Und noch ein drittesmal
rief der Ritter: Kuno, waS siehst Du? Aber das
Resultat war dasselbe. Der Knappe kehrte zurück und
sagte.: Ich sehe nichts. Aehnlich wie dem Ritter Dagobert
und seinem Knappen Kuno ergeht es der Wiener Börse,
sowie Jenen, an welche sich diese um ein Horoskop
wendet. Wir sehen nichts. Als in Berlin das spekulative
Gebälke anfing, zu krachen, tröstete man sich hierzulande
damit, daß unseren Papieren bei deren notorischer
Solidität und der Nüchternheit des hiesigen Platzes
nichts zustoßen könne. Die Erfahrung hat gelehrt, daß
diese Annahme eine trügerische Selbstschmeichelei ge­
wesen, denn auch unser Cursblatt wurde empfind­
lich in Mitleidenschaft gezogen. In Berlin kam der
große Sturm endlich zur Ruhe und in unseren Finauz-
krcisen hieß es. nun werde sich hier eine rasche Er­
holung vollziehen, denn eigentlich hätten die hiesigen
Werthe ganz unverdient gelitten. Wenn man im Fasching
nicht tanzt, braucht man keinen Häring am Ascher­
mittwoch. Aber auch diese Voraussetzung war nicht zu­
treffend, denn siehe da, das anscheinend nieder-gebrochene
Berlin feiert eine fröhliche Auferstehung, während Wien
eine wahre Entreprise-Physiognomie zur Schau trägt,
für gute Berichte absvlut kein Gehör besitzt und blos
dann Lebenszeichen von sich gibt, wenn irgend ein
fataler Umstand zu verknusen ist. Wir wollen damit
keineswegs gesagt haben, daß Berlin unbedingt im
Rechte ist, wenn es an die volle Renaissance der vor
Kurzem noch zu den Todten geworfenen Jndustrie-
conjunctur glaubt, aber sicher ist, daß Berlin, Paris,
London und New- Jork, jeder Platz auf seinem
Gebiete, täglich Beweise von speculativer Lebens­
kraft liefern, wDrend Wien dem todten Meere
gleicht, über dessen Spiegel kein Vogel kreist. Die er­
wähnten auswärtigen Börsen stehen untereinander wie
die großen Gewässer in Verbindung, keine kann sich dem
Einflüsse der anderen entziehen, und jede für sich ist ein
Theil des internationalen Marktes. Nur Wien steht
abseits, eine isolirts Stätte, von eigenen Strömungen
beherrscht und von Klippen umgeben, welche schwer zu
durchdringen sind. Sie ist kein rechter Theil des
Ganzen, aber sie ist auch selbst kein Ganzes. Ihre
Relation zum Auslände ist eine begrenzte, an sich aber
gebricht es ihr an der nöthigen Wurzelkraft im eigenen
Boden. Sie ist weder im Weltgeleisc, noch verfügt sie
über das nöthige Hinterland von Seite des heimischen
Kapitals. Ohne Schwergewicht der Macht nach außen,
laborirt der Wiener Platz an der Theilnahmslosigkeit
seiner eigenen Kreise, und anstatt sich ans diesem
lethargischen Zustande herauszuarbeiten, versinkt er in
Folge des wachsenden Kräfteverfalles immer tiefer.
Fürwahr eine recht traurige Diagnose, aber wie
vermöchte das Urtheil hoffnungsvoller auszufallen, wenn
man täglich das Bild des hiesigen Verkehrs vor Augen
hat. Das ist nicht mehr der lebendige Markt eines
großen Reiches, sondern in vieler Hinsicht ein
geschlossener und dabei recht langweiliger Club,
in welchem das Privatkapital sich mit der Rolle
des Zusallsgastes begnügt. Die Partie wird in der
Regel nur „unter sich" gespielt, die Zauberformel:
„UssZiours, üüts8 votrssau" hat ihre Kraft eingebüßt
und sie lockt keine Theilnehmer mehr. Speculations-
papiere haben aufgehört, ein Gegenstand des regulären
Handels zu sein, und dieser nimmt immer mehr den Charakter
des Zufalles an. Von der Actie will man wieder einmal
nichts, aber schon gar nichts wissen, nämlich von jener Actie,
welche geeignet wäre, die Speculationslust zu reizen,
und auf die sich einstmals die gewinnsüchtige Menge
mit solcher Gier gestürzt hat. Sie hat ihre Leidenschaft
theuer bezahlen müssen, diese leichtbethörte Menge, und
nun ist sie in alle Winde zerstoben, nichts zurücklassend,


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 5 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. November 1900
Seite 5
Nr. 6809
I'
!aM das Mißtrauen, welches gleich einer Saat aus jenen
Enttäuschungen emporsproß. Man hat es zum jetzigen
Novembertermine deutlich gesehen. Diesmal war großes
Anlggebedürfniß vorhanden und an investitionsgeneigten
Kunden hat es in den Wechselstuben nicht gefehlt. Aber
das Musterbuch der Letzteren ging über die sogenannten
trockenen Anlagewerthe, wie Renten und Prioritäten
oder Lose, nicht hinaus; am allerhöchsten verflieg man
sich zu Nordbahn-, Aussig-Teplitzer oder Buschtiehrader
Actien. So weit reichte gerade noch das Vertrauen, denn
diese Bahnen lassen sich in ihren Erträgnissen leicht ab­
schätzen, auch wirkte das Schlagwort von der Erhöhung
der Kohlentarife, so daß es keines allzugroßen Leicht­
sinnes bedurfte, um sich auf dieses Gebiet zu wagen. Aber
weiter ging es nicht, um keinen einzigen Schritt weiter,
obzwar das bisher erwähnte Terrain ein ziemlich enges
war, eng für die Bethätigung größerer Kauflust, beengt
auch durch die Schwerfälligkeit jener Papiere und durch
das Geld, welches zu ihrem Kaufe erforderlich ist. Doch
gerade das wollte man, kaufen, nicht speculiren, nur
mcht specutire.i. Davor scheint man in den Kreisen des
Publicums eine Heidenangst zu besitzen, und so haben
sich die Mißbräuche des Aetienwesens bei uns bitterer
gerächt, als dies in Berlin durch die dortige Börsegesetz­
gebung geschah. Dort setzt man sich seitens der Bankiers
über das Terminregister hinweg und läßt treulose Com-
mittenten, welche sich ihrer Pflicht entziehen wollen, in
Gottesnamen laufen, bei uns aber hat sich das Publicum
von selbst zurückgezogen und die Aciien leichteren Kalibers
ob der schlimmen Erfahrungen willen, die es an diesen
gemacht hat, einstweilen aus ihrem Register gestrichen.
Es kann selbstverständlich nicht unsere Sache sein,
ein Klagelied darüber zu singen, daß weniger oder, besser
gesagt, so wenig an der Börse gespielt wird, namentlich
von Seite der Amateure und Dilettanten. Aber was zu
beklagen sein dürfte, ist der Mangel seriöser Käufer aus
den Kreisen des Publicums, welche die Papiere, die sie
erwerben, auch bezahlen und die allem Anscheine nach,
von den ernstesten Rubriken des Cursblattes abgesehen,
sich derzeit ganz zurückgezogen haben. Die Wiener Börse
besaß nie das rechte Hinterland, dessen ein großer Markt
zu gesunder Function bedarf; jetzt entbehrt sie dasselbe
nahezu vollständig. Es macht uns den Eindruck, als ob
hier der Sitz des Nebels zu suchen wäre, an dem der
Wiener Platz laborirt, der Keim der verzehrenden Krank­
heit, welcher ihre Kräfte immer mehr verringert. Was
ist eine Börse ohne Committentcn? Ein Baum ohne Wurzel.
Wodurch diese Committenten vertrieben und ihr Vertrauen
eingebüßt wurde, weiß man; wie es wieder zu erringen
wäre und Diejenigen, welche sich abgewendet haben, zu-
rückzuführen sind, weiß man nicht. Und doch kann es
dafür nur einen Weg geben, nämlich die möglichste Ver­
meidung einer Wiederholung jener schlimmen Erfahrun­
gen, wie sie unser Publicum bei verschiedenen Gelegen­
heiten an seinem Actienbesitze gemacht hat. Die Ursachen
waren mannigfacher Art, aber die Wirkung war stets
dieselbe. Die Actionäre haben ihr Geld verloren und
sich für ihr Vertrauen schlecht belohnt gesehen. Es heißt,
daß die Negierung ein neues Actiengesetz vorbereitet.
Nachdem die Regierung wiederholt ihre gute Absicht be­
tonte, den Unternehmungsgeist in Oesterreich zu heben,
braucht man eine böse Tendenz kapitalsfeindlicher Natur
in diesem Gesetze nicht zu fürchten. Nur frägt es sich ob auch
der Zweck jener Reform, den Aktionär auf eine feste
Rechtsbasis zu stellen, wirklich erreicht werden wird.
Ueberall, wo der moderne Verkehr mit seinem kräftigen
Flügelschlage eiugreift, muß die Gesetzgebung bestrebt
sein, dem Zeitgeiste zu folgen und mit ihm gleichen
Schritt zu halten. Die Begriffe des Aetienwesens, sowie
der Börse haben sich entwickelt, die Formen des Ver­
kehrs sind andere geworden, aber die Paragraphe die
gleichen geblieben. Möge über dem in Vorbereitung be­
findlichen gesetzgeberischen Werke ein glücklicher Geist
walten, ein Geist des Schaffens und nicht jener der
Zerstörung. Vielleicht kommt von daher für die Börse
jene Heilung, deren sic so dringend bedarf. Gut kann
es an der Börse ja doch nur werden, wenn das Ver­
trauen einer gesunden Clientel wieder zurückkehrt.
(Vom Tage.) Während Berlin auf die glänzenden
New-Iorker Stimmungsberichte und die günstigen
Nachrichten über das Befinden des russischen Kaisers in
voller Hausse einsetzte, schrumpft der hiesige Verkehr täglich
wieder mehr zusammen und erinnerte heute an die Trost­
losigkeit der diesmaligen Augusttage. In Crcditactien
will man seit gestern neuerdings die Abgaben der
Gruppe bemerkt haben, in Staatsbahn
macht sich bereits der Ultimo fühlbar und nur
Alpine bildeten trotz Herabsetzung der Eiscnprcise
durch ihre Haltung eine günstige Ausnahme; an­
geblich wird hier „auf Contremine- Positionen"
operirt. Der Schranken zeigte sich völlig leblos, auch
in den schweren Bahnen ist das Geschäft erlahmt, blos
Dampfschiff waren ein wenig gefragt und dann wurden
vierpercentige Südbahn Prioritäten umgesetzt.
Tie Valuta hat sich im Zusammenhang mit dem steiferen
Geldstande in Berlin etwas fester ausgesprochen, desgleichen
sind die Devisencurse gestiegen, eine Folge des Um­
standes, daß auch hier Geld anzieht. Im Ganzen eine trost­
lose, tobte Börse, welche in trübseliger Weise auf die Ge-
müther wirkte.
sBan- und Betricbsgesellschaft.) Vor einigen Tagen
wurde uns von vertrauenswürdiger Seite gemeldet, die
Deutsche Bank habe ihre Verpflichtung zur Ucbernahme der
Obligationen der Bau- und Betricbsgesellschaft prolongirt.
Heute wird diese Meldung in einem Berliner Blatte dahin
eingeschränkt, daß die Prolongation sich blos auf jene Obli­
gationen, die pro 1899 und 1900 laut der erst aufznstcllenden
Baurechnung auszugcben gewesen wären, keineswegs aber auf
mehr bezieht. Es wird in diesem Artikel ferner erzählt, daß die
Deutsche Bank blos eine Provision von 952,000 fl. bezogen
habe, dafür aber auch die neue Actienemission zu 133Vs
Perccnt garantiren mußte, daß die Obligationen der Bau-
und Betricbsgesellschaft, weil bloße Schuldscheine und nicht
hypothecirt sich kaum zu 96V2 Percent placircn ließen, da
dieselben durch künftige Hypotheken gefährdet werden können,
und daß man daher der Deutschen Bank nicht zumuthen
könne, die ganze Emission von 50 Millionen Kronen L raison
einer Provision von 952,000 fl. zu übernehmen. Von dem
glänzenden Baugeschäfte der Deutschen Bank und der Firma
Siemens und Halske erwähnt jener Artikel nichts.
Wo ist das seinerzeit mit so viel Eclat ausgetretene Actions-
comite der Wiener Actionäre?
(Zwanzigmark-Stücke.) Ein stärkeres Angebot an
Zwanzigmark-Stücken hat gestern die um diese Jahreszeit
seltene Erscheinung hervorgerufen, daß effective Goldmark
billiger notirten, als die betreffende Devise. Während
prompte Noten und Auszahlung Berlin heute L. 117.80 Francs
umgesetzt wurden, waren Zwanzigmark-Stücke» 23.55 er­
hältlich, also per hundert Mark um 5 Heller billiger. Der
tiefere Curs hat indeß heute wieder zahlreiche Käufer an­
gelockt, so daß die erwähnte Jncongrnenz wieder beseitigt
erscheint.
(Die neue englische Anleihe.) Aus London, 17. d. M.,
wird uns telegraphirt: Von der bevorstehenden englischen
Anleihe sollen bereits 50 Millionen Dollars in New-Iork
Placirt sein. Auch schweben daselbst Verhandlungen über den
Rest der Schweizer Anleihe.
(Erhöhung der Garnpreiso.) Aus Berlin, 17. No-
vember, wird uns telegraphirt: In Folge der neuerlichen
Belebung der Baumwollmärkte erhöhten die deutschen Baum­
wollspinner die Garnpreise um einen Pfennig per Pfund.
sBom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus London.
17. November, wird uns telegraphirt: „Tuns Review"
sagt über die Geschäftslage von Amerika: In allen Branchen
werden große zurückgehaltene Aufträge vergeben. Die Preise
steigen fast durchwegs. Die Thätigkeit der Eisen- und Stahl­
werke wachse beständig. Roheisen notire Vi Dollar theurer.
Man bespreche die Erhöhung des Schienenpreiscs auf
28 Dollars. Die eingelaufenen Schiencnaufträge seien die
größten seit dem Frühjahr.
(Philipp Haas u. Söhne.) Heute wurde die siebzehnte
ordentliche Generalversammlung der Actiengesellschaft der
k. k. priv. Teppich- und Möbclstofffabriken vormals Philipp
Haas u. Söhne abgehalten. Der zur Kenntniß der Ver­
sammlung gebrachte Geschäftsbericht pro 1899/1900, sowie
die Bilanz ist bereits vor Kurzem veröffentlicht worden.
Auf die heftigen Angriffe, welche von mehreren
Rednern gegen die Verwaltung gerichtet wurden und
die in dem Vorschläge gipfelten, dieselbe für die Verluste
der Gesellschaft haftbar zu machen, erwiderte Director
Marcus, indem er darauf verwies, daß ein solcher Vor­
schlag dem Z 19 der Statuten zuwiderlaufe und daher nicht
ernst zu nehmen sei. Die Vorwürfe, die gegen die jetzige
Verwaltung erhoben werden, seien ungerecht. Diese habe
das Möglichste gethan, um das Unternehmen zu saniren.
Director Marcus berief sich darauf, daß durch
den Umbau des Hauses in der innern Stadt ein
Stockwerk frei und zu Zwecken der Erhöhung des
Erträgnisses der Gesellschaft gewonnen wurde. Die Vorräthe
seien verkauft, mehrere unrentable Fabriken aufgelassen und
Schritte zur Veräußerung des Centralhotels gethan worden.
Ueberdies habe die Verwaltung ein Delcrcdereconto von
630,000 Kronen für dubiose Forderungen eröffnet. Zum
Schluffe gab Director Marcus der Hoffnung Ausdruck,
daß die Erträgnisse des Unternehmens im nächsten Jahre
bereits die Vertheilung einer geringen Dividende gestatten
werden.
sDic Enquete über den Gctreideterminhandel.)
(20. Sitzung.) Experte Ritter v. Hohenblum überreicht
eine Zuschrift der österreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschastlichen Interessen beim Abschluß
von Handelsverträgen, worin dieselbe die von ihr einstimmig
beschlossene Forderung nach einem Verbote des Blanco-
terminhandels mittheilt. -- Experte Bloch spricht sich für
eine Revision des Usancegewichtes von fünf zu fünf Jahren
ans Grund der Ernte-Ergebnisse aus.— Experte Graf
Kuefstein ist gegen die Aufstellung einer officiellcn allge­
mein giltigen Type und führt aus, daß durch die berufs-
genossenjchaftliche Organisation der Landwirthe und
die Schaffung eines über die ganze Monarchie
verbreiteten Netzes von Lagerhäusern, sowie durch die Bil­
dung ähnlicher Lagerhaus- Organisationen in den großen
Wcltausfuhrländern das Zeitgeschäft in Getreide überhaupt
unnöthig werden würde. Auch derzeit aber soll beim Effectiv-
handel die für die Lieferung nöthige Zeit schon die äußerste
Grenze für das Zeitgeschäft bilden.— Experte Doctor
Leipen hält eine Abkürzung der Lieferungsfristen, soweit
es die localen Verhältnisse gestatten, für wünschenswerth.
Ein Verbot des Terminhandels in Oesterreich allein hätte
gar keine Wirkung. Gegen die Vertretung des Producenten und
Consumenten in die Börsenkammer wäre nichts cinzuwcnden.
Doch sollte für diese Kreise auch die Börsemitgliedschast ge­
fordert werden können.— Experte Hofrath Professor Doctor
Klein Wächter verspricht sich nur ans einer Vereinigung
der Landwirthe in Bcrufsgenossenschaften oder Erwerbs­
und Wicthschastsgenossenschaften den Erfolg, den die Land-
wirthschaft anstrebt, daß nämlich der Getreidehandel aus der
Speculation ausgeschaltet werde. Die Verhandlung wird
Nachmittags fortgesetzt.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat
sich heute eine leichte Versteifung des Geldstandes voll­
zogen und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf
4V« Percent.— Hingegen ist in Berlin der Privatdiscont
um Vs Percenl ans 4ft« Percent zurückgegangen, so daß nun­
mehr wieder auf beiden Märkten die Sätze das gleiche Niveau
behaupten.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterreichisch-nngarischen Bank war abermals
sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten ohne Belang.
(Finanzen der Vereinigten Staaten.) Aus W a-
sh ington, 16. November, wird telegraphirt: Schatzsecrctär
Gage thcilte im Cabinetsrathe mit, daß nach dem Budget,
das er vorlcgcn werde, der Ueberschuß der Staatseinnahmen
gegenüber den Ausgaben in dem gegenwärtigen Fiskaljahre
80 Millionen Dollars betragen werde.
(Jnsovenz.) Aus Berlin, 17. November, wird uns
telegraphirt: In Lodz ist die bedeutende Plüschfabrik
F. R. Finster in Zahlungsschwierigkeiten gerathen.
Neuestes.
Die Krankheit des Zaren.
London, 17. November. (Tel. der „Wiener
Allg.Ztg.".) Die aus Livadia hier entlaufenden Tele­
gramme lauten fortgesetzt günstig; doch verhehlte mau
der Königin nicht, daß bei dem bösartigen Charakter
dieser schleichenden Krankheit, die erst allmälig ihren
Höhepunkt erreicht, noch nicht alle Gefahr be­
seitigt ist.
Auch aus Kopenhagen liegen günstige Mel­
dungen vor. Das Attentat auf Kaiser Wilhelm wurde
dem Zaren nicht mitgetheilt.
Berlin, 17. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einer Londoner „Localanzeiger"-
Meldnng ist die Nachricht von der gefährlichen Erkrankung
der Zarina falsch.
Alle Souveräne erkundigen sich täglich nach dem
Befinden des Zaren.
Petersburg, 17. November. Wie der „Nowoje Wremja"
aus Simfcropol 'vom Gestrigen gemeldet wird, ist die Abreise
der Minister von Jalta nach Petersburg aufgeschoben worden.
Der russische Botschafter Sinowjew ist von Jalta nach
Constantinopel zurückgekehrt.
Das Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Berlin, 17. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".j Es stellt sich mit Gewißheit heraus,
daß die Attentäterin Schnapka geistesgestört
ist. Sie wird nach beendeter Vernehmung in der Irren­
anstalt untergebracht.
Anfänglich beabsichtigte sie ein Attentat auf den
Rechtsanwalt Dr. Mamroth. Sie suchte ihn bei
Gericht, fand ihn aber nicht; dann,
als sie die ans den Kaiser wartende Menge
sah, kam ihr plötzlich der Gedanke, auf dcn Kaiser
ein Beil zu werfen. Letzterer blickte gerade nach der
anderen Seite, so daß er den Vorfall er st
bemerkte, als ihn der Erbprinz von
Meiningen darauf aufmerksam machte.
Der Kaiser sprach den Wunsch aus, daß in seiner
Gegenwart von der Sache nicht gesprochen werde. „E s
lohnt sich nicht, von dieser That einer
muthmaßlich Gei st esk ranken irgend
welches Aufhebens zu machen", sagte er.
Tatsächlich war der Kaiser von der Affaire in keiner
Weise in seiner Laune gestört.
Grotz-Strelitz, 17. November. Es wird bestätigt,
daß Kaiser Wilhelm dcn Vorfall in Breslau gar
nicht bemerkt hat. Der Erbprinz von Meiningen,
der dem Standorte der Schnapka zunächst saß, sah, wie
diese einen Gegenstand schwang und nach dem Wagen
warf. Kaiser Wilhelm legte dem Vor-
kommniß keine Bedeutung bei.
Breslau. 17. November. Die amtlichen Er­
mittlungen über den Zwischenfall in Breslau, der Anlaß
zu Attentatsgerüchten gegeben hatte, haben die Annahme,
daß es sich nm die That einer Geisteskranken handelt, nur
bestätigt. Der Irrsinn der unverehelichten vierzigjährigen
Selma Schnapka ist durch die weitere Vernehmung, nament­
lich durch die irren Reden der Verhafteten außer allen
Zweifel gestellt. Von aller Welt sich verfolgt
glaubend, ist die Schnapka durch diese Wahn­
vorstellungen mit den Behörden, wie mit Pri­
vaten in Conflict gerathen. Gegen die Schnapka schwebt
ein Verfahren wegen Beleidigung eines Schutzmannes
und Widerstandes gegen die Staatsgewalt. Um sich an
einem Breslauer Rechtsanwalt, der verschiedene Processe,
darunter einen Exmissionsproccß, gegen sie führte, zu
r ä ch e n, habe sie sich auf das Gericht begeben, in der
Absicht, den Rechtsanwalt zu tödten. Da sie ihn nicht
aiitraf, habe sie sich auf den Heimweg gemacht, wobei
sie viele Menschen sah und erfuhr, daß Kaiser Wil­
helm rorüberkommen werde. Dann habe sie die That
verübt.
Die Schnapka, welche am 2. Juni von Bruckan
im Kreis Breslau nach Breslau übersiedelt war und
früher in Berlin und in Stettin gewohnt haben will,-
wird heute dem Untersuchungsrichter vorgesührt werden
und dürfte alsbald einer Irrenanstalt überwiesen werden.
Breslau, 17. November. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.".) Als Beweis für die Unzurechnungs­
fähigkeit der Attentäterin mag gelten, daß sie beim
Verhör angab, sie sei von der Kaiserin zu
dem Attentat gedrängt worden.
Berlin, 17. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Alarmirung der Breslauer
Garnison bei der Rückfahrt des Kaisers steht ganz ohne
Zusammenhang mit dem Attentat. Der Kaiser tele-
graphirte von Trachenberg, er wolle die Truppen, be­
sonders die Recruten, auf der Fahrt zum Bahnhof
sehen.
Partielle MinisLerknse in Bulgarien.
Sofia, 17. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Wie in gut unterrichteten Kreisen
verlautet, hat Kriegsminister Paprikow wegen ernster
Differenzen mit den übrigen Mitgliedern des Cabinets
seine Demission gegeben.
Kriegsminister Paprikow beantragte nämlich
eine bedeutende Erhöhung des Kriegsbudgets, welchem
Vorschläge alle übrigen Minister mit Rücksicht auf dis
finanzielle Lage opponirten. Daraufhin soll Paprikow
demissionirt haben


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. November 1900
Nr. 6809
Die chwefzsche Krise.
Waldersec rrud Li-Hu»g-Tschcrnss.
Berlin, 17. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Gcncral-Feldmarschall Graf Waldersec
telegraphirt aus Peking vom 15. d. M., daß er an diesem
Tage den Prinzen Tsching und L i-H ung -Tschang
im Kaiserpalaste empfangen habe. Freiherr v. d. Goltz
fungirte hiebei als Dolmetsch. Graf Waldersee forderte,
daß die chinesischen Truppen in der Nähe des
O ecu Patrons-Gebietes zurückgezogen
werden; für diesen Fall würden auch
weitere Expeditionen unterbleiben.
In Paotmgfn.
Paris, 17. November. Eine Depesche des Generals
Voyron aus Taku vom 16. d. M. bestätigt die Be­
setzung der O st- u n d Westgräber, sowie die Hin­
richtung des Tartarengenerals Fantai in Paoiingfu.
Die Depesche fügt hinzu, daß in der Gegend von
Paotiugfu vollkommene Ruhe herrscht, obwohl die An­
wesenheit mehrerer Boxerbanden signalisirt wird. Die
Wiederherstellungsarbeiten der Hankan-Eisenbahn schreiten
rüstig fort. Der allgemeine Gesundheitszustand ist ein
guter.
Iw Jangtse-Thal.
Berlin, 17. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai, daß der dortige deutsche General-
eonsul Dr. Knappe am 15. d. M. auf dem Linien­
schiffe „Curfürst Friedrich Wilhelm", an dessen Bord
der Geschwaderchef Admiral Geißler sich befindet,
die Reise nach Nanking angetreten hat. Zur Zeit
befinden sich auf dem Aangtse in der Nähe von
Nanking auch eine Anzahl englischer und ein fran­
zösisches Kriegsschiff.
Krüger'S Europafahrt.
Paris, 17. November. (Tel. der ..Wiener
Allg. Zig.".) Dr. Leyds ist hier eingetroffen und
begibt sich von da nach Marseille, um die allzu hitzigen
Arrangeure der Empfangs-Feierlichkeiten für Krüger
um Mäßigung zuersuchen.
Portugal und die Bureuftaaten.
Lorrrenco Marques, 16. November. (Reuter-
Meldung.) Der bisherige Generalconsul der südafrika­
nischen Republiken, Pott, wurde amtlich angewiesen,
nicht mehr die Flaggen Transvaals und des Oranje-
Freistaates hissen zu lassen, da Portugal beide
Länder nicht mehr als unabhängige
Staaten anerkenne.
Erdbeben.
Caracas, 17. November. Die Insel Curacao wurde
heute Früh von einem heftigen Erdbeben heim-
gesucht. Einzelheiten hierüber fehlen.
(Ein WaarcnversandthauS.— Fortsetzung aus dem
„Gcrichtssaal".) Der Sta atsanwalt beantragte unter Hin­
weis auf die jüngste Vergangenheit des Angeklagten eine Zusatz-
srage aus Gewvhnheitsmäßigkeit des Betruges.— Der Vcrtheidigcr
Dr. Rschert begehrte eine Eventualfrage auf selbstverschuldete
Crida.
Dem Anträge des Staatsanwaltes wurde stattgegeben, der
Antrag des Verthcidigers wurde abgelehnt, dies mit der Begrün­
dung, daß der Angeklagte gerade das Gegentheii davon behauptet
habe, als wäre er insolvent, indem er sich als einen aufrechten,
nur durch seine Verhaftung ruinirten Kaufmann bezeichnet habe.
In die eine Betrugsfrage wurden alle Facten des voll­
brachten und des versuchten Betruges einbezogcn. Die zweite
Frage lautete auf Gewohnheit des Betruges.
Nach den Plaidoyers des Staatsanwaltes und des Ver-
theidigers hielt auch der Angeklagte eine längere Vertheidigungs-
rede, in der er nachdrücklichst betonte, daß ihm nicht einer der
Beschädigten in's Gesicht gesagt habe, er Habs ihn betrogen.
Nach nicht ganz einstündiger Berathung gab der Obmann
der Geschwornen, Herr Georg Feuzl, deren Berdict bekannt.
Dasselbe bejaht e i n st i m m i y die erste Hauptfrage, v e r-
neint aber die Zusatzfrage mit zehn gegen zwei
Stimme».
Im Sinne dieses Verdicts wurde Wilhelm Heinrich Siehl
zu schwerem Kerker in der Dauer von vier Jahren und zu
den angefprochenen Ersatzleistungen verurthcilt.
Budspester Börse.
Budapest, 17. November.fTcl.der „Wiener Allg.
Z t g-".j Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.05, Ungarische Kronenrente
90.20, Ungarische Creditbank 673.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
434.—, Ungarische Escomptebank 429.—, Oestcrreichischc
Creditactien 661.—, Rima-Muranyer 488.—, Budapester
Straßenbahn 595.—, Südbahn 114.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 657.50.
Berliner Börse.
(TeV. der „Wiener Allge meinen Zeitung".)
Berlin,. 17. November. Die Meldung der „Kuxen-
zcitung", eine beschränkte Revision des Börjengesetzes habe
Chance, sowie die Wahrnehmung, daß London willig dem
New-Iorker Impuls folgt, bewirkte, daß trotz vielfacher
hiesiger Verkausslust dis Curse höher einsetzten. ^Namentlich
waren Montanwerthe weiter gesteigert. Auch Banken notirten
mäßig höher. Northern Commons waren anziehend, öster­
reichisch-ungarische Bahnen fest, sonst still. Später war die
Börse durch Realisationen und Blanco-Abgaben abgeschmächt,
schließlich ermattend, angeblich auf die sür Montag er­
warteten Auseinandersetzungen im Reichstag. Aus Eisenactien
wirkte die Meldung, daß bei der Donncrsmarkhntte ein
Hochofen ausgeblasen wurde. Privatdiscont Vs niedriger.
Baissepartei verwies beute auf dis seitens eines Industriellen
geihane Acußcrung, der Rückgang der Eisenindustrie sei un­
verkennbar, in Kohlen werde voraussichtlich nächstes Jahr
eine Einschränkung der Production nothwendig werden.
4'2percrntrge Papierrente 97.90, 4-2percentige Silber-
rente 97.60, 4percentige österreichische Goldrente 97.30,
4percentige ungarische Goldrente 96.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.90, Staatsbahn 140.75, Lombarden
26.75, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —. Busch-
tiehrader L —.—, Oesterreichische Banknoten 85.—, Wien,
(kurz) 84.90, Wien (lang) —» Russische Noten (Kaffe)
216.45, Russische Note« (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.42-5, London (lang) 20.23, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 76.90, DLSconto-Commandit 180.60,
DarmstSdter Bank 136.10, Deutsche Bank 198.50, Dres­
dener Bank 139.25, Handelsgesellschaft 152.80, National­
bank 134.—, Warschau- Wiener 276.—, Gotihardbahn
145.60, Nordostbahn 97.75, Unionbahn 93.40, Central­
bahn 154.—, Meridronalbahn 131.50, Mittelmeerbahn 98.75,
Russische Consols —.—, Zr/zpercentige Goldrussen —.—.
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 109.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anlcihe —.—, Lanrahütte 213.60, Dortmunder 92.75, Bo-
chmner 194.60, Gelsenkirchener 192.80, Harpener 185.60,
Hibernia 206.60, Trust 150.75, Lloyd-Actien 116.75,
Packetschifffahrt-Actien 128,30.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.30,
Staatsbahn- Actien 140.75, Lombarden 26.75, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier' —, Türkische Tabak —bis —.—, Con-
solidation —Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel Privatdiscont 4»/. Percent.
Paris, 17. November. (T e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100,57,
Italiener 94,55, Exterieurs 69.05, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 25.40, Türken 6 —.—, Ottomane 533.—,
Tabak 306.—, Spanier —.—, Debeers 728.—, Char­
tered 64.—, Goldfields 187.—, Eastrand 188.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 77.—, Randmines 1020.—,
Robinson 229.—, Simmer und Jack —, Villaze—
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—,
Huanchaca 151.—. Tendenz: Fest.
London, 17. November,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".s Conjols 98.68, Portugies —.—,
Spanier —.—, Argentiner —, Chartered 337.—, DebeerS
29.—, Goldfields 7.51, East Rand 7.50, Modderfontein 10.75,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.06, Rand-Mines 40.62,
Jägersfontein —, Anglo-french Utah —, Goerz
und Comp. —Wcterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —, Rio 57.12, Anaconda 10.26, Regel —.—,
Geduld 4.76, South West Afrika ——, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —Browuhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo—
Behauptet.— West australische Minencurse: un­
regelmäßig.— Amerikaner: Canada—.—, Milwaukee
—.—, Atchison comon 39.50, Aichison pref 84.56, Norfolk
ond 45.—, Northern comon 67.75, Union 72.62, Southern
Pac. 43.50, Louisville 84.31, Denver ond —.—, Denver
pref—.—, Baltimore Ohio —.—, Pennsylvanien —.—,
Ontario —. Haussircnd.
K. k. StaatSbahudirecLilin Wie».
Eröffnung der Berbindungsstrecke Naudnitz- Dezdekov—
Rauduitz der Localbahn Raudmtz-Hospozin.
Die obgenannte Strecke mit der Station Naudnitz (An­
schlußstation der Oesterreichisch-ungarischen Staatseiseubahn-Gesell-
schast: wurde am 2. November 1S00 eröffnet, wodurch die ganze
Localbahn Naudnitz-Hospozin dem öffentlichen Verkehre über­
geben worden ist. Die Station Naudnitz (St. E. G.) gelangte
hiebei von dem obigen Tage an für den Gesammtverkehr aus-
nahmlich der localen Auf- und Abgabe jener Wagenladungs­
güter, welche die Eisenbahn im Sinns der allgemeinen Taris-
bestimmnngen in offen gebauten Wagen zu befördern befugt ist,
daher für Stück- uud Magazinsgut zur Eröffnung. Die in
Naudnitz (St. E. G.) ausgeschlossenen Massengüter können in
Naudnitz- Bezdekov zur Auf-, beziehungsweise Abgabe gelangen.
Wagenladungsgüter der Zuckerfabrik Naudnitz werden jedoch bis
und ab Naudnitz (St, E. G.) zur Beförderung angenommen.
Der Gütertransitdienst in Randnitz (St. E. G.) erfolgt un­
beschränkt. Der Fahrplan der auf der von nun an gänzlich zur
Eröffnung gelangenden Linie Zlouitz—Hospozin-Rauduitz per­
sonenführenden Züge ist im besonderen Fahrplanplacate, gütig
vom Tage der Betriebseröffnung, ersichtlich.
WM WEemrmrkL.
Budapest, 17. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Zig.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und sehr schwacher Kauflust matt; nur einige tausend Meter-
centner Umsatz zu mitunter bis 5 Heller billigeren Preisen.
Roggen ruhiger, Mais matt, Hafer behauptet. Prompter Neu-
Mais K. 4.60 bis K. 4,80. Termine etwas schwächer. Weizen
pro April K. 7.53 bis K. 7.S9. Roggen pro April K. 7.L1 bis
K. 7.22, Hafer pro April K. 5.59 bis K. 5.S0, Mais pro Mai
K. 5.04 bis K- 5.05. Wochenzufuhr von Weizen 330,439 Meter-
centner. Bewölkt.
Triest, 17. November, (Zu ckermarkt.) Flau. Prompt
Centrifugal PUes 5t. 27°/« bis K. 27,50. per November-Mürz
K. 27.— bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 48.— bis K. 55.—, Santo- K. 45.— bis K. 54.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-Dscembcr
K. 20.— Geld, K. 20.25 Maars.— Pfeffer (Sinage
porc) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
Prag- 17. November. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 21.70, ab Kolm K. 24,10, ab Aussig
K. 25.30, per Dccember K,25,35, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartofselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.75 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 4!. bis K. 42,—.
Budapest, 17. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 60.— bis K. —.—» Tafelspeck K. 52,—, Speck
geräuchert K. —.
Berlin, 17. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ---- 10,000 ^.Liter-Perecnt (nach Talles) 45.60,
öOperc. —.
Brevkas-17. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Aaps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.—, pro December Mark
27.50, vro Januar Mar! —.—, Rübsen —.
MagdrSneg, 17. November. (Zuckermarkt.) Kornzuckcr
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 10.25 bis 10.40, Kornzucker exclusive 75gr. 8.15 bis
8.40, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72 5. Ge­
mahlene MeliSPrimaM. 27.22'5>unverändert.F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. stetig, November Mark 9.70, December Mark 9.72 5.
Januar Mark 9.30, Januar-März Mark 9.85, April-Mai
Mark 9.97 5.
HarnbArg. 17. November. (Kafseemarkt.) (Anfang.) SanloS
Good Average pro December Mark 35.25, pro März Mark 36L5,
pro Mai Mark 36.50, pro September Mark 37.25 Geld.
Hamburg, 17. November. Petroleum loco Mark 6.70.
Geschästslos.
Bremen, 17. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Paris, 17. November. Rohzucker 88° dispon. Francs 27.—
bis 28,25, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.50, pro December Francs 28.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs —>
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.—.
Havre, 17. November. (Kaffee.) (Eröffnung.) SanioS
Good Average per November Francs 42.25, per März Francs
42.50,
London, 16. November. (Gctreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, stetig. Prreise unverändert. Feucht.
LondLU, 17. November. «Nohrübenzucker.) Basis 88°
fest, November 9 Sh. 7°/» P., December S Sh. 8'/, P„ Januar-
März 9 Sh. 10 P., Mai 10 Sh. V» P-, Continental-Granulated
Krystall-Zucksr 11 Sh. 2'/- P>. fest. Tate's Cubes Raffinaden
16 Sh, 9 P,, fest. Java-Zucker 12 Sh. 9 P., fest.
Manchester, 16. November. (G a r n markt.) (Berich
von Jacob BehrenS and Sans.) Grefham 91/-, Nowland
9V«, Wellington 10.—, 42er Pincops 8V» 60er Pincoys
11'/«, 20cr Kingston 7V», Micholls 7°/«, Townh. 3°/», 40er
Kingston 9'/«, Wilkinson 9°/». 60er Hähne 12.—, 40er
doubl. 9V-, 60er doubl. 13V«, Mazall 9'/,. '/» theuerer.
Liverpool, 16. November. (Ge treibe mar kt.) Weizen,
amerikanischer V P, niedriger: californischer 1 P. niedriger.
Mais, amerikanischer 1 P. niedriger, Mehl unverändert. Feucht.
Liverpool» 17. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C-, per November-
Deccmbsr 5"/„, per December-Januar 5'V«», per Januar-
Februar 5'°/«», per Februar-März 5'V««, per März-April 5"/«„
per Avril-Mai 5'°/«,. Dazu Käufer.
New-Aork, 16. November. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9V«, Baumwolle in New-Orleans 9'/,,
pro Januar 9.66, pro Februar 9,52. Raffinirt es Petro-
t e u m Staudart White in New-Aork pro Juli 7,25, Standard
White in Philadelphia pro August 7.20. Petroleum Rohwaare
pro August 8.55, United Pipe Line Cerlifikates pro August 1.05.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2,80, stetig.— Weizen loco
78.50, pro December 77.75, pro März 1901 80V«. Vw Mai 80V«.
— Mais pro December 42.75, pro März 1901 41.75.—
Zucker. Fair Nesiuing. Muscovados 3'/«. Naiv Centrifugal
4V«. Nio-Kaffee Nr. 3 7V« bis —. G e t r e i d e fra ch t
4.50,— L: chm alz (Marke Wilcoxi per December 7.60, per
November 7.65.- Schm alz (Marke „Western Steam")—
Baumwolle: Zufuhren 45,000 Ballen.
BörsefürlaudwirthschaftlicheProducLerrrWis».
Wochenbericht.
Das Wetter war andauernd milde und feucht und gab so
keinen Anlaß zu Klagen, zumal sich auch wieder Regen eingestellt
hatte, welcher zu einer Besserung des Wasserstandes beitrug und
die Eventualität einer baldigen Einstellung der Schifffahrt in dis
Ferne rückte. Die Berichte über den Stand der Wintersaaten
lauteten im großen Ganzen ziemlich günstig, und was die Lage
in Argentinien betrifft, scheint die an dieser Stelle in der Vorwoche
geäußerte Ansicht, daß cs bei den bisherigen beunruhigenden
Gerüchten nicht ohne arge Uebertreibungen abgehen könne,
sich bestätigen zu wollen. Zumindest sind die neuesten Berichte
aus dem genannten Productionsgebiete wieder wesentlich freund­
licher und die dortigen Weizenverschiffungen, die in der Vorwoche
außerordentlich stark zurückgegangen sind, haben bereits wieder
einen wesentlichen AufsHwung genommen. Dieser letztere Umstand
hat auf den nordamerüanischen Märkten in drückender Weise
gewirkt, zumal die Disposition für die weichende Tendenz wegen
der lebhaften Exportthütigkeit Rußlands und der Donauhäfcn
schon von vornherein bestand. Die Preise sind in New-Iork denn
auch um fast 2 Cents zurüägegangen und auch auf den eng­
lischen Märkten ging eS nicht ohne Einbußen ab, während Berlin
in behaupteter Haltung verkehrte und Parisfden in der Vorwoche
aufgenvmmencn Weg der Besserung weiter verfolgte.
Auf dem hiesigen Markte hatte sich zu Beginn der
Woche unter dem Einflüsse der damals noch festen amerikanischen
Berichte eine mäßige Erholung eingestellt, die sich aber kaum den
Tag über zu behaupten vermochte und im Gegsntheile bald
wieder einer flauen Stimmung weichen mußte. Nach Verlust der
anfänglich erzielten Avance unterlagen die Curse von Weizen und
Korn einem langsamen, aber stetig fortschreitenden Abbröcklungs-
processs, um beute gegen die Vorwoche mit 7 H., beziehungsweise
4 H. im Rückstands zu bleiben, während Hafer nur 1 H. bis
2 H. abgegeben kalte und Mais behauptet blieb. So notirten
schließlich: FrühiahrS-Wcizeu K. 7.91, Frühjahrs-Korn K. 7.84,
Frühjahrs-Hafer K. 5,90 bis K. 5.91 und Mai-Juni-Mais K. 5.34.
Auf dem Effectivmarkte sind die anfänglichen Versuche, in
Weizen eine Preiserhöhung von 5 H. durchzusetzen, wegen
Mangels jeder Kauflust gänzlich gescheitert, und unter dem
drückenden Einflüsse andauernder Geschästsstillc hat die Tendenz
im Gcgentheile noch weiter nachgegeben, so daß ander heutigen
Woche nbörss bereits wieder um 5 H. billiger anzukommen
war, als vor acht Tagen, und nur feine Waare mitunter doch
behauptet blieb. Verlaust wurden unter Anderem: 76 Kilo zu
K. 6.85 ab Leva, zu K. 7.— ab Kinth, wie zu K. 6.90 ab Nagn-
Sallo, 77 Kilo zu K, 6.82 ab B.-Gyarmat und zu K, 6.40 ab
Jpolysag, 78 Kilo zu K. 6.95 ab Dregel-Palank, 76 Kilo Lager-
waare zu K. 7.35 ab Lagerhaus Wien, 76 bis 76'5 Kilo zu
K. 7.10 per drei Monate ab Füzitö, 78'5 Kilo zu K. 7.17 ab
Kis-Uj-Szallos, 77 Kilo zu K. 7.20 und K. 7.25 ab Csorna,
79 Kilo zu K. 7.50 ab Tyrnau.
Roggen war auch zumeist um 5 Heller billiger, als letzten
Samstag. Man bezahlte: K. 6,52 ab Kistelek, K. 6.65 ab Kecs-
kemet, K. 6.60 ab Felegyhaza, K. 6,90 ab Neuhäusel, K. 6.55 ab
Leva, 72 Kilo Pester Boden zu K. 7.35 und 72—73 Kilo Süd­
bahn zu K. 7.30, Beides ab Wien.
Mais war behauptet und es bedang neuer K. 5,15 bis
K. 5.25, neuer Cinquautin K. 6.40 bis K. 6.60. Hafer
hat auch keine wesentliche PreiSünderung erfahren und es notirte
ungarischer je nach Qualität K. 5.60 bis K. 6.40.
Mehl war trotz fast gänzlich stockenden Geschäftes zumeist
zu vollen Preisen gehalten und nur mitunter wäre bis 20 Heller
billiger anzukommcy gewesen.


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 6809 Wien, Sonntag
Kleie tendirte matt, ohne aber eine bemcrkenswerthe Preis-
Lnderuug erfahren zu haben.
sSPiritusZ Wien, 17. November. (Orig.-Ber.) Die
im Wochenlause auf Grund gebesserten Consumabiatzes und spär­
licher Zufuhren zum Durchbruche gelaugte Preisaoance von
80 Hellern blieb heute behauptet, und eS war so für prompte
contingentirte Waare wieder K. 43.— Geld, K. 43.40 Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirtcn Frucht- oder Kartosfelspiritus K. 42.90 bis K. 43.30,
für solchen Melassenspiritus K. 41.90 bis K. 42.30.
sVictmrlieNmärkte.s Wien, 17. November. sOr i g.-B er.s
Es liegt wohl an dem Feiertage, wenn die Zufuhr auf den beiden
nachgenanntcn Märkten diese Woche eine weitere Abnahme von
circa SOO Wagen erfahren hat, und ebenso ist es auf den Feier­
tag zurückzuführen, wenn sich das Geschäft nicht mehr ausschließ­
lich an den regelmäßigen Marktagen abwickelte. Dasselbe war auch
nichts weniger als lebhaft, welcher Umstand aber im Allgemeinen
keinen nachteiligen Einfluß ausübtc. Die Preise blieben so im
Großen und Ganzen behauptet. Von Eiern erhielt man 25 bis 30
Stück frische und 35 bis 38 Stück eingelegte für 2 Kronen.
Pilzlinge wurden zu K. 4.— bis K. 4.80, Mispeln zu 36 H.
bis 64 H. per Kilo verkauft. Auf dem Fiichmarkte hat das Ge­
schäft nicht unwesentlich nachgelassen.— Am Hof wurden
3349 Wagen, auf dem Kärntuerthor markte 638 Wagen
zugeführt.— Auf dem Fischmarkte gelangten inSgesammt
12,960 Kilo diverser Fischgattuugen, darunter 4220 Kilo See- und
Meerfischc, zum Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im Detail:
Kartoffeln, runde 6 H. bis 8 H. und Kipfler 16 tz., Zwiebel 16 H.
bis SO H., Knoblauch 30 H. bis 48 H., Linsen 32 H. bis
72 H., Erbsen 30 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat
30 H. bis 40 H., grüne Fisolen 80 H. bis 1 K. 20 H., Paradies­
äpfel 20 H. bis 40 H., Sprossenkohl 1 K. 60 H. bis 2 K., Kohlpflanzen
1 K. 20 H-, Vögerlsalat 1 K. 60 H.. Zwetschken 20 H. bis 80 H.,
Aspfel 20 H. bis 1 K., Birnen 16 H. bis 1 K. 20 H., Wein­
trauben 80 H. bis 1 K. 60 H., Preiselbeeren 1 K., Haselnüsse
1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H., Nüsse 44 H. bis 1 K. und Kastanien
32 H. bis 60 H., Alles per Kilo; Kohl 4 H. bis 8 H.,
Kohlrüben 2 H. bis 8 H, weißes Kraut 10 H. bis 30 tz.,
rothes Kraut 20 H. bis 40 H., Carfiol 20 H. bis 50 H., Häuptel­
salat 8 H. bis 24 H., Endiviensalat 6 H. bis 20 H., Speise­
kürbisse 40 H. bis 1 K. und Mais am Kolben 4 H. bis 8 H.,
Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo.
Grüne Erbsen mit Hülsen 60 H. bis 1 K. 60 H. per Kilo
und ausgelöste 2 K. bis 4 K. 80 H., grobe 1 K. 60 bis 1 K.
80 H. per Liter.
fTüglicher Fkeischmarkt.) Wien, 17.November. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
40,830 Kilo Rindfleisch. 2876 Kilo Kalbfleisch. 7912 Kilo Schaf-
fleisch, 31,506 Kilo Schweinefleisch, 324 Stück Kälber, 103 Stück
Schafe, 216 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 50 H.
bis K. 1.20, hinteres 68 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 2.—, Kalbfleisch 84 H. bis K. 1.40, Schasfleilch 50 H. bis
SO H., Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.30, Kälber 84 H. bis
K. 1.2 t, Schafe 50 H. bis 90 H., Schweine 80 H. bis
K- 1.12, Lämmer K. —- bis K. —per Paar. In Folge
reducirtcn Bedarfes war der L-rkchr schleppend.
Amtliche Notiruvgcn der Wanrenbörle vom 17. November.
rluüer.per 100 Kilo, Rohzucker 83° N., prompt Fracht-
baüs Aussig, K. 25.30 bis K. 2540, prompt ab Olwütz
K. 23.80 bis K. 23 SO, prompt ab Brünn- Wien K. 23 90
bis K. 24.—. pro December Frachtbasis Aussig K. 25.35
bis K. 25 45, pro December ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro December ab Brünn-Wien 5k. —.— bis
K. —.—, stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien inGanzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Gcinz-
waggonS K. 84.25 bis K. 64.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in GanzwaggonS K. 86.75 bis K. 87.—, Secuniia,
prompt, ab Wien in GanzwaggonS K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
biß 5k. —ruhig. Würfelzucker, Prima, proNovember-December
ab mährische Station trausilo K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro Nooember-December ab mährische
Station transito 5k. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro November-Dcccmbcr ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito 5k. 27.12'5 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.12'5 bis K. 27.37'5,
gcschäftsloS.— illirböl, per 50 Kilo prompt ab Wie» K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.
— Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K. —bis K. —— Petro lenm, per
100 Kilo kaukasisches, rafflnirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches sta»ck
v.iäts vroiupt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detlo wasierhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— ikettw.iareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—, K. 53.50, Nnschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.60, K. 36.80, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 46.—,
5k. 47.—, ordinär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—. K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Laue je nach Sorte 5k. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, 51. 120.—, Mcnado, je
»ach Soile K. 155.—, K. 193.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, schwächer. —Gcwiirzc: PfefferSingaporeschwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, 5k. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 38—, K. 39.—. Cassia Ligneac
K. 83.— K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 51.—, K. 52.—. Ingwer
Köchin geschält K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—. Macisblnthe K. 240.—, K. 270.—, MaciSnüsie.st. 200.—,
5k. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Loitoziehurrg vom IT'. November.
Linz: 25 8 43 44 41
Wiener Korse Vom l'. Dovenrver.
Die lähmende Geschäftsstille hat heute womöglich
noch an Intensität gewonnen und ihr gegenüber blieben
die äußeren Anregungen wieder fast vollkommen wirknngs-
WlkAcr Allgemeine Zeitung.
los auf dis Cursbewegung. Insofern bei dieser Apathie
des Marlies überhaupt eine allgemeine Tendenz
zum Ausdruck gebracht werden konnte, so zeigte
sich dieselbe fast andauernd recht gut behauptet.
Dies documentirte sich allerdings nur etwas deutlicher
bei Beginn des Verkehres, als der Markt unter dem
Einflüsse der wesentlich günstigeren Nachrichten über den
Zustand deS russischen Kaisers und des festen Ver­
laufes der gestrigen New-Aorker Börse stand. Doch
wandte sich auch dann nur lediglich den Alpinen,
in welchen neuerliche Deckungen durchgeführt
wurden, das Interesse in lebhafterer Weise zu,
während auf allen übrigen Gebieten die günstigen
Dispositionen bei der ununterbrochenen Geschäftsstille
kaum in Erscheinung traten. Die Actionsunlust steigerte
sich im weiteren Verlaufe so stark, daß der haussirende
Einsatz der Berliner Börse hier ganz ohne Eindruck blieb
und sich vielmehr ein leichter Abbröckelungsproceß in den
interuationalm Werthcn vollzog. DaS Tempo desselben wurde
dann noch etwas beschleunigt, als Berlin in Folge un­
günstigerer Berichts von den deutschen Jndustriebczirken
schließlich wieder einer Ermattung unterlag undmußtcn dann
auch Alpine einen Theil ihrer früheren Avance abgeben.
Die Stimmung blieb aber trotzdem im Allgemeinen gut
behauptet, wozu iusbesonders locale Käufe, die am Ende
des Verkehres in Staatsbahn-Actien durchgeführt wurden,
beitrugen. Von den Einzelbewegungen wäre noch die feste
Haltung der Lombarden und die schwache Lage der Straßen­
bahn-Actien zu erwähnen. Für erstere, die auch von Berlin
aus gekauft wurden, wirkten neuerdings Gerüchts von
Fortschritten in der Kaufschillingsfrage, während
Slraßenbahn-Actien unter den Darlegungen eines
Berliner Blattes, nach welchen betreffs der Begebung
der Obligationen noch keine Einigung erzielt sei, zu
leiden hatten. Vollkommenste Stagnation herrschte im
Schranken und ist es bezeichnend, daß in demselben an
der Mittagsbörse bis 2 Uhr nur ein Schluß, der Prager
Eisen-Actien betraf, zustande kam. DieCurse der Schranken-
werthe sind daher zum größten Theile rein nominell ge­
blieben, und nur für Dampfschiff-Actien zeigte sich an­
fangs etwas stärkere Nachfrage. Auf dem Bankenmarkie sind
schließlich nur ganz unbedeutende Veränderungen zu
verzeichnen und während Creditactien einer leichten Ab-
schwächnng unterlagen, sind ungarische Credit und Länder­
bank-Actien etwas höher geblieben. Von Transportwerthen
erzielten Lombarden, Ferdinands-Nordbahn und Dampf­
schiff-Actien Avancen. Auf ermäßigtem Niveau bewegten
sich Siraßcnbahn-Actien, Elbethal und Adria-Aciien. Auf
dem Jndustriemarfte notirten Alpine, Böhmische Montan-
Actien, Brüxer Kohlen, Westböhmische Bergbau-Actien
und die Actien der internationalen Elektricitäts-Gesellschaft
höher. Auch für die Actien der Teppich- und Möbel-
stoffsabrik vor. Haas zeigte sich im Anschlüsse an die
Erklärungen in der Generalversammlung etwas Interesse.
Niedriger stellten sich Rima, Prager Eisen, Egydier,
die Actien der österreichischen und ungarischen Eisen-
bahn-Vcrkehrsanstalten, Tabak-Actien, Schodnica- und
Waffen-Actien. Renten lagen im Allgemeinen gut be­
hauptet. Devisen und Valuten haben sich versteift.
Auf dem EScornptcmerkt hat der Ecldstand eine leichte
Versteifung erfahren.
Die Sätze für erste Bcmkaccepte stellten sich aus 4'/.
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 681.50 bis
662.50, Ungarische Creditactien 671.50 bis 673.—, Länderbank-
Actien 411.—, Staatsbahn-Actien 659.25 bis 658.—, Lombarden
113.50, Dampfschiff-Actien 762.— bis 763.—, Straßenbahn-Actien
lir. -V 259.— bis 256.—, Alpine Montan-Actien 430.50 bis
437.—, Rima-Muranyer Actien 487'.— bis 489.—, Prager Eisen-
Jndustric-Actien 1709.— bis 1713.—, Türkcn-Lose 106.50 bis
106.75, Marknvten 117.78 bis 117.80 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 681.75, unga­
rische Creditactien 674.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-
Actien 544.50, Bankvereins-Actien 4^1.—,Ländcrbank-Actien411.—,
Ban- und Betriebsgcsellschafts-Actien I-t. .4 256.—, Tramway-
Actien—, Staatsbahn-Actien 656.25, Lombarden 113.50, Elbe«
thalbahn-Actien 473.50, Wienerberger ZiegelfabrikLgesellschasts-
Actien —.—. Alpine Montan-Actien 436.50, Tabak-Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1712.—, Mai-Rente 93.25,
Ungarische Goldrente 115.25, Oesterreichische Kronenrente 98.35,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.7 7, Rubcknoten —Türken-Lose 106.50, Brüxer
Kohlen-Acticn.
An der MittagsLärse variirtcn: Creditactien zwischen 660.50
und 662.50, Länderbank-Actien zwischen 410.25 und 411.50.
Es schlossen: Ungarische Crcoitacien zu 674.—, Anglobank-Actien
zu 272.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 662.—,
ungarische Creditactien 674.—, Staatsbahn-Actien 658.25,
Lombarden 114.50, Mai-Rente 98.25, ungarische Goldrente
115.20, Alpine Montan-Actien 436.50.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 661.25, ungarische
Creditactien 674.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-Actien
544.-, Länderbank-Actien 411.—, StaatsbaSn-Actien 657.50,
Buscht,ehrader Actien Ut. U 1136.—, Lombarden 114.50,
Elbethalbahn-Actien 473.—, Alpine Montan-Actien 436.—
Türkische Tabak-Actien 285.—, Mai-Rente 98.25, österreichische
Kroncnrente 98.35, österreichische Goldrente 115.25, ungarische
Goldrente 115.20, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 660.50, ungarische Creditactien 672.—, Anglo­
bank-Actien 273.—, BankvereinZ-Acticn 470.—, Unionbank-
Actien 544.—, Länderbank-Actien 410.50, StaatSbahn-Actien
658.25, Lombarden 114.25, Elbethalbahn-Actien 472.—, Bau-
und Betricbsgesellschafts-Actien 4 254.—, U 249.—, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfschiff-Actien 759.—, Tabak-Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1710.—, Rima-Muranyer
487.—, Alpine Montan-Actien 435.50, Mai-Rente 98.25, unga-
18. November 1300 Seite 7
rische Goldrsnte 115.20, österreichische Kronenrente 98.45, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 106.25, Reichsmark 117.81,
Böhmische Montan-Actien 1230.—, Brüxer Kohken-Actien 862.50,
Waffensabriks- Actien 289.50, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohken-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-
Actien 350.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien, Wienerberger Actien, Pokdi-
Hütte—.—, Schodnica-Actien 1555.—, Buschtiehrader Actien lit. 8
1137.—, Dux-Bodenbacher Actien —, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatl.
Nachbörse: Creditactien 660.75, ungarische Creditactien
674.—. Anglobank-Actien 272.50, Bankvereins-Äctien 471.—,
Unionbank-Actien 544.—, Länderbank-Actien 411.50, Staats-
bahn-Actien 658.50, Lombarden 114.25, Elbethalbahn-Actien
472.50, Nordwestbahn- Actien 463.—. Tabak-Actien 285.—,
Rima-Muranyer Actien 487.—, Alpine Montan-Actien 435.—,
Mai-Rente 98.25, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
106.—, Marknvten 117.83. Lustlos.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cbcnres.
Daris
SO-Frank-Stücke.
Rubel
Marknvten
sHiußcurs
Geld> Waare
240.70
95.85
240.So
95.95
London-Che ques.
Paris
20-Frank-Etücke.,
Rudel
Marinsten
2->Htußcurs
Geld j Waare
Novemb ^Dscemb.^ Januar
Stellag en
November^ Decemb.> Januar
Vorprämien
10-14^3-27-34- 38-Oest. Erdtact.,äv.—7'/.
11—15Ä4-25 36-40.StaatSb..Act.!2V»-3^ 6°^—7-/.
——— iSüdb.-Actiersi— l—
20-2444-48 64-68 AlpineActiemS-/.—6 V. 12-13
20—24,44—48.64—68 Rima-Murani5'/»—6 V»! 12—13
— 18-10 jl 3-15 Türken-Lose.!— j 2-2'/,
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
10h-.
10'/-11'/-
17-/18-/.
18—19
3'/.-4
Berlin.
lNachbörse)
4"/« ung. Goldrente ff
Ungar. Kronenrente ff
Creditactien ff
Staatsbahn ff
Lombarden ff
Berliner! Wiener
Curse l Parität
96.75) 115.39
90.90 j 91.02
387 25 j 661 14
140 75 i 658 49
, 26 75 j 121.32.
Disconto-Commandit 180.50. Italiener 94.50
Unrrechnungs-Curse 117.80
-ft per Ultim».
LsrllQ
(Nachbörse)
Bufchtichrader UL. D. ff
Nordwestbahn ff
Elbethalbahn .. ff
Ruff. Bankn. ff
Berliner
Cnrse
216.65.
' Schwächer.
Wiener
Parität
LS5.21
Franks.
Curse
2ejt. Papierrente——
„ Silberrente .... 97.65 97.78
„ GoldrcnLe 97 70 115.08
Ina. 4°/c. Goldrente.ff 96.90 115.57
.. Kronenrente... ff 81 05 91.17
^cst. Creditactien .. .ff 207.90 663.23
ffankvereins-Actien .ff 113 60 471.8?
)est.^rina. Bankaktien. 121.20 1693.67
ztaaiLbahn ff 149.90 659.20
Dreiperccntige ungarische Goldsnleihs 78.85. Ruhig.
UmrechnunzSeurs 117.80.
ff per Ultimo.
Wiener
Parität
Lombarden ff
NordwesLahn .... .ff
Elbsthalbahn-Actienff
Bnschtiehrader Ut. L ff
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lon d./?.S.
W ech sel-r. Parr§(k. S-
Franks.
Curse
26.80
116.20
ILO.—
315^—
84.87^
20.42^
81.35
Wiener
Parität
12155
463>4
476.97
488.60
117.70
240.79
Sö.89
foi'iseirung cies smtlis'nöli Ovul-sblaNss
üsn Msnöi- Löi-ss.
Jivcrse Lose.^
») DcrzinLliche Lose.
Pc- Stück
8^Cr--A.,a.ö.,P.-LENS80Llo<>fl LW.! 3 v i/§
^,„ „IMS„„ !s>< c/8
8on,-Dowpssch.-Ecß 100 fl. CM! Zg 1,7
Pou.-RcMÜ-Loscv.A.l870L100fl,i!.W.^ il?
Hypot.-AÜ,ung.,P.-Schv.Ll0«fl.ieW.! 4 I'
Triester Stadt-Änlcihe L 100 fl. CM., 4-/ x 1 /«
. L so fl. ö.W, 4 X Ul
TcrbtsÄe PrLoirco-Nnleihe io» FrcS. 2 10/1
Türk.Eisenb.-A.P.-L.S,400grcS.P.Cana o.flins
„^„ P.Medio
b) Unverzinsliche Lose.
BWapest-Basilico (Domvau) 5 fl. ö. W.
Credttllnstast f.HLlid.u.G.ioo„„
Clary <0„ CM.
ImiSür. Stodt.-Anleüeii.. eo„ ö. W.
Krakauer Lotteric-Attlelien SV„„
Laibacker Pranncn-Anlehen so„„
Ofen, Ctadtaemcinde 10„„
Pal«»«„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Scs. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz- ung. Ges. v-, 5„„
Rudolfstistuug- 10„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehen L0„ ö. W.
St. GenoiS «0„ CM.
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. L0„ ö. W.
WienerComm.-S.V.J. 1874100„„
Sewinnstscheine der 3°/, Pr.-Schnldocr-
schreibung der Bodencr.-A., Em. IW0
detto detto Emission 1880
Lctto der Pr.-Lchuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Jevrsen.
Amstcrd. Check u. kurze Sicht, s. 100 holl. Fuld. viela
„ längere Sichte»..„
Brüssel Check u. kurze Sichten sur 100 Frei.
„ längere Sichten„„
DeutscheBankpl.CH-cku.kz.S.f.l00M.d.R.-W.
„,„ läng.Sichtcn ..„
London Cb-ck ».kurze Sichten s.ioPfd. Sterling
„ längere Sichten....„
New-Nork für 100 Dollars
Jtal. Bankplütze Checku kurze Sicht, f. 100 Lire
„ .. längere Sichten...„
Paris u.franz.Bankpl. Check u. k-Sicht. f.iooFr.
„„„ längere Sichten„
Petersburg u.russ.Platze Check u.k.S.f.ioo Rnb.
„„ läng. Sicht.„ ..
Zürich u.Bascl Check u.lurze Sichtens. Ibg FrcS.
„ längere Sichten„
Schweizer Plätze Chccku.rurzeStcht.f.lvoFrcS.
„„ länger-Sichten..„„
Watuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducatcn^^
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-FrancS'SLücke„
Zwanzig-Dinar-Stücke g^„„
Awanzig-Lei-Stücke„„
^wanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldstücke„
Sovereigns„
Türkische Goldlire
Maria Theresien
65 50
73—
85
142-
138-
44—
22-
59—
178
70-
260—
150—
864-
50—
34-
199 50
117 75
117 85
340 65
L40 70
90 55
95 85
95 50
95 50
1141
1138
1919
19 19
2353
24 08
244—
225 50
370—
261-
236—
80—
166 60
13 80
403—
144-
6850'
75-
140—
44 75
S3-
61-
750-
74—
203—
158—
385-
L3-
25-
189 75
11.7 90
117 95
340 35
34080
90 75
95 95
95 65
95 65
1145
H42
19 22
19 22
88 61
2416
UAML von Ln!sgs«k!-tüen
unter äsu eoulüntestsn LeäivFiivAsn ruiLAelünrt,
aklo etvvL FSvünsLÜten ^nsüünfts über
unä brlsslieüv 4nkr-Ztzn kostenfrei srtksilt.
USokZelsiubsrk-LLtiLN-KsLgüsedLst
^ollrsils 10 n. 13. IV. IViocksn, KlLUptstr»Z8S 14,
vll. 5lariabilt'or8tiLüü6 76.. IX. ^.Iserstrasso 32.
2ur
smpksdlsvskcertki:
L°/„igs Vtklsec k-voolbohn-prioriMs-OdliMionen. LovoLI äig
fsüigön linssn, nks oneü äis äurcb LnsiosonA zur LLeß-
enklung gslsngenäen Obügsisoiisn verölen odns jecken
Ldstrsv-, QedÄkrrSQ- oäev so»sk:ixs»
einxelösL.


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 8 ]
Amtliches Kursöl alt der Wiener Börse
47. November 1900.
am
4-2
4-3
4 3
4 3
4-2
4'2
4-3
3-2
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3 6
4
4
4
4
4
3
4
»
«
4
4
4
^V-
'«V.
v.
6
I
4
i
I
-I
4
-.4
4
4
-I
I
«X
»X
i/ii
i/n
1/8
I/»
1/7
1/7
1/10
1/10
1/10
1/11
I/1I
1/S
1/10
I/Iv
1/g
1/s
1/8
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/I1
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/Io
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/10
1/10
1/9
1/7
1/7
1/7
I/S
1/«
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/II
1/11
I/S
1/10
1/7
1/7
1/10
1/10
1/8
1/7
1/7
1/II
1/11
sv/s
I/S
1/7
1/11
1/11
I/I1
1/10
1/19
1/10
1/7
1/10
1/10
1/19
Allgemeine Staatsschuld
j-L/ in Noten Mai-Novb- Per Casta
LI die.» Arv-
- Im Noten Febr.-Aug-, Cafla
Hs dto-. Arr.
!Z4>n Silber Jan.-Jnli Cassa
dto.» Arr.
in Silber April-Oct.» Casta
Ä> dto., Arr.
jLosevomJ.issizuLsofl.— 5SSL
.Lose vom I. ISS» zu 990„ —1000
MevomJ. lSkvzu ioo soo
LosevomJ.IS64zuI00 Svv
LosevomJ.lS6«zn so 100
Staatsdom.-Pfdbr- iso fl.^ 988
Kkaatoschnkd der Im Zteichsrath»
»crtret. Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente 190 fl.— SIVL p. C.
detto p.A
Oest. Rente i. K-W- steuerfrei. v. C.
V-ULcz
Oest.Jnvestitionsrente stcuerfr. p. C.
detto» p.A.
Kiseuö.-Ätaals/chuldverlchreiSgen.
Albrechtb-loou.iooofl-—S00U-L0ÜVL
Elisabethb. i. G. loooofl.— 24.000„
j detto (div.St.) Ivofl. G. —L10„
.Franz-Josefbahn in Silber (div.St.)
Ms.-Pr-Bsoou.iooofl.—40911.20008
^Rudolsb. in Kr.-W. stfr (div. St.).
Voralb. in Kr.-W. stfr. 499 n. soooL
Zu Ktaats/chuldver/chreiöungen
aSgelkempette Kifenßa«» -Aetien.
Elisabethb."... .soofl. CM.— isvL!
dto.Linz -Bud.soofl.ö.W.S.—400!
dto.Salzb.-Tir.soofl.ö.W.S.—4M
^Gal-K.-Ludtogb. Lvüfl.CM. —420
Dom Staate zur Zahlung Söer-I
j noiumcnc ßi/enS.-z-rior.-Kölig.>
Albrechtbahu soofl. S.— 600 L
Albrechtbahn ... rvv fl. G. —480 „!
Albrechtl>.S00,I-I000st-—400U-LV0V ft
.B. Wcstb. soo u. l 000—400 u.sooo» j
Böhm. Westbahn Svo M.— 708,/
Böhm-Westb-400,2000und lo.vvo,/
,Czern--Novoficliba(Bnk-Lclb-)sooL
.Eisenerz-Bord. Localb. 
Elisb.eoou.SV00M. —708 U.SS40 »'
dto. 400 U.S000M.^472u. 2960 »'
Franz-Josesb. E. 1SS1 (div. St.) Sft
Gal. Karl-Ludwigb. (div. St.) Gilb/
Laibach-Stein Locb, 409 u. S0VVL
Lenib.-Cz.-Jassy-E.-Ges. Ein. 1894
Kocaleilenbahn Gef., öst. (div. St.)!
Mähr. Grenzbahn 400 und 2990 L!
Mähr.-schlcs- Ccntralb.soou.sooo »!
Pils.-Pncs-B-Isofl-Silb-— soo„
Rudolsb. Staatsschuld der «Länder der
»ngarischen Krone,
llng. Rente i. G. 10.ooo fl. p. Taste
detto 199 fl. Gold- 249 L»„
detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Taste
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Taste
dto. dto. perArr.
Ung. Staatseiscnbahn-Anl. vom I.
iSSSi. G. 
W 30 98 25
98 30 9825
9815
9815
97 90
97 90
97 90
97 90
172
133 5»
164-
207-
207
295 50
98 45
120 liO
445-
426 50
95 10
74 30
9510
95 90 95 90
SchlnstcurS
11535
115 35
98 40
98 40
84 10
84 10
94 25
111 60
112 75
>20 20
94 50
94 95 94 45
65 59
115 25
99 40
98 «0
9135
497-
444-
427-
425 50
94 70
95 35
96
94 50
94-
94-
113-
115 89
95 75
94 70
93 50
93 75
73 80
94 70
94 50
94 50
11450
95 50
95-
4
9845«
98 45« ><
98 35
98 35
8810
98 10
9810
98 10
174—
134 30
165-
209
209-
297-
115 55
115 55
98 60
98 60
84 30
84 30
95 25
112 30
113 75
121
95 10
95 45
96 50
501-
446-
430-
427 50
95 59
96 35
96 6«
95 56!
94 90
94 90
113 75
96 75
95 70
95-
94 75
74 80
95 50
95 5V
96 30
95 SO
92 25
92 75
115 25
90-40
98 60
91 30
92 25
92 75
115 20 115 40
115 20
90 35
90 35
8140
81 40
119 65
99 15
117 50
98 20
78 75
162-
162-
141-
97 5»
97 75
90 80
92 50
86
93 75
106-
97-
95 5»
98
918»
101 50
93 75
95-
99 25
97 50
94 25
96 50
98 5»
»l 25
94-
115 40
90 55
90 55
81 «0
8160
12» 85
lll» 15
118 5»
99-
79 50
163-
163-
142-
98 50
9180
93 AI
87-
84-
107-
97 5»
93 80
99-
92 5»
102 50
92 75
96-
99 75
94 5»
87 50
99 5»
95-
95-
95-
92 25
95-
9450
4
6
4'/.
4'/.
4>
4>
X
4'/.
4 X
r-
4
4
»'/.
4
4
4
4
4
4
4
4'/.
4
4
2
2
4V.
4
4
ö
4'/.
4
4 V
4
4 V
4 V
4'/.
4
b
4'/-
5
4
L
SV.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
SV.
4
SV.
4
s
4V.
4
4
4
4
4
4
4
4'/.
4V.
4
4V.
4
4 V.
4
4V.
4
6
-V.
s
4V.
b
5
ö
t'/>
4V.
S'/.
6
5
4V.
4V>
1/7
1/7
I/S
1/7
1/10
1/8
1/7
1/S
1/7
1/11
1/S
I/S
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/11
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
o.Z.
°.Z.
°Z.
I/11
1/10
1/7
l/7 1/10
l/8 1/11
1/11 1/8
1/9 I/Ü
1/10
1/11
1/11
1/S
80/8
30/S
I/v
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/S
1/S
1/11
1/11
SU/S
30/6
30/6
SV/S
30/S
30/S
1/IV
I/I0
1/7
1/11 1/8
1/8
1/7 I/Iv
1/7 1/tv
1/11 1/S
I/S 1/11
1/6
1/S
1/7
1/7
I/IV 1/7
1/7 1/10
1/S
1/8 1/11
1/8 1/11
1/S
1/7
1/10
1/7
1/10
I/I0
1/7
i/io
1/10
1/IV
i/s
1/0
1/7
1/II
1/11
1/8
1/8
1/lO
1/10
1/11
1/8
1/S
I/S
1/10
1/8
1/11
1/S
1/11
1/S
1/S
1/S
I/S
I/tl
Knl.o.St.Äussiga.d.E.v.J isvsverl,
Anl. d. Stadt Brünn v.J. I«7s„
Anl. d.S'adtBrünn v. I. 18S3.
Anl.d.StadtBudapestv.J.ISso„
Anl.d.StadtBudwcirv.J.ISSS„
Mnl. d. St. BudweiS v. I. I8S3,
SlnI. d. Stadt Görz v. I. I87S„
Anl. d. Stadt Görz v. I. 18SK„
>AnI. d. Stadt Graz v. 1.1878„
Anl. d. St. Lemberg v. 1.18SS„
Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.188S„
jAnl.d.StadtSmichowv.J.ISSS,
Anl.d.Stadt Teplitz v. 1. 1887.
Aul. d. Stadt Triest v. I. tSSS,
Anl. d. Stadt Triest v. I. 1S7S,
jAnl.d. Stadtu.Handelrk. Triest,
Anlehen der Stadt Wien ...»
dto. v.J.,874(Stlberod. Gold)„
Ivo fl. G.- 240 L
dto.v. J.lSSI„
dto. v. 1.1898
AnlehenderSt. Zarav. 1.1SS4»
Wiener Börjebau-Anlehcn....»
Wr. Frucht- u. M.-Börseb-Anl.»
Italienische Rente 100 Lire—SSL
detto 100 Lire— S6 L
Bulg.St.-E.-Hhp.-Anl.100fl.—24VL
Bulg.St.-Hyp.-A.ISS2I00fl.—240»
Türk. conv. Staatsch. S.US Lr^12oL
dto. S.0SL—120„
dto. S.VSL—120,
Ns-indSrtefc, tzommunat-, Lisew
öahncredtt- u. BanLcn-SSligat.
! Für 100 Gulden Nominale.
Anglo-österr. Bank,!. 30J. Verl. S.W.
B°d.-C.-A.allg. öst., i.50J. vrl.ö.W.
Bod.-Crcdit-Anst. f. Dalmatien Verl.
Böhm. Hypothekenbank, Verl. ö.W.
Böhm. Hypothekenbank, Verl.,
dto., tnnerhhalb S7 J.vcrloSvar
dto., innerh. S0'/> I- verloSbar
B. Landesb.-FondSschnldsch. ö.W.
dto. Ten:.-SchuIdsch.50J.verl.»
dlo. Meliorationssch.5oJ.vrl.»
dto. Eisenb.-Schuldich., 7» I. Verl.
'Bukow. Bodencr.-Anst., Verl.ö.W.
! detto detto»»
Bukowtnaer Sparcaste
Centr.-Bodencr. öst. i. 45 I. v. ö. W.
detto i. 50 I. Verl
detto i. S5 I. verl.ö.W.
detto t. 34 I., verl.,„
detto i. 34 J.,vsrl. G.„
detto t. 31J. verl.„
Cred.-Jnst. ö. f. Verk.°U. K.L 78 I.
detto Kat. S
AaIiz.Act.-.Hyp.-V., 10°/, Pr-, ö.W
detto innerh.SvJahren verlosb.„
detto innerhalb «0 Jahren verlosb.
Gal. Bodencreditv.,i. 5SI. v. ö.W.
detto >. 411. v.,
Galtz.Bodeiicredtlverein.vcrl.,
detto» ..
Ldsb.d.K.Gal.u.Lod.i.si'/.Jr.ö.W.
detto, innerh. 57-/,J. rückz
detto Com.-Obltg.,ll. Em. ö.W.
dto.,C.-O.III.Em.42J.v
Jstr.Bodencred.»Anstalt, verl. ö.W.
Mrntn.Landes.-Hyp.-A.„
Ldsbk. s. Bosn.u. Here., pr. i.2VJ. v.
Mähr.Hypvthklsnd.i. 3« I. v. ö. W
detto in 3S Jahren verl.„
detto verlosbar»
detto
Mähr.L.-T.-B.,Com.-Obl.v
detto Eisenoahn-Odl. v
Mährische Sparcasje, erste, v. ö.W.
detto verl
Nicderöst.La»deS-Hypoth,-A.v,ö.W>
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Obcröst.Landcs-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... L..W
Oest.-schlcs. Bodencr.-Anst, v.,
Oest.-ung. Bank 40>/> I, v.S.W.
»„ 50 I. verl.»
chles. Coninn-Cred.-A. verl.»
sparcaste,!.öst., i.SVJ.verl
Stcierm. Spare., i. 53 I. verl.„
Schwarzb.Anl., sürstl., i.38 I.verl.
5 Ivvvu. 2000 M.—1lSvu.23S0Kr.
T.HYP.-B.N.SP.A.G.50J.V
detto S. IV. u. V. i. 50 I. v
detto 5VJ.V
detto Com.-Obl.i. SVJ. v
detto detto detto
Comn>crcialb.Pcst.ung.i.4iJ.v.ö.W.
detto 50jäyr
detto Com.-Obl. nut IS"/, Pr. ö.W
detto 50>/,jähr.5»/,Pr
Herrn. Bod.-Cr.-Ansti. 27J. «.ö.W.
detto t 311. v.„
detto i 3S I. v.„
detto 1.40'/,J.v
Hcrm.Eparc.,l0°/,Pr.i.ziJ.v.ö.W.!
detto L7,Pr.i 4VJ.V.„
drtlo IN.Em. i.svJ.v.
detto 1V.Em.i.35J.v
Cr.-slav. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö.'W
Sparc.-A.-G. Araber bürgeil.
! detto mit 10»/, ,,
detlo 40 I. verl.»
Spare. Araber Tom. 5V I. verl. S. Ä.
Evarc., Budap. h. v. 4S'/U.ö.Wg.
9415
95 20
93 75
94-
97 20
98.50
91-
92-
9415
95 20
93 7i
94
96-
99 75
95 25
87 50
90 50
91-
93
83 75
102 75
>22 Ai
93 80
95 50
99 75
l0»50
95-
96-
97 50
102-
9 SO
99 90
»» 75 93 75
-- 100 20
10150
96-
96
90
98
94
9.
84 25
-.103 20
4 2A
9650
96 25
92-
91
88 50
91 AI
92-
94-
94 50
103 75
123 Ai
94 50
86 50
10150
95 40
96 50
84
101-
10ri
98)
96
92
75
2°
99-
98 50
81-
92-
97 50
>02-
97 50
94
94»»
100 60
97 20 97
97
2»
2»
70 50
. 95
104
95-
95-
1010
98 2
982
25
2.
75
»- AI
109 5»
98 50
89 5»
!»> 50
92 75
90?»
90-
98 50'
92-
MO 25
- 98 50
-- 102 25
-- 96 Al
102 50
94-
94 25
91 70
94
94 50
96 60
96 60
90 5.!
98
92-
96 50
99 6»
94 40
97 75
97 75
94-
»«25
95 Ai
11125
97 25
89 75
96 50
90 50
87 50
92 25
102
93-
»?A!
102
lOI 50
98 25
1>0-
79 50
95 50
110
9950
90 AI
92 50
93 75
9130
90 70
99 SO
93-
101-
99 SO
103 2S
97-
103 SO
10» 75
98 50
98 72
93-
»»5»
98-
94 60
94 70
92 40
84 SO
95 AI
'3710
97 1»
9150
99
92 50
97
95-
98 75
98 75
94 l>0
99 25
96 50
112 25
88 25
90 75
97 50
91 50
98 25
93 25
103-
94-
98 5»
104-
102 50
99 25
104 25
101 75
99 AI
99 75
S
4
05
01
00
4
4V>
4
«V,
4V,
5
4V>
4
4V,
4'/.
4V,
4
4
SV,
4
b
4V.
4
4
4V.
4
4
4V,
4V,
4
4
5
5
ü
4
4
5
5
ü
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
t'-
s
»
4
4
4
3'«
4
4
4
5
L
S
4
s
4
4
4
8
3
5
5
S
3
3
»
4
4
3
3
5
4
4
5
ö
4
4
5
4
4
tV-
s
4
4
4
4
IV-
4
4
«
4
4
1/11
1/8
1/10
1/10
I/S
1/S
7/11
1/11
1/S
1/8
I/S
1/10
1/11
1/7
I/I0
1/10
1/7
1/11
I/S
1/7
I/IV
1/S
1/8
1/11
I/1I
1/7
I/Iv
1/7
1/10
1/10
1/10
1/10
1/10
1/7
1/7
I/I0
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/II
I/II
I/S
I/Iv
1/8
1/7
1/7
I/IV
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/11
I/II
I/S
I/S
1/g
1/11
1/S
1/10
1/7
1/IV
1/7
1/7
1/7
1/8
1/g
I/S
I/S
I/S
1/11
1/11
1/11
1/7
I/II
l/7
1/7
1/10
1/7
I/II
1/7
I/S
1/7
1/7
I/io
1/7
1/«
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/7
3S/S
1/11
1/IV
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
7b 35
98 35
100 80
713
98 35
100 80
90
98
98
90 25
87 75
97 75
101
96 5»
84
96-
97-
98 75
RI 75
9» 30
81 AI
83 75
97 50
87 5»
92 50
92-
99-
92 25
101-
94 25
92 75
93 5t
92
ll!2
102-
l»2-
94 60
94 60
74-
98-
93-
10046
98 80
93 75
93 5»
90 7»
99-
99-
RI 75
98 75
9875
102-
97 25
95-
97
W
99-
!Il 25
RI 7»
82-
99-
98 50
98 AI
93 50
93-
!»»-
93 25
lOI 25
98
»4 25
93 25
, sng-E,s.-G. Svv, lovvu.lv VVVL
Ber.Pr.-Anl.uiig. Eis. ISVO n,40vM.
- 1180 und 472 L
Wien-Slspang-Eisenbalin.sovfl.Silb.
sWicn-Pottd.-Wr.-Nenst.B. sooft. E.
Wr. Localbahncn-Actien-Ges. tvo L
Wodüan-Prach.Le.LVon. looofl.ö.W.
Mbsthalbahnen 200 u. lvvv fl. ö. W.
Mligatioueuvon ssnstigen
Dkansp.-NnLcrncymmlgeu.
'»Adria", k. u. See-Schistf -G.(d.St)
!B»d. Stadtbahn-A.-G. soo n.sovoL
lBnd.Str>Eis.-Ges.m.S"/»Pr.(d.8t.)
Don.-Dampssch.-G.100u 200fl ö W.
dto., 400u.lv.v00M.- 47Su I1.800L
detto, Em. 1886, 200 M.— 118 L
Lloyd, öst.,E.1S81 Svo fl. G.—1S00„
dettos E. ISSSSovfl. G.—12vo„
detto E.1884S0Vst.G.-isoo„
detto E.1887 SVV st.G.—ILV0»
detto E.1SSS,I0V0, soso st.G.
iToromäle c Lo Ulb.-Act.-Gll. 1». St).
115-
- 918.5
SS 322 2li
322 2»
1197r
106-
95-
105-
104 2-5
93 25
10340
9925
99 50
1182»
94—
103 50
89 50
98 25
93
92 5»
105
109-
>09
12150
121 5»
94 5»
93-
102 45
l»2 45
10/ 4,5
9-, 40
96 5»
95 10
74 70
987»
100-
101 AI
99 40
99 25
!I9AI
102 80
101 25
95.56
94 60
8753
94 20
108-
108 2«
126 75
103
96 83
94 25
95-
399-
»V.
4
4'/,
4
4V,
5
5
!»
5
4
4
4
Divid
Kr.
23.-
150.—
0
20.
22.50
15.-
0> 8.')
3^4 20
.^24 20
I2l»2
107-
oe-
94 25
104 50
100-
95-
104 56
94-
>1«.—
16.—
27.—
9.60
Fr. 25
11.—
24.—
6.40
20.—
12—
46.—
26.—
102.—
'112 75 12.-
--t r-'o.-
99-
95-
106—
110-
110-
122 50
122 50
16.-
26.-
270.50
16
19.88"
27.—
0.—
15 88»
15.60
27.—
124—
40.—
22.—
2t.—
2 t.—
i 0-
16.—
36.—
8.—
12.—
20.—
4.—
0.—
20—
F2850
,2850
, 2
. 2
17.—
40.—
10.—
2.—
10.—
19.88"
19.78«
20.—
20.-
Fck.
3.50
16.—
32.—
24.—
Fr 40
23.—
28.—
59.—
150.—
36.—
36.—
86.—
14.—
24.—
80.—
16.—
20.—
36.—
70.—
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/10
1/7
1/11
1/6
1/6
1/7
HbtigaL. indust. Hesellsch.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 L!
Montanges., böhm., E. 1896, 500 L
Montang,öst.-alp.4S0,2400.12.0l)0^
Poldihntte, Tiegelg.-F. üV» P. 400,
2000, 5000 L!
Pottend.Baumw.-Sp. u.Zw. 2000 L
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
Rudolfsh., Feinbl., 5'/^ Pr. 400 X
Steirische Eiseiiiirdrlftr.-Ges. L00 u.
Trif. K-vxG.E.1875 500Fr.—480L
dettV Cm. 1880, 500 Fr. —480„
detto Em. 1883, 500 Fr.—480
detto Em. 1889, 500 Fr. —480
detto Em. 1893, 500 Fr. —4§0
Union,Eis.-u.Blchf.-G.E.18S4,L00fl'.
I Uransporr-
Uvterncymuttgen-
lovst.-SvoLi^Adria", I.n. Scesch.-G
500„ —lOoo'jAussig-Teplitzer Eisend
400X270X15 Austro-belgiscke Eisend.
200fl.—400X Larcs-Pakr. Eis.-Pr.-Ä.
300 X Bau-u.Betr.-Ges.f.städt.
^ Straßenb.i.Wien, 1.^.
800„ Bau-u Betr.-Ges.f.städt.
Etraßenb.i.Wien, I. v.
Fr. 16 180 X 80«/„ L Bctriebsges. d. Orient.E.
22.— 150fl.—300X^ Löhmische Nordbadn...
18.- 100„ --200 „! Lozen-Mer. B., k. k. pr!
14.— 100„ —200„ Lrünner Loc.-Eisb.-Ges^
20.- 800„ —400! Lttkowin. Localb. P.-A'
20.— 200„ —400! detto Stamm-A,
153.- 1050 X Luschtiehr. Eisend
52.— 200fl.-400X- detto litt. R p. Casse
200 „-400^! detto detto p.Mt.D.!
1050 X Donau-Danlpfsch.I.k.k.pr.l
400, Dux-BodenbachcrEisend.!
LtOO„ iFerdinands-Nordbabn. I
fLOVfl.—400L Frraul. r EisD.-Pr.-Tlet.
200„ —400„ Fünsk.-Bärcscr Eisend..
200„ —400„ Lraz^Köflach. Eisenb.-G.
100„ —200„ Zahlend.-Eisend.-Ges...
200„ —400naschau-Oderb. Eisend..
LV0„ —400„ !Lemb.-Belzec (Tomasz).
20V„ —100„ Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G.
200„— 40o„ Leoden-Bordnbg. Eisb..
1060 X! Lloyd, österr.,
200fl.—40VX fttordwcstbahn, österr....!
200„ —4V0„ detto l.it. L p. C.
200„—400„ detto„ p. Ult..
200„ —400„i Nordw.-Dampfsch.-G.,öst
200„ —400„ lOstgal. Localb. Pr.-A..
—300
—400
—400
—400
—400
—480
—480
—480
200 „—480
200CM 420
500 fl.-1000
100„ —200
100 200
100 „—200
200 „—400
200„ -400
200„ —400
200„ —400
—400„LOstran-Friedld. Eisend..
—200 Prag-Dnxer Eisenbahn
detto^ Pnor.-A...
Nchb.-Gabl. jPrior.-A. .!
Tannw-Eis.! St.-A. ltt.^
detto sdto. Itt. v.!
Zalzb. Eis. Tramw.-G. .<
Ttautseiso.-Ges. per C..
detto p. Ult.!
Lüdbahn-Ges. Pr. Cassä
detto per Ult.!
üd.-nordd.Verbindbahn
zamosth. E.-P.-A. .. 7
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A. .!
detto n. Wr. St.-A. .1
Transp.-G., alla. öst...!
Ung.-gal. Eisend., Erste
Ung. Wstb. (Raab-Groz)'
Wien-Pottend.Wr.-N.-B.
Lr.Localb.-Actien-Ees..
1/1 90(
1/1 SOi
o.Zins.
1/7 90(
1/1 S0(
1/1 S0L
1/1 99c
1/1 90t
1/1 960
1/1 900
1/1 900
o. Zins
1/1 900
1/1 900
1/1 900!
1/1 900
1/1900,
1/7 900
1/7 090'
1/ 7 900
1/1 900
0. Zins.
1/7 900
1/1900!
1/11900
1/1 900
1/1SOK
1/7 900
1/1900
1/1 9 >0
o. Zins.
'1/19 >o
! 1/1 90
1/1 900,
1/1 900-
1/1 900!
1/7 900^
1/1 90oj
1/1 900!
1/1 900j
1/1 900!
1/7 900i
1/7 900
1/7 900
0. Zins.
253-
tti3-
473 H
120 „—240,
L1b.-G., A.-Eenußsch...—
Aclie» v. Wanken,
Anglo-östcrr. Bank
svo'» —3VV »'W, „ikverein, Wiener
Svv» —400»'Piclitz-Bialaer E.n. Wb.
4VVL 1V"/» LBodencrevit-Anst., a. ö.
svvfl.-400LsBnIolv. Bodencr.-Anstall
Svv» —4VV '«xntral-Vodcncr.-B. öst.
Svv» lvvv „Tlr.-Hp.-B. n.Sp. a. SlG.
Svv, lvvv „!Eomm.-Ba»I,Pestermig.
160. -3S0»'Credii-A.s.H.u. G.p. E.
Ivo SSV» detto P.Ult.
svo 4v0»i!Crxditba»r, «ng. allgem.
Svv» —400 „! Trcditinst. ö.s.Berl.-Unt.
^-300 »^D^pysjtenbank, agemll...
—IVO „slEdcomptebank, böhmische
—4VV„I petto mährische
—100»' detto inarourger
-300 „i detlo stetermärk.
ivoo »Msconipie-Ges., nled.-vst.
>00 L Esc.- n. WechSlerb., ung.
Svvfl.--400LlGaliz. Actien-Hyp.-Bank
Svv„ —4VV» Gal. B. s.Hand.u. Jnd.
svv »—400 ..s Giro-u.Casjenver.Wiener
400LS0°/»LHypothelcnba»l, österr..
Ivvfl.r-gzvL sH,>p.-Bank, ungarische..
100„ -Svv,-Zrt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
svo» —400»! Länderbank.östcrrcichische
Svi) Lto"/» E. Landesdk. s. Bos. n. Here.
S00fl.^r40üLl!Landw. Cr.-B. s. Böhm,
loo »-Svv»^Lomb.-n. ESc.-B., Wr.
LOS »—4vv »>,,Merc»r".Wechst.-A.-G.
soo» —400„ L)beröst. u. Salzb. Banl
7VV» lioo., veftcrr.-mig. Bank
lov. —200 »! u. Banks. I. U.H. A.-S.
Avofl.^iüvM.V. Land. Te."tral
.'r.-T.
1/1 Svv
1/1 soo
1/1 soo
1/1 svo
1/1 soo
i/i soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
l/isoo
1/1 svv
1/1 svo
1/1 soo
1/1 soo
1/7 soo
1/1 ooO
1/1 soo
1/7 soo!
1/1 ovo
1/1 ooo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo
1/1 soo!
1/1 so«!
l/isov!
1/1 soo!
1/7S0V'
1/1 soo!
.hl 1 s>.e„
,70-
3137
«230
3)7 00
lli
109 30
272 so
660 59
674—
11023
170—
3,57
238
250-
«230
96 75
91
97 75
Ri­
tt»-
407-
3150
103-
251-
249-
120-
3-6-
28»-
00-
295-
3170
3133
1136
7„8-
231-
433
330-
3 0-
410-
303-
3175
3l3o
1 Sb
76»-
«22- 625-
«225 i «23
384-388-
,419-K23-
532— 536-
97 50
9150
9253
103-
106 AI
473-
31
407 5>
463-
473
6)9-
115 2.
199 AI
oo—
349
Ü33-
2250
8>ö-
4«i2-
472-
382-
784
l)9-
270
3S0-
.10-
210-
280-
138-
114-
374-
860-
l»9-
l39-
19>-
413-
4l4—
128 50
272 SO
6H2 SO
674-
41159
58-
351
539—
2310
8lv-
464—
,74-
400-
8!„-
180-
272
400-
.2»
223
59—
114-
377—
890-
2UI-
l40-
IS7-
4l3 5o
418-
130-
271 50
470—
500-
873-
400
52 l-
MI—
2.350
660 50
373—
418-
1403
183-
i93—
1490
432-
,,30-
3.33-
M-
197 AI
435—
210-
>059
98-
!31-
735-
440-
1692
l7« 5,1
14.33
272 A.
471-
375—
465—
323-
14»-
2560
661 50
42»-
1410
400-
>05—
1410
435-
645—
364—
l98-
436-
41150
99-
333-
ss.— sooft.—svon umonbank >)/i si'»,
15.—.'100, —Svo» Umonbank, böhmilche. .i'1/1 900,
l7—, 1«. -S80, Berkchrsbank, allgem...! E
14.—!l00„ —200» LivnostsnsLa pauIrL..
H Acrstcher.-Knlkakte»:!
10.-soo» --40V„ Allianz,L.-u.RV.-A.-T7
soo.-ssoo» lvavL Anker, detto
st 144G 2100 L 30°/» L XssicurLrloni neusrali..
so.— soo fl.—400L Donau, öst. Bers.-A.-Ges.!
Ivo„ —soo» Donciöre, PestcrVers.-?l.!
soo L j!Hag.- u. Rüflv.-G-, ung.j
400 L /Mertdioiiale, H. u. N.-G/
lvofl.—S00L!Oest.Phöntz,>.k.p.B.°G.!
4V0 L 40/ft L(Rückvers.-Ges., Wiener, ft
S00L—sooft. Securitas,Rückvers.-Gcs.!
L00fl.-400L UnsaIlvers.-Ges., I. S. aft
soo»-400„'Wr. Lb.- u.Rcnt.°B.-A.!
soo, —400 „^Wiener Bcrsicher.-Gesell!
200st --«ML .AMriftnft'sttttemGescl!.!
100„—200„'Ballgesellschaft, allg. öst.^
8
16.
32.—
8.
8.
60.—
60.—
26
20
0
10.-
16—
16.—
28.—
28.—
15.—
30.—
36.
0
32.—
12.—
90.
8.—
100„ —200„ Baugesell, d. I. a. B.-B.
—200„!
1V0„—200„I
200„—
100„ —200 „!
22.—'100„ —200
30.-200X--100fl.i
20.—I00fl.--200X
5.—'100„ —200
28.— 200„ —400
32.—' 200„ —400
16.— 200 X
24.—l200„ —400
12.—j 200 X
15.—!lO0fl.-200Xs
20.-
30.-
1/1 SOOj
1/1 900
1/1 900!
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
o.Zms
1/1900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
1/1 900
234-
1330-
o. Zins
1/1 900!
1/1900!
1/1 900
1/10 90j
1/9 99
1/4 900!
1/7 90i!
1/1 900!
o.Zins.l
1/1 900
1/9 90
1/1900
0. Zins.
100„ —200„ Bauverein, niederöst.
100„ —200,/Bierbr.-A.-G. I. (Schell.)
200„ --400„! Brunn. A.-Br.u. Malzf.!
100„ —200„ setto Kerz.-u.Seif.-FAG.
100„ —200„ dclto Maschinensabr.-G.
209„ —400„!detto Waflerwerksgesell.!
100„ -200„ octto Wollw.-Jnd.-Ges.z
100„ —200./Brüx. KohlendergL^Ges.
Brunn. Brauerei-A.-Ges.^
Dynamit Nobel, A.-G..
Egydy. Eis.- u. Stahl-J/^-
Etsenb.-Bcrk.-Aiist., öst.' 1,1 Vvv
Ei!enb.-Berk.-A.°G. nngft i-1
Eiscnb.-Leibges., erste..! 1/1??!
Elbemnhl, tzs. u. B.-G. 1/"??
Elektricitäts-G., allg.Ss«! 1/1 »v»
cctto internat. ..! 1/»b»o
Eleltr. A.-G., vereinigte^
Eleltricitäts-G., Wiener! 900
jEleltr.-A.-G. a. Budap/ 1/1 60--',
.. i detto ungarische! 000
^1.-200 „-400„ÜFelixd. Web. u. Appret.! 1/1900
75.—) 500 X Gal. Karp.-Petr.-A.-G. 1/5 SM
200.—,200fl.—400X Gasges.,allgem.österr..1/7 OVO
60.— io0„ -L00,/>Gasind.-Ges., Wiener..! ^000
';200„ -n400„! Gösser Brauerei-A.-Ges. 1/0 00
500„ 1000„ Grazer Actien-Branerei> o. Zutt-
. 400 X dto?W.-U.-Wagg.-N..G. 1/1 000
20.— L00fl.-400X Grunmif.-A.-G. öst.-ain. 1/1 000,
40.—; 400 X Hirtend. P.-Zdh.u.M.-F. 1/1 000,
16.80 120fl.—340X Hotel-Act.-G., I. Wiener >1/1 000
32.-^200,, -400., Inngb.Sp.U.ch.F.-A.-G. 1/1 AO
20.—,L00„ —400„ Intespinn. u.Wcb.,I. ö. 1/1 000
200„ -400„ Kaltlentg.Kalr-n.Cmt.-F. 1/1 000
41.-!
30.-
6—'100^ -200^ Kle^n^'Lm?^v.'u' W' 1/l 000
40.-j 400 X KöniqSH. A.-G. Em.-F-.1,1/1 OiX)
4.—^00fl.—200L Lankowitzer Kohlcn-Lv. o. Zins
738-
(4)0-
E» I
160 -j
36.—
12.—
16.—
12.—
32.—
43.—
40.—
24.—
16.-
30.—
8.—
80.—
20.—
0.—
60.—
6.—
50.—
10.—
12.—
23.—
132.—
24.—
26.—
9.—
30.—
100.—
50.—
30.—
20.—
20.—
34.—
12.—
120.—
20.—
16.—
30.—
M4.-
21.—
Fl6.-
6.—
10.—
12.—
4—
30.—
96.—
0.—
76.—
70.—
10.—
14.—
30.—
14.—
12.—
14—
150.-
200 400,
200 „—400,
100 „—200,
200„ —400,
100 ..—200.
200„
20V„
20v„
160..
100,.
100.
—400.
—400.
—400,
—320.
—200,
—200,
200^ —400,
100. —200.
100 fl —200L Wr. ZeitnngS-G..erste..
100„ —2V0„ Znckerind.-G., döhm—
1300 X iZuckerind.-A.-Ä., ^^0-.
234-
330-
209 50
381 25
529—
Leipn.-Ldb. Zucks.-A.-G. 1/0 ^00
Leykam-Josessthal ^00
Liesinger Brauerei 1/10 99
Linz. Act.-Br. n. Malzs. 1/10 09
Lobositzer Znckerf.-A.-G. 1/0 000
Locom.-Fb.-A.°Ges.,Wr. 1/1 OOO
detto (v. G. Sigl) W.-N 1/7 09
M.-O. Bdr. n. M.-N -G. ^/9 99
M.-A.-G. Brand LLbnil. 1/1^.
dcttoi.Prag v.DanekL C. 1/1 000
„Mcttopole", Hot.-A.-G. 1/1 000
Mont.-G.,b.v.F.Fnrstd. 1/1 000
detto öst.-alpine.. 1/1 900M4
Nadrägcr Eisen-Jnd.-G. o. Zins.
Nesselsd. Wagenb.-F.-G. 1/1 000
Ncnsiedl. Papierf.-A.-G. l/8 900
'Nordb. Kohlcnw.-Ges... 1/1 000
Nordnng.ver.Kohlenbgb. 1/1 900
Ob.-ung.H.-u.Bergb.-A. 1/1 900
Perlmos.hyd.K.n.Ptl.-C. 1/1 900
Pilsen. Act.-Bran., crstc 1/9 90
Pitten. Paprfab., k.k.pr. t/l Wt>
„Poldihütte",Tiegelg.-F. 1/1 900
Pottendorf.B.-Sp.n.Zw. Z?U i
detto Priorit.-Actien o. Zins.
Prager Eiscnindnst.-Ges. l/7 900 j/10
Ncisschälfad.-A.-G.,I.T. l/3 9^
Mimamnr.-S.-T. Eisen, l/7 90Ü486—
NossitzerBergbau-Ges... l/1 900^
„Rndolfshntte", Feinbl- l/7 900
Sälgo-Tarj.Stcink..Vgd' l/1 9^
Schlöglmnhl,Pap.-A.-G. 1/1 00v>
Lchodnica, A.-G.f.P.-Z- l/1 .000
Simmering. M.-n.W.-F. l/1 900
Steyrermühl,P.u.B.-G. l/1
Stölzle's Söhne, A.-G 1/1 900
Tcpp.n.Möb.vPH H.LS. l/7 85-
TrisailerKohlemv.-G... l/1 OOH
Tnrr.Tadakr.-G.P.Cass. l/3 900
detto p.Ult.Dec. l/3 90y
Ungar, allg. Kohlenb.-G. l/l 900
Umon-Bangesevschaft... /I OoO
Union-Banmater.-Ges... 1/1 000
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G. o. Zm!)
Bareser Eis.-Jnd.-A.-G. 1/1 E
Leitsch. Magn. Pr.-N.. l/7 900
!Waffeiifab.-Ges., österr.. l/7 99.289 50
!Wagg.-Leih-A.-Ges..int. l/4 900
Wagg.-Leihg.,allg.i.Pcsi 1/l 000
Westböhm. Bergb.-A.-B. l/1 900 2/7 50
——„!WienerBaugesellschast.. 1/1 000
400 X 40°/., L Wienerb. Ziegel-u.Baug"l/l 000
1/1 SOO
1/7 900
t/4 900
200 5
38125
520-
544— 545—
LS7 SO 258 50
SIS -!317-
26-5 75 2«6 25
4Z0-
4700
8300
60»-
178-
232
460
2200
AI»-
325
155-
5200
700-
l7S-
236-
480-
145-
360-
l»4»-
2400
530-
335-
157—
242 50
>5>—
2A,—
505—
Ü?0-
27»-
855—
l»0-
1020
iRI 5)
-52»
337-
l37-
477—
503-
24»-
388-
217-
232-
880-
372»
070-
5RI-
1040
770-
470-
570—
582-
550
470-
A>0-
--58-
515—
640-
2RI—
870-
103-
1028
All SO
381- 385-
526—
330 SO
130-
477—
5l0—
243-
304—
210-
233 50
000-
37-50
101»
610-
1060
775—
AI»-
560—
502-
570-
472-
138 -'145-
534 50 54»—
400-
438-
1710
480-
85-
280 50
277 SO
260
314
MO­
NO-
380-
400—
>08-
487-
138-
1220
435—
250-
04-
1700
223-
2tS-
324-
1W0
300-
lOU-
1705
!>00-
48-5 50
363-
34r-
834-
200-
1545
!3S-
343-
)>»-
80-
468-
284-
218-
230-
156—
770-
535—
288-
055—
1010
276 5»
155—
«60
22.5-
213
> 1847 >1850
684-
270-
322-
280-
830-
«R!-
500-
202-
403—
142—
1240
4361—
2KS—
c>10-
1720
227-
2l0-
33-l-
1020
304-
200-
1710
60-5—
487 50
3«6—
35i>—
633-
300—
1o05
340-
345-
>15—
00-
472-
28k-
220-
235—
158-
800-
540-
201-
070—
1030
278 -50
157-
665—
227-
!2I5-
^Diverse Lof^Dcvslscn nnp^Valiiten bestttdr» sin- am der
vorlirrgeliendc» Seite.


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. 680
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. November I960
Seite 9
ßVlÄZZ ee-ö VdWWMÄZZ VZWtzM-KOjWZGWfMi!
^-Wgs,-^ vaklorkL--^^ W
WÜ0MntiesktMFL
ägg ptsräs
.,.„ Mä k>M!SS.
. Msi-Li-wr^SL-j-tM-Wz-M^ M KSfitzs
.LMÜ^ Sqv»rs. tMänn v>^SFSll.
MrrrryMNm in Stoks^n-Ireni. 388 Kiwsäsr. 1Z Lslks.
ktHUVOf?§.^!kV-VOKU. äMiklimMüWöiziü.hLilLLNä.!
lum 8Ktkn Kak m Ws«.
Usch kker änßerst kchlzreilhe« erste« Tsurnse snf dm LsMiieet.
L Nllkf
6m88t68e!!3U8i6ÜU8§-.l!'ci6.
UMrMä äer V61'Ü0886H6N MusLLA ^ülri'S Ztzl' ^WLL'ILüS.
vuz volLstlrüwlielrsts VerFllüuFL-Illstitut äer VsreilliZtsll Ltuutell lrowwt mit viel-, LUS 67 eigenen
uuä,jv 20 Llster luugell Lissobullvvuggolls Iisstedöuäöu LisseurüMv uaeN >Visu uuä sröWret
ALsr Krs ZlaLLrevLÄeD. VrrrLtoHMZeir uw
ZOIMLL E» ZZ« NsUSNÄsrA IMRWMZK Wr
SN D^WWVSV KW^TZKÄS ZK? k» k.
LAi-Llass rrrrr 1 ULrrr. '.
Visses iwwsuLö LevLuäs ist mit owsw
Lostsuuukvsucis von über 600.000 Li
speeieil tur äis 2veebs Oer grössteu
aller LellLULtvIIllugell vou 6ruuä uuk
ronovirt uuä wit ususu ^lllugsu vsrsclieu
voräeu.— älsäsr OsMkort üsr
MSNLSrt, äer uvgeueliwste Lukoutbult
siusebliesst, ist uugevenäst voräso, uw
vüräig äis xrösstsll Lttruetioueu uuä
liervorrugelläeu Lxeeiulitüteu äer ^Velt
vorlüliren ?.u leöllusu.
8il2-06l6K6!rd.6itsu zstLt Mr
10.009 Vtzsuelior.
MsASTLSiL-^.ppar's.te. Mens
sleLtrLsLÜs L-iOÄtarrLaFE, Vta!--
iWALL Kr LOG NraOLtAkSrÜL.
SorärrnliUS ^»^avtlers Kr ärsr
ZZSSräSA r^LeSSD.- NLÄ L'MLL'A-WLxiLWtSD.,—
OrvLLö Ldtlioilullgeu, elltbultellä vutrelläe voll vromsäurell.,
Luwöslsu, vluwss ets. Iwmsus viels uuä eleguuto, wit
reiebew 6oläsebwuelc vsissbous IvüZge viläer VNisre.—
LaüIrsLoliS L?oäi6N. kür üle ^VvrrZsrrnSNLcLeD.
-— Der guiws eolossuls I'rLclitduu ist iu äug grösste
uller, äsll 2veclrsll äsr vntsrlwltllog äieueuäeu Osdüuäe
äes vrädullss uwgevulläelt voräell, uw voll äer grössten
LedullstollullF äsr vräs deuütrt vsräsu 2U ivüuusii. In
äollssivsll lrölluell Mst iu uuNeiwolllOsr, früNUuAsIullsr
Ltdwosxbürs, xevuäst iw fesübuktsu ÜIuuLS Oos sleietriselwii
viebtss uuä illwitteu äsr reirvollstsu uuä tsssslllästvll vw-
gsbullF äer AUvMll V.'elt, Fleiob Lrw vis Leied, uucii
vsi2SllLillSt iu Osw Osuusss voll äsll
KILlMlitll L3WLl3chR M UOÄLNiWIl sgl^DyM
scbvelZsll.— Vas vroxruww uwfusst vulleru 100 äer
mwrsebwLLsllstLll uuä iiviveusxuwielläLtsll Lets.
Fstsb Llisr 2um. erstell Mals.
Oölluu so vio iu Xov-Voric. OdicuFO, Lostou, 8t. Vouis, d^sv-OrisLus, vbiiuäeipbiu,
Iluwburx, vsrlill, vrssäsa, voixwx, lluvuovsr, Vruv^kurt, Nünebsu uuä llveb anäereu
Iluuptstüätsu dsiäor IlswisxNürsu.
Llsio^eitigs V8!-8tsI!urilM in 5 Kronsn.
Lsveiso voll VerveFsulisit, 6oscl>iclriicNkoit uuä Lusäuuor
Fsböllä. VorfüNruuFSll äer NoNeu Lelruis iw LIsiLtsrssIwftZ-
Lullstroitou uuä Uuue^o-Lotsu.
Z ^«Ltr^rr <>:1«r<;L»orrorr.
LüwisoNs Oolossouw-Rsllllsv, Lixu- uoä tzuuärixu-V/ottstrsito,
dLrtlluLlcixs Küwpfsbolcuvutsr OolLS^-RsitorAVsttlüufs, Vunäe-
Lellnoll, Röwisvks LtrsitvuFM-Rslllloll, vtsräsärsssiirsll,
intsruutil'lläö ^V'sttstreits, Ljiorts, Lpiels uuä utbietiseks
?uruisrs. Llriobutisobo, x^wouLtisodo, utläotiscds uuä sollstixs
vurstslluuxell vou
V6i'^!rtkiiü6L' Uavvi§kn1l!§L6it, voiblük'öüÄor
KäMFlLtzit unä or8tsun;iek6i' UonZe.
VorstslIunAsn clrsssirtsr ILisrs.
rM?r- VAttWkZAeM. —-—
2vsi eolüssuls Nslluxorisll vüäsr uuä FSLübwter Kostisu. 6uu2s Lsercleu Lüusts
uusübolläsr,xluwxsr vielrlwutsr. 6uv2s
Luwseiruäsi.
KÄÜ16?, kl3VW, MN Mg MM
ia einem verituvlsu Lluelstr-ow äer
eräelllrliodstsll Kullststüoks.
QIsisd^LitiA vorZsK'irt in
olaor ArZaLtLsoLsn ^rsna,
uwkLssellä: 3 xevLitixs Lluve§öL, Heäs
42 vuss iw Vurokwssser; 2 oh'wpiscbs
LülillSll, ^'eäo 44X 30 Luss wvsssuä;
1 ollixtiseNs Itsnubulw von Nsüs
vüuFs; 1 wit siller Illlwusss äer ver-
sokieäellstell lurlluxxuruts uu^ekülltsr
IwÜruuw ulltsr äer Awssso Luxxvl.
^U886r^6«öü!ilre?!6 Otr!ls«t!on lobsväer U6v86k6inv»i!ätzi'.
Dl6 86LM8t6l1UH§ ^IILöi IQ ÜH61' O^gLLTÜMtLölt 61H ^UHll61'dLI68 V61'§M§l1II§8-MMi886N16üt,
ÜLS mit seiner xrosssrtiZsn OrA.rnisLtion, äen eonourrellriossn D-rrbistunAS», äen ins OnermsssNeüs xsüsoäsrl VerkLItnisse». seiner 6väie§svlrsit, wit LÜ' seinen rnericrviiräiASo nnü SllsZs^Wtsn
^ttrsetionsn unä überrnscLeoclen nnä verdlEenäen Vor- unä LoksnstellunAen, som's enäiieü vexsn seines iiervorrnAsnä ersiskerisodsn Sknrsirters äer» LksikaU äev Zuirrieü Welt udrv/inZt
«rrä. vsväievt. Oie iäesls LebsustslInnZ vsiäor OemispdLrsn. Li» LinäsrALrte» kür äis Heine» uoä eins LiläunZsstAte für Lrvsedsens.
Wpoürom, ^LZ8bUM, ^6N3Z6N8N, LipL^8, VLULjkviüb, !.Mprül?U0t!9NSi1 u. VüpfÜ^Ullg ö!-888iptsn Ikisr'L.
Li» Vei'8-WwInnFsort internaiiooalsr Usistersekaits-^rtisto» Äler Lrts» nnä Oonzress äer Veste» Olorvlls äer Veit.
KMLEMPSZÄS^ LZSß* Ssdsrsrßsn MLZN«8SS°
ässss» Losuev Lusserst biläenä ist. Lr toräcrt äis Lritilc versus llllä eotn'nffllot sie. Lr tiiotot eine» voilstLnäize» Onterricvt i» äsr Zoologie, Ltlrnolexis, sovis ill äer ü'ur»- Ullä Iteitvuust.
Tl6ÄerM»^8 rsr» UZLiNZrSSZeLS Ä6H WeM«LL
bis veräe» nie xlnuvs» volle». VLS äis ^nrsixvn vesnzeo; 8is veräe» mied lumm ä»s, v»8 8is änrüver vvren,
nls volir liinnelimen volle»: 8Ie müssen sielr obeo nll' äis prLeütixcn tVuväer, äis mannixkselrs» 8eve»svüräiFlc»ts»
»nä äis Frossnrtigo» VsrstsilunZv» selbst »ussbsn, u»ä äsu» vsräoo 8is Vlies ßinndov, äsnn n» äis
L!NÄl!Äri»§8lLratt vveräLii Lolrre ^.DkorüeruNksii ZesteLLt, üa /LÜes äs» Itrat-
KLOkETl SLt8xr!vÜt.
Li'öLimiZ io äor Rowoäo a.m 8oooto§, äso 26. Novsoibsr, VsLodoiittL§8 2 '/2 Ukr,
ännn. vülirenä eioor Kursen Vinterspislrsit. tortlsuksvä nllLbonälieb um 7'/^ tlbr. vssebniittsKs-VorstsIIu»Nsn: 8onn-
tn§, Nittvocd unä OonnerstnZ »nä eilen Lelortsjren um 2'/, O'Iir, LirUs.88 inv äis IVnsULrittnxs-Vorstsl-
Irruxsrr rrrr» l Vtlrr, voänrcb Li nein t'/, 8t»näan 2sit sur Oosiobtissnog äsr Llensxreris, äsr 8tLllu»KSn mir äs»
bsrrliokon Oterä"». äer LllsserAevübnlicb rsicbbnltiAen VusstellunK isbonäsr inensebliobsr klntnrisuuen, „Lrosks"
gwLiiot, unä nooli sonstiger »bnormnler uuä sizsutbümiiabsr Aenselienkilläer Ze^sbe» ist.— I'reiss je uncli Osxs
äer kliltrs. äsäes Lillet ist ob»s Lnelrrslilunx tür »Ile enxelrünäiFtsn 8e!iensvüiäigkoilen xiltix.
6rller!s-8itsxiLt2
IlslkonsitL
VwpliitbeLtsr
Vronnsits
Ooxensitr
Lür Liväer äis
1 ILvONL,
2 ILvorrsu,
3 kLronsr»,
4 LLvorrer»,
«8 lLrcnnsr».
NLItts snk sllo» OlLtrsn
mit V»L»nir»is äer 1 u L LLrorre» Lit2s.
8LwmtIicbs OiiUss in äer ltotunäs srbLltlleb, suoli im Vorrsrknuk.— Z, 4
nnä 6 Itronon-Mätrs su linben nnä im Vorverkauf sn bssieben bei Lol-
Zenäen: IVsKe! Ke Wortranrrri, OxernZnsss 6; /kltiir» ^örstl,
Lellsriastinsss L; I»VLliä«»äs.sk, 6rnbon, Vrnttnsrkot 29a; äiosep!»
OLSpirkk», kbiilipxbof, LäliriedAssss 9; ILsv! XedlerrZorker,
Oentrnl-Lnrten-Ourenu, LruAsistrasss ',.— 7nxoscasss in äsr Ootunäe
von 9 Obr Vormittnzs bis b vbr KncbmittnZs geüürret,


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. November 1900
Nr. 6809
kkSMVL
I. 26
ßrsSS-D
Schürzen, Taschentücher, Blouseu, Schlafröeke, Damenwäsche, Unterröcke,
.Herrenwäsche, Tisch- und Kaffee-Gedecke, Betttücher, Kinderkleider, Mäntel,
Hüte, Jacken, Schürzen, Knaben Anzüge nnd alles Andere für Kinder ete.
Damen Hemden.
Chiffon- Hemde» mit Stickerei garnirt
fl. 1.80, 2.—, 2.80
BaLtist-Hewden rnit reichem Spitzenvolant
und ä-suur ...... fl- 2-30, 3.—, 3.80
Leinen-Hemden mit Handschlung
fl. 1.90, 2.80, 3.—
Leinen-Hemden mit Stickerei-Ansatz
fl. 2.30, 3.-
dtto. mit Phantasie- Garnirung
fl. 4.-, 6.-
Herrcn-Hemderi.
Herren-Hemden bester Qualität mit glatter
Brust^ fl- 1-30, 2.-, 2.30
Herren-Hemden bester Qualität nnt Saumchen-
' brust st-, 2.80
Herren-Hemden feinster Qualität untPiquet-
Hohlsaltenbrust st- 3.30
Damen-Hosen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei und Säumchen-
Aufputz^'.... fl. 1.28 2-
Bartist-Hofen mit Spitzen oder Stickerei ge­
putzt- st- ^-30, 3.—, 6.—
Damen-Nachthemden.
Chiffon Nachthemden, Kragen und Man-
cketten aus Stickerei,. vorne Säumchen-
Aufputz fl- i-W. 2.80, 3.-
dtto. Phantasie fl- t-—,
Wattist- Nachthemden mit a-Mw und
Stickerei st- 3.80, 4.80, 8.
Damen-Blonsen.
Seide.. fl. 7.80, 9.-, 10.80 bis 11.50
Flaunclet fl. 1.78, 2.28, 2.75
Wolle fl. 8.—, 6.80, 9.-, 12.—
Damen-Ilnterröcke.
Chiffou-Anstaudsröcke mit Säumchcn und
Stickerei-Volant... .fl. 1.75, 2.25, 3.—, 5.—-
Battist-Anstandsröcke mit Spitzen- oder
Stickerei-Volant undSäumchen-Aufputz fl. 3.80,
fl. 4.80
dtto- in ganz reicher Ausführung... fl. 10.—
Chiffon-Costümröcke mit breiten Stickerei-
Volants ... fl. 2-28, 2.75, 3.80, 8.30
Vattist-Costümröcke mit Spitzen-Volants
und Einsätzen reich verziert fl. 8.80, 6.30,
fl. 10.-
Clothröcke mit Passepoile-Bolant in ver­
schiedenen Farben..fl. 4.80, 5.30, 6.50, 8.80
Moirs-Röcke mit reich gezogenem Schnürl-
Bolant in allen Farben fl. 8.50, 6.80, 10.—
Halb-Seidenröcke in sehr feschem Streifs
fl. 10.80, 12.80
Rein-Seidenröcke in allen Farben, verschiedene
Faxons, von fl. 12.50, 14.80, 30.—
dtto. mit sehr reichen Spitzen geputzt, von fl. 18.—
fl. 17.—, 20.—, 80.-
Tuchröcke mit hohem Volant und Atlas-
Ausputz fl. 4.80, 5.80, 6.-
Schlafröcke, Negliges.
Darchent-Schlasrock in allen Farben, sehr
fesche Kragensa^on fl. 7.50,.8.60
Flanett-Schlafröcke mit Borten-Aufputz, sehr
chic gemacht fl. 14.60, 16.50
Darchcnt-Ncgligs-Jackcn mit feschen Kragen
fl. 3.80, 4.80, 8.80
dtto. in Flanell mit Wollstoff, sehr avart fl. 8.50,
fl. 6.50, 7.50
Schürzen.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit Säum-
chen garnirt .... 68 kr., 88 kr., fl. 1.80
Stickerei-Trä'ger-Schürze in Battist. sehr
fesch gemacht ..... fl. 1.75, 2.80, 3.—
dtto. in Spitze fl. 8.80
Schw. Cloth-Schürze in Plissä, sehr praktisch,
mit Stickerei..... fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damen-Striimpse.
Schwarze Strümpfe, b'il ä'äoossq garantirt
cchtfärbig, mit Doppelsohle, Doppelferse
fl. —.78, 1.—, 1.20, 3.50
Farbige gestreifte Strümpfe, waschecht,
fl. -.78, 1.—, 1.50 bis fl. 4.—
Carr» Strümpfe in sehr schönen Farben von
fl. 1.50, 2.—. 2.80, 4.50
Taschentücher.
Leinen-Taschentücher mit farbigem Rand
fl. 1.20, 1.80, 10.—
'/z Leinen-Dattist-Taschentücher mit äsaur
fl. 2.80, 3.50, 4 50, 18.—
Battist-Taschentücher mit handgestickten
Emblemen ä fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie L jour-Rand..... .fl. 18.—
Herren-Hemden.
Herren-Nachthemden mit waschechter Bordüre
zu fl. 1.75, 2.-, 2.80
Herren-Veiukleider aus englischem Gradl zu
fl. 1.80, 2.—
Größte Auswahl in englischen Herren-
Modeartikeln.
KA- Preise billigst. -MV
Speisegarnituren.
Speise-Garnituren, 6pers., Damast, HauS-
leinen fl. 3.80, 5.80
ILversönig, Damast fl.S.—, 12.—
Speise-Garnituren» 6 Pers., ä so„r, Damast-
Garnitur mit großen Servietten fl. 12.— bis
fl. 18
Kaffee-Garnituren, färbig, Damast, mit
Franse», Opersönig fl. 3.80, 8—
Kaffee-Garnitur, ä sour, weiß, Fond, Dessin
zu fl. 4.— bis 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, per Dutzend
fl. 3.80, 4.50
Leintücher.
Rein-Leinen, ohne Naht, per Stück fl. 2.80,
3.—, 4.— und höher.
Betten.
Chiffsn-Doppel-Bett, bestehend aus:
2 Caprice. 4 Pölster, 2 Deckenkappen,
mit Säumchen garnirt fl. 17.
mit Einsatz geputzt fl. 30.—
mit Ansatz garnirt. fl. Z2.—
Versandt nur Per Nachnahme.— Modellblätter und Zllnstrirte Preiscourante gratis und franco.
ZWÜN'-UMW-'MMW
I. LLnltvvrsIrLSse 20
Zn separater Abtheilung werden aller Arten Waaren aus den
Schaufenstern, ein wenig verstaubt, billigst abgegeben.


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 11 ]
Nr. 6809
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. November 1900
Seite 11
Oesrerreiekrisclrs SLasiiL-VerlsxL- «nä Lortir»s»rs-
^etnss-L-sseUsokskt
FUMZS-fOÄW>-mk 1 Ü-Nbi
RckicucaPital uvv.vo« Krone» i>. TV.
stör Nedo«« äse <>si«>r. 7"n! r ,üt Iiixl e->,
Uöp t,6SSI!-r0N3Il. ll»»üio!i „komwls. guter-j
-kölrnii^  Ab
Wegen Dernolirurrg des „KoLek London"
I. KeZrrk, Fterschmavkt Ur. LZ, gegenüber der k. k. Hauptpost.
«2— rv erö err v e> nr Heutigen G gs crn gefcrugen
^SWAE^E^ESH "MT
sämmtliche Möbel von 64 Zimniern, so auch Sammt- und Peluchegarnituren, Matratzen. Vorhänge, Teppiche, Wasche, Wäsche-
Stopsmaschine, Spiegel, Restaurations- und Küchencinrichtung, Schank- und Küchen-Etskästen, Marmsrwttnde, «-cS»rr-s» Silber-,
Alpacca-, Kupfer-, Glas- und Porzellangeschirr. Glaswände, Windsänge, Eisenveranda mit Glasdach und Plache, Fässer und
Kcllercinrichtunci, Weinpumpcn mit Schläuchen, Bicrauszug und EiSrutsche, sämmtliche Kasfeshauscn'.richtung, Billard von Seifert,
Marmortijche, Crcdenz, Kachsl-Kaffecherd mit Kupfergeschirr, Kachelofen, Uhren, Spiegel, Stellagen, Gasluster, Original-Weine
in Flaschen,
>D L W S L" TL S 0-L LL KH7S T°^TT LL
. IS7Z LvLDk Ksusnsnn, beeideter Schatzmeister als Auctionator.
. -k->.näv H^kons,,.
-US 5SO
v/Tisrr
irr
6^1 LMn L 60. LR M16R-
MM-MÄSllLLSi k. SisksnsM- 6. l°8P
Funkor L ItuIr-ÖLfö«
über
loo.ooo Zlükik
im Kebrsueli!
Kenvrnl- VeilrotvnA Nu
äle öst.-vnZ. Noiitriellis:
ULIN, XV. l^srivLrrßürtel 7—S.
Illusjrlrl« konrLilt« Lns Verlsoxku- >151
OröLetes bagsr in allen Sorten 8!vet>- unü Lussöfen, worüber
separat« Vvuranis rur Verfügung stcbon.
tlNiSid 'PM
?r«k. öv. «silAor's LioLmrtt-LIntorülLLäuuK
^ AL.-5 .......
tUr Osets^oiod-rrngarn:
M. L^Z^NZ^,
b'abiiköuieäorlLAs für on gros: ^Vie», I. ivoblmarllt K.
Iiadsn in sUen besserenVfirlewsuren- unä V/asokegesvnssten.
IM
r>^?iLir., LLicr-iLk-i- odlO—
ivl^LkirLtzinsi'rL^'ri^Oi-iikio
-WIM, I., LLKr^rMMLAkr^SSL ?1o. 9
r?es.—
LIIsZssrr^eLer MLt
oukgezeichtu-trS, wiederhrkrstellerrde? Mittel für Schwäch!Lcl;c, Vlut«
tZrme und NeconvaleScentcn.- EmpfMei» und Verwender von
ärztlichen Autoritäten.— Uröer 1000 Gutachten.
UsxxügUchcv Geschmc-ür. "VA 750
Ausgezeichnet mir mehreren goldenen uns st.berncn Medaillen.
V, Liter-Flasche sl. 130, 1 Liter-Flasche fi. L.20.
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Ltefaclsplatz 3.
..Lu haben in allen -Apotheken.
Apoilibks 8si'r rL> rrHc), li'issi.
AalsHe, »»SrauSöLrr
ZäSue und Hcöiffe
ticllltl Anrsui^crnau" i» g'ite» HZu!«ri, erthii» cin- oSdll»
Sr«islist. xu« hö»iirn m°icricll-»!sr>S>ich g-bildctc -bsslvirt- «o»Irr-
Wcrkb. I. Blaül-og-»'!- 4, links .n v^torim». Adr-sic ^rbe:», un!cr^ „A.
Stiege, 3. S.ock 0, von V-8—10 Uhr."
Borinittags. 1SL3
EistyjerRntkrlHt
B. rv" III bcr Lpediüsii d. Bl.
p'oNOISk'E.
Posier Versichermlgs-Anstalt in Dildapesi.
Vs» I,s»r «!uxvL»k!1« Lellei» LapZt»!
QetrLUt MMLs-rez» LLr-a-»«».
Di- Gewinn- uns Prämien-R-serven betragen mehr als
t7 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garanticfonds
von über
MNNQä.ELQLi§ Millionen LQ'SAen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäüiqen
Prämiensätzen:
gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
gegen Transportschaden;
gegen Hagelschaden;
ans das Leben des Menschen;
gegen körperliche Unfälle dcr Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eijcnbahn-Unsallocrsich-rungc!,).
gegen Einbrnchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adle»
gaffe 1„, im eigenen Hause, sich b-finsct, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihr- General-Agcnrichaft
l- Vonegaffc 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzclsi
platz ,r», m Lemoerg, Akademickagaffe Nr. Ä8. Alls Ver­
treter und Agenten -rtheilen Bersichsrungsbedürstiaen bereitwilliast
Auskunft und nehmen V-rsich-rungSsnträg-entgegen."
1.
«,
3.
4.
8.
6.
7.
8s?MvIv8
KiM» MÄ6 NLM6
ihre Toileltenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Fabren bestehenden und bestbewährten
«weritanischcn AbonucurcnLs-Systcm an­
schließt, welches bei minimalen Theilzahlungcn
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Imr kür IVivtl unü vuiFsdunx.
I'rssfterle rmk VerlWxen.
LMciÄW N ÜMM-McüM
10« 60k.0M08"
15
1«7Z
V/ILN,
I. üviivr AtirLt Rr. 13e.
'UvivcrLSscrmLer'
flicht für fttür fteio ZU (vor- 4 Uhr RchMtaZs rm)
Stellung als Buchhalter oder Correspondcut. Adresse in dcr
Administration dieses Blattes.
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. I.OOO", Expedition
dieses Blattes.
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
^VsnätzrmiMn in Kusslnnü.
Zeitbilder au» den Balkanländcrn, Central-Nußland, dcr Krim
dem Kaukasus und Centrak-Asien-
von vZ'^L.OL^'TF'ILZLN 2'^LZO-^kH
- mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
> Preis r»esant broschrrt 8 Kronen.
PLoSr-LLIL^
!<. k. Okster-j-EioUsokL G 8LALtsbLÜn6n.
Mike »d 1. c>°-.°!>°r 1000. LürLssts 2v§svsrdlvläMZsL:
l*?9V
S^l
1 528
' n
12^
8-'?
5'7
^vren—^rlbvkg—?LN8-
^Viv» (^VvsLd.) ....»»
, Mnien
l 630
» Qevk
» L-z'oa
„ LlLroeittg
6vnk.
*7!s0
gS3
lo«o
5—
12ü7>
1ü7o
7rn
7-L
127
1010
8 t''
7 <»
4 27
6 02
11 87'
LpsIkswKFGv mvr,cdtzn uvck A lricd
k'AdrtäLusr: HViea—ksris 33 SttiLävo.
6^ t j
6 LL
12 oo
'l u,
' 8sd
l?Ldr1llLUsr
^10 48
Z 3 bo
F 1 l4
4 w
7 ?- 2
9 50
4"
^iLN-
*8
8 72
13"
13 04
4 43
9 29
ro L»
5 32
Köln—öfü'88L!—L.VNÜ0N.
*6 48
r^;
jar, »b 1 2ü
l»d IVlsr» CkVsstd.)
Lll Il'rLnLttrrt
- Löt»
. .»d
3 öä
s 21
L 28
11324
7 b„ i »n OSnelou (ü. Vslssinxen) »l»
8 NO 4> ^l-sn0ar.c.i.8«»-i«^.HE.)»
* »«flsedso IVisa rrack klrttnL.
>1^ von Ostsnäv vaed ILölo.
» SolttLk- vnä 8pois«va§eu -^Iirebsn IVisQ—0«rteu4s.
k'LllrtäLuer: IVLe»—:.ouäoo 39'/, oäsr 83'/, Stauäsa.
5 25
Z12 :»
3 br
53Z"
Z12 v,
s 6 3t
^ 4 <8
^ooo
L.
AS-.
s
-IS"-
Vien-stger—Lassvi—iitSia)—-/tüllben.
Vien—^ünoken—stsris.
« u«»
87^ »KlVtSllslVKöib.).... »ll 6 ä- 5 örl 9
6^0 »«rillnedtza »d 9 20^10 28110 34
Lin„ 8ti-L5sd'.lr§, s so-L z z? io 54
El» l'sri», Kw Ns'2 r °»!is <°
8oL1».kw»xen r^l^edsa IVisa uvä AsünLUSQ,
-j- LeblLt- unä 8x,«-i»s»vLg6u >V!sv—)?kr'.,.
Kuskiinstslnireg» per k. l<. Lsterr. kltastsdslnivn In Wien, k. lvkannesgassv 29.
Doir-sUi-t r'-Un-k-n-K-n-ilu-xalK!, LrUisünrix von S.!>«:rüvNsv, Vei-i-Lak von r»!lrx>Lr-el> im r»sc!>-!»kormLrs.
L,ptxcerv sirnt «ueb iv »llon 'l'Li)ü!;-ll'rLMcon urrä ZvitunAs-Ver'seblsisLe'ri erllülttied.
V!v ^aedtroitsa von §no ^KeQäs dis üb« t'rlrd »iml äured Rllrsrsn-siob.sv cter LNwttSQrissürn dsLSlobvst.
Msn-poktt-ifel-Vsneilig-kkom u. UallsnS-Ksnun.
W
?'is
9 02
2 IS
7 37.
rrL
'? -d
L»d ^Visa (IVsstb.)..
, >Väsu (Süäd.)
Lv Villüed »b
^ koAtttte! ....,
„ Voueckts..„
. .»d
7 3d 4 ,2 Kovr A 11 10 z 80
LkwLxyTi rwisedon IVisu (^VesrkLk.) u.VoLsäi^-irom
üLi»sr: >VwL—Vo2säi8 1Ü Ltruiä. ^Vlsn-Rom 30 Lt
*7 so
9N4
3 10
7 30
2"
9 4L
12 20
10 23
4 45
11 25
6 2
*7 45
-j-7 ° SlMll
5-ü
(SE.)....!
-ürio»...»>> i >1 «>!
> «! 8 ist
47 io *g r
48§
8 40
40
* I7sbor InLsbruclc.— -j- Iledsr Vil-Lkl»
12
8 7°
i.uxusrug Vien—türrs-llannss.
Verkehrt Lb 15. Xovembor tLxUod.
^.»vaklliv» von 8t. I^etar'kdni-x nLä ^LisedLU iv ^Visn 8. B.
Decker» Olsuslsx, ^.vselttnss n-rob >VLrsedLu v. 8t. ket^rvburz
zollen Vovusi'vtax.
0AN^ xzi) Kt. I'stsrsdurx s.n
7 03^ >Vs.r8obäu„
7 so Lv IViev r^orübLllnbok sd
11 rr Ld iviov SüädLrmllok SN
2 25 LN Xrrr» Ld
3 12j.^ OLNNtz»„
Zellrtt- uircl L^eissnsron ^Viev-6armos besvv. V^Lrsedsn-
OSLUSS.
k'sdrränve?: >Visn—6x.nlr«3 2«"/, kt., I^et-rslrnr^—Oüvns,
66 8t.. (^Lvoss—IVisrr St 8t., Oanriss—I?sk6r!,dnrkr 72^/, 8t.
11 »3
1 37
9 15
6 o-,
12 öo
jll 00
8 25
6 01
S 7Z
9 v2
10 32
10 20
7 »o
11 02
»d Niov (rc. r-. R.) »ll
„ OLKLöl,
»^
7 25
9 35
»2
s 2V
rr >r
r
8 5-
e i>>
Kirlncs
Geschäftshaus
sammt Gasmotor, billig zu vcr
kaufen
1061
XII. Breitcusuricrstraßk 76.
A--A.WMZ HauSüchtze
K^ K N 88"'" und
D^ DM U D V Vvrmcrkinig-
8 W^ I 8 8 kern» aufHan-
H^in-
vir.-- LÄW jätze,Legato,Lri
schufte», Rente» -c., Balicredite in sevc
höhe. Fr--ln; KSrlU, I. Ä-wriLstr.
Telephon Nr. 2148. 1«:
ffedsn di5 30 I>türiä ^unsdms xsrsnliri.
T^sed kir^ttiollsr Vorvellrist. Lirsnx r eell--
kein§edvr1v6oI. Vi«!«» k»r»nti8Q!»» eilron.
Xaebv».1ivrs rair 6eokrLuodsLv>vvl8Uv.P.
L^'Ziev. Institut 1350
v. Ltsirier L Oo.,
VLNI-IX, t, Iiiin>xgrö!re>s!,osze 6a,


[ 2023-06-29 10:42:27.590 - 19001118 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
18. November 1900
Nr. 6809
VLXLVI6, «OMI. ä'II^LIL, L^VLL, «NIL.^ LL8II2LK.
LturräsvIavFv, xloledmLssixs ^VLrms odnv I'easruNA!
aller ^rt,
8
Z
K
MI!UÄ m salutier LurlSlmiiiL iw vsisil-lleslüiM Ser MlerMMU:
H^Leis, L. MvL°, 8«äSvL'KLr88v M>. 3
Vlt«ILr»o1» gi^Kisriiit.
137»
NK- Llsgantss l-OOLl. -V8
i'«« x»rrr>t1«rrli^r7«;8.
vivile Preise.— feinste keüienung.
!
» «in 8^I»i>«
I. SerirL, LLruinerstr-nsse IVr. 23.
LL«»oI» dis S VI»« Vi-üd:
isis
Sperialktäten-tzluavtctt Steiner
mit den rsnommirtestsn liatursengsrn, itunsipfslfern u. toäiern.
Lntrev frei. 8^ Lntre« krei.
«M Wecrter und Mergnügungen.
K. k. »of-Lui-gikesisr.
Samstag den 17. November:
Abend» 7 Uhr:
HLoritru-i
von Hermann Sudcrmann.
Teja.
Drama in einem Act.
Fritzchcn.
Drama in einem Act.
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Sonntag den 18. November:
Nachmittag» halb 2 Uhr:
Der Traum ein Lebe».
Dramatisches Märchen in vier Auszügen
von Franz Grillparzer.
Abend» 7 Uhr;
Die Nixe.
Lustspiel in drei Aufzügen von Friedrich
Gustav Triesch.
Paul Welsbach. Maler. Hr. Hartmann.
Selma, seine Tochter. .Frl. MedetSIY.
Baron Trvwitsch Hr. Riimvlsr.
Justine, sein e Gemahlin. Fr. Wrlbrandt.
Else, beider Tochter.. .Frl. Preis-
Helene, verwitwete Fürstin
Dartschikvfs Fr.Mriterwurzer.
Fürst Dartschikvff Hr. Gimnig.
Johannes Böhring... Hr. Thimig.
Eduard von Grienich- ..
Wivgenried Hr. Korff.
Thomas, Diener Hr. Sommer.
Alf ed, Diener Hr. Brussel.
Emilie, Kammermädchen
k. k. 3of-0pei-nitiösier.
Samstag dentis. November:
Abend» 7 Uhr:
Margarcthe (Faust).
Oper in füns Acten, Text nach Goethe,
von Jules Barbier und Michel Larrb,
übersetzt von Gollmick.— Musik von
CH. Gounod,
Sonntag den^. November:
Abend« 7 Uhr:
Die heilige Elisabeth.
Scenisch dargcstellt in it Bilder», einem
Bor- und einem Nachspiel. Text von Otto
Roquette. Musik von Franz Liszt.
Vorspiel:
Hermann Hr. Grengg.
Sovtiic, dessen Gemalin Fr. »aulich.
Ludwig, Beider Sohn .Frl. v. Thann.
Elisabeth, besten Braut Fr. D.-Stavenhageu
Ein ungarischer MagnatHr. Demnth.
Kaiser Friedrich II Hr. Rumpel.
».«
Sophie, Landgräfin—Fr. Kaulich.
Liidwig, Landgras Hr. Stehmann.
Elisabeth Fr. D.-Stave»hagen
Der Seneschall. Hr. Horwitz.
Hissten sn llsn Wien.
Sonntag den 18. November:
Gastspiel Leopoldo Frcgoli.
Nachmittag» V-S Uhr: Abends V-S Uhr:
Ter gebildete Hausknecht
oder: Nersrtzttr Prüfungen.
Posse Nilt Gesang in 1 Act von Johann
N e st ro p.
Erster Theil:
Der Gesangslehrer
drei Personen.
9 Uhr 23.
Burleske in 1 Act und 2 Bildern von
Leopoldo Fregoli. (S Personen.)
Zweiter Theil:
Eldorado.
Extravaganz sür jedenGeschmackznsammen-
gchsllt von Leopoldo Fregoli.
veutscliss Volksibesler.
Samstag den 17. November:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmalc:
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Must! von Karl Millöcker.
Sonntag den 18. November:
Antheilscheine: 2. Mertel sgelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Auszügen von M- E.
d elle Grazie.
Abends halb,» Uhr:
Die strengen Herren.
Schwank in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und G. Kadelburg.
ksimunMsaisn.
Samstag den 17. November:
2. Mertel der Antheilscheine: (blau).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmalc:
Man lebt ja nur einmal.
Sonntag den 18. November:
S. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von ValL-
bregne und H en u eg in.
Gastspiel de» Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in K Bildern von Julius
Horst und Lev Stein.
Lsl-l-Isteslei'.
Samstag den 17. November:
Abend« halb s Uhr:
Kai» 1<1>
oder: Dr» Knisero Garde.
Sonntag den 18. November:
Nachmittag» halb 3 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberge r.
Abend» halb S Uhr:
Gastspiel Mist Mary Halton.
oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank
und Roß. Die Ukbcrtragung der Vers?
von Hugo Felix. Musik von S. Jones.
jantsok-Istsaiei-.
Sonntag den 18. November:
Nachmittags 3 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Abend» halb 8 Uhr:
Zum erstenmalc:
20.000 Meilen unter'«»
Meere.
Große Au»s!a!tnnaS-Komödie mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern mit Iheilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
Ilisslsl- in ltsi- tossfslsrll.
Sonntag den 18. November:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Sommerregeu.
Lustspiel nach dem Französis-Ven in einem
ActvonHcinrich Bollrat Schumacher.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abends halb 8 Uhr.
Tata-Toto.
Vaudeville in drei Acten von Bilhaud
und Barrö. Deutsch von F. Zell und
Victor Lüon.
KsimiukilLiM-ktrWöstes.
Sonntag den 18 Novemner:
Antheilscheine 7. Achtel (orange).
Nachmittags halb S Uhr:
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in süns Acten von Fridrich
Schiller.
Abend» halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Arnte »nd täglich:
xlL8ll80llS ?08VU.
L.SS Miristi'Sls, ?3.ri3sr Ltrs-LSSHLZ-Ngsr.
MLIs, ZLL'LSES., exesntric^us 1rs>N.os,i86.
0L«SL-Lv!iirnnn« 7 Mir. üexiilN Meise 8 Mir.
tzlüeN cisr VorstsIIurm im rlüffssllüuss /»»«-»neimusik.
viredio» QL.LO1L LDLMLN.
Deute und täglich um 9 Uhr 20 Min.:
N K 8H KZ W NLZF
^.ussiattuQxsoperstto in 7 LUckern. 1517
Vor- unü nsokber: Varieiö-Vorstellang.
— NLI7! Morris Oronin. ULII! luALisnoro vsrszs- -----
Calfa-Gröffnung V Anfang 8 Uhr.
SonvtLF cksn 18. Lovsrabsr: Xaekmitta^s-VorsteNunK LU kalben kreisen.
I7rr» 3 77dr: ,.zinx nnck Zlorit//'.— Varioto-Prolluetionon.
----.--m z. ^c. 5.
von IVsricsn (istorreiokisober Mnstler, „Inng-
Lsigiens" nnä äss Oelgewüläss ^l)sr grosss
Osvüüsrieknwpk bsi Ltrogstic^ ron'iV.Lvcbar.
^^, 6»8iknot von 9 bis 8 f!kr (Lbenäs bsi eisk,
tiiscber Lelsnebtunx). Eintritt 1 Krone. An
—'. 8ovn- nnä psisitügsn üb 2 Nbr ü(> Heller.
i '/A ll lti':
I!. M'MZlM6M86!l68 Lonosri.
H. v. Kecthoveu: Bnvrrlnrc „Promelhrns".
K. Schumann: Buvcrturc M „Manfred".
G. Mahler: Symphonie Nr. 1, v-äur.
(Gvktv Auffühvring in d-n Nhii!,»e>;,l>nifchvn Eoncrvtrn.1

L-bsuch verallstnltst von
Ja»
» ^spuSZins k*r»SZ8S ---
»Ile kartorresitre ü. Z, alle Kallorissiirs ü. 1, Untres ü. —.50,
Oerels- nnä I-vgonsitrs I. Reibe ü tl. 3 n. ü. 3.
LlMMäsr Hass, («U«ch»AlstK?IIl!>NWlI.
Ooiio6T't-LLLä.6rril6 Ltioü.i'sr'
unter gefälliger Mitwirkung deZ Herrn Leopold Kramer. Schau­
spieler am Deutschen Volkstheater. ,572
Beginn'/.8 Uhr. Enträs 1 It, st-annlimkartcu ü 3 Personen 2L 40 b,
Reservirte Sipe lnur im Vorverkaltfel n 1 lT 60 b.
i. psierspislL, -----
- lüglieii Vgriete-
Vorstsilnng.— 8-rilel. —vonoert.— Uaü msbUis.— ünkünZ g Ulu-.
6anre bknekt ssöcknet.— Usnäsrvous aller xremllsn.
^.lo 16. IhsovoirOssr: lVenes ?x-oArsra«i. ------
LiesAnurnnr
ZL. RKKRSOff
ML SrMkKW
!c. v. Lr. DTLILtLr'eorreer't.
1467
0l0888llM
Oirsetiov: Oarl »1s.se 1.
Houro u. tägllod 8:
KW6 V^M-VüMkUW.
WLAkOHTbL
0er 0riginaI-/luLbreoker-itöiiig.
Xaeb cker Vorztsllunx:
Lobramruel^rr.
MLstjLDIoL»»
ülstl'I-bil'!"!' 1 1^.»
Ssöfsnsk von 3—7Ukr
8L!.0!i MKO
T. VLrlLriQK 2.
WljMMsU-lstWlMN.
Litton. Nllileeolc
ISIS AI. -Ittinz.«*
ll'LxUed AvöS'not von 10—6. Eintritt 50 d.
«lsi86i!z.L8
SMilk Mök vM Mligki'llkr
UM^ LA8l lliiü
ÜK8 LMWUM8.
Moniag den 19. d.M.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Sonterrainlocalitäten des
Orencü
^Vien 15LS
I. I^rLKscriL Dir-. S
«retzÄL <^o»!>o»s Laustcppiche zum
Reüp eise von fl. 2.E0 in
Bcrkaus. Diese Coupons sind 67 Ctm.
breit, 5.1a Cim. lang und versteht sich
der Preis von fl. S.«0 sür den ganze»
Coupon.
Königlich Rumänischer
Cirrus
Schl Ä«!i
fr»! Cirrus Rusch-Gebäude.)
Heute u. täglich
V28 WHv Aöenös:
Vorkükrsll uvcl iroitsn vorrüssllokstsr t'rsl-
bsits- unck kobulpkercko.
^««len 8onn- unä k'ejortA^ 2
Vorstelluu^eu, uw 4 1H»r onä '/,8 17br.
(dlaekmlttaxs Linder lisldv kreise).
Nach Schluß drr Vorstellungen
Sladlbaiin-, Tramway- und Gm
nibus-Vrrketir nach allen Rich­
tungen. 1480
ZLiin ^i'ükDtävb!!
^^ cker «Lonckitore!.*^ 1576
Milbslm ll'oäesoo,
I. kabsnstvig 2. Islopk. 4127.
Sensationeller Gelrgcnheitskanf in Fahrrädern rc.
Courante, dauerhafte I000rr „Courser"-Herrcn- und
Damenräder K 160, mit voll!. Karaniie. Niuc Prima-
PncnmaticS, Laufdeckcn L ».—, Schläuche L s.—
Benützte sehlersreie Räder L so.—. lvo.—, 120, rer-
schiedcne Prima-Marken. Alle existireoden Bsstandthells
gleich billig. Ein-u. Bcrkaus, Eintausch, Allsbewahrung.
^Vien. IX. lieL.. NeeKKas»«; 3. Aelepbon L32I1
MW
86tt0ll
86^6^
ist nur jenen Damnc möglich, welche die
von mir selbst erfundenen, selbst gebrauch­
ten, mit der gold .Madaillc preisgekrönten,
k. u. k. priv. und patentlrten
M88WWU kVexon v»vll»l,mnnx »eilt« inan xanrn
auf «len kiaiilsn Ü08L 8i!U,lpt't.tl. I
ru SLIN
» Grfeixlich g-f,lt«1i «d VLlSSfArir« n s tt. 5.
OvHrn« r r»> il-z i,ri1«d x 3.
I1r>,» r ks v Ltt--ir»rittr x g.
8rn or» i-«?vL88».nt)k,« 1-60 u. 2-40 -(vbrüaobsv.
IV. »». I». 8tivr»I>Ln<I«ch x g.
ü Lkutrort (lvll srFi'LM6ll lla.iron ckts Larbo^
,1^, m,,ü°Ir n. 3, 6 o. 10.
Die k. u. k. privil. Stirnbindc erhält eine faltenlose. marniorglatte Stirne, Mein
Irinoir gibt die Jugendsarbe des Haare» bei einmaligem Gebrauche zurück. Man
hüte sich vor Fälschungen, Einzig echt bei oer Erfinderin: 1314
ll08!i HoIliiMi', VVion, I. Robiniitlkl 6.
k^nsn^ösisOlis
Oummi-ZpscrisIitZtsn
ML WMM
Mkkß, !. ^3^^6^3886 4b
(Lebe liruAvi slrasKe Ä). I*a» is L. i u« martvä.
^7 KritslOIS gratis.
T^L11»1o «LSI?
SpareMlssea aM Lückel 4°/,.
Weellselstubs, Löl-senoi-lti-es, Osrleiien suf
Wei-ttipspivi-v, Wvokseleseompte.
^SvNOStSNZKS KANK3
I. K6ri'6llKa886 Nr. 12. ""
LiWgliMNMWM Ki-onon 20,000.000
äsiötrs- uliil 8lc!igs8ts!!lliizsikllil!g üdsl Wstgst ?,50ß.8W
Mlalt-N io Lfülln, ^ÜSVII, Lurj-iVsie, pai-ciudio,
IsbüO, Osnsselisu, igisu, ^isin'.-Osti'su.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Reüacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redaetcur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck voy Johann N. Vernäh.— Rebactioii: IX. Peltkangasse 1.— Ndministratio», Auküilbiauygs-Bureau uyd Ervedition: I. Sihulerstra^e 20.

