
[ 2023-06-29 10:42:27.496 - 19000717 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
« Aßr-Mkatt.
Adn»t«k«tMnst:
mH»««!
Vien: z«« Lbdo!en lnonatl. L L.40»
Dei unii mit direkter Kreuzband«
bei allen Postanstalten: In Deutschland
FrcS,
Wien, Dienstag 1?. Juli.
«NNW.
KM88S8 V8pk3Uf8!S63iS klöbbt ktö^SI, UßlKZtAtSV- Mtl kilZM!N8-^3t!MSN
in vsIcstüM 81 eil LSlt Fs,Lr2s!rQLEL QIQ ÄSLtl'SQoWWlLl'LelZ
beünäst, kür <: I.
öLL
—-^——
KKMV WILS. MM/WA
in prichtvollcr Lage an der Donau.— Erstes Hans.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenliahnburean im Hause.
Drrrrtor Krexgev
2-2 früher Krohner's Kote! Zmperiak, Wien.
'VE. r»^ K. 1 ?7 AOLL, IV. ULNprsstr-LÄSS IVr-. 36.
krolilensnurs, vlLUtr. Säclsr, i-iLbidülier, MÄ-, ÜÜLsi-
unä Ltttfkiiungs-Lmön eio. piitolitigsi' psric, sus-
gkliviinio ^Äcisiv/Llllungen, Zsisan ^ui dis Ootober.
?6Q8ion8-Iusitnntt: L'r'ÄU MArio VTrursoL.
^°jo ^ikNök Vö^slik8-änlöiliö
(^m>88iün V8M lLlis'e !300)
KWWÄOU M. ÄM8Zg VMM
Ni düWIiriMii Ü0HMW slsr I. M! Ml! I. llüNsr. NcilALüizr U
7l>IlM IlljlllillLÜISlM illliuliz!8 82 NM,
Diese Emission, wslells äis leiste Serie clsr posswivtev
Lvlsiks äer (Kommission tvr Vsrstslirsauliigen in lVien biläot,
stenisssi sllsggsetrlicbövLogüvstigunFsnäervorlisrgsgimgsnen
Dmissiouen, Dupillsrsioborbsit, OsulionskLbiglcsit unck eins
dis rum cksbro 1ÜL8 rsicbenäe Sieuertreikeii.
vei-neuen Emission kommt überdies üerVorrag ru statten,
Pass üiv Lommission tür Verstelirsanlagen üls Veeptlielitung
übernommen bst, naob /tufkören clsr gssetrlivben Steuer-
srsibsit im lakre 1923 sie von clen linsen lier /tnleike ru
entriobtenlie Uentsnsteuer sus eigenem ru borsbien.
Diese nur Ospitslssnlsxo dosonckers geeigneten Rltres sinä
bei äen
U6L^8ki8tud6N
sowie dei allen lierrorragsnäen diesigen Dandürwen unck
TVsodslergesodiitton rum Dageseouiss erdaltlied.
Ditz Lll6rd68ltzN, 66dt6U
ÜLamKklliaÄi'-llÄveloek fün kÄännki- un^ Knaden
T--OLI.SH- TL.lQIL.dSL'
Iti!' l8tv»s liDovsL- rii!.
OffeUvach's CsrrKviuieri.
sZur Pekinger Tragödie.)
Wien. 16. Juli.
In der „großen Lichtstadt", wo jetzt der Weltjahr-
inaikt, das „ungeheuere Friedensfcst", wie sie die Aus­
stellung trotz Burenkrieg und Chinesenschlachten noch fort­
während nennen, in voller Blüthe steht, lockt allabendlich
eine alte, aber nicht veraltete Operette Hunderte von
Fremden an das Theätrc des Varietes. Der alte Offen­
bach lebt aber noch immer und ist auch heute noch so
aetuell, wie vor einem Menscheiwlter. Und so haben
Tausende und Tausende von Menschen aller Länder und
aller Zungen sich gewiß köstlich bei jener unübertreff­
lichen Parodie des politischen Lebens und Lcbenlassens
amusirt, das unter dem Titel „Ues knspaockL" welt­
berühmt geworden ist. Allabendlich erschallt wohl das
herzlichste Gelächter, wenn die Schutzwache, die berühmt
gewordenen Carabinieri Offcnbach's über die Bühne
ziehen, um die Räuber zu fangen und sie niemals zu
erwischen. Und wenn die Besucher nach Hause gehen, dann
summen sie wohl das Carabinieri-Lied vor sich hin,
welches der alte Baron so unwiderstehlich komisch vor­
zutragen weiß und dessen Text lautet:
üvus sowmes Iss csrsbimsrs
Ds secm'iis äes lo^ers,
Llnis psr uo mslbsorcsr ImssrL
Koos srnvons ioo-jours trog tsrä.
Zu deutsch etwa:
Seht uns Carabinieri hier!
Für Ruh' und Frieden sorgen wir.
Nur ach— der Zufall ist fatal—
Verspäten wir uns jedesmal!
So ziehen denn unter dem Gelächter des inter­
nationalen Publicums jeden Abend Offenbach's Carabinieri
über die Bühne, und immer unterhält sich die Menge
vortrefflich, wenn die braven Wächter der öffentlichen
Ordnung wieder einmal zu spät kommen.
-r-
Auf der großen Weltbühnc spielt sich im gegen­
wärtigen Augenblick ein entsetzliches Drama ab. In der
chinesischen Hauptstadt sind Hunderte von Menschen
nach tapferem, monatelaugen Ringen endlich überwältigt
worden; die Vertreter sämmtlicher Großmächte— in
der Geschichte ein unerhörtes Ereigniß— wurden er­
mordet. Frauen und Kinder wurden nicht verschont.
Und während diese Unglücklichen, immer ans Rettung
hoffend, den verzweiflungsvollen Kampf führten, während
Tag auf Tag verrann, ohne daß sie die ersehnte Hilfe
nahen sahen, 'versicherten die Leiter der officiellen Politik
Europas, einer nach dem anderen, daß alle Mächte einig
seien in dem Bestreben, die „Märtyrer der Civilisation"
zu retten. Und so wurden Reden gehalten, Rund­
schreiben verfaßt, Commnniqucs veröffentlicht, während
in Peking Hunderte von Europäern einem erbarmungs­
losen Feind im letzten, verzweifelten Kampf gegenüber­
standen. Und das Ende? Heute weiß die Welt officiell,
was sie seit Tagen schon längst vermuthete. Alle, alle
Europäer in Peking sind die Opfer chinesischer
Grausamkeit und europäischer Saumseligkeit geworden.
Und gleich jenen Carabinieri des seligen Offcnbach's
ziehen die leitenden Staatsmänner der Mächte über die
politische Bühne, und sie mögen singen:
lüous sommss lös csrsbimers
Ds sseiirltä äos ka>vr8,
LIsis psr uu ruslksureux lisssrä
Xous sttivouz tousours trop tsrä.
Nur daß dieses „trop tarck" das internationale
Publicum nicht zum Lachen reizt, sondern ihm Thränen
des Schmerzes und des Zornes in die Augen treibt.
*
Und ist es denn wirklich nur die Schuld eines un­
glücklichen Zufalles gewesen, daß nicht rechtzeitig die
rechte Hilfe den unglücklichen Opfern von Peking gebracht
wurde?
Liegt hier, um uns juristisch auszudrückcn, nur eine
enipa Isri8 oder nicht vielmehr eine culpa. lata, ein
grobes Verschulden vor, welches beim Aufwand der
gewöhnlichsten Sorgfalt sich hätte vermeiden lassen?
Haben wirklich alle Mächte nur das eine Ziel vor
Augen gehabt, in erster Reihe die Rettung der Ge­
sandten zu bewerkstelligen und haben sie alle politischen
Bedenken thatsächlich vor diesem kategorischen Imperativ
der Menschlichkeit in den Hintergrund treten lassen?
Wir würden es gewiß nicht wagen, diese Fragen
aufzuwerfen, wenn nicht aus Petersburg gestern ein höchst
merkwürdiger Commentar zu dem Drama von Peking
geliefert worden wäre.
Der „Petersburger Herold", der thatsächlich
als Herold der russischen Regierung gilt, schreibt
nämlich:
Rußland hat für die Rettung einiger Hundert Europäer
nicht Japan xloin ponvoir in China geben und sich damit seinen
und Deutschlands Einfluß verkümmern lasten können. In der
Schlacht muß der Feldherr ebenfalls ganze Truppenkörper für
daS Endziel der Operationen opfern. Welchen Anspruch auf ein
anderes Los hätten unter solchen Umständen die armen, in
Peking eingeschlossencn Menschen? Sic sind dorthin gegangen
entweder im Dienste ihrer Regierung und müssen für das
Vaterland ebenso zu fallen verstehen, wie der Soldat in der
Schlacht, oder sie sind dahingegangen, um der Cultur, um
Handel und Industrie die Wege zu bahnen und sterben dann
als Vorkämpfer der Cultur. Was Europa thun kann, diese
Unglücklichen zu retten, das wird, das muß cs thun, aber sie
so zu retten, daß für die Zukunft unabsehbare Wirren herauf­
beschworen werden, das wäre ein zu hoher Preis, der vor dem
Nichterstuhl der Geschichte nicht bestehen könnte.
Das ist gewiß eine bewundcrnswerthe kühle, beinahe
nordisch-kalte Auffassung der Pekinger Tragödie. Was
Europa thun kann, um diese Unglücklichen zu retten, das
wird, das muß es thun"- klingt dieser Satz nicht
wie ein Hohn angesichts der schrecklichen Gewißheit, die
heule über das Schicksal der Gesandten herrscht?
Die „Vcrnunftspolitik" hat in den letzten Jahren
ungeahnte Triumphe zu verzeichnen gehabt, und es läßt
sich gewiß nicht leugnen, daß es bis zu einer gewissen
Grenze von Vortheil ist, wenn der Verstand und nicht
das Gemüth in der Politik das große Wort führt.
Aber daß die Aufopferung der Vertreter Europas, daß
dieses schmähliche Jnstichlassen von Hunderten von Lands­
leuten einer wirklich vernünftigen Politik entsprächen—
zu dieser Meinung können wir uns nicht bequemen.
Nein, so einfach, wie der „Petersburger Herold"
meint, ist die Sache doch nicht. Und immer und immer
wieder wird sich die Welt erinnern, daß die Märtyrer
von Peking zu retten waren, und daß ihnen, wie
ja aus den Ausführungen des Petersburger Blattes
hervorgeht, aus politischen Rücksichten keine Hilfe ge­
bracht wurde.
Die sogenannte Staatsraison wog eben schwerer
als die primitivsten Grundsätze der Humanität.
-i-
Was wird aber weiter geschehen? Werden die
Mächte, die ihre Gesandten nicht retten konnten, sie zu
rächen versuchen?


[ 2023-06-29 10:42:27.496 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 2
Wiek, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Juli 1900
Nr. 6708
Kaiser Wilhelm hat vor einiger Zeit seinen be­
rühmten Racheschwur abgelegt. Aber werden alle Mächte
im Concert die gleiche Tonart Umschlägen?
Gibt es denn überhaupt einen größeren Gegensatz,
als den zwischen der Wilhelmshavner Rede des deutschen
Kaisers und den jüngsten Kundgebungen der russischen
Regierung sowohl im „Petersburger Herold", als auch
in der „Politischen Corresponvenz"? Siedend heiß
und eisig kalt— kann man sich schärfere Contraste
vorstellen?
Gewiß thut Deutschland alles Mögliche, um die
Eintracht der Mächte aufrecht zu erhalten. Gewiß ver­
dient das Rundschreiben des Grafen Bülow die Aner­
kennung, welches es überall wegen seines loyalen und auf­
richtigen Tones, wegen seiner geschickten und feinen Auf­
fassung gefunden hat. Aber wir fürchten, daß die
Situation bereits eine solche geworden, in der nur mehr
Thaten, aber nicht Worte am Platze sind.
Allmälig scheint ganz China in Bewegung zu ge-
rathen. Schon hat der Brand auch die Thäler des blauen
und des gelben Flusses ergriffen; schon ist der Auf­
stand im ganzen russischen Jnteressegebiet in China aus­
gebrochen.
Und in Tientsin erwehren sich mühsam die euro­
päischen Truppen der ungleichen chinesischen Uebermacht,
und jeder Tag vermag die Nachricht einer Katastrophe
aus dieser Stadt zu bringen.
Die Aufopferung der Gesandten war eben nicht
blos eine moralisch verwerfliche, sondern auch eine
politisch höchst unkluge Handlung. Die Chinesen müssen
zur Ueberzeugung gekommen sein, daß die europäischen
Mächte uneinig sind, da sie nicht im Stande waren,
Alles daran zu setzen, um ihre Vertreter mit Aufgebot
aller Kräfte zu retten.
Das Prestige Europas hat in China durch das
Vorgehen der Mächte unendlich gelitten und die ver-
häugnißvollen Folgen der unglückseligen „Vernunfts­
politik" sind nur allzu rasch an den Tag getreten. Nie­
mals hätten die Ereignisse in China jene fatale Wen­
dung genommen, die jetzt die ganze Welt in Schrecken
setzen, wenn im entscheidenden Moment die Mächte sich
nicht machtlos gezeigt hätten.
Ja, die Carabinieri Offenbach's sind wieder lebendig
geworden; sie ziehen über die Weltbühne und singen:
Usus sowwss Iss oarabiniers
I.L seourits äes ks/srs,
Nsis gar uu mal ksursur bsssrä
Uous arrivons tousours trop t<rrä.
Der chinesische Krieg.
Nun ist es fürchterliche, haarsträubende Wahrheit:
Von den Europäern in Peking lebt kein Einziger mehr,
sie wurden nach langem, heldenmüthigen Widerstände
und nachdem ihnen die Munition ausgegangen war,
ermordet. Welche Scenen des entsetzlichsten Jammers sich
in dem belagerten Hause abgespielt haben, wie allmälig
die Verzweiflung Alle übermannte, wie Frauen von
ihren Männern und Kindern im Angesichte des schreck­
lichsten Todes Abschied nahmen und wie dann die
Mörder eindrangen und von den Ueberlebenden einen
nach dem anderen hinschlachteten, das ist ein Bild, wie
es die Welt seit vielen, vielen Jahrzehuten nicht erlebt
hat, wenigstens nicht in civilisirten Ländern. Leider
find unsere civilisirten Mächte von dem schweren Vor-
Feuilleton.
Secessionsbühne.
(Erster Gastspielabend: „Komödie der Liebe." Komödie in
drei Acten von Henrik Ibsen.— Den 14. Juli 1900.)
Ungefähr vierunddrcißig Jahre war Henrik Ibsen alt,
da kehrte seine Phantasie von ihrem Fluge in die Vergangen,
heit für eine Weile zurück und zum erstenmale warf sich sein
Geist mit allen schöpferischen Kräften in die Gegenwart. Den
festen Boden hatte er ohnedies niemals verlassen. Zu keinem
Hochsitz der Götter war er je emporgestiegen, um sich von
da Gestalten zu holen. Er suchte die Helden immer auf der
Erde. Im Vorwort zur „Nordischen Heerfahrt" sagt er
nachdrücklich: s„Jch hatte überhaupt nur die Absicht, unser
Leben in der alten Zeit, nicht unsere Sagenwelt darzustellen."
Das ist eine Berufung auf die Wirklichkeit, die man
programmatisch nehmen darf. Charakteristisch ist sie jeden-
falls. So kam er damals nicht aus einem Traumland in das
Leben. Nur aus der Welt von einst in die von jetzt. Aber
sie gleichen einander nicht, die gestorbenen und die lebendigen
Wirklichkeiten. Die Mannen alle, Oernulf, der Skalde,
Gunnar, der Wicking, selbst Sigurd, der den Eis­
bären schlug vor Hjördi's Kammer, so stark sie sind,
sie haben zusammen doch nicht halb soviel Kraft wie
chie Gegenwart. Fügsam sind sie und ohne Widerstand in
cher Hand des Dichters. Ein Getümmel, das stille steht,
wenn er es befiehlt. Sein Wink rust sie aus ihren Gräbern
hervor, sein Gebot schleudert sie wieder in die Gruft.
Passive Unterthanen seiner Schöpferlaune. Die lebendige
Wirklichkeit allein ist activ. Selbstständig und aus eigener
Gewalt beweglich, tritt sie dem Dichter gegenüber. Activität
gegen Activität. In beständigem Aufruhr ist sie gegen ihn,
und er wieder im fortwährenden Kampf gegen sie. Mit
abertausend Bildern, Ereignissen und Gestalten stürmt sie
auf ihn ein, mit einer Vehemenz, die ihn ängstigt und ent­
zückt zugleich. Und er wirft sich ihr entgegen, holt sich mit
raublustigen Griffen soviel Gefangene aus dem Tumult, als
er vermag, häuft unersättlichZöeute auf Beute. Eroberer
^ wird er, Usurpator, Kaiser, rastloser Prätendent zum wenig-
sten, oder furchtbar überwältigt, schmählich durch's Joch ge-
trieben. Leibeigener, Frohn- und Lohnsclave des Lebens.
In allen Fasern mag der junge Ibsen das gefühlt
haben, als er, rückkehrend aus der Vergangenheit, dem Leben
^ begegnete. Für jeden schaffenden Mann kommt diese Stunde,
in der er sich zum erstenmale Aug' in Aug' dem Unze-
Wurf nicht freizusprechen, daß sie einen großen Theil
der Verantwortung für die Schreckensscenen von Peking
tragen müssen, und was sich in China auch fernerhin
noch abspielen mag, wird nur die Folge einer unglück­
lichen Politik und ärgster Verblendung seiu.
Der heutige Tag ist reich an Unglücksnachrichten.
Die Stellung der verbündeten Truppen bei Tientsin wird
immer gefährlicher und jeder Kampf kostet die größten
Opfer. Nach einer Meldung des „Localanzeiger" aus
Petersburg sind in den letzten Tagen 6 Compagnien
der Russen beinahe aufgerieben worden; von 800 Mann
sind nur 30 übriggeblieben.
Dabei breitet sich die fremdenfeindliche Bewegung
rapid aus; sie dringt sogar schon nach den Provinzen
des Südens, wo ein Ausbruch der Volksleidenschaft noch
schrecklichere Folgen haben könnte, als in der Provinz
Petschuli. Europa wird die eolossalsten Anstrengungen
machen müssen, will es nur die Leben seiner Angehörigen
schützen, vom Schutze der Interessen und Kapitalien wird
man vielleicht bald gar nicht mehr sprechen können.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Das Drama von Peking.
London, 16. Juli. „Daily Mail" wird aus
Shanghai vom Gestrigen gemeldet, die Vertheidiger der
britischen Gesandtschaft in Peking hätten während der
Belagerung Tag und Nacht häufige Ausfälle gemacht.
Der erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine
Bresche gelegt war, zu stürmen, sei unter schweren
Verlusten zurückgeschlagen worden. Als eben ein zweiter
Versuch gemacht wurde, marschirten Prinz Tsching
und General W a n g w in g t s ch a u auf den Kampf­
platz und griffen die Truppen des Prinzen Tuan an,
wurden aber schließlich auseinandergesprengt. General
Wangwingtschau wurde getödtet, Prinz
Tsching wird vermißt. Während der nun
folgenden Nacht wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen
und die Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr
Morgens General Tnng mit einer starken Abthcilung
von Truppen von Tientsin her euitraf. Als die
Sonne nnterging, war die Munition der Ver-
thcidiger erschöpft. Die noch Ueberlebenden
erwarteten dicht aneinandergedrängt den An­
sturm der überwältigenden Massen und fanden
so den Tod.
Schreckensnachrichten.
London, 16. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Alle Fremden aus der Provinz
Tfche-kiang sind hieher geflohen. Zwanzigtausend chinesische
Christen in den Provinzen Hupei und Honan sind in den
letzten Tagen unter den furchtbar st en Martern
hingemordet worden. Viele Tausend von Boxers rücken
auf Wei-Hai-Wei vor. Die Bewegung macht im
ganzen Lande reißende Fortschritte.
In Tientsin.
London, 16. Juli. Dasselbe Blatt berichtet aus
Tientsin unter dem 8. d M., daß General Alexejew
dort eingetroffen sei. Die Operationen seien den ganzen Tag
unter der Leitung des Generals Fukushima gestanden, der
den General Dorward zur Seite hatte.
London, 16. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tientsin unter dem 9. d. M.: Die Chinesen unterhielten
gestern Nachmittags ein furchtbaresBom bardement,
welches sich namentlich gegen die Baracken der Verbündeten
und das Hauptquartier richtete. Eine Granate siel in eine
britische Baracke, tödtete einen Mann und verwundete zwei.
heuren gegenüber findet. „Ich wandte mich und sah das
Leben an. ." sagt der Thor bei Hofmannsthal. Unerhörte
Drohung und unerhörte Verheißung liegt in diesem Be-
gegnen. Aber Der ist verloren, der nur Eines vernimmt, die
Drohung allein oder nur die Verheißung, und nicht Beides
zusammen. Dem wird nie wieder Kraft, der nicht alle
Kräfte in sich gelöst fühlt von da ab. Das hat auch Ibsen
empfunden:
„.... Na, geh'n Sie los auf's Leben,
So soll'n Sie seh'n, es geht auf's Leben los!"
Dies Wort wird dem jungen Dichter in der „Komödie
der Liebe" zugerufen.
Seit Ibsen dieses Stück geschrieben, geht er auf's Leben
los. Damals begann die große Umwandlung in ihm. Da
fing er an, sich zu waffnen für die „tausend Möglichkeiten",
die seither so wunderbar sich erfüllt haben. Die „Komödie
der Liebe" ist der erste fröhliche Streich, zu dem sein frischer
Mulh ausholt, das erste Helle Signal, das alarmirend vor
seinem Zug einhertönt. Nehmen wir seine Werke von früher,
vor der Liebeskomödie. Ernst sind sie, in überlebens­
große Dimensionen strebend, tragisch und erfüllt von einer
düsteren, wortkargen Poesie. Nun war er auf einmal leicht.
Nun hatte er auf einmal Laune, sprühte von Satire, funkelte
von Humor, sprudelte von ironischem Witz. Er ist niemals
wieder so fröhlich gewesen, wie damals, als er zum ersten­
mal seine Frühlingsgedanken der Welt um die Ohren schlug.
Es war sein einziges Verweilen unter den Alltags­
menschen. Da hat er sie denn Alle um den Theetisch »er-
sammelt und sich listig mit ihnen zu einer Jause gesetzt. Mit
allen Requisiten der Trivialität hat er sie umgeben, mit
Familienlauben und Kindersegen, mit Verlobungsjubel und
Mondenschein, mit Tantenliebe und Singvögel, mit Vater­
stolz und Lampions. Er taucht sie tief in den Syrup ihrer
Gemüthlichkeit, daß sie von Edelmuth triefen und seelenvoll
zu schwitzen beginnen. Meisterhaft instrumentirt er das
rauschende Orchester der Gewöhnlichkeit und dirigirt
es lächelnd. Und da lockt er ihnen die geheimsten
Melodien ab. Hausbackene Musik vom Müssen und Sollen,
abgeleierte Lügen von ewiger Liebe, dürftige Lobgesänge
auf Gewohnheit und Genügsamkeit, Poesie, Aufschwung,
Freiheit— nur ein flüchtiges Duften in der Pubertät, oder
abgebrauchte Einleitungsphrasen zum Ehestand, niemals ge­
glaubt und dreimal verrathen, verleugnet, wenn der „Ernst
fies Lebens" herankommt. Der Theetisch breitet sich aus über
die ganze Bühne, über die Rampe fort dehnt sich die
Jause in's liebe Publicum hinein, wo sie reihenweise bei-
Jn der vergangenen Nacht wissen die Gegner einen neuen
heftigen Angriff chinesischer Infanterie auf den nordwestlichen
Theil der Fremdenniederlassungen zurück. Zweitausend Mann
der verbündeten Truppen, bestehend aus britischer und anglo-
afiaticher Artillerie und Seesoldaten, deutscher und japanischer
Infanterie und Cavallerie, sowie einer Abtheilung japanischer
reitender Artillerie gingen erst nach Südwesten vor, schwenkten
dann nach Norden und zer st reuten den Feind voll­
ständig, obwohl dieser zweimal heftigen
Wider st and zu leisten versucht hatte. Die
japanische, anglo-asiatischc und britische Artillerie beschoß
sodann das westliche Arsenal, welches von den Japanern
erstürmt, später aber wieder aufgegeben
wurde. Vierhundert Chinesen wurden ge­
tödtet und sechs Geschütze erbeutet. Die
japanische Cavallerie und Artillerie
leisteten hervorragende Dien st e. Nachmittags
begannen die Chinesen abermals, die Fremdenniederlassungen
von der Chinesenstadt aus zu beschießen. Ein Schuß traf
die Baracken der englischen Seesoldaten, wobei zwei Mann
getödtet wurden.
Ein Befehl Li-Hnng-Tschang's.
London, 16. Juli. Die „Times" berichten aus Hongkong
unter dem 13. d. M.: Li-Hung-Tschang hat heute
den Führer der Schwarzflaggen ange­
wiesen, mit 50,002 Mann nach Peking zu
m a r s ch i r e n.
Tagesbericht.
Wien, 16. Juli.
sDie englische Escavre in Fiur»c.j Aus Fiume
wird telegraphirt: Gestern Abends fand bei dem Gouverneur
Grafen Szapary ein Diner statt, an welchem die Com-
mandanten der englischen Flotte, der englische Consul Faber
und die Spitzen des Officierscorps und der Civilbehörden
theilnahmen. Graf Szapary betonte in einem in englischer
Sprache gehaltenen Triukspruche die zwischen der englischen
und der ungarischen Nation bestehenden Sympathien, welche
im Laufe der Jahrhunderte so oft zum Ausdruck gekommen
feien. Beide Nationen hängen mit gleich tiefer Ergebenheit
und treuer Liebe an ihren Herrschern, zu welchen sie als zu
den weisesten Fürsten der Welt emporblicken. Millionen von
Unterthanen erbitten Gottes Segen für diese so lange und
so ruhmreich herrschenden Souveräne. „Ich erhebe," schloß
Redner, „mein Glas auf die aufrichtige Freundin unseres
Herrschers, die glorreich regierende Königin Victoria und auf
das Wohl der mit uns so eng befreundeten englischen Nation!
Es lebe lange Königin Victoria!" Nachdem die Musikcapelle
die englische Volkshymne intonirt hatte, erhob sich Lord
Beresford. Er führte aus, er stimme mit dem Gouverneur
darin überein, daß zwischen der ungarischen und der englischen
Nation viele Sympathien bestehen, und er erblicke deren
Grundlage in den vielen verwandten Eigenschaften der bei­
den Herrscher. Redner kam sodann auf die gegenwärtigen
Schwierigkeiten in England zu sprechen und drückte die
Hoffnung aus, die Nation werde sie ohne jede fremde Hilfe
überwinden können. Nachdem Redner noch eine Parallele
zwischen den Herrschertugenden beider Monarchen gezogen
hatte, trank er auf das Wohl Sr. Majestät des Kaiser und
Königs Franz Joseph. Lord Beresford dankte weiters für den
freundlichen Empfang und für die erhaltene Gastfreundschaft.
sJosePh Lppenheim's Leichenbcgiingniß.j Gestern
Vormittags fand auf dem Centralfriedhofe die Beerdigung
des am 12. d. M. verstorbenen Publicisten und langjährigen
Redacteurs der „Neuen Freien Presse" Joseph Oppen­
heim unter außergewöhnlich großer Betheiligung statt,
welche Zeugniß dafür gab, wie in weiten Kreisen das Hin­
scheiden des trefflichen Mannes schmerzlich empfunden wird.
Der mit Kränzen bedeckte Metallsarg, der die Leiche Joseph
sammenfitzen, die lieben Onkel, die zahlungsfähigen Gatten,
die Vettern und Basen und Tanten. Da hält er seine Abrechnung
mit ihnen. Mit ihrer verlogenen Moral, mit ihrem Liebes-
schacher, mit ihren erbärmlichen Wichtigigkeiten und ihren
schwächlichen Compromissen. Ueber ihre geduckten Köpfe
hinweg breitet er inbrünstig die Arme aus nach dem vollen,
lebendigen Leben, dann wirft er seinen Taktstock hin und
bricht auf von dem gedeckten Tisch der Philister zu Greger's
Werke, zu Rebekka West, zu Hedda Gabler, zu Baumeister
Solneß, zur Frau vom Meere.
Man muß dieses Stück immer neben allen anderen
Stücken Jbsen's ansehen, besonders neben denen, die er nach­
her geschrieben. Für sich allein wird man die „Komödie der
Liebe" so überschwänglich hoch nicht einschätzen. An sich be-^
trachtet, ist sie die Auflehnung einer jungen Künstlerseele
gegen landläufige Sittlichkeit, gegen die sogenannte göttliche
Ordnung. So viele junge Künstler es gibt, so viele Auf­
lehnungen gibt es. Tragisch vorgetragen, satirische, witzige
und witzlose. Den ganzen Ibsen findet man nicht in dieser
Komödie. Man findet ja nie im Einzelwerk die ganze
Persönlichkeit. Damals hätten die besten Propheten es nicht
vermocht, den künftigen Ibsen aus der „Komödie der Liebe"
zu weissagen. Aber von seinen späteren Werken fällt ein
Glanz auch auf dieses Gedicht, daß alle seine Schönheiten
höher auflcuchten. Zusammenhänge enthüllen sich, die von
der wunderbaren Einheitlichkeit in Jbsen's Schaffen Kunde
geben. In der jungen Sturmseele Falk's liegt schon der ganze
entschlossene Künstleregoismus, der Menschen an sich reißt
und sie schonungslos aufbraucht für sein Werk. Solneß'
Keime find in Falk, die Unbarmherzigkeit Borkmann's und
der Bildhauer Rubek ist in ihm aus „Wenn wir
Todten erwachen". Wenn Schwanhild die Wirkung Falk's
mit dem Gleichniß vom Papierdrachen zurückweist, so
klingen in ihren Worten schon die harten Accente
mit, die Irene anschlägt, wenn sie Rubek verächtlich „Dichter!"
nennt:„ ... weil Du voll Absolutionen bist..." Und
manche andere Keime ruhen noch in Schwanhild, in diesem
Mädchen, das den geliebten Mann zu Thaten anspornen
möchte. Der Geist von Hedda Gabler schwebt über ihren
Gesprächen. An den Theetischen ergötzen sich schon die
Stützen der Gesellschaft, und der Trotz Dr. Stock-
mann's weht Einen an aus Falk's frechem Toast.
Wie ein durchsichtiges Gefäß ist die „Komödie der Liebe",
und alle Elemente von Jbsen's Wesen sieht man hier in
herrlicher Gährung durcheinander brausen. Kommende Ge-
stalten erscheinen, wie Homunkulus im Glase, und „möchten


[ 2023-06-29 10:42:27.496 - 19000717 - Seite 3 ]
Nr. 6706
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung«
17. Juli 1900
Seite 3
Oppenheim's barg, war bereits Freitag aus Baden nach
Wien gebracht und in der Trauerhalle der israelitischen
Abtheilung des Centralfriedhofes aufgebahrt worden. Unter
den Trauergästen befanden sich zahlreiche Journalisten,
Schriftsteller, Vertreter der Künstlerwelt und viele bekannte
Persönlichkeiten aus der Wiener Gesellschaft. Obercantor
Singer, vom Chorpcrsonale begleitet, executirte in
ergreifender Weise die üblichen Trauergesänge. Nach ihm trat
Oberrabbiner Dr. Güdemann an das Kopfende des
Sarges und gab einen Rückblick auf den Lebenslauf des
Entschlafenen, welcher das erstemal Wchmuth weckt und
Thronen hervorruft. „Der Verstorbene hat," schloß der
Redner, „über Menschen stets in der liebenswürdigsten und
humorvollsten Weise geurtheilt. Er lernte die Schwächen und
Eitelkeiten der Menschen kennen und dennoch bewahrte er
sich immer ein wohlwollendes und menschenfreundliches
Gemüth. Das war ein Verdienst, welches hoch anzurechnen
ist. Er ist immer bescheiden geblieben und war ein Mann
von lauterstem Charakter." Als Oberrabbiner Dr. Güde­
mann geendigt hatte, trat Chefredacteur Mor. Benedict
an den Sarg und Pries den Dahingeschiedcncn als Lehrer
und Meister. Der Sarg wurde dann gehoben und, von den
Traucrgästen gefolgt, zur letzten Ruhestätte getragen. Unter
den entsprechenden Feierlichkeiten wurde nun der Sarg in
das offene Grab gesenkt, worauf der Vicepräsident des
Journalisten- und Schriftstcllervereines „Concordia", Hermann
Bahr, von dem Todtcn in tiefsinniger Weise Abschied nahm.
jErcmit und Millionärin.s Einen seltsamen Anbeter
besitzt Miss Helen Gould, New-Uorks niohlthätigste Millionärin,
in der Person eines greisen Einsiedlers, der in einem Steinbruche
bei Barryville in Sullivan-County im Staate New-Uork haust.
Stephen Shotwell, in der Nachbarschaft unter dem Namen
„Steinmann" bekannt, dürste mindestens 70 Jahre hinter sich
haben: trotz seines hohen Alters aber hält er sich noch für sehr
liebensmerth, wenigstens lebt er in der Einbildung, daß Helen
Gould seine Gefühle erwidert. Vor zehn Jahren sah er die Dame
aus der elenden Hütte einer kranken Bettlerin treten, und seit
jenem Moment gehört ihr sein ganzes Herz. Wöchentlich einmal
unternimmt er den ziemlich weiten Weg zu dem Postamt von Barrp-
ville, gibt dort ein Schreiben an den Gegenstand seiner Verehrung
ab und fragt, ob ein Brief für ihn da sei. Auf diesen Brief von „ihr"
wartet der Alte nun schon die ganzen zehn Jahre vergebens: seine
Geduld ist jedoch »och immer nicht erschöpft. Vor wenigen Wochen
war Stephen Shotwell verschwunden. Niemand traf ihn mehr
auf den sonst täglich unternommenen Streifereien durch die
Wälder von Shohola Glen, und seine Höhle war leer. Schon
glaubte man, der alte Mann könne verunglückt sein, da tauchte
er eines Tages wieder frisch und munter auf und erzählte den
wenigen Personen, die sich seines Vertrauens rühmen dürfen, daß
er nach New-Aork gewandert sei und Miss Gould ausgesucht habe.
Eine Dienerin hätte ihn in der Küche des prächtigen Wohnhauses
empfangen und ihm gesagt, ihre Herrin denke sehr gut von ihm,
nur könne sie ihn nicht persönlich sprechen. Dann war ihm eine
kleine Summe Geldes eingchändigt worden, die er zur Rückreise
mit der Bahn aumenden sollte. Er hatte das Geld zwar ange­
nommen, uni ein Andenken von seiner Angebeteten zu besitzen,
war dann aber zu Fuß zurückgctehrt. Nun sührt er wieder sein
früheres Leben weiter, schreibt allwöchentlich einmal an die Mil­
lionärin und wartet auf deren Antwort.
jVon der Stadtbahn.) In Abänderung der für den
Bereich der Wiener Stadtbahn, Wiener Verbindungsbahn
und der Wiener Localstrecken der k. k. österreichischen Staats-
bahncn giltigen Zusatzbestimmung 3 zu K 21 des Betriebs-
reglements, sowie unter Aufhebung der mit Kundmachung der
k. k. Staatsbahndirection Wien vom Juli 1898 sub Punkt 4,
.5 und 7 vcrlautbartcn Verfügungen werden mit Giltigkeit
vom 1. August 1000 Reisende, welche ohne oder ohne giltigc
gern im besten Sinn entstehen". Daun ist das Stück aber
auch von jener Atmosphäre überbreitct, die Ibsen nicht
gewollt, die jedoch alle seine Interieurs umhüllt. Provinz­
lust. Der enge Dunstkreis kleinstädtischen Lebens. Das zieht
sich von der „Komödie der Liebe" durch jedes Stück.
„Gespenster", „Nosmersholm", Gabler", überall
Enge, Eingespcrrtheit, Kleinlichkeit, die ans ein enges Land
deuten, wo die Menschen dicht beieinander Hausen, sich
gegenseitig in die Fenster sehen. Nachbarnconflicte, Provinz-
controlc. Das in kleinlichen Vorurtheilen eingesperrte, von
einer dumpfen Sittlichkeit verrammelte Vaterland des
Dichters.
Auch die große Kunst des Baues verräth sich schon an
der Architektur dieser schlanken drei Acte. Die Handlung in
der „Komödie der Liebe" ist gering. Ihre Vorwärtsbewegung
ist scheinbar trag, aber in den entscheidenden Momenten
nimmt sie jene Rapidilät an, mit der Ibsen stets so über­
wältigt. Dennoch geschieht äußerlich so wenig. Die ganze
Komödie ist eigentlich nur ein Gespräch über die Liebe in
drei Auszügen. Aber so belebt ist dieses Gespräch, daß es
dramatisch wirkt.
Die Secessionsbühne hat ihr Gastspiel mit diesem Werke
sehr würdig begonnen. Und als man mit Erstaunen wahr­
nahm, wie viele Unterhaltung dieses Stück bietet, da tauchte
mit noch größerem Erstaunen die Frage auf, warum wir
denn solange haben warten müssen. Das Burgtheater—
Aber reden wir lieber nicht davon. Das Burgthcater
bringt im nächsten Jahre Schönthan und Koppel, und
das ist wohl Erklärung genug. Uebcr die Secessions-
bühnc wird sich noch ausführlich sprechen lassen. Ihre
Bestrebungen liegen noch zu sehr in den Anfängen, um gleich
am ersten Abend deutlich zu werden. Die „Komödie der
Liebe" wurde berlinisch flott gespielt. Herr Christians
gab den Falk. Er nimmt ein Tempo, das er nicht halten
kann. Den geistigen Inhalt seiner Rolle, also den größten
Theil, blieb er ganz schuldig. Als Liebhaber ist er von prächtiger
Gluth. Auch sonst trifft er kleine Eleganzen. „Sie werden
warm?" Diese Stelle kann Niemand besser sprechen. Fräulein
Heims war die Schwanhild. Ihr Ton ist zu dieser Auf­
gabe nicht voll genug. Sie macht Alles sehr correct.
Stimmung kann sie nicht erzeugen. Herr V a l l c n t i n muß
sich mäßigen. An seinem Stichwort entzündet er sich jedesmal
und, vorher ruhig, fährt er wie eine Rakete los. Herr
K a y ß l e r, Herr Grcgori und Herr Thurner, auch
Frau Kayßler gaben recht gute Chargen. Unmöglich ist
Fräulein Zachow und, soviel man bemerken konnte, die
Comparserie. Felix Salten.
Fahrkarte betroffen werden, insbesondere Reisende, welche mit
der ordnungsmäßig markirten Fahrkarte die Zonengrenze
überfahren haben, außer der Nachzahlung des einfachen Fahr­
preises einen Zuschlag von 2 Kronen zu entrichten haben.
Letzterer Zuschlag ist auch von Reisenden zu bezahlen, welche
ohne markirte Fahrkarte im Zuge betroffen werden oder solche
Karten beim Verlassen der Bahn abgcben.
sPrrsonenauszug aus dem Südbahnhofe.) Seit einiger
Zeit ist ans dem Wiener Südbahnhofe ein Personen-
Aufzug in Thätigkeit, der dazu bestimmt ist, solche Reisende,
welche cs vermeiden wollen, die Treppen zum Abfahrtsperron
emporzustcigen, auf bequeme Art bis in's obere Vestibüle zu be­
fördern. Der Aufzug befindet sich im großen Kassen-Vestibule
(Eingangshalle) links von der Treppe, neben dem Eingänge zum
Gepäcks-AufgabZ-Eipedite, und kann gegen Entrichtung von
20 Hellern benützt werden, zu welchem Zwecks ein hiezu be­
stimmter Bahnbediensteter jederzeit dort anwesend ist.
sHilferuf.) Eine Familie, die vor der Delogirung steht,
wendet sich an die Oeffentlichkeit mit der dringenden Bitte um
Hilfe. Der Vater ist krank und in Folge besten beschäftigungslos,
die Mutter hat sechs Kinder zu behüten, von denen das älteste
15 Jahre alt ist. Name und Adresse der Bittsteller sind in der
Redaction unseres Blattes zu erfragen.'
sEi» internationaler Verlcger-Congrcß) wir vom
9. bis 12. Juni 1901 in Leipzig stattfindcn, nachdem solche
in Paris 1896, Brüssel 1897 und London 1899 voraus­
gegangen sind. Mehrere hundert Verleger aller Cultnr-
nationen rüstet sich Leipzig, die Metropole des deutschen,
österreichischen und Schweizer Buchhandels, in seinen Mauern
zu empfangen. Der Congreß wird sich mit Urheberrecht und
Verlagsrecht, sowie mit technischen Fragen des Buchhandels,
Kunsthandels und Musikalienhandels, soweit dieselben inter­
nationales Interesse beanspruchen, in sieben Sitzungen be­
schäftigen. Zum Präsidenten wurde Albert Brockhaus°
Leipzig, gewählt, zu auswärtigen Ehrenpräsidenten Fouret-
H a ch e t t c-Paris, B r u y l a n t-Brüssel und Murray-
London.
s„Vcncdig in Wien."s Der gestrige Sonntag bewies mit
einem Mastenbesuche wieder, daß man sich Wien ohne sein sommer­
liches Vergnügungs-Etablissement nur mehr schwer vorstellen
könne. Die Nachmütagsvorstellung von „Orpheus in der Unter­
welt", wie auch die Wiederaufführung der Ziehrer-Operette „Die
Landstreicher" fanden ebenso reichen Beifall, wie alle sonstigen
Vergnügungen, und in der Avenue entfaltete sich bei dem vene-
tianische» Nachrsest ein Corsa, welcher das vornehmste Wien in
der herrlichen Anlage vereinigte.— An dem heutigen-Elitetage
wird wieder das gesummte große Programm zur Enifaltung ge­
langen, und gleichzeitig findet beute die letzte Aufführung der
Operette „Orpheus in der Unterwelt" statt, da für Mittwoch
bereits die Premiere der großen Operetten-Nooität „Die Schöne
von New-Pori" angesetzt ist.
jJntcrrrationale Riugkampfconcurrenz.) In der heute
(Montag) slattfindcnden Ningkampfconcurrenz werden sich gegen­
überstehen: Pons gegen Chorello und Kara Achmed
gegen Fengler. Man darf mit Recht auf den AuZgang dieser
beiden Kämpfe gespannt sein, nachdem Chorello und Fengler
während des Meetings wiederholt bewiesen haben, daß sie geschickte
Ringkämpfer sind und ein Anrecht haben, in die Reihen der
Ersten gerückt zu werden.
jExccß im Thiergarten.) Der Wiener Thiergarten
im Prater war gestern Abends der Schauplatz eines argen
Excesses. Gegen 10 Uhr Abends erschienen im Thiergarten
der Mechanikergchilfe Benedikt Wildauer und der Pflasterer
Karl Rummel. Beide waren etwas angeheitert und be­
lästigten in frecher Weise die im Vcrgnügungsetablissement
anwesenden Bcduinenfraucn und besonders die Gattin des
Scheits. Der Impresario und der Director des Thiergartens
Dr. Richard Goldmann ersuchten beide Besucher, sich aus
dem Garten zu entfernen. Wildauer wurde über diese Auf­
forderung so erbost, daß er sein Messer zog; er stieß nach
allen Seiten um sich und brachte sechs Personen leichte
Verletzungen bei. Er wurde einem Wachmann übergeben
und dem Commissariate Prater überstellt.
sAus den Vereinen.) Am 14. Juli fand an der zwei-
classigen Handelsschule des Wiener F r a u e n- E r w e r b Ver­
eines in Anwesenheit der Damen des Ausschusses des Vereines
die Verlheilung der Zeugnisse durch den Director der Handels­
schule, Professor Anton Kleibcl, statt. Von den 101 Schülerinnen
der zweiclassigen Sckiulc erhielten 31 ein Zeugnis; der ersten Classe
mit Vorzug. Die Aufnahm s p rüfung für das nächste Schul­
jahr findet am 17. September, Vormittags 8 Uhr, statt. An­
schließend an die Zengnißvcrtheilung der Handelsschule fand jene
der höheren Arbeitsschule, der Sprachschulen, der Zcichenschule,
des Ateliers für kunstgewerbliche Maltechnikcn, des Ateliers für
Mustcrzeichnen, der Kunststickerei und der Schneidereischule statt.
Die Aufnahme in die VcreinSschulen findet für das nächste Schul­
jahr vom 5. September ab in der Vereins- und Schulkanzlci,
6. Bezirk, Nahlgasse Nr. 4, statt.— An den Privatschulen des
Mädchen-Unter st ützungsvereincs hat das Schuljahr
am 14. d. Dt. geschloffen. Die Arbeitsschule war in ihren Abthei-
lnngen für Weiß- und Maschinnähen, Kleidermachen und Weiß-
und Kunststicken von 137, die Fortbildungsschule von 59, der
HandelSlehrcurs von 49 Schülerinnen besucht. Der Unterricht
wird in allen Abtheilungen unentgeltlich ertheilt. Die Unterrichts­
ergebnisse waren durchwegs sehr günstige zu nennen, und die im
Vorjahre absolvirten Zöglinge des Handelscurses und der Arbeits­
schulen haben, zum überwiegend größten Theile, Unterkunft und
entsprechende Beschäftigung gefunden. Die Aufnahme für das
neue Schuljahr findet vom 13. September ab in der Schulkanzlei,
2. Bezirk, Kaiser Josephstraße Nr. 32, statt. Beizubringcn sind
Geburts- und Schnl-Entlassungszeugniß.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
' Wien, 16. Juli.
(Ein Vielpcrccntigcr.) Vor dem Erkenntnißgerichte unter
dem Vorsitze des LandesgerichtSrathes Dr. Gemperle hatte sich
heute der 25jährige Commissionsgeschäftsinhaber Alois Herlinger
wegen gewerbsmäßigen Wuchers zu verantworten. Herlinger
befaßte sich mit der Vermittlung von Ausgleichen für in
Zahlungsschwierigkeit gerathene Kaufleute. Seit etwas mehr als
Jahresfrist machte er mit kleinen Geschäftsleuten, Officieren und
kleinen Beamten Darlehensgeschäfte. Zwölf dieser Geschäfte werden
von der Anklage als wucherisch bezeichnet, weil die Darlehen auf
Grund von Wechseln gewährt wurden, die ans bedeutend höhere
Beträge lauteten, als die der gewährten Darlehen, zum Beispiel
auf 500 für 400 Kronen oder auf 150 für 100 Kronen. Der
Angeklagte verantwortet sich dahin, daß die von den Darlehens­
werbern begehrten Mehrleistungen von seinen Agenten Grimm
und Rosen beansprucht wurden. Er beruft sich darauf, daß
ec gegen keinen Schuldner vom Wechselrechte Gebrauch ge­
macht habe.
(Die Geschwornen der August-Schwurgerichtssession.)
Bei der heute Mittags vom Landesgerichts-Vicepräsidenten Hof­
rath Dr. v. H o l z i n g e r im Beisein des Oberlandcsgerichts-
rathes Dr. Baron Distler, des Landesgerichtsrathes Kliffen-
bauer, des Staatsanwaltes Landesgerichtsrathes Baron
Klingspor und des Advocaten Dr. Zwep brück vorge«
nommenen Auslosung der Geschwornen für die nächstmonatliche
Schwurgerichtssession gingen hervor als H a u p tg e s chw o rn e
die Herren: Alexander Nemece k, Hausbesitzer: Georg Büli­
tz am me r, Hausbesitzer: Karl Han gl, Gas- und Wasser-
installateur: Karl Rohrbacher, Wagenfabrikant: Michael
Harnisch Jur. Dr. und Hausbesitzer: Emil Bachrach, Ge-
»liichtwaareiihünüler: Ferdinand C h r i st, Fahrradfabrikant: Joseph
K ast n er, Gas- und Wasserinstallateur: Wenzel N e m ec, Wagner;
Michael Neubauer, Bäcker: Andreas Judex, Fourage-
händler: Franz Nöllig, Gemischtwaarenhändler: KarlZiegel-
wanger, Baumeister: Ludwig Jos sei, Gastwirth: Alois
Wannenmacher, Bäcker; Georg Dabatschek, Bronzearbeiter;
AntonSchmid,Hausbesitzer;Maier Schloß, Fabriksgesellschafter:
Anton Schneider, Hausbesitzer; Franz Oes er, Clavier-
Erzeuger: Johann Conrad S ch m i d t, Photograph: Richard
Z u a m e i e r, Hausbesitzer: Ferdinand M a sch k e, Holz- und
Kohlenhändler; Ferdinand I n s ü h r, Gastwirth; Franz Pawl as,
Silberplattlrer; Rudolph Kißling, Gürtler; Joseph Fehringer,
Gastwirth; Franz Xaver I b y sun., Wirkwaarenhändler; Anton
C a p e k, Schuhmacher; Karl Krögner, Hausbesitzer; Michael
Ripka, Gemischtwaarenhändler; Anton Haller, Kohlen­
händler; Johann Wanke, Tischler; Anton O'hrhand l, Haus­
besitzer: Ignaz Sterns, Hausbesitzer: Leopold Haller, Milch-
meicr, als Ergänzungsgeschworne die Herren: Franz
Weidlich, Fleischhauer; Karl Jonas, Hausbesitzer: Julius
Flgdo r, Handelsgesellschafter; Alois Heigl, Ziegel- und
Schieferdecker: Georg Has lauer, Hausbesitzer: Joseph Aden-
samer, Seidenfabrikant; Johann Nölscher, Fragner;
Ferdinand Dehn, Pfaidler und Paul Gustav Dumont,
Metallwaarenfabrikant.
MiWilmigc» s»s de« Wimm.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Verkaufsausschrcibung.
Bei der k. k. Staatsbahndirection Wien gelangen die in den
Materialmagazinen Wien (Westbahnhof) und Gmünd an-
nesammelten diversen Alteisen- und Mmetallsorten, sonstige
Abfälle und Emballagen ab Lagerort im Concurrenzwegc zum
Verkaufe.
Die näheren Bedingnifle sind im Amisblattc der kaiserlichen
„Wiener Zeitung" vom 15. Juli l. I. verlautbart und bei der
Abtheilung 4 der genannten Behörde zu erlangen.
K. k. priv. Siidbahn-Gesellschaft.
Am 15. Juli l. I. wurde die auf der Linie Kufstein—Ala
zwischen den Stationen Jenbach und Schwaz errichtete Haltestelle
Stans bei Schwaz für den Personenverkehr eröffnet.
Priv. österr.-mig. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Die Direktion der priv. österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschast beabsichtigt, ihren Bedarf an Brennholz pro
1901, und zwar: circa 400 Raummeter Buchenscheitholz, circa
3000 Raummeter Tannen-, Fichten- oder Föhren-Scheitholz, circa
17,000 Raummeter weiches Schwartenbrennholz (eventuell Säum­
linge oder Lattenbrennholz) und ein unbestimmtes Quantum
Bundholz, ungefähr zur einen Hälfte in den Monaten März bis
Juni und zur anderen Hälfte in den Monaten Juli bis
September 1901 lieferbar, im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz zu decken.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind ans der „Wiener Zeitung" vom 14. Juli zu entnehmen.
Auf Prügel Holz wird nicht reflectirt.
Wien, 16. Juli.
jVom Tage.) Die herrschende Geschäftsstille wurde auch
durch die heute vorliegenden politischen Nachrichten nicht
unterbrochen und die Bestätigung des Massacres in China
konnte nur auf indircctcm Wege über Berlin und London
auf die hiesige Börse wirken. Auch der billige Geld­
stand, der in der heutigen Versorgung zutage trat, machte
auf die Stimmung im Allgemeinen keinen Eindruck.
Die Banken offerirten Geld zu 4i/z Percent
und ungefähr die gleichen Sätze galten auch in der Coulisse.
Montan werthe wurden einerseits durch freundlichen
Berichte vom deutschen Eisen- und Jndnstricmarkte, anderer­
seits durch den gemeldeten Ausfall in der Production des
Eisencartclls ungünstig beeinflußt. Nur Transport­
wert h c vermochten im Hinblick auf die guten Erntebcrichtc,
speciell die Aussicht auf eine gute Obsternte eine feste Hal­
tung zu bewahren. Insbesondere gilt das von Staats­
bahn- A c t i c n, für die überdies der heute veröffentlichte
günstige Ausweis über die Einnahmen der ersten Dekade
geltend gemacht wurde.
jVom deutschen Eisenmarkt.) Ans Köln, 16. Juli,
wird uns telcgraphirt: Die „Kölnische Zeitung" meldet vom
rheinisch-westphälischen Eisenmarkt, es werde bezüglich der Be-
urtheilung der chinesischen Wirren übersehen, daß, sofern nicht
Störungen zwischen den vereinigten Mächten auftreten, die
Ereignisse auf den Markt b elebend e i n w i rk en müßten.
Namentlich der K o h l e n v e r b r a u ch werde eine erhebliche
Steigerung erfahren. Damit sei jeder Rückgang in Folge
der Gestaltung der ausländischen Kohlenpreise für geraume Zeit
ausgeschlossen. Ferner sei ans nicht unbeträchtlichen Gebranchs­
gebieten in Deutschland außerordentlich viel Arbeit vorhanden.
Das leitende Stahlwerk bat kürzlich ein anderes größeres
Werk um aushilfsweise Uebernahme von
Eisenbahnmaterial-Lieferungen, ohne daß
jenes in der Lage war, solche zu übernehmen. In vielen
anderen Zweigen geht das Geschäft indessen zweifellos sehü
langsam oder ist beinahe auf die Abschlüsse angewiesen, die
immerhin reichlich vorliegcn. Es handelt sich für die Werke
darum, die Händler daran zu gewöhnen, die gekauften
Mengen auch abzunehmcn. Der Eisemnarkt ist sehr still, es
fehlt jede Anregung zum Kaufen.
jVom Londoner Geldmarkt.) Die Verschlechterung im
Status der englischen Bank, die in dem lctztwöchentlichen
Ausweise zum Ausdruck kam, hat den Anstoß zu einer Ver­
steifung des Geldpreises auf dem dortigen Markte gegeben.
Dieselbe wurde noch verschärft durch die namhaften Gold-
cntziehungen in Folge des starken Bedarfes an französischem
Golde, der auf die erhöhte Circulation des Geldes in der^
vielbesuchten Kapitale Frankreichs zurückznführcn ist. Das
ist jedoch ein Erforderniß, welches sich als vorübergehend er­
weisen dürfte. Immerhin aber muß man mit diesem Factor


[ 2023-06-29 10:42:27.496 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Juli 1900
Nr. 6706
wenigstens für die nächste Zeit rechnen und darauf vor­
bereitet sein. Andererseits ist die Erleichterung auf dem
Berliner Platze und die Herabsetzung der dortigen Bankrate
nicht ohne Einfluß auf den Londoner Markt geblieben.
Me wichtigste Frage hinsichtlich der Zukunft ist die
-Entwicklung der Ereignisse in China und die Ausdehnung
der Maßregeln, die getroffen werden müssen, um der
Situation dortselbst zu begegnen. Da sich hierüber noch
gar kein Urtheil fällen läßt, so erachtet man in den Lon­
doner Finanzkreisen eine vorsichtige Haltung für
geboten, und glaubt, daß die Bank, falls die Gold-
entziehuugen andauern sollten, Maßnahmen zum
Schutze ihrer Reserven wird ergreifen
müssen. Ein wichtiges Moment, das in der vergangenen
Woche zur Geltung gekommen ist, liegt in der Thatsache,
daß es viel länger als man glaubte, dauern wird, bevor
der Zufluß des gelben Metalls aus Südafrika wieder in
seine früheren Bahnen gelenkt werden kann, während gleich­
zeitig ein starker Bedarf an Geld für die Erhaltung der
Armee und für die vorläufigen Kosten zur Instandsetzung
der Minen befriedigt werden muß.— Der Londoner
P r i v at d i s c o n t, der bereits Samstag die Höhe der
Bankrate erreicht hatte, hielt sich auch heute auf 3 Percent.
(Dis Wiederaufnahme des Mincnbctricbs im
Rand.) Nachdem bereits vor einigen Tagen Telegramme
aus Capstadt meldeten, daß zufolge einer Erklärung Lord
Roberts' an die Minengesellschaften die Angestellten derselben
nicht vor September nach Johannesburg werden znrückkehren
können, ist neuerdings berichtet worden, daß selbst die Ver-
tretcr der Minen auf ihrer Reise zurückgehatten worden sind.
Lord Roberts hat nämlich verfügt, daß der Betrieb der
Minen solange nicht ausgenommen werden kann, als die
militärischen Operationen in ihrer nächsten Nähe noch
in großem Stile fortgesetzt werden. Es ist sogar
wahrscheinlich, daß die Arbeiten in den Schächten,
bis zum Abschlüsse des Friedens und zur Re-
docirung des militärischen Status, sich auf Vorbereitungen,
beziehungsweise Reparaturen und Pumpen werden beschränken
müssen. Die Actienbesitzer und sonstigen Interessenten werden
daher voraussichtlich bis zum Schlüsse dieses
Jahres warten müssen, bevor an die Exploitation in dem
früheren Ausmaße geschritten werden kann, und dieser Zeit-
puukt dürfte vielleicht noch eine bedeutende Hinausschiebung
erfahren, da es, wie die Erfahrung zeigt, sehr wahrscheinlich
ist, daß der Beginn der Arbeit durch unvorhergesehene
Zwischenfälle verzögert oder unterbrochen werden kann. Auch
in regierenden Kreisen ist man dieser Ansicht, wie aus der
folgenden soeben vom Colonialamte veröffentlichte Note her­
vorgeht: „Der Staatssecretär hält es für nöthig, noch ein­
mal vor Reisen nach dem Transvaal zu warnen. Die nach­
stehende Mittheilung hierüber ist telegraphisch vom Hihg
Commissioner eingetroffen: Capstadt ist in der letzten Zeit mit
Menschen überfüllt, die kürzlich ankamen und noch monate­
lang nicht werden Weiterreisen können. Sie sind schlecht ver^
sorgt, verschwenden ihr Geld hier in einer Stadt, wo die
Preise künstlich in einem erschreckenden Maße gesteigert
worden sind und werden nicht früher nach Transvaal get
langen, als wenn sie noch einen oder zwei Monate zuhaus-
geblieben wären. Da die Transportmittel sehr beschränke
find, so wird es wenigstens sechs Wochen oder zwei Monate
dauern, bevor die bereits registrirten Flüchtlinge zurück­
kehren könneu. Auch muß in Betracht gezogen werden, daß
die Arbeit nur allmälig ausgenommen werden kann. Nach
mäßigen Schätzungen wird ein Jahr verfließen, bevor
der Betrieb das frühere Ausmaß erreicht haben wird."
(Verkehrsvorkehrungen für die Herbstcampagne.)
Die Direction der ungarischen Staatsbahnen hat für den
19. d. M. die hervorragenden Kaufleute und die Vertreter
der Verkehrsanstalten zu der üblichen Conferenz cingeladen,
um über die Ernte und über die Chancen des Getreide­
verkehrs Informationen zu erhalten.— Im Interesse der
anstandslosen Abwickelung des Heuer zu erwartenden Ge­
treideverkehrs hat der Handelsminister die Direction
der ungarischen Staatsbahnen ermächtigt, von Mitte
Juli an bis zum Abschlüsse der Ge-
treidelieferungen Getreidesendungen und Mahl-
producte nach Fiume und dem Zollauslattde abweichend
von den allgemeinen Bestimmungen des Betriebsnormativs
außer der Tour zu befördern und im ungarischen
Binnenverkehr, Fiume ausgenommen, wie auch im öster­
reichisch-ungarischen Verkehr bezüglich der in Wagenladungen
aufgegebenen Güter, ausgenommen die lebenden und dem
Verderben ausgesetzten Maaren, betreffs der Aufnahme und
der Beförderungsfrist Punkt 3 des Z 55 anzuwenden. Ferner
hat der Minister die Ermächtigung ertheilt, auf Grund des
Punktes 7 des H 69 die Ladezeit auf neun Tages-
stunden herabzusetzen, schließlich in Gemäßheit der
in Folge der Stationsverhältnisse eventuell eintretenden
Nothwendigkeit in einzelnen Stationen die Lagergebühr
für einzelne Artikel zu erhöhen, respective die lagcr-
gcbührfreie Zeit von Fall zu Fall beschränken zu können.
(Liefernngsfähigkeit von ausländischem Weizens
Die vom Rathe der Budapcster Maaren- und Effektenbörse
in Angelegenheit der Lieferungsfähigkeit von ausländischem
Weizen im Tcrminverkehr einberufene Fach-Enquöte
hat Samstag Nachmittags unter Vorsitz des Präsidenten des
Börsenrathes Sigmund Kornfeld ihre Berathungen be­
gonnen. Derselbe begrüßte die Erschienenen und skizzirte kurz
den Berathungsgcgenstand der Conferenz. Während im
effektiven Verkehr das Muster die Basis des Geschäftes
bildet, muß im T er m i n v e r k e h r die zu liefernde Waare
gewissen, im voraus fixirten Bedingungen entsprechen, die in den
Usancen für das Warengeschäft aufgezählt sind. Im
Terminverkehr kam bisher der Provenienz des Getreides keine
Bedeutung zu. Anläßlich der Aushebung des Mahlverkehrs
ist aber die Frage aufgetaucht, ob nicht die Usancen dahin
modificirt werden müßten, daß ausländischer Weizen
im Terminverkehr, wenn dies nicht speciell bedungen wurde,
nicht geliefert werden könne. Diese Frage kann natürlich von
mehreren Seiten beleuchtet werden, und da der Börsenrath
keine Entscheidung treffen wollte, ohne vorher die ver­
schiedenen Ansichten gehört zu haben, ist diese Conferenz
einberufen worden. Redner bittet daher die Erschienenen, ihre
Meinungen darzulegen. An der hierauf folgenden ^Debatte
betheiligten sich Julius Klein, Direktor Isidor Dery.
Direktor Emil Bacher, Karl Baroß, Emerich
v. P e k a r, I. A z r i e l, Julius Bauer, Franz
S z e k e l y, Joseph Steiner, Geza Förster, Ale­
xander Neugebauer. Zoltan Szilassy und Paul
S a n d o r. In den Reden kamen die vorhandenen differcn-
ziellen Anschauungen bezüglich der Zulassung des serbischen
Weizens zur usancemäßigen Lieferung zum Ausdruck. Die
Meinungen waren getheilt, es wurde sowohl für, als
gegen die Zulässigkeit plaidirt. Die Berathung wurde jedoch
nicht geschloffen, sondern wird morgen (Dienstag) fortgesetzt,
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte trat heute hier
keine Veränderung in den Sätzen ein. Erste Bankaccepte
notirten 44/is Percent. Hingegen vollzog sich unter dem Ein­
drücke der Meldungen vom Londoner Geldmärkte in
Berlin eine wesentliche Versteifung der Sätze. Der Privat-
discont erhöhte sich daselbst auf 4r/g Percent.
(Conversion der kubanischen und philippinischen
Schuld.) Man telegraphirt aus Madrid, 15. Juli: Das
Amtsblatt veröffentlicht ein Decret, betreffend die Conversion
der kubanischen Hypoihekarbillets und der philippinischen
Hypothekar-Obligationen in eine vierpercentige
innere Schuld. Die Bank von Spanien und die spanische
Colonialbank sind mit der Conversion betraut, welche am
1. Oktober beginnt.
(Kaiser Ferdinands-Nordbahn.) Die Verwaltung der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn verlautbart: Die mit 14. d. M.
beendete Begebung von Prioritäten des Anlehens vom
Jahre l898 an die Aktionäre ist damit zum Abschlüsse ge­
laugt, daß das Bezugsrecht für 40,268 Actien (54'04 Percent
des Gcsammtkapitals) ausgeübt wurde. Durch die sonach
realisirten 4.026,800 fl. der bezeichneten Prioritäten ist der
Geldbedarf der Gesellschaft vollkommen gedeckt.
(Betriebs- Ausweise.) Die Staatseisenbahn-Ge­
sellschaft vereinnahmte in der ersten Dekade des Juli
1.594,688 K. (Z- 80,092 K.) und seit Jahresbeginn 28.397,591 K.
(-i- 2.108,795 K.).— Die Einnahmen der Südbahn bezifferten
sich in der ersten Dekade d. M. auf 2.800,781 K. <-ff 32,138 K.)
und seit Jahresbeginn aus 51.374,804 K. (ff- 1.606,184 K.).
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 28 vom 15. Juli 1900: Colonialbestrebungen und Welt-
wirthschaft.— Schutzzoll und Socialismus.— Elektrischer Be­
trieb auf der Berliner Stadtbahn.— Der Geldmarkt.— Der
Effektenmarkt.— Die Kronenmünzen bei Zollzahlungen.—
Stand der schwebenden Staatsschuld m
Neuestes.
Der chinesische Krieg.
Der Heldenkampf von Peking.
London, 16. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) Letzten Samstag hatte der Taotai Sh eng
eine Generalaudienz bei allen Consuln und theilte ihnen
mit, daß er am 14. Juli vom Generalgouverneur von
Shantung ein aus Sinansu datirtes Telegramm er­
halten habe, welches die Ermordung aller Euro­
päer bestätigt.
Vom 25. Juni ab machten die Boxer täglich An­
griffe auf das englische Gefandtschaftsgebäude, wurden
aber immer zurückgeschlagen. Der Widerstand war
sv heftig und die Verluste der Chinesen sv groß
daß allmälig die Cernirungslinie immer lichter wurde,
da die Chinesen sich zurückzogen.
Um 6 Uhr Abends am 6. d. M. endlich begann
Prinz Tuan schwere Artillerie aufzu­
fahren, nachdem vorher ein heftiger
Kampf mit Prinz C hing mit der Nieder­
lage des Letzteren geendet hatte. Es wurde
eine große Bresche in die Mauer geschossen, und
die Chinesen unternahmen einen Sturm. Aber die
Europäer, dicht geschlossen, unterhselten
mit dem Rest der ihnen verbliebenen
Munition ein fürchterliches Feuer, so
daß die Chinesen unter ungeheuren
Verlusten zurückwichen und erst über eine
Büchsenschußweite zum Stehen gebracht wurden.
Hierauf führte Prinz Tuan die Truppen p e r-
sönlich wieder in's Gefecht. Er begann wieder mit
einem starken Bombardement und gab dann
Befehl zum Angriff.
Mittlerweile waren Prinz Ching und General
Wangweng-Shao wieder erschienen, um den
Kampf gegen Tuan wieder aufzunehmen.
Es kam wieder ein äußerst erbitterter Kampf,
indem der greise 70jährige Wangweng
fiel. Ein Theil seiner Truppen ging zu den Boxers
über, was denKampf entschied. Prinz Tsching
scheint sich gerettet zu haben, da seine Leiche un­
auffindbar ist.
Nun begannen wiederholte Stürme auf die Ge­
sandtschaft, die aber immer abgeschlagen wurden, so daß
die Angreifer verzagten.
Da erschien nach Mitternacht General Tungfu-
siang mit neuen Truppen und er und Tuan
führten die Spitze. Aber erst gegen Morgen um 7 Uhr
als die Munition dem heldenmüthigen
Häuflein ausgegangen war, begann das
fürchterliche Morden, wobei alle Europäer,
Männer, Weiber und Kinder hingeschlachtet
wurden.
Schwierige Lage in Tientsin.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der Chef des Kreuzergeschwaders telegraphirt
aus Taku vom 12. Juli: In der Nacht auf den
11. Juli beschossen die Chinesen das
Ostarsenal in Tientsin, wurden aber
zurückgewiesen. Gleichzeitig besetzten
die Japaner einen Theil der Chinesen­
stadt.
Das Bild der militärischen Lage in Tientsin ist
Folgendes: Die Russen halten das Ostarsenal und das
Lager auf dem linken Ufer des Peiho, südlich vom
Bahnhofe. Die übrigen Nationen stehen am rechten Ufer
des Peiho, und zwar die Deutschen in der Universität
im äußersten Südosten der deutschen Niederlassungen;
ihre Hauptaufgabe ist es, den Peiho zum Verkehre mit
Taku offen zu halten.
Der Verkehr ist ungehindert; täglich gehen Artillerie-
nachsendungcn nach Tientsin ab. Die Chinesen halten
die veraltete Citadelle in der Chiuesenstadt und ein
Lager nordöstlich davon besetzt.— Der Telegraph vom
russischen Lager nach Taku ist wieder hergestellt.— Der
russische Admiral Alexejew ist mit seinem Stabe in
Tientsin eingetroffen.
London, 16. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Nach Telegrammen aus Tientsin er­
hielten die Chinesen beträchtlicheVerstärkung,
insbesondere an Artillerie, -die der europäischen weit über­
legen ist. Am Sechsten wurde mit wenigen Unter­
brechungen acht Stunden gekämpft; dreimal
wiederholten die Chinesen ihren Angriff, der schließlich
mit schweren Verlusten für beide Theile
unentschieden endete.
Das Regenwetter erschwert dm Transport und die
Verpflegung. Die Chinesen haben sich zwischen den
Mauern der Chinesenstadt und der Eisenbahnstation von
Tientsin stark verschanzt.
Ausbreitung des Aufstandes.
London, 16. Juli. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das Massacre von Peking ist offen­
bar das Signal zur Revolution in anderen Theilen
Chinas geworden. Die Vicekönige von Hunan
Shansil und Kwangsi sollen sich bereits den
Boxers angeschlosseu haben.
Von überall her werden Zerstörungen der
Kirchen, Ermordung derMissionäre und
getauften Christen gemeldet.
Befürchtungen in Shanghai.
London, 16. Juli. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In Shanghai herrscht größte Auf­
regung, da befürchtet wird, daß die Bewegung trotz
der fremdenfreundlichen Gesinnung der Gouverneure Li
und Li Hung-Tschang um sich greift.
Letzterer begibt sich morgen von Canton nach Peking
und wird unterwegs mit den fremdenfreundlichen Vice-
königen zusammeniresien um über die Lage zu berathen.
Tfchifu— bedroht.
New-Nork, 16. Juli. „New-Iork Journal" meldet
ans Tfchifu vom 15. Juli: Die Geschütze der im
Hafen ankern d^n Kriegsschiffe wurden
gestern in Folge dringender Nachrichten
vom Lande, daß ein Aufstand befürchtet
wird, auf die Stadt gerichtet. Alle Ausländer
wurden zum Wachdienste aufgerufcn und
kamen diesem Rufe mit Eifer nach. Zur
Ueberwachung der Eingeborenen wurden Posten auf­
gestellt. Die Besatzungen siud bereit, wenn
nöthig, sofort zu feuern, diese Nothwen­
digkeit ist jedoch noch nicht eingetreten.
Gin angebliches Decret der chinesische»
Regierung
Paris, 16. Juli. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".) Minister des Aeußern Delcafse erhielt
officicll cin vom Shaughaier Prcifect Verlautbartes, am
9. Juli erflossknes kaiserliches Decret, die europäischen
Vertreter seien zu schützen und die Boxer allenthalben
hinzurichten.^
Petersburg, 16. Juli. Der zum Chef der ost­
sibirischen Schützenbrigade ernannte Generalmajor
Zerpitzki ist nach Ostasien a b g e r e i st.
Ministermse nach Ischl.
Ischl, 16. Juli. (Tel. der „Wr. Alla. Ztg.").
Ministerpräsident Dr. v. Körb er kehrt morgen Nachmittags
von hier nach Wien zurück.
Budapest. 16. Juli. (Tel. der „Wiener Alka.
Z t g.".) Ministerpräsident v. Szell begibt sich morgen nach
Ischl an's kaiserliche Hoflagcr.
Graf Goluchowski in Paris.
Paris, 16. Juli. Colonienminister Dccrais gab
heute zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers
des Aeußern Grafen Goluchowski ein Dejeuner,
an dem unter Anderen Minister deL Aeußern D e l
casse, der italienische Botschafter Graf Turntet


[ 2023-06-29 10:42:27.496 - 19000717 - Seite 5 ]
Nr. 6706
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Juli 1900
Seite b
und die Mitglieder der österreichisch-ungarischen Botschaft
theilnahmen. —,
Selbstmord eines Wiener Adoocaten.^
(Origina!-Beri cht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Die Reihe der Selbstmorde, respective Selbstmordver­
suche, an denen die letzte Zeit so erschreckend reich war, hat
heute eine besonders betriibsame Bereicherung erfahren. Ein
emeritirter Wiener Hof- und Gerichtsadvocat, ein 75jähriger
Greis, hat heute aus Verzweiflung über seine materielle
Noth, die ihm unerträglich geworden war, einen Selbst­
mordversuch verübt und sich ziemlich schwer verletzt.
Der Lebensmüde ist der emeritirte Hof- und Gerichts­
advocat Dr. Adolph P., Mariahilferstraße Nr. 25 wohnhaft.
Dr. P. brachte sich heute um 1 Uhr Mittags in seiner
Wohnung eine zehn Centimeter lange Schnittwunde am
Hals und mehrere Schnittwunden an der Schläfe und^ am
Oberarme bei. Hierauf übergoß sich der Lebensüberdrüssige
mit Brennspiritns und steckte seine Kleider in Brand.
Dr. P. erlitt außer den oberflächlichen Schnittwunden
noch Brandwunden ersten und zweiten Grades im Gesichte,
an den Ohren und Armen. Die Freiwillige Rettungsgesell­
schaft leistete Dr. P. erste Hilfe und transportirte ihn in's
Spital.
Budapester Börse.
Budapest, 16. Juli. sTel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".s Die Börse war schwach, geschäftslos.
Ungarische Goldrente 96.50, Ungarische Kronenrente
90.95, Ungarische Creditbank 687.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
431.—, Ungarische Escomptebank 458.—, Österreichische
Creditactien 671.—, Rima-Muranyer 509.—. Budapester
Straßenbahn 589.—, Südbahn 111.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 663.50.
Berliner Börse.
«Mel. der „Wiener A llge meinen Zeitung".)
Berlin, 16. Juli. Die chinesischen Nachrichten übten
einen ungünstigen Einfluß auf den heutigen Verkehr. Das
eringe Angebot drückte bei dem jetzigen kleinen Geschäfte
ie Curse relativ bedeutend. Die herrschende tropische Hitze
leert die Börsensäle, so daß nur eine geringe Betheiligung
stattfindet. Die Aussicht auf eine Erhöhung der eng­
lischen Bankrate vermehrt die Unsicherheit. Einiges
Leben herrschte nur in Montanwerthcn. Bei nachlassender
Tendenz waren Banken schwach; Credit 1 Percent matter,
Dresdener stärker offerirt. Oesterreichische Bahnen ziemlich
fest. Weiterhin allgemein leicht erholt, doch lustlos, da sich
heute stärkeres Angebot von Wechseln geltend machte. Privat-
discont V« Percent höher, ä^percentige Chinesen 0-40,
öpercentige 0-75, tU/üpercentige 14/t niedriger, Rumänier
circa r/r Percent erholt.
4'2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber-
rente 96.40, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.60, 4percentigc unga­
rische Kronenrente 90.70, Staatsbahn 140.75, Lombarden
25.60, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) 83.75, Russische Noten (Kaste)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (ku,rz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 174.60,
Darmstädter Bank 131.80, Deutsche Bank 187.80, Dies-
Das KoMeßer.
Wonrcrn aus öev pariser Gesellschaft
»Ml CH. M.
Dritter Th eil.
Die Hölle von Paris.
„Von mir werden Sie nichts erfahren! Ein Ge-
heimniß, das mir anvertraut wurde, plaudere ich nicht
aus. Fragen Sie das Gericht hierüber, Sie werden
sehen, daß es mir recht gibt... Unsere Unterredung
hat allzu lange gedauert."
„Noch ein Wort. Sie haben dem jungen Mädchen
Unrecht genug zugefügt, indem Sie ihm die Mutter ent­
zogen, die es betrauert, die Geldmittel vorcnthielten,
welche Gräfin d'Arville für sie erlegte. Sie werden Ihrer
Infamie nicht die Krone aufsetze», indem Sie sich
weigern, den letzten Zweifel zu beheben, welcher bei Er-
kenntniß der Wahrheit die Seelen der Betheiligten be­
schleicht. Sprechen Sie doch und mit Rücksicht auf Ihre
Weißen Haare werde ich schweigen."
Der Notar erhob sich.
„Nein", sagte er.
„Ihr Geständniß sichert Sie vor Strafe."
„Ich fürchte nicht," erwiderte trocken der Notar.
Da kam Jacques Fougeret's heißes Blut wie da­
mals in seiner Jugendzeit in Wallung und raubte ihm
die ruhige Denkungskraft.
„Ah !" rief er, indem er von seinem Sitze aufsprang
und den Greis an der Thüre ereilte, die dieser eben
öffnen wollte. „Sie sind der elendste und gefährlichste
Schurke, der mir jemals begegnet ist. Wohlan! Sie
werden dieses Zimmer nicht verlassen, bis Sie Alles
gesagt, Ihre Verbrechen gestanden haben, sowohl das
welches Sie gegen Fräulein v. Solmes begingen, deren
letztes Hab' und Gut Sie stahlen, als auch sineS en
Renee Milton begangene."
Er zog einen Revolver aus der Tasche und hie t
ihn vor die Stirne des Notars.
„Die Wahrheit!" befahl er.
Leichenblasse bedeckte das Gesicht des Greises,
dener Bank 147.75, Handelsgesellschaft 147.75, National,
bank 133.50. Warschau« Wiener 275.—, Gotthardbahn
136.10, Nordostbahn 8910, Unionbahn 80.—, Central­
bahn 141.25, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 98.50,
Russische Consols —, 3»/zvercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 92.80,
Türken-Lose 108.40, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 209.40, Dortmunder 98.50, Bo-
chumcr 192.25, Gelsenkirchener 187.10, Harpener 181.60,
Hibernia 204.30, Trust 147.80, Lloyd-Actien 108.90,
Packetschifffahrt-Acticn 122.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 209.37,
Staatsbahn» Actien 140.75, Lombarden 25.60, vier­
percentige ungarische Goldrente —» Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 347.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Privatdiscont 44/s Percent.
Paris, 16. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 40 M.) Französische Rente 99.80,
Italiener 9150, Exterieurs 71.70, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 25.10, Türken 6 —.—, Ottomane 532.—,
Tabak 313.—, Spanier —.—, Debeers 6.70, Char­
tered 81.—, Goldfields 185.—. Eastrand 182.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 77.—, Randmines 988.—,
Robinson 212.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 39.—,
Huanchaca 140.—.
London, 16. Juli, 11 Uhr 9 Min. sTe l. der „Wien er
Allg. Zt g.".s Consols 98.50, Neue—.—, Italiener 91.24,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.20, DebeerS
26.75, Goldfields 7.37, East Rand 7.19, Modderfontein 9.87,
Modderfont. U —.—, Randsfontein 3.06, Rand-Mines 39.25,
Jagerssontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio —.—, Anaconda —.—, Negel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—, Chinesen 69.—. Lustlos.— Westaustralische
Minencurse: Associated 3.25, Jvanhoe 10.62 auf —,
Manager —.—, Lake View Consols 13.37, Unzen-Ausbeut,
—.—, Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance—,
Central- und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—»
Boulder Mainreef —.—, Oroya, —.—, Borwnhill —.—,
Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Chaffers —.—.
(Berliner Fruchtbörsc.s Aus Berlin, 15. Juli,
wird uns telcgraphirt: Getreide war heute auf das unver­
ändert schöne Wetter und matte Notirungen aus Oesterreich-
Ungarn flau.
(Die russisch-amerikanische Anleihe.) Aus Berlin,
15. Juli, wird uns telcgraphirt: Die Reise des Directors
Rothstein von der Petersburger Internationalen Handels­
bank nach New-Iork hatte keinen Erfolg, da die dortigen
Firmen angesichts der Lage des Geldmarktes und der
chinesischen Wirren es ablehnten, sich an der russisch-amerika­
nischen Anleihe zu betheiligen.
Asm Waarerrmarkk.
Budapest, 16. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
chwacher Kauflust flau, 10 bis 15 H. billiger erlassen,-
11,000 Metercentner Umsatz. Roggen angenehmere Tendenz, Mais
nichtsdestoweniger antwortete er mir einer gewissen Ent­
schlossenheit:
„Nein!"
„Die Wahrheit," wiederholte der General, „oder ich
jage Ihnen eine Kugel durch den Kopf."
„Dann werden Sie sie erst recht nie erfahren,"
stammelte der Unglückliche, bemüht, sich aufrecht zu er­
halten.
„Ich werde sie auf einem anderen Wege finden."
Wieso?"
„Ich werde sie den Leuten abkaufen, welche ihre
Seele um ein paar tausend Francs verkauften. Ich bin
bereit, Ihnen das zu geben, was sie verlangen, hundert­
tausend Francs, wenn cs sein muß."
„Wem denn?"
„Ihren Schützlingen, den Chavaroux."
„Hunderttausend Francs", murmelte der Notar.
„Auch Zweimalhunderttauscnd."
Der Greis war besiegt.
Wie in einer Vision sah er die Chavaroux verzückt
vor dem Haufen Golde stehen, das man vor ihnen auf-
hürmte, und sein schmähliches Geheimniß, soweit sie es
tkannien, preisgeben.
Claudine hatte alle Gegenstände, die ihr zugleich
mit dem Kinde übergeben wurden, verwahrt, das
wußte er.
Die Wahrheit war an den Tag gekommen.
Vor Allem besaß der General erdrückende Beweise
Bei seinem Scharfsinn erkannte der Notar, daß bei
den verschiedenen Handlungen, die sich in diesem Drama
um Renee Milton's willen abspielten, eine einzige Hand
thätig war.
Eine Ahnung sagte ihm, daß Bernard Chavaroux
ebenfalls in die Sache verwickelt war, daß ihn um ihret­
willen ein Unglück getroffen hatte. Bei all' der Trocken­
heit seines Herzens betrübte ihn diese Voraussetzung und
lähmte seine Energie. Claudine hatte ja recht, Bernard
war sein Sohn.
Der Marquis v. Caylus war in dem Augenblick
ermordet worden, da sie seine Maitresse werden sollte.
Das Schicksal bediente sich einer unbekannten Hand,
um Tod und Verderben um sie her zu streuen.
Die Emschlosscnheit in dem Blick des Generals,
der Much und die Energie, welche seinem Wesen den
Stempel aufgedrückt hatten, gaben dem Greise die
fest, Hafer ruhig. Termine: Weizen und Roggen weichend und;
auch Futterartikel etwas ruhiger. Weizen pro October K. 7.57 bis
K. 7.58, Roggen pro October K. 6.72 bis K. 6.73, Hafer pro.
October K. 5.21 bis K. 5.23, Mais pro Juli K. 5.82 bis K. 5.83 i
pro August K. 5.88 bis K. 5.89, pro Mai 1901 K. 4.67 bis,
K. 4.68, Kohlreps pro August K. 13.30 bis K. 13.40. Pracht­
wetter.
Berlin, 16. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen per Ma!
159.25, per Juli 159.—, per September 159.50, matter,
Roggen per Mai 146.25, per Juli 142,25, per September
142.— matt. Hafer per Mai 132.50, per Juli 129.75 ruh g,
Mais 110.—, niedrigster Preis 113.25, fest. Rüböl per Mai
59.—, per October 60.—, matt. Heiß.
Breslau 16. Juli. (Prod uctenmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Marl
15. —, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Juli
Mark 13.50.
(Börse für lanvwtrthschastliche Produkte.) Wien,
16. Juli. (Orig.- Ber.l Im heutigen Terminverkehre hat die
Tendenz für Weizen und Korn entschieden zur Flauheit umge­
schlagen. Das ungarische Ackerbauministerium hatte die durch
Unwetter in der ersten Juliwoche angerichteten Schäden weit ge­
ringer beziffert, als man befürchten zu müssen geglaubt hatte,
aber noch mehr als dieses Moment hatten das prachtvolle Wetter
und die neuerlich schwächeren New-Aorker Notirungen die Ab
gabslust angeregt, und unter dem überwiegenden Angebote waren
die Curse bei Schluß des Berichtes in Weizen bereits um 12 H.
und in Korn um 8 H. abgeschwächt, indeß Hafer nur mit 3 H.
im Rückstände blieb und Mais nur um 1 H. niedriger notirte,
als vorgestern. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.87 bis K. 7.83,
Herbst-Korn zu K. 7.11 bis K. 7.09, Herbst-Hafer zu K. 5.55
bis K. 5.54 umgesetzt. Sonst notirten: Juli- August- Mais
K. 6.05 bis K. 6.07, September-October-Mais K. 6.11 bis
K. 6.13, August-September-Reps K. 13.70 bis K. 13.80.— Auf
dem Effektiv markte mangelte es an Kauflust und in
Folge der herrschenden Geschäftsstille war die Tendenz für
Brotfrüchte auch im Nachgeben, und in Weizen, wie in Korn wäre
leicht um 5 H. billiger anzukommen gewesen, wogegen die For­
derungen für Mais noch um 5 H. erhöht wurden.
Die Börse schließt sehr flau. Herbst-Weizen K. 7.76, Herbst
Korn K. 7.03 gehandelt. Herbst-Hafer notirt K. 5.51 bis K. 5.53
Juli-August-Mais K. 6.03 bis K. 6.04, September-October-Mais
K. 6.10 bis K. 6.11.
Spiritus. Wien, 16. Juli. (Orig.- Ber.) Bei neuer­
lich etwas festerer Tendenz wurden heute 100 Hektoliter prompte
contingentirter Waare zu K. 44.30 verkauft und schließlich war
K' 44.40 Geld, K. 45.— Brief.
(Zucker.) Brünn, 14. Juli. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 7. Juli bis inclusive
14. Juli. (Nach Angabe der Brünner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —.—, in Fracht­
lage Olmütz K. —bis K. —, in Frachtlage Lunden-
9urg K. —bis K. —. Nachproducte: Basis 88°/»
K. 25.30 bis K. 26.50; Raffinade (so gras), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker («n ccros), geschlichtet in Kisten L 50 Kilo'
(inclusive Kistei K. 85.50 bis K. —.—, ungeschlichter K. —.—.
Stimmung stetig. Für October-November und October-December
haben mehrfach Umsätze stattgefunden zu Preisen von K. 23.60
bis K. 26.95 ab Fabriks- und K. 24.20 bis K. 24.40 ab
Naffineriestation.
(Ninderurarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx)
16. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch
Ueberzeugung, daß er in diesem ungleichen Kampf den
Kürzeren würde ziehen müssen.
Er ließ sich daher wieder in seinen Fauteuil nieder
und sagte mit erloschener Stimme:
„Es sei. ich werde sprechen, aber Sie gelobten mir
Stillschweigen."
„Jawohl."
„Auf Ihr Ehrenwort?"
„Auf mein Ehrenwort."
Hierauf gestand der Notar mit erstaunlicher Klar­
heit ui kurzen Worten Alles was geschehen war, das
Gespräch mit der Gräfin Arville in Vichy, die Ver­
suchung, der er nach dem Tooe der beiden Frauen in
Bellegarde unterlag und endlich den Zorn, welcher sich
seiner bemächtigte, n ichdem Renee die Hand seines Schütz­
lings zurückgewiesen, worauf die Abreise des jungen
Mädchens nach Paris erfolgt war.
In Angelegenheit Fräulein v. Solmes' erklärte er,
dreißigtausend Francs zu ihren Gunsten bereit zu
halten, die er ihr bei verbürgter Verschwiegenheit aus­
folgen wollte.
Aber er fügte schlau hinzu, daß es noch unbezahlte
Rechnungen gab, Zinsen und dergleichen mehr.
Jacques Fougeret hörte kaum auf seine Worte.
Was lag ihm am Gelde?
Was er erfahren, wog alles Gold der Welt auf.
Eine grenzenlose Freude erfaßte ihn. Das Dunkel
war behoben.
Seine Tochter war wieder gefunden.
Er richtete nochmals seinen Blick auf den Notar,
der in sich zusamnvngesunken dasaß.
„Ist es aber auch wahr, was Sie mir da sagten?"
fragte er.
„Ja."
„Wollen Sie es mir schriftlich geben?"
Herr Pilet-Desbuttes verbeugte sich.
„Thun Sie es also."
Der Greis schien vernichtet.
„Di Liren Sie mir die Erklärung", sagte er
stammelnd.
Er war nur der Schatten seiner selbst.
Das mühsam aufgeführte Gebäude von Ehre und
Ansehen, die er genoß, stürzte zu Boden. Seine Heuchelei
und Lüge waren erkannt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.496 - 19000717 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitnrrg.
17. Juli 1900
Nr. 6706
IN arktkasse.f (SKIachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3872 Stück ungarische, 489 Stück galizische,
— Stück Bukowina«, 735 Stück deutsche, zusammen 5094 Stück
Vieh, worunter sich 1400 Stück Beinlmeh und 432 Stück Weide­
vieh befanden. In der Auftriebsziffer sind circa 300 Stück galizische
Ochsen inbegriffen, welche wegen Hochwasser Zurückbleiben mußten.
Der gegen vorige Woche um fast 1000 Stück schwächere Austrieb
belebte die Stimmung, und bei guter Nachfrage sind Primasorten
um 2, Mittelgattungen um 2 bis 3 Kronen xer 100 Kilo ge­
stiegen. Der Markt für Beinlvieh tendirte im Allgemeinen fest
und sind speciell Stiere um 2, Prima-Stiere um 3 Kronen ver
100 Kilo tdeurer, als Vorwoche. Es notirten ner 100 Kilo
Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima von
68.— bis 76.— «ausnahmsweise 78.—), Eecunda von 62.— bis
67.—, Tertia von 54.— bis 61.—, galizische Mastochsen,
Prima von 74.— bis 77.—, Secunda von 66.— bis 72.—,
Tertia von 58.— bis 65.—, deutsche Mastochsen, Prima von
76.— bis 80.— (ausnahmsweise 82.—), Secunda von 63.—
bis 75.—, Tertia von 60.— bis 67.—, Mindere Mastochsen
von 50.— bis SO.—, Stiere und Kühe van 46.— bis 71.—.
^Täglicher Flrischmsrtt.) Wien, 18. Juli. lOr i g.-
Berich t.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
34,918 Kilo Rindfleisch, 1941 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3628 Kilo Schweinefleisch, 130 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 96 H bis K. 1.30, Kälber 76 H. bis
K. 1.12, Schafe —.— H. bis K. —, Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —xer Paar. Preise
wie am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirnngen der Waarenbörse bom 16. Juli.
Lucker, xer 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Nussig, K. 30 30 bis K. 30.40, prompt ab Olmütz
K. 28.60 bis K. 28 80. prompt ab Brünn-Wien K. 28.60
bis K. 28.80, pro August Frachtbasis Aussig K. 30.40
bis K. 30.50. pro August ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro August ab Brünn-Wien K.—.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mährische
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 28.75 bis K. 29.25, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
vrompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29.—, per
Juli-August ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50,
behauptet.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, matt.—
Oelsnaten, per 50 Kilo, Kohlrevs per August-September
ab Wien fl. 13.70 bis fl. 13.80, fester.— Petro-
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
stanä rvliits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—, fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 56.—,
fl. 57.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 53.-,
fl. 54.—, ordinär fl. 61.—, fl. 52.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte st. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 52.— fl. 57.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Mncisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Mrse Vom 16. Inü.
Die tropische Sommerhitze blieb nicht ohne Einfluß
auf die Frequenz der Börse, und so gestaltete sich der
Verkehr heute noch geringfügiger als sonst. Die Actions­
lust wurde überdies durch mannigfache Momente beein­
trächtigt. Die Nachrichten über die Pekinger Grsandten
der Großmächte lauteten wieder sehr pessimistisch, und in
Deutschland setzt sich die Anschauung fest, daß die Vor­
gänge in China nicht ohne Einfluß auf die In­
dustrie bleiben können. Es machte sich demnach
eine wenig freundliche Stimmung geltend, unter der zu­
nächst die Montanwerthe litten. Alpine Montan-Aciien,
Prager Eisen, die Actien der Böhmischen Montan­
gesellschaft, ferner Brüxer Kohlen unterlagen einer
Rcaction. Nur aus einem Gebiete bot sich ein freund­
licheres Bild dar, indem einzelne Transportwerthe im
Gegensätze zn der Gesammthaltung des Marktes mehr
beachtet und höher waren. Den Impuls hiezu
gaben die günstigen Betriebsausweise und das
Prachtwetter, von dem ein günstiger Einfluß
auf die Ernte und Erntearbeiten erwartet wird. Die
Berliner Tendenzberichte leisteten einer matten Strömung
Vorschub. Der Berliner Privatdiscont erhöhte sich auf
4Vs Percent. Die Curse ergeben im Vergleiche mit dem
vorgestrigen Stande ein vorwiegend negatives Resultat.
So blieben von den Banken-Actien die beiden Credit-
Actien, Bankvereins-Aetien und die Actien der Oester-
reichisch-nngarischen Bank im Rückstände. Von Transport-
werthen behaupteten Staatsbahn einen Vorsprung, Lom­
barden blieben stabil,währendNordbahn,Buschtiehrader und
Dux-Bodenbacher billiger erhältlich waren. Empfind­
lichere Cmsrückgänge vollzogen sich auf dem Gebiete der
Industrie-Actien, von denen Alpine Montan-Actien mit
8 Kronen, Prager Eisen mit 22, die Actien der Böh­
mischen Montan-Gescllschast mit 25, Rima-Muranyer
mit 6 und Brüxer Kohlen mit 10 Kronen im Rückstände
blieben. Renten weichen von ihrem vorgestrigen Stande
nicht wesentlich ab. Devisen und Valuten blieben ziem­
lich stationär.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4V«
bis 4V>» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
672.50, Ungarische Creditbank 693.—, Anglobank-Actien 278.—,
Unionbank-Actien 558.—, Bankverein-Actien 497.—, Länderbank«
Actien 417,—, Staatsbahn-Actien 664.—, Straßenbahn-Actien
300.—, Elbethalbahn-Actien 465.—, Lombarden 112.—, Alpine
Montan-Actien 443.50, Rima-Rumanyer Actien 511.—, Prager
Eisenindustrie-Actien 1750.—, Ungarische Kronenrente 91.05,
Mairente 97.85, ungarische Goldrente 115.50, Türken-Lose 106.—,
Marknoten 118.62.
Um 1! Uhr blieben: Creditactien 672.—, Ungarische
Credrtbank-Aetien 694.—, Länderbank-Actien 416.50, Staatsbahn-
Actien 665.—, Lombarden 111.50, Alpine Montan-Actien 443.—,
Rima-Muranyer Actien 512.—, Türken-Lose 106.—, Marknoten
118.62 per Kaffe.
An der Mittagsbörse vartirten: Creditactien zwischen
670.50 und 672.50, Ungarische Creditbank zwischen 692,— und
695.—, Unionbank-Actien zwischen558.— und559.—.Es schlossen:
Änglobank-Actien zu 278.75, Bankvereins-Aetien zu 495.—,
Länderbank- Actien zu 417.50 und Bank-Actien zu 1714.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 671.50,
ungarische Creditactien 694.—, Staatsbahn- Actien 663.75,
Lombarden 11t.50, Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrente
115.40, Alpine Montan-Actien 441.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 671.—, ungarische
Creditactien 694.—, Länderbank-Actien 416.—, Anglobank-Actien
277.50, Unionbank-Actien 558.—, Staatsbahn-Actien 663.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lik. b 1100.—, Lombarden 111.50,
Elbethalbahn-Actien 464.—, Alpine Montan-Actien 441.—,
Türkische Tabak-Actien 289.—, Mai-Rente 97.85, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 115.60, ungarische
Goldrente 115.50, ungarische Kronenrente 91.—.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 671.75, ungarische Creditactien 692.—, Anglo­
bank-Actien 277.—, Bankvereins-Aetien 495.—, Unionbank-
Actien 556.—, Länderbank-Actien 416.50, Staatsbahn-Actien
664.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und Betriebsgesellschatts-Actien ü. 298.—, ü 290.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 741.—, Tabak-Actien
288.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1734.—, Rima-Muranyer
511.—, Alpine Montan-Actien 440.50, Mai-Rente 97.80, unga­
rische Goldrente 115.40, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 91.05, Türken-Lose 105.25, Reichsmark 118.57,
Böhmische Montan-Actien 1245.—, Brüxer Kohlen 900.50,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
280.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen- Actien —/.—, Rudolphs-Hütte-Actien 345.—, Vareser
Actien —, Hirtenbeiger Netten —, Perlmooscr Actien
—,—. Wienerberger Actien 671.50, Dux-Bodenbacher Kohlen,
Actien 590.—. Poldi-Hütle 402.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 671.50, ungarische Creditactien
691.—, Anglobank-Actien 278.—, Bankvereins-Aetien 494.—,
Unionbank-Actien 558.—, Länderbank-Actien 416.50, Staats­
bahn-Actien 664.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien
466—, Nordwestbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien 288.—,
Rima-Muranyer Actien 51l.—, Alpine Montan-Actien 440.50,
Mai-Ne»te 97.80, ungarische Kronenrente 91.05, Türken-Lose
105.50, Marknoten 118.62 per Cassa, 118.57 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli.
lldon-Cheques.
riS
Frank-Stucke.
irknoten
^chlußcurs
Geld
242.37-!
Waare j
242 55 »London-ChequeS
96.47», 36.5?ö-Paris
,20-Frank-Stück
Nnbel
Marinsten ....
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche sieben Tage, das ist den 20., 21., 22., 23.,
24., 25. und 26. Juli umfaßte, galten die folgenden Prolongations­
säge: Ungarische Creditactien 40 H. bis 1 K. Report «3'/- Per­
cent bis 4'/, Perccnt), Anglobank-Actien 5 H. bis 20 H. Report
(4'/, Percent bis 5'/, Percent), Unionbank-Actien 40 H. bis
70 H. Report (4'/- Percent bis 5'/» Percent), Bankvereins-Aetien
20 H. bis 50 H. Report (4V- Percent bis 5°/» Percent),
Länderbank-Actien glatt bis 20 H. Report (4°/1 Percent bis 5Vg Per-
centl, Mai-Renteglatt bis 20 H.Deport(4 V,Percent) biso'/?Percent
Alpine Montan-Actien 60 H. bis 1 K. 10 H. Report (40« Percent
bis 5°/» Percent), Nima-Muranyer Actien 90 H. bis 1 K. 20 H.
Report (4V» Perccnt bis 5V, Percent).
Juli! August! Sept.
Stellagen
Effect
Juli
August
Sept.
Vorprämien
15—17
17—20
22—26
31—35l46—50 Oest. Crütacr
40-44
50-55
22—26 50—55
11-13
S2-56.Staatsb.-Act.
— Südb.-Actien
70—75^Alptne Actien
70—75Mima-Muran
18-20. Türken-Lose.
3°,,-4-/.ff'/.-9-/,
4V»-S 10'/-11V,
5V.-6°/st13°/.-15
5°/.-6-F!I4-/J5-/,
- >2V.-3'/.
13V,lä'/,
14-15
19V-20V.
20'/»2I'/.
4'/.-4°/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
I'rLnlLturt
Oest. Papicrreute
„ Silber reute
„ Goldrcnte.
Uns,. 4<7» Goldreme f
„ kronenrente. -f
Oest. Creditactien. -j-
Bankvereins-Aetien f
Oest.-nnp.Bankactierr.
StaalSbahn.... -f
> i Wiener
^ Parität
Lombarden.... s
Nordmestbahn.. f
Elbethalbahn-Actisnf
Buschtiehrader Ut-Lf
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselvr.PariS(k.G
Franks./ Wiener
Curse Var-tät
25.50
221.-
84 20
11» 03
444.53
119 66
30.41'f 242.31
81.33-j 96.52
Dreipercentige ungarische Goldanlerhe —. Schwach.
llmrechnungS-Cur-r 118,60.
1- per Ultimo.
Lerllr»
(Nachbörse)
4°/, unp. Goldrentef
Ungar. Kronenrenle-j-
Creditactien... -s-
Staatsbahn... f
Lombarden.... -j-
Wiener
Parität
LvrlLrr
(Nach) rse)
Buschtiehra,er lit. L. f
Nordwestbaiu... -j-
Elbethalba in... -f
Rusi. Bank i. (Casse)-j-
Nusi Bantu, (Ult.) -j-
216.05 I 25S.24
116—
91.49
209 40 j 673.71
140 75 l 664.79
25.60 s 118.50
DiSconto-Commandit 174 60. Italiener 92.—. Ziemlich fest auf London.
Umrechnilngs-Curse 118 60.
s ver Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
lüfluiüstions-Our-so vom >6 tust >900 unst linson sut
oinon Lörsönsokluss pno 20. luli !900.
„ b't>r.-U.6Qts.-
8Hbsl-3nIi-IlsQt6...
^^„ L.1892
„ Aprtl-Ootodsr
1860srl^oss ......
l'bvisstdLHoZS ....
baulL...
H^p.-Lauk, unx. II. Hrui.
I^änäsl dank, ögt
Kloröur, ^V.-A O....
Oo-itorr.'Unx. vauki...
IIrix.l3a.akk Inäust.n.IIkU.
llaioabrrak. .....
„A-dita."'
^st.^
slto.
prass I)nxerI?lioi. ^ot..
pgiedsvd 6adl. Pr -Aet.
8üäaorää. Vsrbinrl.-L..
IVr.^ pr.-^ot...
92 17
!197 17
Uj -jS 17,
S7 xu
s? so
»7 zO j WWWM?
97 öL,1L7 17 I ösr. Uauxkssilked.
115 50 Mt"
84—
81 50
96-
96-
2—.
77-
4stü-
«50-
2600
695-
420-
1780
158-
641-
433-
4L?-
99-
340-
750-
1720
171-
558-
259-
322-
259-
474-
3070
127-
320-
400-
3670
745-
592-
6165
517-
350-
531-
765-
457-
179-
263-
385-
370-
198-
l5o-
1d5 84,! bllsiLt.'Oss., iatsra.
276 ILlsKit.-Oss, VVisasr
145 33
164 30^
18 47
218 —!
38-
19—
109 -i
43 89j
60 55,
1b2 67
876 39j
138 20.
276 39-
276 39j
26 30,
276 39,
276 30!
165 84
276 39.
276 39
276 39
13 43.
135 20!
276 3^
138 20.
193 48:
138 20,
138 20,
13S 20l
207 SK­
IS» 20 l
134 20-'
145 10.
290 21
276 39j
27 71
276 39
21 11
109 72i
290 21
26 3^
165 83
276 391
27 71
..138 20
- 138 20^
'prallSport.-6sstzIIs6bakt>.
I/Uss.-ssLj. >V68tbLlia.
Ilrüaasr L1a.66b.-pLd.-61.
Lrüxtzr Xoblsadkrssdau.
Uruaaer lZrauerei...
O^aLwit dlobsl ....
Lissad.-V6rk..-^Q.>;tLlt.
2ia-
„«^ uassar.
bli8sadLdavvss.-I^6ib-668.
bllbsraübl
Llskt.-Oss., a-Uss. östsrr.
Lllsbt.-Oss., allss Luäap.
I21sIrt.-668., uassar...
Oössor prLuorsi....
Orar-or Wass.- u. Wassss.
^.-6.
„poläikMts^ ...
prassvr Lisoa ....
U-^issobälkLbr. Irisstsr
Lalsso-l'Lr^. SteiaLoblon
„Soboclaro»", ^Lt.-6es.
kür Pstr.-Iacl.....
'I'rlkLllor Lodlen...
VarsKsr Ilisk-a ....
VVaökoakLdrilcs-ttes., ö-237
600
110 5^! >Vi6aer vaasssseUsed.
1880
^ot.-665.,unss.... >138
138
26
26 ->a
138^
13 Z-»
rss M
S7S
IM 5
ISS,
ms
138
276-
WS 7S
10g in
ISS 20
ISS sog
413 es
650—
480—
304—
.730-
>465-
>1260
445—
»00—
1360
220—
215—
310—
400-
1750
15-
41Ü—
310—
625-
1660
339—
330—
420—
195—
216—
187—
790—
340—
930-
!985-
>282—
151-
>074—
231—
236—
276 30
27Ü 30
276 30
300 70
276 30
138 20
276 39
138 20
276 39
276 39
1-8 20
138 20
138 20
276 39
526 38
193 06
263 19
276 39
526 39
138 20
138 20^
138 20
138 3V
96 74
138 20
138 20
138 20
248 75
263 19
276 39
276 39
138 20
139 80
165 84
138320
263 19
90 84
k^oniseirung clv8 amiliokon OounsdlLitvZ
tler- Wiener* Lönse
CM.
ö.W.
. ö.W
CM.
, ö. W
CM
ö. W.
CM.
, ö. W.
3 X
3 X
3 6
5
4
4V.X
4 X
3
1/IS
1/8
U?
1/1
I/IS
1/6
1/1
IS/1
o.Zins
Lins-!
suß
«/-
Diverse Fose.
Verzinsliche Lose,!
Per Stuck
-Cr -A.- ö.,P.-S.El8S0Ll00fl.ö.W/
1S8S„„
»„.-Dumpssch.-Ges. Ivo fl. CM..... —>
,n.-Regul..L°1ev. I 187° i. 1«> ll.ü.W)
nun., P.-Sch».^ wofl. ü.
nester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM...!
a So fl. ü.W..
erbischs PrSmien-Anleihe L 10° stircs.>
irk.Eisenb.-A P.-O.z.400FrcS.»^Casia
d) Uneerzi nsliche Lose.
udapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
ceditanstalt fl Hand. u. G.lvo
'^
msbr. Siadt-Anlehm... so
ralauer Lotteric-Anlehen. 30
Macher Prämien-Anlehen so
sen, Stadtgenicinde. ... 40
othen Kreuz, oft Gefl d-, l°
oihenKreuz, ung. Ge,, v.,^
udolsstistung 1»
alzl'»rgerPram.-Änleh-n. 30
t Genois
tanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so.
U-ukrC°mu'.-L.V. ä.1874 wo ..
ewinufllchcine der S»/- Pr.-Schuldber
Ichreibung der B°d°ncr.-A.. Em. isso
. de»» Emiflion I8SS
derPr.-Schuldv.d.ung. Hyo.-Vk.
Jevisen.
msterd. Checku. lurzs Sicht, f. Ivocholl. Guld. vista
längere Sichte»...„„
rüüel Check >,. kurz- Sichten für wo FrcS...
längere Sichten ....
eutsche Banlpl. Check,l.k,.S. f. WO M.d. R.-W.
" läng. Sichte»„
ondon Check u. kurze Sichten s.lo Psd Sterling
längere Sichten
"-Vork kflr loo Dollars
»al Banlvl'ätze Checku. kurze Sicht, f. woLire
' längere Sichten...,
a^isu.sranz.Bankpl.Check>l.k. Sicht- s. igoFr.
.. längere Sichten„
/i-r->burgi,.ruff.PlStzeCbeck».k.s.f.l00Rub.
.. läng. Sicht.
ürich ». Basel Checku. kurze Sichten f. IMFreS.
.. längere Sichten
cizer PlätzeCbcS ».kurze Sicht, f. 100 FrcS
^„ längere Sichten.„
Bakutc».
aiserliche Münzducaien .....pcrStüci
aiierliche Randoucaten
esterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
wanzig-FrancS-Sttücke
wanzig-Dinar-S ücke
wanzig-Lei-Stücke
Wanzig-Mark-Sincke
insstsche 5-Rubel-Goldstücks
iovsreignS
lirkische Goldlire
lloria Thercsien-(Levaici-)Thaler
leutsche Neichsbonknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für Igg per Casse
c.„ drtto »er Ult. Juni
ltalcemiche Banknoten s.woit.Lre!
77-
105 25
200 70
118 65
242 35
90 60
96 55
95 82
19 32
23 73
118^
77
105 50
118 65
242 50
90 60
96 60
19 33
23 73
118'
238 25
234—
340-
251—
237 50
370-
180-
76-
105-
12 60
385-
128-
64 50
72-
47 50
125-
132—
43 50
20-
63 50
60 25
183-
130-
383-
27-
50-
23—
118"»
242"
242 35
90 50
9652
95 75
95 7b
1139
1131
19 32
23 69
24 20
240 25
235 50
360-
253—
239 50
78-
106
13 60
387-
130-
66 50
73—
49 50
128-
133 50
44 50
2125
65 50
6125
185-
385—
28—
52—
24-
200 90
118'
242 55
212 55
90 70
96 65
95 90
95 90
1143
1138
19 34
23 77
24 28
118 55 118 75
118 118 70
90 60 90 8)
2 55" 2 56 ->
U6Lk36i3iub6N-Aot!8N-k6ZeI!8etl3ft
i. WoIIreüö 10 I. SicodölgLsse 2.
Unsere
87(j6^:
81)101: i. zvoiirsiis io,
IV. IVisckever ULliptstrssss II
(Hütet Üt-utt ill.-isst),
VII. tVIuriLbitfgrsfrgsss 7IL
: IX. .Hssrstresse 32
dssorgen Käufe unä Verkäufe von
FA I NQIV llmsr veil coumnrcsroii Lsain-
gunxen unä rvercten ulte stvs
Asmünsoiiteii .Imsküiit'te über
put wüiictliolls unä drisgictis
^ fruAev kostenlos ertbeilt,
in Isuksnäsr KsodviiNK rvsräev bis suki
IVeiterss okus HünciigniiF mit. .3V»"/,!
bei lltügixsr XüiiäignnA mit.. 4/»"/,,,
unä bei iLvAervu Lünäigungskrtsteo rieb'
Vereiubnruug verrivst»


[ 2023-06-29 10:42:27.496 - 19000717 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 16. Juli 1900.
Lins­
fuß
V»
42
4-2
4-2
4-2
4 2
4-2
4-2
42
3-2
4
4
4
4
4
4
3'/-
3'/.
4
4
4
SV.
4
4
4
b
5
5
4
4
4
4
4
4
4
3'6
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3V.
SV.
*V.
4V>
7-
4
4 6S
«V.
4
4
4
«V.
b
4
4
4
1
»
s
s
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
«X
»X
I/S
I/S
I/S
I/S
1/7
1/7
1/4
1/4
1/4
1/S
I/S
1/S
Lilgemckne Skaalsschitk^
in Sioten Mai -Novb per Casta
div,„ Arr.
in Note» Fcbr,-Aug.„ Cassa
dto,» Arr
er nn Silber Jan.-Juli Casta
!
97 öl»
179 59
134 59
164
194-
194-
-96-
Siaatsfchnld der im Steicksraiste
»ertret. Königreiche It»d Länder.
Lest. Goldrente lüo fl.— S40L p. C.
detto p.A.
Oest. Rente i. K -W. steuerfrei. p. C.! 97 45
!„„„„ P.U Dez.
Oest.JnvestitionSrente steuersr. p. C.
detto„ P.A.
KifenS.-SiaaisschnIdverfchreiögen.!
Albrechtl'.Iüou.ioovfl.—S0VU soovD
Elisabelhb. i. G. loooofl.— Sl.ovo „!
detto (dio.St.)ivofl. G. —S40„
1/7 Franz-Josefbahn in Silber (div,Sk)
1/7 Pils.-Pr.Bsoon.ioooft —4»0U,SMVL
Rndolfb. in Kr.-W, stfr (div, St.).
.Boralb. in Kr.-W. stfr. 400 u. soooL
Zu Staatsechuldoerfchreiönngen
äögeflempetts Kifcnöahn -Kctien,
Elisabetbb. -.. .sooft, CM.—4ML
dto.Linz -Bnd.ro«fl.ö.W.S.—40<>
dto Jalzb.-Tir.soöfl.ö W.S.—4M„
.Gal.K^Ludwgb. soofl.CM.— 4M„ 423 5V
Kam Staate zur Zahlung üSer-
nommcne Sifci-ö.-I>rior.-KöIig.
Albrechtbahn svo fl.S,— so»L
Mrechibahn,, ,SM ff. G. —4»0„
Albrechtb. soou. l ooofl—4oo u. SM«„
Ä- Westb, SM „. 1MV—4Mu,svü»„
Döhm. Westbahn so« M.— 708„
!Böhm,WeKb,4M,S0Mund 10.VM,,
!Czern,-Novos,klitza(Buk,Lclb,)4ML
Eisenerz-Bord. Locaib. (d.S.)ö.W.
dto. soou. VMfl— 4Mu.S0M,,
lElijb.ooo» SüoVM. —708 N.S440 „>—
dto. 4M n. Svov M. 472 u, ssso„ !!-
Franz-Josefb, E. ISS4 (div, St.) S.!k„
!Gal. Karl-Lndwigb. (div. St.) Silb.^ 95 99
!Laibach-Stein Locb, -ivo u. SMVL°
Lemb.-Cz.-Jaffh-E.-Ges. Em. I8S4)
-Localsiienbahn.-Ksf., oft. (div. St.) !i
Mähr. Grenzbahn 4M und sooo L/
!Mähr.--5lef. Ccntralb.SNVu.SMo „j!
Mls,-Prics,B. ISO fl.Silb.— SM„!
Rudvlsb,(ScIzkammerg,)47Su.1!8v„
! detto Emifs. 1884 (div. St.) Silber 97 75
! Borarld.Bahn.E 1884(d,St,)Silb,
Staatsschuld der Länder der>
unsaeilche» Kraue-
Ung, Rente i. G. 1S.VM st. p. Casie
deito IM ff. Gold S40 L„„!
Ldkto per Ultimo December
detto ,n Kr.-W. steuerfrei per Caste
dto. dto. perUtt.D/
dto. dto. per Caste
dto. dro. per Arr.
Ung. Staatseisenbahn-Anl. vvmJ.!
, I8SSi.G.(d.St.)f. Imst.—S4VL-
ldettoi. S (div. St.)>
U. Oftb.-Staatöob. v. 1.1876, i. G.-
.U.Schankrcgal-Ablösnngz-Obligat.. j W 49
L.Eis.Thor-Reg. Gld-2t-Anl-Obl.
Ung. Präm.-Anl. 4IM fl.— 2ML
Ung. Präni.-Anl 4 d« fl.— i«o „!
,U.THeiß-Rcg,-u.8zeg Pr.-Lbi. Verl/139 59
Cr.-slav.hyp.Grundablös.-Oblkgat.!
Er.-fl. Schk> eg.-Eutfch.-O. steuerfrei
Ungar. Grnndeutlaft.-Obligationen 9t
Crt.-sl. Grnndeutlaft.-Obligationen
Ändere öffenls. Änkeyen.
^Bosnisches Landcs-Anlehcn (div.).
Bos.-Herc. Eisenb,-Landes-Anl. div.
!Donan-Reg,-Aniehenv,J. lS7»verl.
dto. V.J, 18S»,
!Wr. Ber.-Anl.-Anlh. I. Emif...„
Emif. 190«„
lBntow. Landes-Anl. V J. 189S„
!Bu!ow. Propin.-Schnldverschr.„
^Dalm. Land -Anl. v. I. 18SS„
j Gatiz. Landes-Anl. v. I. 187S„
!„ v. I. iss»„
Gal.Prop.-Schuld v. V.J. ISSS„
!G°rz.L.-AnI.Ser.Lu.Lv.J.Is»s„
Kraiu. Landcs-Anl. v. I. 1888„
sMähr.Landes-Anl. V.J. iss«„
tNiederosterr. L -A. v. I. ISSS„
jOberöst. Land.-Anl. v. 1.1SS7„
Steierm.L.-E.-A.S.Iv.J.Isgl„
„„ S.IIV.J.1SSS„
!„„ S.IIIV.J.189S„
!Tirol. Landes-Anl. v. I. ISSS„
iTem.-Bega-TH.-W. 18S7(d.St.)„ 92 25
Anl.d. St.Aussiga.d.S.v.J.ls»0
1 detto v. I 18S4 /, l
97 45
Schlüßen»)
GeId^>Liaare
97 8G!«
97 8o^ 98-
97 79j 97 99
97 79j 97!«
97,i5
97 «5
97 79
97 79
172-
135
ik5 59
195-
195—
299
11555
115 5)
97 49
!U 49
83 69
83 89
95-
!13-
1.9 7
95
95 79
)93-
437
)28
423 59 422
94 25
95 69
115 75
115 75
97 69
97 69
83
84
95 89
113 60
>21 75
<»5 50
96 89
95 50 93 59
497
449-
431-
425-
98 49
139 59
91-
92 25
»12 25
1,4 59
96 59
95 99 95 59
93 75
74 75
94 59
95-
94 59
95 75 9525
' 95 25
115 49
115 49
91 95
91 95
81 5»
8150
9 75
99 29
117 75
98-
76 59
1.58 59
157 25
139-
97 59
99-
99 59
93-
95 25
96 49
117-
96- 96 69
95 25 96 25
93 59 »4-
93 59 94
X
X
88)59
97 25
196 59
97 59
93)59
98
192 25
99 5»
95 69
99 25
97 25
93 25
97 59
97!
94 25
94 25
94 25
96-
9175
113-
115 50
97 49
96 39
94 75
75 59
95 49
96-
95 25
9625
116 69
116 69
91 25
91 25
8179
8179
109 19
11875
98 89
77 59
159 59
158 25
149
9159
94-
89 59
97 75
98 59
94 59
99
94
193 25
9159
96 59
99 75
93 75
98 59
98-
95
95-
95-
92 75
95
4'/,
t X
s'/>
4
4
»7.
4
4
4
4
4
4
4
«7.
4
4
5
s
2V.
4
4
5
17.
4
4 V
4
4 V
4 V
17.
4
b
17.
b
1
b
S7.
s
1
1
4
t
4
4
4
4
37.
4
»7.
4
5
17.
4
4
4
4
4
4
4
17.
17.
4
i7>
4
«7,
4
17.
4
«
L7.
s
17.
b
5
S
17.
17.
SV.
s
b
17.
SSW 4V.
1/7
1/7
1/L
1/7
1/1
1/S
1/7
1/6
1/7
1/S
1/s
l/k
1/4
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/7
1/3
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/7
1/1
0. I.
°. Z-
«. Ä-
t/L
i/i
1/7
Anl.d. St.Aussiga.d.E.V.J 18!»8oerl.
Anl. d. Stadt Brünn v. I. IS7S„
Anl. d.S-adtBrünn o.J. 18S3„
Aiil.d.StadlBndapestv.J.lSS«„ 96 30
Anl.d. StadtBudiveisv.J.ISSS„
Anl. d. St. Bndweis v- I. »SW,
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1S7S„
^lnl.d. StadtGörz V.J. 18»S„
Anl. d. Stadt Graz v. I. !87k„
Anl. d. St. Lemberg v. 1.18SS„
Anl.d. Stadt Pilsen V.J. 1S8S„
Anl.d.StadtSmichowV.J.1888.
Anl. d. Stadt Teplitz ». 1.18»7„
Änl. d. StadtTriestv. 1.18SS„
Anl. d. Stadt Triest v. I. I87S„
Anl.d. Siadtn.Handelet.Triest„
Anlehcn der Sladt Wien..„
dto.V.J.1874(Silberod. Gold)„
iv» fl. G.— Li» L
dto.v.J.ISSt,
dto. ». 1.18S8,
AnlchenderSt. Zarav I- 18S4„
Wiener Börsebau-Anlchcn.... ,<
Wr. Frucht-u. M.-Börjeb-Anl.„
Italienische Rente 100 Lire —SS US
detto IM Lire— SS u!
Bulg.St.-E.-HHV.-«nl.100fl—S40U/ 9875
Bnlg.St.-HYP.-A.ISS2ivafl.-S40,,!
Türt. conv. Staatsch. S.9 SL—12>U>
dto. S.0SL—1S«„j
dto. SUSL—12»„
Pfandbriefe, Kommunal-. Silen-
bahncecdit- 11. Aanüeu-chbligat.-
Für 10« Gulden Nominale. ü
Anglo-österr. Bank,!. 30J. verl.ö.W. n
Bod.-C.-A.allg. öst., i.SSJ. vrl.v.W.N
Bod.-Crcdit-Anst. s. Dalmatien Verl.!!
1/7 t/4 Böhm. Hypothekenbank, verl. ö. W.
1/8 l/S Böhm. Hypothekenbank, verl.„
1/S 1/8 dto., innerhhalb S7 J.berloSbar
1/3 1/6- dto., innerh. 6«'/>J. verlosbar i
1/1 sB. Landesb.-Fondsschnldsch. ö.W.
dko.Com.-Schaldsch.50J.verl.„-
dto. Meliorationssch.LoJ.vrl.„!
dto. Effenb.-Schuldich., 7S I. verl.
BkUow. Bodencr.-Anst., verl. ö.W.
!l detto detto„„
Sulowinaer Sparcaste
Centr.-Bodencr. äst. i. 45 I. y. ö. W.
detto i. so I. verl..
dotto i. SS I. verl.ö.W.
detto i. 34 I., verl-,, I!
detto i. 84 J.,verl. G.„!
detto t. 34J. verl .. »1
Cr-d.-Jnst. ö. s. Bert.-U.
detto Kat.»
Mliz.Act.-Hvp.-«., 10°/. Pr.,ö.W.H
dettoinnerh.SoJahrenverloSb.„
detto innerhalb S« Jahren vsrloSb.
Wal.Bodencreditv.,i. SSJ.v. ö.W.
detto i. 4 k I. v.„
Galiz.Bvdencreditvcrein. verl.„
detto
Ld«b.d.K.G°k.n.L°d.i.S1'/,Jr.S.W.
I delto, innerh. S7'/,J. rültz
! detto Com.-Oblig., II. Em. ö.W.
s dto., L.-O.IH.EM.4SJ v
«Jstr.Bodencred^Anstalt, verl. ö.W.
Kärntn.Landes.-Hyp.-A.„
LdSbk. f. Bosn.n.Herc., pr. 1. S«J. v.
Mähr.Hypothekevb.i. 3« I. v. ö. W.
detto in SS Jahren verl.„
detko verlosbar„ 95 79
detto ....„ 96—
Mähr. L.^.-B.,Com.-Obl.v
detto Eijenbahn-Obl. v
Mährische Sparcaste. erste, b. ö.W.
detto verl
Niederöst.Laades-Hypoth .A.v ö.W.
1/S
1/ü
1/3
3V/K
30/6
1/3
1/4
1/7
1/1
1/7
1/7
1/7
1/S
I/S
1/3
1/S
1/S
3U/K
3U/S
30/S
30/k
30/S
30/«
1/4
1/1
1/7
1/S I/S
l/s
1,7 1/4
1/7 1/4
t/ä 1/8
1/8 I/S
1/S
l/S
1/7
1/7
1/1 V7
1/7 1/4
1/3
1/8 1/S
1/8 1/L
1/3
1/7
1/1
1/7
1/4
1/4
1/7
1/4
1/1
1/4
1/3
1/3
1/7
1/S
1/S
1/S
1/S
1/4
1/4
1/S
1/S
1/S
1/3
1/1
1/2
1/S
1/3
1/S
1/S
1/6
1/S
1/S
1/S
96 39
96 75
98-i 97-
192 50
99 75
95 89 96 89
99-
99
191
89 59
92 75
94
19175
122 HO
91 15
94-
99 75
199-
96 25
96 29
93—
93-
193 59
99 59
93 59
95—
94 75
192 59
92 15
94 89
199 75
97 25
97 29
97 25
.A.ö.78 Ich
98 59
99 49
dett» verl.
j detto Com.-Schldsch. verl.
Oberöst.Laekdes-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl.
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
Oest.-schles. Bodencr.-Anst., v.
Oest.-ung. Bank 1v>/> I. v.i.W
„„ SO I. verl.„
Schles. Comm.-Cred.-A. verl.„
Sparcaste, >. äst., i. 6« I. verl
Steierm. Spare., i. SS I. verl.„
Schwarzb.Aal., fürftl., 1.38 J.verl.
KIMOu.LVV0M.—1l80u.S38«Kr,
C.HYP.-B.n.Sp.A.G.SNJ.v
detto S.IV.N. V.i. SV J.v
detto SVJ.V
detto Com.-Obl.i. SOI. v
detto detto detto .. ..
Commercialb.Pest.ung.i.liJ.v.ö.W.
deito Sojähr
detto Com.-Obl. mit 10°/, Pr. ö.W.
detto sa>/,jähr.S"/,Pr
Herm.Bod.-Cr.-Anst.i. S7J. v. ö.W.
detto i. »I I. v.„
detto i SS I. v.,
detto i.1«99
99 75
192
97 25
192 0
59 p
95 49
96
9159
95 89
96 29
96 69
96 69
99
98 59
92-
98
99 59
94 59
98 29
98 29
98 75
96 59
97 75
99 50
97-
99 59
98 25
92 59
192-
93 59
98
193-
101-
98 75
>10-
99-
99-
94-
92
98 59
95 29
191 -W
192 35
96 25
96 59
92 49
99-
95
95
95-
««76
95 46
95-
191-
98 25
98 2.)
79 59
95 SO
92 49
110-
99S9
92
92-
92-0
99 69
99>>9
93 09
191 00
199-0
193-
98 20
9)59
92 19
96 29
96 89
97 1«
97 19
99 09
92 SO
98 49
95 1»
99 29
99 29
95 2S
99 -0
97 59
98 7ö
91 59
97 09
9109
99"
93 59
19.3
94 SO
99-
<94-
191 25
99 75
194 25
192 25
IM
199-
96-
«4
89 59
89-
47-
^7.
4
47,
17.
5
47,
4
47,
47.
47.
4
4
»7.
4
5
47.
4
4
«7,
4
4
s
47.
47.
4
4
4
s
s
L
4
4
5
s
s
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
b
47.
5
S
4
4
4
1
4
3 e
4
4
4
s
s
s
4
L
4
3
4
4
4
3
3
5
S
3
3
3
S
4
4
3
»
5
4
4
5
s
4
4
5
4
4
47-
4
5
4
4
4
47.
4
4
5
4
4
5
s
47.
4
4
47.
I/S
1/S
1/4
1/4
l/S
1/3
I/S
I/S
1/S
I/L
1/S
1/4
1/S
1/7
1/4
1/4
1/a
1/S
1/7
1/4
1/S
I/S
I/S
1/S
1/7
-/4
1/7
1/4
1/4
1/4
1/4
1/4
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/3
1/S
I/S
I/S
1/4
I/S
1/7
1/7
1/4
1/7
1/7
-/7
1/7
1/7
1/3
1/7
1/7
I/S
1/S
1/2
1/S
1/S
1/S
l/S
1/4
1/7
1/4
1/7
1/7
1/7
1/2
1/3
1/3
1/3
1/3
I/S
1/S
1/S
1/7
1/S
1/7
1/7
1/4
1/7
1/L
1/7
1/S
1/7
1/7
1/4
1/7
I/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/7
1/7
1/7
SI/3
1/5
1/4
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
95 9)5
9- 19
97
Sparc., Bndap..jh. v. so.verl. ö.W. —'
-spare. Jnrft.,A.-G.Budap. v 3—-
-Spare.Pest, vat.l., CO i.SOJ v 0—'
detto Psdbr. inh. so I. verl!—
Sparc. unq. Lds.-Cent.,i.4üJ.V. ö.W.—
detto i. so I. v h—
TemeSv.SyarcI.S.-1.1.SSJ.v.ö.W.—-
! detto Ser. 1). 1. 4« I. verl.„ >!—'
Ung.Agrar-u.Rentb. Weinb.-V-.../
dettoRente»sch.S°/»PrS0.J.V!—'
detlo Pfandbriefe i. so I. verl..... .11'
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
! detlo in. 4l I. verl.. I
> detko in. SV J.verl-
detto in.SSI.verl...!
Un. Reg.n. Bodam.-Pf.i. SVJ.V.ö.W.
Ung.Hyp.,B.i.Pest,I.4VJ.V.„
detto i.42'/, I. «.„
deito i. SV I. °.„
detto i. SV I.»
detto Com.-Zchuldv.!. SVJ.V.ö.W.
detto Co,n..Obl.l0"/.P.1.S0J.V.„;
detto detto i. SV I. verl.„ 1
Ungar. Lander-Credit-Institut für
Klcingbs. In »4 J.verlosb. ö.W.
detto so-/, I. verlosb„
detto Lb.-A.-G.,Obl.i.Sv detto III. Em. 1S7S ISS fl.„
Ksch.-Odb.E.lSSSS.ld.St.)
! detto, E.lSSg, G.  o°/z
detto Em. I884300fl. S.i
leib.-Lord.-Lisenb E. 1893 (d.St ).-
fl.-Budw.-JaylN.Lb. SM.Ivooö.W.
Aiordwestbahu, Oesterr. svo st. S.
dett» I-it. L 200 st. 2.
s dto. EM. I874 S00M.— 7V8L
! dto. Em.iS8S,S00u.I000fl.S.
Ostgal Localbahncn (div. St.) ö. W.
kOstrau-Friedl. Eisenbahn, 300 st. S.
Prag-D,^E.IS9SS0VVM.— SS4VU
Reichcnb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schneebergb -Act.-G., äüvn.soooU
Schlvarz.-Zwettl-Lb.,sov n. Ivoost.
^SIaatse^senb.-Ges.. sooFr.—«8VL
>detto Einisston 1874 50b„ —«80„
detto X. Em. 1885 500„ —480„
detto Ergänz.-Nktz 50»„ -4S0„
detto Em.18!»5(d.St.)lM M. —11»„
detto I. Emisston sooft. G.—480,,
detto II.Em. IS74S00„ —480„
detto (Brünn-Rost.) iso„ —3S0„
detto Em. 188S 4M und sooo M.
Strakonitz-Winterb.-Lb.scou.i000 ff.
Südb.-G. Jän.-Juii sooFr.—480U
detto April-October 500„ —4»0„
detto svo fl. Silb ob. Gold-480„ 129 25
detto 400 u. sooo M.—47SN.S3SV„
Sndn. Berbb. S00,I000U.500!> fl. Ss
Ung.-gal.Eisenb.,E. I870,Svofl.S.
detto E. 1878,200 st.S.
detto E.I887, sooft.S.
Ung.Westb.( St.-Rb.-Gr.) soofl.S
detto Emission 18g, 1000 fl. S.
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke)
Balsug.-Eis.-G. Svo, 1000 u.lv 0MU
Ber.Pr.-Anl.ung. Eis. looo u,40VM.
- 1180 und 47L U
Wien-Aspang-Eisenbahn,200ff.Silb.
Wien-Pottd.-Wr.-Neuft. B. 200 fl. S.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. tvv U
Wodüan-Prach.Lc.sMn. loooff.ö.W.!
Vbbsthalbahnen soou. ivvofl. ö.W.
Höltgationenvon sonstigen
Tiansp.-AiitcrucSiirunsten.
„Adria", k. u. See-Schiffs -G.(d.St)
Bnd. Stadtbahn-A.-G. svo u.sooo U!
Bnd.Str.-Eij.-Ges.m.S"/„Pr.(d.St.)
Don.-Dampfsch.-G.iMn sooft ö W.
dto., 400U.I0.000M. -- 472u.11.800U
detto, Em. 188S, sov M.— 118 L
Lloyd, öst., E.1881 SM fl. G.—1200 „!
detto E.1S8SS«fl.G.^-isoo„i
detto E.1884SMfl.G—iso» „!
detto E.i8S7Soofl.G.—isoo,,!
detto E. 1835,1000, sooo fl. G/
Toronttiler Localb.-Act.-Gej. (d.St).!
95 95
9719
97-
99 59
99 25
98-
9t-
98-
98-
191-
98-
94 59
96 59
97 25
99 59
99-
92-
89 25
9189
98-
W-
94-
93-
IM-
94-
191-
95-
92 75
91-
99 25
99-
92-
99-
99-
192-
99-
9.550
97-
98 25
99 39
92 99
89 59
82 29
99-
99-
95-
94-
199 50
95
19175
98-
85 50
93 25
39 1
94-
91
191
191 39
191 36
94 M
95 75
93 49
73 79
96 89
98
97 29
97 59
96 75
96 75
191 75
199.59
>91 75
191 75
M80
112 50
Divid» Transport->
ikr. I Nnterneymunge».
88.— I00fl.--.2MU „Adria", k. u. Seesch.-G.
ld».-so»„ —IM» Anssig-Teplitzer Eijcnb.
0 4MUS70US! Austro-bclgische Eiseab.
20.— soofl.—4MU Barcs-Pakr. Eis.-Pr.-A/
95->
91 65
92 39
192 39
,92 39
95 59
»6 59
94 49
73 39
97 49
98 59
98
B59
87 25
97 25
192 59
101 25
129 25
94 69
114 59
93 -! 84-
112 59
95 59 96 59
87 29 88-
94 -! 9475
! 98
195 59 196 59
195 29 196 29
125— 126—
85 79 98 79
192-
89 59
93 25
94-
495-
3M-
394-
124-
124-
>16-
319 50
429 .59
129
198 75
94 89
193 25
192 19
91 69
194 25
99 25
99 59
11869
97-
193
99
98 25
93
93—
195-
197 59
193-
99 89
93 75
95
496-
394-
396-
1W5V
125 59
117-
98-
329 50
431 5)9
120 59
199 75
95 49
194 25
193 19
92 69
195 25
199-
94-
98
194-
99 25
96
99-
85-
94-
195 59
199 75
1M-
112 75
«7.
4
17.
4
17.
5
4
k
5
L
S
4
4
4
ss.so
1S.-
1».-
14.
so.
so.-
1LS-
Si.
is"
26.
270.S0
1«.—
18 8»'
S?.-
V.-
15 88
0.—
ISS«
27.
I2t—
40—
SS.
24.
24.-
0.—
IS-
SS.
8
15.
so.
4.
0.—
1/S
1/7
1/7
1/7
1/7
1/4
1/7
1/S
1/4
1/7
1/S
1/6
l/S
1/7
HSligal- tirdust- Hesellsch.
Ganz L Co. Eiscng. u. M.-A.-G/!
soo, 1VM und SM0 U'
Montanges., böhm., E. 1896, soo u
Moutang,öst.-°lp.4S0,S40v.1S.0M„
Poldihütte, Tiegelg.-F. S°/„ P. 4M,
Pottend.Baumlv.-Sp. u.Zw. SMVU
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
SM fl. S
Rudolfsh., Fcinbl.. S°/° Pr. 4M U
Steirische Eisenindustr.-Ges. SM fl/
Tris Kw.-G.E.l87S SMFr.—480L
detto Em. 1880, SM Fr.- 480„
detto Em. 1883. SM Fr.-480„
detto En,. 1889, soo Fr. —480 „k
detto Em. 1893, SM Fr. —480„
U„i°u,Eis.-u.Blchs.-G.E.1894,SMfl.
3M L
8M
1/1 SM
1/1 soo!
».Zins.!
1/7 SV«
FS85I
, LSSI,
.»
.-
17
40.-
10.-
L.—
10.—
19 88>
19.78'
10.-
0.
Ban-n.Betr.-Ges s.städt.
! Straßenb.i.Wien.I.ö.! l/I SM
Bau-u Betr.-Ges.s.städt.
! Straßenb.i.Wicn,!.». 1/1 soo
180U S0°/„ L Betriebsges.d.Orient.E. 1/7 SM
lSofl.—SMU Böhmische Nordbahn... 1/7 soo
IM „—SM„ Bozen-Mer. B.. k.k. Pr. 1/7 »so
1M„ —SM„ Brünner Loc.-Eisb.-Ges! 1/1 »M
2M„ —4M„ Bnkowin. Localb. P.-A„ 1/1 »M
SM, —4M „! den» Stamm-A. 0. Zins
10SV Ü Buschtiehr. Eisend! 1/1 »M
sooft.-^4MU detto l-tt.» p. Caffe 1/1 »M
200„-4M,,! detto detto P.Ult.D/1/1 »M
10b0 U Donau-Dampsich.I.k.kpr. 1/1 SM
4M? Dux-Bvdenbacher Eisend. 1/1SM
S1M„ FerdinandS-Nordbahn. ü 1/, SM
SMfl.—400»! Frtaul rEtfb.-Pr.-Act. 1/7 »M
SM„-4M„!Fünfk.-«ÄicSer Eisenb.. 1/7 SM
SM„ -4M„j Kraz-Köflach. Elsenb.-S. 1/1 svo
1M„ -rS00„!«>ahlenb..Ei!enb.-Ges... 0. Zins.
Si»„ ^400„>Kaschau-OLerb. Eisenb.. 1/7SM
soo„ —4M „! Koiomeaer Locb. Pr.-A. 0. Zins.
LM„ --40» „(Lemb.-Boizec (Tomasz). 1/7 von
2M„-4M„-Lemb.-Cz-r.-J. Eisb.-G. 1/SSM
200,. —Ivv„ Leoben-Bvrdilbg. Eisb.. 1/1 S-m
I0M U "j Lloyd, ösierr., 1/1 SMj
SMfl.-4MLNordwestbahn, österr.... 1/7M0
SM„—1M„ dett« lut,» p. C. 1/1SVV
SM„-4vo„!! detto„ p. Uli.. 1/1 SM
SM„ —4M „! Nordw.-Aampssch.-G.,öst. 0. Zins,
soo„ -400„ Dftgal. Localb. Pr.-A... 1/1 Svo
200„ -4M „! Ostrau-Friedld. Eisenb.. 1/1 SM
IM„ -2M.!Prag-Duxer Eisenbahn 7.1/1SM 178-
lü0„-30o„! detto Prior.-«...!, 1/1 SM
SM„-«oo/Wchb.-Gabi.lPrior.-A.. 1/1 ?M
SM„—40o„!Tannw-Eis.!St..A.Ut.ö 0. Znil.
Svo„ —4M „6 dett« I dto. M. v. °. «MI-
LM„ --4M^.Sa!zb. Eis. Tramw.°G.. 1/1» 0
SM„-480^!StaatSeisb.-Ges. Per
2M„^4»o,11 detto S- Ult
soo,, -480„ Estdbahn-Ges. Pr. Cassa 1/1 SM
SM -480 „!! detto per Ult.> tt-
LMCM 420„Md.-«iordd.Vcrbindbahn 1/7 »M
500fl.:1l)V0.
100
100
100
200„ -400
200„ -4!»- 8ms.
Stb.-S., A.-Genußsch..
Äciien v. Manlicn.
15.— 120„-s«o„ Ak'glo-österr. Bank .... 1/1 soo
SS.— SV0„—4M,, B'Mkyerein.Wiener— 1/1 Skis
soo„ —4M„ B-elitz-Bialaer E.u. Wb. 1/1 soo
;r 4V4MU407, U Bodencredit-Anst., a. ö. 1/1 svo
28.— sooft. 4MU Bnlow. Bodencr.-Anstalt 1/1 soo
28.— soo„ —«oo„ Central-Vodencr.-B. öst. 1/1 sov
so.— SM, 10M„ Ctr.-Hp.-B.n.Sp. a.AG. 1/1 SM
lso.— soo, 1VM, Comm.-Bank,Pesterung. 1/1 SM
36.— 1M„ -320, Credii-A.s.H.n. G. p. C. 1/1 SM
SS-160„—320, detto P.Ult. 1/1 SM
SS.— 2M„—«M„ Kreditbank, ung. allgem. 1/1 soo
14.— LM„ —4M„ Crcditinft. L. s.Berk.-Unt. 1/1 SM
24.— SM„-^4M„ Depositenbank, allgem... 1/1 SM
80.— SM „—4M, EScomptebanl, böhmische 1/1 SM
16.— SM -4M„ l detto mährische 1/7 9vo
so.- soo„ ^4M„ i detto marburger 1/1 SS
SM„^l40o"! detto steiermärk. 1/1 soo
soo, 1M0„ Escompte-Ges., nied.-öst. 1/7 SM
4M U ESc.- u. Wechslerb., nng. 1/1 »oo
sooft--40VL Galiz. Actieu-HYP.-Bank 1/1 Svo
2M„^-4M„ Gal. B. s.Hand.u. Jnd. l/l svo
svo„^-400. Giro-u.Cassenver.Wiener 1/1 SM
4M U so»/, kl Hypothekenbank, österr.. l/i Svo
iMfl.—24VL Hyp.-Bank, ungarische.. 1/1 SOS
100, —SM, Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bk. 1/1 SM
70.—
28—
««.—
18.—
27
9.60
Fr. SS
11—
S4—
s.«o
so-
is—
4«
26.—
10S.—
IS.
LM„ —400, Länderbank,österreichische 1/19M
LMU4o°/»E. Landesbk.s.Bos.u.Herc. 1,190)
L00fl.^4ML Landw. Lr.-B. f. Böhm. 1/19M
IM,,^-SM„ Lomb.-u. Esc.-B., Wr. 1/1 SM
soo,,^400„ „Wercnr",Wechst.-A.-G. /I Svo
L»0„ ^-4M, Oberöst. n. Salzb. Bank 1/1 SM
700, l«oo„ Oesterr.-uug. Bank 1/7 9M
100„—SM, u. Bants. J.U.H. A.-G. 1/1 SM
3k^5
599-
6145
534-
137-
178 75 2/8 75 278-
495- 495 -!
2699°»
679 59
692-
3975
599-
6165
>34-
i:s-
665-
112
137-
98 59
92-
97 29
92-
1M59
96 50
474-
3959
493-
299-
292-
128-
329-
299-
39,1
284-
3979
1995
>741-
587-
6149
384-
415-
513-
65-
359-
532-
2279
765-
457
465—
392-
-84-
,76-
264-
335—
269-
.64 25
119 50
169-
-69-
198—
149
197
496
415
97-
93-
98-
93 79
197-
97 59
478-
3M9
497-
391-
284-
439-
349-
398-
409-
3989
1IM
745-
593-
61v9
388-
419-
517-
68-
351-
138-
2699°
672 )9
695-
417 59
1714
494-
59»
8,9
417 59
1714
46»
538-
959-
21M
671-
891-
419-
1789
398-
599-
1420
458-
641
356
475-
196-
433-
211-
417-
99 5»
335-
755-
469-
1712
15-
1499
-4MU Uniöndank..
1/1 SM 558-
1/1 VM!--
1/1 soff--
3/1SM259-
536-
235»
770-
4.59-
467-
4M-
884-
80
266—
392-
279
289-
,65 25
11159
3?»-
890-
.91-
15»
209
419-
425
139-
279 50
496-
855-
465—
54»
962 59
2M1
672-
693
421-
189»
408-
596-
1439
461-
642
364-
485-
198 5»
437-
213
418-
1M 5>»
338-
765
489-
1718
178-
142»
»«.— soo 1
15. -. 1M„ —SM„ Unionbank, böhmi che..
17-- l«o„ -880, -Bcrkehrsbank, allgem...
14.— 1M„ —2M„ !!2ivno»t«u»yu banLu..
j I! Nerflchcr.-Knflalte«:
10.— SM, --4M„ Allianz,«.-u.Rb.-A.-G.
SM.— SM„ 1M0 U Anker, detto
st144G 2100^30Vo^ ^.ssicurariovi ^susrali..
20.- 200fl.-400L Donau,öst. Ders7-A.-Ges.^
8 -100„ —200„ FonciSre, PesterBers.-A.> 000
16.- 200 L Hag -u. Rnckv -G., ung.! ^I OVJ
32.—I 400 Ir. Meridionale, H. u. R.-G.l 000
8.-!l00fl.—2VOIr. Oest.Phönix,r.k. P.V.-G.! 0-,ZlNs.
8.— 400 k 40^/o L Nückvers.-Ges., Wiener..
60.— 600X—300fl. Securitaß, Rnckvers.-Ges.
60.— 20vfl.—400L Unfallvers.-Ges., I. ö. a.
L6-- 20v„ —400„ Wr. Lb.- u.Rent.-V.-A.
20 ^200„ -400„ Wiener Versicher.-Gesell.
I! AnduA.-Ztntern.
0 200fl-400L ..Austria. A- tien-Gesell.,- r
IN.- 100^-200„ Baugesellschaft, allg. öst.lo.Zms.
16.—10V„ ^-200„ Baugesell, d. I. a. ^00 --
16.-100^ —200„ Banveretn, niederöst....!^/^ 000
28.- 100„ -200„ Bierbr.-A.-G. I. (Schell.) ll/10 99
28.- 200„ --4V0„ Brünn. A.-Br.u. Malzf.j! 1/9 99
15. —s100„ —8.>0„ denoKerz.-u.Seif.-FAG.'il/4 0001
30.—'100„-200„ detto Maschinenfabr.-G.I l/7 «00 )10
36.— 200„ —4V0„ detto Wasserwe^sgesell.ijl/1 00l
0 j 100„ --20V„ detto Wollw.-Jnd.-Ges. ko- Zins
32.- 100„—2V0„ Brüx. Kohlenbergl-.-Ge.> 1/l 900W0 50
13.—!lOO„ --200„i Brunn. Branerei-A.-Ges. 1/0 99
00-—!?00" -E„ Dynamit Nobel, A.-G.. i^/"00k
8.— 100„ —200,, Egydy. Eis.-u. Stahl-J.l0.Zlns. 174
22.- 100.. -200« Cusenb.-Berk.-Anst., öst.!l/; 00» 375
30.— 2vv^--10vfl. Eisenb.-Berk.-A.-G. ung. jl/1 000-
200k Eisenb.-Leihges., erste
25.—/100„ —20v„ Elbemühl, Pf. u. B.-G.j-,-
88.— 200„ —400„ ElektricltLtS-G., allg. öst. Oooi-M—
o.Zins.,
1/1 900,
1/1 «00,
1/1 900
1/1 900
!l/1 900
sl/1 900
>1/1 900
1/1 900
>0. Zins.
32.— 200„ —400„ detto Internat..
200 L^ Elektr. A.-G., vereinigte
24.— 200„ —400„ Elektricitäts-G., Wickler
18.» 200 L> Elektr.-A.-G. a. Budap
15.— lOOfl.—3VVL detto ungarische
44.— 200„ —400„ Feltxd. Web. u. Appret.
75— 500 L! Kal. Karp.-Petr.-A.-G.
200.— 20vst.—4VVK. GaSges.,allgem.österr...
60- I0v„ --2V0,,' Gastnd.-Ges., Wiener..
20— LVO„ —400„! Gösser Brauerei-A.-Ges.
30.— 500„ 1000 „! Grazer Actien-Brauerei
44.— 400 L! dto. W.-U.-Wagg.-A.-G.
20.— 200fl.—400L Gummif.-A.-G. öst.-am.
40.- 400 L! Hirtenb.P.-Zdh.u.M-F.
16.80 12Vfl.^240L Hotel-Act.-G., I. Wiener!
32.— 200„ —400„!>Jungb.Sp.U.ch.F.-A.-G.
20.- 200 —400 Jutespinn, u. Web., I. ö.
30— 200„ -400> Kaltleutg.Kalk-u.Cmt.-F.
6— 100. —200^ Klemm. Bm -Sv. u W
40.- 400 L HKönigSh. A.-G. Em.-F.,
40.—
12.—
16—
12-
32—
48.—
4V.—
24.-
16-
8.
80.-
20.-
0.
6V.—
0-
50.—
10-
12.-
23.
132-
24.
26,
S.
30.-
t20.
50.
30.-
20.-
24.-
34.
12.—
120.
2V.-
16.-
30.—
M4.-
21.-
F10.
,10-
0.-
12.
14.—
0.
36—
8^—
70.
70.—
IL­
IO.
34-
12.—
16.—
^50.
lovfl.—200L Lankowitzer Kohlen-Cp
200„ —400 l Leipu.-Ldb. Zuckf.-A.-^
800^—400"'^
100„ —200
200„ —400
100„ —200_
—400„
200„ —400„
20V„ —400^
160„ —320„
100„ —200„
100„ --200,,
200„ —400„
100„ —20«„
200„ —400„
200„ —400„
800„ —400„
200„ —400„
100,. -:2V0„
1V0„ —200„
1V0„ —20V„
150„ —300„
50v„ 1000„
20V„ —400„
150„ --300,,
30v„ ^600„
200„ —400„
400 L
100sl.—200L
200„ -400,
200„ -400,
100„ —80",
200„ —400,
500 L
IVOfl.—200L
100„ -300„
^00 —400„
00 G-240„
70 fl.—140 ic
200Fr—192L?
200„ —192„
100fl.-200„
100„ —200„
100„ —200„
400 L
400 k
400 L
100ll.—200L
400 L
400 L
lOOfl.—200L
100„
400 L 40«/a L
100„ —200.
1200 L
Leykam-Josefsthal
Liesmger Brauerei....^
Linz. Act.°Br. u. Malzs.
Lobositzer Zuckerf.-A.-G.
Locom.-Fb.-A.-Ges., Wr.
jdetto (v. G. Sigl) W.-N.
K.-O.Bbr.uM.-A-G.
'M.-A.-G.BrandLLbuil.
dettoi.Prag v.Danek« C.
„Metropole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b.v.F.Fürftb.
detto öst.-alpine..
ItadrLger Eisen-Jnd.-G.
Nesselsd. Wagenb.-F.-G.
Neusiedl. Papierf.-A.-G.
Nordb. Kohlenw.-Ges...
Nordung. ver. Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-A.
Perlmos.hyd. K.u.Ptl.-C.
Pilsen. Act.-Brau, erste
Pitten. Paprfab., k. k. pr.
„Poldihütte",Tiegelg.-F.
Pottendorf.Ä.-Sp.u.Zw.
detto Priorit.-Actien
Prager Etsenindust.-Ges.
Neisschälfab.-A.-G., l.T.
Nimamur.-S.-T. Eisen.
Nossitzer Bergbau-Ges...
„Rudolfshütte", Feinbl.
2Llgo-Tarj.Steink.-Bgb.
Schlöglmühl, Pap.-A.-G<
Schodnica, A.-G.f.P.-J/
Simmering. M.-u.W.-F.
Steyrermühl, P. u.V.-G.
Stölzle's Söhne, A.-G.>
Tepp.u.Möb.vPH.H.LS,
TrifailerKohleuw.-G...
Türk.Tabakr.-G.p.Cafs.
detto p.Ult. Lee.
Ungar, allg. Kohlenb.-G.
Union-Baugesellschaft...
Union-Baumater.-Ges...
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Vareier Eis.-Jnd -A.-G.>
Beitsch. Magn. Pr.-A..
Waffenfab.-Ges., österr..!
Wagg.-Leih-A.-Ges.. int.>
Waga.-Leiha.,allg.i.Pest
Westdöhm. Bergb.-A.-B.
559
2ö9-
557 50
259
322-
258 50
430-
4350
8300
600-
212
480
147-
950-
2200
500-
395-
150-
264-
725-
440-
100 fl EL iL« »ungs-G -ist-..
Zuckerind.-G., böhm..
Huckerind.-A.-G., ung.
1/5 900i4«2
1/7 99
1/5 900
1/1 900
1/1 900 -40-
1/1900
1/5 !>0V
1/7 900
1/5 900
1/9
o, Zins
1/1 M0
1/1 SM
1/1 »M
1/1 SM
1/1 soo!
1/1 M»
1/1 so»
1/1 M»
1/1 SM 69»—
°. Zi»kü
1/p so
l/1 soo
1/10 SS
1/10 SS
1/g SS
1/1 SM
1/7 N»
1/S SS
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
o. Zins,
1/1 SM
1/S SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/g SS
1/1 SM
1/1 SM
'in'
o- ZM
1/7 SS
1/S SM
1/7 SS
1/1 SM
1/7 SS
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
t/1 SM
1/1 «M
1/1 SM
1/7 SS
1/1 «M
1/S SS
1/S SS
1/1 SS
1/1 SM
1/1 SS
0, Zins,
1/1 SM
1/7 SS
1/7 SS
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/1 SM
1/7 »S 24» S»
1/« SM IMS
319-
991 59
174-
37S
549-
937
4M
492-
24»
699-
311-
625-
1669
288-
216-
188 SU
799-
369-
289-
Diversc Lose, Devisen »nd Volute» befinden
vorhergehenden Seite
259
598-
699
MO­
NO-
195»
172-
379-
339-
335-
134-
478-
499-
245-
389-
229-
238-
989-
37M
M>-
6M-
1949
779-
M1-
855—
583-
«19-
489-
149-
609-
799-
248-
304-
269-
SÄS»
238 5«
326-
239 5»
4459
7M-
198-
215-
499-
137—
369-
960-
24M
330-
499-
152-
242 59
294-
725-
443 59
313-
825-
1669
288-
216-
188 59
799-
562
281-
249 5»
1875
835-
723-
4M-
468-
138-
124«
449 59
250-
M9-
18M
216-i-
219-
315-^
18M
4M-
299-
172«
69»-
519 59
419-
335—
623-
282-
1655
338-
339-
329-
71—
418
287-
195
215 59
187-
785—
558
335-
935-
985
278-
151
669-
231 59
238-
187»
269-
512-
6M-
991-
229-
1IW
176-
389-
541—
339-
136—
482-
494-
246—
395-
225—
242-
999-
375»
999-
619-
1969
775-
549-
669-
593-
824-
485-
159-
«19-
710-
252-
396-
2M-
855-
727-
5M-
289-
479-
142-
1259
441 59
268-
819-
1839
2'22-
229-
329-
183»
494-
229-
1742
739-
512 59
418-
335—
827-
399-
1885
348-
333-
52159
77-
425-
289-
197-
218 5»
19»-
-289-
795-
582-
349-
945—
IM»
282-
152-
674-
232 59
243-
1889
sich auf der


[ 2023-06-29 10:42:27.496 - 19000717 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
17. Juli 1900
Nr. 670«
Hefter und Mergnügungsn. W
li. k. i-lof-kurgtiisatsr.
Geschlossen.
kt. k. tlof-OpernttiLater.
Geschlossen.
veuisoiws VJlkstksaisr.
Geschloffen.
LÄrl-I^eatsr.
Geschlossen.
ksMrjMiLüm-HiMkeLtsi'.
Geschlossen.
IliöLlse in lise ^osskstacii.
Montag den 16. Juli:
Ensemble-Gastspiel derBerlinerSecessions-
bühne. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Ubr:
Zum ersten Male:
Dis Qioconcka.
Dienstag den 17. Juli:
Ensemble-Gastspiel derBerliner Secessmns-
bühne. Leitung: Paul Martin.
Abends kalb 8 Uhr:
Ois Lriooviiüs,.
Eine Tragödie von Gabriele d'Annunzio,
deutsch von Linda von Lützow.
Lucio Lettala R. Christians.
Lorenzo Gaddi F. Gregori.
Cosimo Talbo Friedr. Kayssler.
Silvia Settala Rosa Bertens..
Francesca Toni L. Kayssler-Wilke.
Gioconda Dianti Marianne Wulff.
Die kleine Beata Leonie Bode.
Die Sirenetta Else Heims.
LmiMtlmisl >n
Dienstag den 17. Juli:
Abends 8 Uhr.
Orpherrs in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungerr. Nach dem
Französischen des H. Cremieux.
Musi! von Jaques Offenbach.
kiAimunclikLLis!-.
Geschlossen.
IkssiLr sn üsr Mon.
Geschlossen.
tLnisek-IssLLtsr.
Montag den 16. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung I960.
Dienstag den 17. Juli:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
g. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan Bäumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. DieKe.
Netti, Stubenmädchen, Frl. Nowa.
Fannn, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndori Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely. Bierbrauer,. ,Hr. Pepa.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand,
Kandier Hr. Lebschmidt.
Resi, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder...... Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Gettie.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Berndors .. Frl. Marr
Stricks, Agent,., l :Hr: Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Tuschnih.
Madmoisclle Justine,, .Frl. Bi,kner,
Ein Piccolo Frl. Oier.
Babuschka Frl. Artin,
Binkelhuber Hr. Gottsleben.
UnaniL-HiSLik!- im siVionen
Iklisi-gsuien.
Montag den 16. Juli:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
Dienstag den 17. Juli:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Tr. Käthe Schirm ach er.
Lebende Photographien.
mittels
^ r« rin- HL
rau uni uaoli allen üiclltunZen äss In- null äuslsväss.
§l,»?r-Eriu-»»>KSN,» S -sS -lLV, u,,L.
IIl. Zmät,HSr, u- k> ü°i-8l>elHteA,
Osntrale: !. küoktegssss 6 sLolorvrntrinx).
Filialen: ll. Kr. btvbrimgasse 3 nnä VI. ksiS!-kar>gS88S 32.
Rollkustr-HuterrledrurrrlA äer L. L. prlv. Laissr §er-
äinsnäs-lsoräbrlin, dlorädalinliof, ülagarin 6. soo
KsrüZssZLÄ LLW§ssoA
„Osr cturOti ctis I^lonclsStt-lnsS! b-ÄNKSOOS"
gtebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses schönsten Nordsecbades un>
W»ird Lmsourii und vostkrei versandt durrb Direotor Di^drieü Leelca- i» Lssm».
soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
^Mck6L°UNZ'6U in Rnssinnä.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Ccntral-Nußland, der Krim,
dem Kaukasus und Central-Asien-
von
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 344 Seiten.
-—-e^ttttTTr Preis elegant broschirt 8 Krone».
g,N1 088iL6b.6r866
in LLLinien.
LUmaliseiier Ouioil unä >860bÄ6.
i ldis OcloDsr-.
^'g.tiivs L.rt1sts1 ZsZsn Irolis kravisiori Zssualit.
^ lSST'HÄ. ^ö^vs^s, k/nks/--S2/-ms^.
Heber 30 Oa-Hre unfehlbares Miltcl, um auf schnellste Weise Affeetiousu
der üru 8 t. 8 oü» up l e u, Nri 18 tv e b,^ !ieumr» 1 j 8 mu 8,1, ljeäe r-
roissen zu heilen. Man verlange den Namen >VNn8i. 1924
JA Wrkv «Zs Keisre, Z°Lss°Z8.
l-8ULii8' MpS88dMilZr
LKirsZ«!,.
Mr Tnäirstrls, urrä Hauäsl
L1° T vrLek>8 s.D S«. in H
1001 ^rsislikteo 2>uk VerlLllA6Q FrLtis.
Losdeu io neuer A-nsxabe er8edieueu Lä. 18. ^.arssLbiLCk kür üas
^^briLLnäerr» ,,Oro3.11err Lirrä üi 1LV orri 6
bintliält auk 1800 Oross-OetLvkeiteu Oie Allresssa der protokoHirteu und
uiokt protskolllrten Laulleute, b'adrlkLuteQ und Unudwer^er, ferner der
Gutsbesitzer, Advoeateu ete. ju den Städten, Oross- und Kleingserneinden.
I)io Anxsbeu über Hebnrden und andere öllentliedo Organe «ndeu sieb über-
sioütlieb seorduet rs!obda!ti§ und LuverlässiA kür alle behandelten 6ebiote vor.
ervis für ein gsbunäenss kxsmfllar ö. V/. kl. 12.
«>1«
«
^odicrr' 1> tt-sor»s
zoo
710
IgSL
^05
Zvo
930
1115
Brenner-Route.
*10^
1230
1141
ZV8
446
1110! 750
1IsIlg4L
850
91a
1125
850 11 so
-458
714
851
8«
90s
6vo 110s
8sa
640
634
1io
635
III
856
74b
744
821
1023
»25
603
1125
700
adISerlin...
V Leipzig...
^ Dresden.-
V München-
ab InnröruL
anMozen-Ories
Meran..
Lrient...
Movcredo
Verona..
Mailand
Iiloren,.
V Aom....
an Meapek..
61^*815
ZV2 850
813
805
1245
840
640
721
651
8«
1125
9w
230
ab 82«
955
652
Z07
138
157
1155
925
900
62L
800
640
23S
944
8ip
758
723
4«6
10s
610
1,io
255
» Nord-Süd-Expreßzug (Luxuszug)
bis Ende Mai, dann täglich bis Berona,
und zurück zweimal wöchentlich bis incl
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
13. Mai.
Dstendc-Tricst-Exprehjug
1v»o
448
825
917
940
ab London. an
V Hstende...>
> Wien Südbh. an
an Aköazia* ... ab
an Triest ab
448
9-0
915
p23
815
» Directcr Schlafwagen-Berkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirot
(Meran-Nrco-Riva).
945
712
145
goo
316
35s
400
802
826
417
ab Wien au
auMIIach ab
ZZozcn-Kries L
Meran
Hrient
Iioveredo ...
Mori
Arco
Mva ab
an Ala
820
1956
419
Z0I
254
228
221
1»7
1250
205
Ungarn-Tirol.
8«
645
815
70s
108
856
74s
744
821
822
950
1008
846
8W
621
71s
422
9 40
145
3oo
3ie
Z51
400
802
82°
417
an
Budapest..
Klagenfurt.
Wistach
Innsbruck
München ...
Wozen-Hries
Meran
Trient
Uovercdof. -.
Mori
Arco
Mva
Ala ab
95s
1,48
E
«58
1120
412
301
254
228
221
107
1250
205
920
10»9
835
St. Petersdurg-Wicn-Nhia-Exprchzug
(Wien-Nüza-Cannes täglich).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
d!
910
631
1125
32°
12V
610
151
224
ab St.Z'etersvg. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südvh. an
an Leoben ab
V Wenedig .... 1-
Mailand ...
V M,za r
an Hannes. -.- ab
1132
204
855
21°
ZIS
1950
1227
1145
Samstag
Freitag
8äohr!scIi 7k>Uring.'
l60'iliii!(M ltiiWoirklij
i. ttöstsns k^L0k8ostul6 1'ür: ck^r-
Qkjte!vt.,öLu-Iu86ui6ur6,I''eId-
mesZer,Oult.- n. Voi messungs-1
l'eoRuik. 2. kVüttlsrö ssaeiiZeliuIe e
t'üi- Hookd -(Lallte wsrksok.). 8
liekb.- (Lisenbaliu ,8tiL8s.- u. 8
^Va58erk.-) u. Zteinmot^-leoU-1
Li1v.3.Ii8Lstlsk'f30li80li. Staats-1
Luks. d. ä. wirrst 1. LliuisLerium
Lruvkloillsn
heilt ohne Overation und Berufsstörnng
vr. LanlN», Sestiu, Dresdener»
straße 27. Auswärtige brjsstjch.
Nnofpeirtr gnaiis.
Z: JdeaL-Mf^fenü^
Neueste Ersinduug, das Vollkommenste,
was geboten werden kann. Illustr. Preis­
verzeichnis gratis u. srancv. A. Schwarz.
Pfeifen-Derfandt, Wetzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
Ms!
UMLÜR, LikIg^Ls U 1.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel tägiich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
V (Ls, <«! ik Willrttl« n
sind RheumatislNttS und Asthma bei
meinem Vater, welcher diele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 444.
84s Ott» Mehlhor«.
Lin naliror SekatL
für alle durch frühzeitige Verir»
j rungen Erkrankte ist das berühmte I
j Werk: 726
!M- V-Liau's!
Selbstbewahrung.
! 8t. Auslage. Mit 27 Abbildungen.!
l Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
^ an den Folge» leidet, Tausende§
verdanken bcmsclbeu ihre
Wiederherstellung.
! Zu beziehen durch das VcrlagS-
magazin in Leipzig, Sicumarkt!
Nr. 2l, sowie durch jede Buchhdlg.!
In Wien vorräthig in
j A. Mojstvik's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
, ÄlliellÜ-ÜLMSlst,
heilen Linsen- nnä Ilnrnröhren-
leiäen ahne Linegritrnne nnä ke-
rnksstSranx sellmsrrlos ,n venixen
laxen, lllasenciranp hört »ns, llrin
HUirt »loh. Xur «edt und »jrh.
s»m, venn seüe Seknehtel mit
8edntrm»rh«'- „kosen" versehen.
pl»eon 2 Vnläon. hgg
Men: kredsgpmii., Üodor V-eikt,
Lpotd. röw, x-eissr, WoUreilo,
1Ü- Nensttzlu k-lLnkeugaoeo,
tr»n-! x. l-leimn, 8t«5»nopi..
Dr. ttoStzuhH^ Rotüontdurm-
mrasso,
r. doll. Ooist, vpornzLsss,
6. Llvmeus, I'avoritorist. 11,
il. 8otmarrsr, ldariLdMorst.
k'kSnröZisolis
Lumml-ZpeoisliMen
SISI «M8V
VMtl, I. KLniiknspsipssss 45
(LeLe Lruxer»tr»s,v 2). L'aris 1t. ruo martvl.
——^ Lstatogls gratis.^ 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redactenr: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N« Bcrnay.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

