
[ 2023-06-29 10:52:40.033 - 19000811 - Seite 1 ]
Wiener
b M-r-Matt.
Aiigilüementspmse:
Rr. «»»8.
V!«S! Zum Abholen monatl. L 2.4Ü, vicrtelj. L 7 SO: mit tägl. Zustellung in's HauS: monatl. L S.80, oiertckj. L 8.—.
Bei «n» mit dtrecter «rcuzbaniversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljShlich L 11.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien. Rumänien und Serbien: Are». 8.50;
FrcS. lü.M; tu Ruhland Kübel s.20 vierteljährlich.— Lisuolir« KaWwsri»! I«
— k-vavins: Mt tägl. Zusendung I monatl. L L.80, viertelj. L 8.—.— LusIsoS:
für alle anderen dem'Weltpogversme angehSrigen Länder: vierteljährlich L IS.—:
in Frankreich und Bulgarien: Frcs. ».SS: in der Türkei: Frcs. S.gü; in Ephdte»
Wien la Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, Samstag 11. August.
L»»v,
6^08888 Vs^KZiif8!gL3!s Nöb8i KIkÜZs, UgckZisilkN- unä !^ZM!N8-8ZuMSIi
in vvelclüsm siofl ssit ^K.LiT'LsdLtEL S!Q ÄsstrEQvMrnirLsZ
beünäst, kür äisss tselmiselisii ^rveeles irrit. Lllsn ölsktrisolrön. soevls OasIeibunAkir versslrsir, uirä üiaerlrau^t seür elsAg-rrt und ^rL^bisolr ÄU8Zs5ta,ttet, ist.
M- L- «T» o 1? US. L T2. LOOL "WU
im
KLZL^V'M^LiLWMW^ V. Leliöridriiiiii6i'8ti'3.886 38, I^11s'i'ÄiQs'Ä886 18
K'ÄLDtLtz' LN VET°WlsMsQ.— SM" ^.usIvunL in äer ^.ävv0LtuL's!LS.QLls1, MLsrr, T. Us.dsdu!?§SrAÄ.sss T, I. LbieZe. II. Lboelc.
UZtLULÄ KM N«M
I. H« r 19.
OiircliivsAS neu im soevssionistiscbon 8tile, äer Xsursit
eutspreclienä, aä-sptirt. Lämmtlielis Lpeisesüle, sorrie äer
rvsttsrgeseküists 6nrto» elelitriscii bslenciitet.
----- Exquisite, »Itrenommirte Xüolis unä VVeinXsUsr. ----
io,? k'kr^IVL 8OLLMIO1', RsLtg.nrg.t6nr.
HioLon
«-örrex, r- :ti i-o. ic>,
in unmittelbarer Nähe des Theaters, sowie des Haupiposl- und TelegraphenamteS.
Neu eingerichtet und mit allem Touifort der Neuzeit versehen. Großer Kperfr-
saai.— prächtiger Garten.— 2 Krgeldahncn.— Pilsner- i,»d
EraierKier. 7 7
Prachtvolle große Wohnung A
im
HZ7^8^rL.11l».o1' (15 iUillllten voll äer rüllZstküSSs),
Schönbrmirreritraße 38, Piigramsalsr 18 (am Wien-
Aoutcvard, Stadtvahnkation, clclitrische Hramman).
. Bel-Etage, dreisenstrigcr Spciscsaal, dreijenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Eabinct, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet
Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres-
ziris fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
W
Wk8M-k!,eni>„ bestens emptoklsn:
L. u. k. Lkok-^onältorsL L ^K-eAEi-
L. v. ttot- vvä ^rrdorr. IvLmurer-I-iske.LvtsQ.
H7" SL2.22SlO^1S.-d2: 27. LO. 889
Gegvündrt 1880.>>
^.27L2l:rLl-d ^<222.
ükNLdM MSSVMH.MM
IZöIxrn«», sez
Hainen Drani .Issslstra^so, »ans Srasslite.
Kunstvolle Auafülirung aller Gattungen Porzellan- Malereien.
II. Bezirk, Pmierstmße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmec und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Gesch-ifL»l»raje
sofort zu vermiethen.
Dio riIIorb68ton, 6<;Ii1on
Ksm66!ii3Ai'-llavL!oe!< sün K!Änn6r uncl ilnsden
T-nOcLon- TL.1blLÄ.OL'
1ÄI7 ik'oi st- xurcl »Iri-xcllorst«
11.L01SL"
L-DOROI-ir ^ULI'I I'L, Speciulisr kür l-vcterilrlsiäer
IX. zViüirinAtzi-dtruise 48.— relopiion 14309.
ä-üo. Ovanclvin Ilslll'el. envenisäons
WsH LisiingkS Lä OI.L.2 iss lLUSL msison
W» ctt/uiiknsue sueenleog.s/Ztts cosdiac,dlüg,öooaoll7 kttzruglll.!
Die eiserne Mono.
ZurThronbcsteigimgKönigVictor Emanuelslll.
Wien, 10. August.
Die Leichenfeierlichkeitcn für den gemordeten König
Humbert sind vorüber und die Aufmerksamkeit wendet
sich dem jungen Herrscher zu, der mm als König Victor
Emanuel III. über Italien regieren soll. Victor
Emannel !l., der Großvater des jetzigen italienischen
Königs, hat das heutige Italien begründet, König
Humbert war ein treuer Erhalter des Werkes seines
großen Vaters: welches werden die Geschicke sein, die
dem Land Italien unter seinem neuen König beschicken
sind? Em altes Sprichwort sagt von drei Generationen:
„Erwerber, Ererber, Verderber." Soweit inan bisher
nach Allem, was von dem neuen König bekannt wurde,
schließen kann, wird bei ihm dieser alte Volks-Reim
nicht Geltung erlangen. Victor Emanuel lll. hat in der
Proelamatioii, die er au das italienische Volk gerichtet
hat, seinem festen Willen Ausdruck gegeben, die Institu­
tionen des Landes zu schützen, seine Freiheit zu vertheidigen.
In dieser Proelamaiion, seinem „Glaubensbekenntnis;
als König und Bürger", wie er selbst sic nannte, hat
der neue Herrscher auch die Versicherung gegeben, daß
er die „Einigkeit Italiens" zu wahren wist'cn werde.
Nichts gibt einen Anlaß, daran zu zweifeln, daß der
junge Monarch es ernst meine mit seinen Versprechungen,
und wenn man den Männern, die ihn kennen, glauben
darf, mangeln ihm auch nicht die Fähigkeiten, sein Re-
gienmgSprogramm zu verwirklichen. Auf das Vertrauen
und die herzliche Zuneigung des italienischen Volkes
kann Victor Emanuel zähle»; seine Regierung kann eine
segensreiche werden für Italien, wenn der neue König
cs verstehen wird, sich in die neue Zeit zu schicken,
wenn er nicht mit einem Complcx vorgefaßter politischer
Dogmen daran gehen wird, seinem Reiche das Heil zu
bringen, sondern aus den herrschenden Verhältnissen
selbst die Principien ableitcn wird, nach denen allein
dem Lande politische Ruhe und wirthschaftlichcr Auf­
schwung verliehen werden kann.
Es war der große, grundlegende Jrrthum Eavour's,
Garibaldi s und Victor Emanuel's des Zweiten, daß sie
glaubten, in einer politischen Revolution alle die Ucbel-
stünds vom Lande wegwälzcn zu können, an denen
Italien seit Jahrhunderten, ja seit Jahrtausenden krankt.
Es war der Trugschluß dieser genialen Politiker, daß
sie glaubten, mit der Schaffung eines geeinten, consti-
tutionellen Italiens auch die tiefliegenden, gleichsam
endemischen socialen Mißverhältnisse des Landes zu be­
seitigen. Die Aufgabe, ein paar dem Volk ohnehin miß­
liebige Fürsten zu entthronen und Rom zu besetzen,
war nicht so schwierig, wie es die Aufgabe ist, das
Land social zu einen. Jeder größere Bezirk Italiens
hat seinen eigenen, durch historische Geschehnisse
längst verflossener Epochen bedingten socialen Habitus,
und diese untereinander weisen so drastische Ver­
schiedenheiten auf, wie etwa die verschiedenen
Idiome, welche das italienische Volk spricht. In
Rom, dem Latium des Alterthums, herrschen
illlltatis mntanäiL noch genau dieselben Zustände, wie im
Alterthnm selbst. Noch ist die wüste -Latifundienwirth-
schaft in Geltung, noch ist der Boden des Landes so
schlecht bebaut, wie vor Jahrtausenden. Ein anderes
Beispiel, Sicilien: Ihm hat die Normanneneroberung
des Mittelalters den socialen Stempel aufgedrückt. Wie
im Mittelalter herrschen dort noch heute die großen feu­
dalen Herren. Und so könnte mau eine sociale Terrain--
kr .'le Jkaliens Herstellen, au« welcher sich ergeben müßte,
wie ungecint in socialer Beziehung das Land ist, welches
das Genie einiger politischer Köpfe politisch zu einigen
wußte. Nichts änderte sich damit an den: kranken,
vielfach lebensunfähigen socialen Organismus des Lan­
des. Es war. wie "wenn man auf eine Flasche eine
neue, schönere, lockendere Etiquette klebte— der Weindarm
bliebe doch derselbe.
Und auf diesem ungesunden, socialen Boden ent­
wickeln sich Kraukheitskcime so naturgemäß, wie aus
Sümpfen eben nur Sumpfpflanzen erwachsen können.
Die revolutionären Tendenzen, die anarchistischen Ideen
haben ihren guten Humus in diesen socialen Miß­
verhältnissen. Wenn man die Sumpfpflanzen ausreißt, so
hat man wenig zur Sanirung des Landes gethan. Man
muß die Sümpfe selbst trocknen, will man keine Fäulniß-
producte aus ihnen entstehen scheu.
Nach dem Gesagten ist es klar, worin die große
Aufgabe Victor Emanuel's III. gelegen ist, welches die
Mission ist, deren Erfüllung das Volk von ihm erwartet:
die sociale Einigung Italiens. Der wichtigere und
schwierigere Theil der Aufgabe, deren Lösung der Groß­
vater des jetzigen Königs begonnen, ist noch zu be­
wältigen; und es bedarf einer nie ermüdenden Energie,
eines umsichtigen Geistes und der größten Liebe zur
gestellten Aufgabe, um ihrer Herr zu werden.
Die socialen Mißverhältnisse im Lande sind, wie ange­
deutet, gemäß ihrer verschiedenen historischen Begrün­
dungen so verschiedener Art, daß sic einer spccifischen
Behandlung unterzogen werden müssen. Und sie sind so
innig verwachsen mit dem Terrain, ans welchem sie
herrschen, daß sic fast zu immanenten Merkmalen des­
selben geworden sind. Im Handumdrehen werden sich
diese Petrefactc einer ehemaligen Gesellschaftsordnung,
die im zwanzigsten Jahrhundert nicht mehr lebensfähig
ist, kaum aus der Welt schaffen lassen, und an ver­
zweifeltem Widerstand bedrohter Privilegienbesitzcr wird
es auch nicht fehlen. So kann man nur wünschen, daß
dem jungen König ob der Schwierigkeit der Aufgabe der
Mull) nicht erlahmt und daß ihm das Glück bei der
Wahl seiner Helfer ebenso gewogen sei, wie Victor
Emanuel dem Zweiten. Die italienischen Könige haben
sich die lombardische Krone, den eisernen Reif, auf's
Haupt gesetzt. Er symbolisirt jetzt die unzerstör­
bare Einigkeit des Landes. Vielleicht wird König
Emanuel Ul. der Krone, die er trägt, auch den
Sinn verleihen, daß ihr festgeschmiedeter Reif nicht
nur die politische, sondern auch die sociale Einigung
symbolisirc.


[ 2023-06-29 10:52:40.033 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. August 1900
Nr. 6728
Die Krists
Der Vormarsch gegen Peking zum Entsätze der
Gesandten und der anderen Europäer ist anscheinend in
gutem und raschem Gange; gestern meldete eine
Reuter-Depesche, daß die Verbündeten Jaugisun einge­
nommen hätten. Dieser Ort liegt etwa 45 Kilometer
nordwestlich von Tientsin, die Verbündeten haben also
bereits mehr als ein Drittel des 127 Kilometer langen
Weges Tientsin—Peking zurückgelegt. Freilich ist gerade
der weitere Theil der Strecke der unangenehmste, da,
abgesehen von den Hindernissen, welche dis chinesischen
Truppen dem Vormarsche noch in den Weg legen
werden, dis Straße selbst außerordentliche Schwierig­
keiten bietet. Sie ist eine der schlechtesten, welche es
gibt: im Sommer voll des entsetzlichsten Staubes, im
Winter gefüllt mit unergründlichem Morast. Auf
84 Kilometer führt der Weg durch den riesigen Park
von Nan-Hai-Dsi, den Thier- und Jagdgartcn des
Kaisers. Aber auch hier ist die Straße nicht besser.
Ueber dis Einnahme von Dangtsun liegen nur
^wenige Einzelheiten vsr; auch sonst ist die Hahl der
«Nachrichten, die aus China vorliegen, eine geringe.
Nachstehend die Depeschen:
In der Mandschurei.
, Petersburg, 9. August. Dem Gencralstab sind heute
Mgende Nachrichten zugegangen: Dienstfreie Kosaken, welche
den Befehl erhalten hatten, das rechte Ufer des Argung-
Flusses von Chinesen zu säubern, nahmen einen chinesischen
General, 5 Officiere und 58 Soldaten gefangen.
Kylustajevskische Kosaken stießen am Flusse Chailar auf
eine bewaffnete Bande von Mongolen, die aber nach einem
kleinen Geplänkel floh. Die Kosaken erbeuteten 50 Rinder,
5 Pferde, Dokumente und Eisenbahn-Instrumente.
Die sibirische Bahn ist von Tschcliabinsk bis zum Bai-
ckaliee 3047 Werft und in Transbaikalien von der Station
«Myssovaja bis Srjetensk 1034 Werst eröffnet und
dem Verkehre übergeben worden.
Nachricht vom chinesischen Zolldirector.
Äsndon, 10. August. Wie die „Morningpost" meldet,
«sei in London ein vom 27. Juli datirtes Telegramm Sir
Robert Hart's eingegangcn, welches mit den Worten beginnt:
„Glücklicherweise noch am Leben." Aus dem
Telegramme geht hervor, daß Hart noch die Zoll­
verwaltung leite.
Die Einnahme von Aangtsun.
London, 10. August. Wie „Daily Expreß" aus
iTschifu vom 8. d. M. meldet, marschirten die verbündeten
Truppen Montag Früh auf Uangtsu n, das von 15,000
Chinesen gehalten wurde. Nach vierstündigem
heftigen Kampfe wurden die Chinesen
geworfen. Die Verbündeten hatten 322 Todte und Ver­
wundete.
London, 10. August. „Daily Telegraph" berichtet aus
Shanghai, daß neuerdings sechs französische Geistliche im
Süden von Tschili ermordet worden seien.
Die Kaiserin für die Gesandten.
London, 10. August. Nach einem Telegramm aus
Peking übersandte die Kaiserin-Witwe den fremden
Gesandten am 28. Juli vier Wagen mit Lebens­
mitteln.
Tagesbericht.
Wien, 1V. August.
sAus dem Amtsblatts.! Der Kaiser hat gestattet, daß
der Kämmerer und Gutsbesitzer Felix Damian Ritter v. Olexowo-
Gniewosz in Jasionow das Ehrenritterkreuz des souveränen
Malteser-Ritter-Ordens annehmen und tragen dürfe, die Ueber-
setzung des OberfinanzratheS der Finanzdircction in Salzburg
Franz Wolf in gleicher Eigenschaft in den Bereich der Finanz-
Direction in Linz genehmigt, den Finanz-Oberinspector Dr. Max
Chiari zum Oberfinanzmthe für den Bereich derselben Finanz-
Dircction ernannt und dem Finanz-Oberinspcctor Dr. Heinrich
v. Mackowitz taxfrei den Titel und Charakter eines Oberfinanz-
rathes verliehen, den Professor am Staatsgymnasium in Mitter-
burg Franz Mateicic zum Director dieses Gymnasiums er­
nannt und dem Hofksller-Officendiener Johann Smikal anläß­
lich seiner Versetzung in den bleibenden Ruhestand in Anerken­
nung seiner vicljährigen treuen Dienste das silberne Verdienstkreuz
verliehen.
sTie eiserue Kraue von Monzaj besteht aus einem
eisernen Reife, der aus einem Nagel vom Kreuze Christi ge­
schmiedet worden sein soll, und ist in Form der byzantinischen
Kronen von Goldplättchen, die von Juwelen strotzen, umgeben.
In der Leichenrede auf Kaiser Theodosius I. sagte der heilige
Ambrosius, daß die heilige Helena dis Krone habe anfertigcn
lassen und sie ihrem Sohne Constantius geschenkt habe,
der sie als Helmzier trug. Papst Gregor der Große
erhielt sie von diesem und verschenkte sie selbst wieder
an die Königin der Langobarden, Theodclinda, und diese
gab sie wiederum dem Dome von San Giovanni, den
sie in Monza erbaut hatte, aber mit der Bestimmung, daß alle
ihre Nachfolger mit ihr gekrönt werden müßten. Der Erste, den
der Reif nach ihr schmückte, war ihr zweiter Gemahl, Agilulf,
Herzog von Turin. Dis Kritiker bestreiten zwar diese Tradition,
da die longobardischen Könige nach deutschem Brauchs nicht ge­
krönt, sondern durch Erhebung auf den Schild zu Königen aus-
i gerufen wurden. Nach ihnen war Karl der Große der Erste, der
sich mit der eisernen Krone schmückte, oder auch Otto I., wie
andere Historiker sagen. Bekannt ist, daß Napoleon I. am 26. Mai
' 1805 in Mailand sich selbst die Krone aufsetzte und die Worte
sprach: „Gott hat sie mir gegeben. Wehe Dem, der sie mir an«
rührt!" Seit seiner Krönung gilt der eiserne Reif als das Symbol
der Herrschaft über Italien.
fEifenbahnunfall auf der Franz Joseph-Bahn.j
.Gestern Nachmittags um halb 6 Uhr wurde in der Station
« St. Andrä-Wördern der Franz Joseph-Bahn ein leerer Per-
sonenzug verschoben. Hiebei entgleisten die letzten zwei
.Waggons des Zuges, wodurch der Verkehr kurze Zeit unter-
krochen war. Abends waren in Wien Gerüchte von einem
größeren Eisenbahnunglück im Umlauf, die sich glücklicher­
weise nicht bewahrheiteten.
sUeber die Einkäufe des Schah in Pariss wird be°
richtet: „Se. Majestät Muzzafer-eddin wird den Pariser Kauf­
leuten unzweifelhaft im besten Andenken bleiben; er hat ihnen
viel zu thun gegeben. Er thut dies nicht etwa, um sich einer
Schuld der Dankbarkeit auf feine Art zu entledigen, auch nicht,
um sich als prunkender Herrscher zu zeigen, er kauft nur, weil es
ihm Vergnügen macht undH wer! er schöne Sachen liebt. Dabei ist
er nobel; es kommt ihm nicht auf den Preis an, er bezahlt, oder
vielmehr er läßt den geforderten Preis. bezahlen, ohne eine
Widerrede. Bis jetzt hat Muzzafer-eddin in Paris allein in
Nippsachen an 250,000 bis 300,000 Francs ausgegeben. Und
noch ist er nicht fort... Ein Diplomat aus seiner unmittelbaren
Umgebung, der täglich um ihn ist, hat einem Vertreter des „Matin"
über die Einkäufe des Schah folgende Eröffnungen gemacht:
„Se. Majestät kauft Alles, was ihm gefällt, und da ihm alle
schönen Sachen gefallen... Dennoch gibt es verschiedene Dings,
denen er ein ganz besonderes Interesse zugcmandt hat, wie zum
Beispiel dem Automobil. Heute Morgens hat er schon zwei Wagen
gekauft. Vorgestern hat er Phonographen und Graphophone,
wunderbare Schmucksachen und prachtvolles Pelzwerk, außerdem
Uhren, Ringe, Seidenstoffe n. s. w. gekauft. Auch einen Venti­
lator und Apparate zur elektrischen Beleuchtung, sowie photo­
graphische Apparate, wenigstens ein Dutzend in allen Größen und
Arten, hat er bestellt... Der Monarch fährt vorüber, sieht,
prüft und gibt dann den Befehl zum Kauf. ES gibt auch
Leute, die hier nach dem Hotel kommen, um ihm Anerbietungen
zu machen. Es. Majestät hat einen Vertrauensmann mit seinen
Einkäufen betraut. Dieser entscheidet, ob solche Anerbietungen anzu-
nehmen sind ... Wenn alle diese Sachen abgeschickt werden, wird
es eins ganze Schiffsladung werden. Die Kisten werden nach
Marseille geschickt und gehen von dort direct nach Teheran ..."
Zum Schluß erzählte der Diplomat des Schah noch Folgendes:
„Neulich, als der entzückte Monarch in der Fabrik von Sevres
dem Director einen bedeutenden Auftrag gegeben hatte, näherte
sich ihm der Minister des öffentlichen Unterrichts, Mr. Leygues,
und sagte in liebenswürdiger Weise: „Da diese Gegenstände
Euerer Majestät gefallen haben, so macht sich die Regierung ein
Vergnügen daraus, sie Euerer Majestät zum Geschenk anzu-
bieien." Der Schah war entzückt und dankte herzlich. Dies und
eine herrliche Bronze, die ihm die persische Gesandtschaft bei
seiner Ankunft überreicht hatte, sind die beiden einzigen Ge­
schenke, die er angenommen hat. Sie haben ihm das größte Ver­
gnügen bereitet."
sDie Verhandlung gegen Brrssi.s Aus R o m,
10. d. M., wird telegraphirt: Dem Vernehmen nach wird
die Verhandlung im Processe Bressi am 29. d. M. statt­
finden. Der Proceß dürfte nur eine «Sitzung in
Anspruch nehmen.
sDaZ Autorrecht des Reporters.! Man berichtet aus
London vom 6. d. M.: In einem vielbesprochenen Streitfall
wurde gestern im Hause der Lords vom Lordkanzler das Urtheil
gefällt. Die Eigcnihümer der „Times" hatten 1896 und 1898
verschiedene Reden Lord Rosebery's veröffentlicht. Im Juni
1899 gab der Verleger Lap. e diese Reden nach den Steno­
grammen der „Times" ohne deren Erlaubniß in Buchform
heraus. Die „Times" klagten, da sie das Autorrecht für die von
ihr wiedergegebenen Reden haben. In erster Instanz wurde zu
Gunsten der „Times" entschieden, da ein Reporter das Autor­
recht einer von ihm aufgenommenen Rede beanspruchen könne.
Dies Urtheil war vom Appellhof umgestoßen worden. Der Lord­
kanzler schloß sich nunmehr der Ansicht an, daß das englische
Gesetz nicht erlaube, „daß ein Mann sich die Arbeit, Geschicklichkeit
und das Kapital eines Anderen zueignen dürfe. „Copyright" bedeute
daS Recht, Copien herzustellen, und diesesRecht werde nach der „Copy­
right Act" den Autoren von zuerst in England veröffentlichten Büchern
zuerkannt. Das Argument des Appellhofes, daß der Reporter, der
eine Rede wiedergebe, nicht als Autor gelten könne, sei eine zu
enge Construction des Wortes „Autor". Wenn ein Mann, der
dis Namen der Bewohner einer Straße zu einem Adreßkalender
zusammenstslle, als Autor gelte— weshalb nicht auch der Mann,
der gesprochene Worte für den Druck wiedergebe? Es Handke sich
nicht darum, ob der ursprüngliche Autor, also Lord Rosebery, die
Rede aller Welt sreigsgeben habe, sondern nur darum, ob Per­
sonen, die einfach copirt Hütten, was Andere mit eigenem Kapital
und eigener Geschicklichkeit geschaffen, dies thun dürsten. Der
Lordkanzler machte ferner noch geltend, daß Lord Rosebery das
Copyright nicht erworben hätte, obwohl er es hätte thun können,
und daß von einem Dutzend Reporter jeder ebenso das Copyright
der gleichen Rede in seiner eigenen Version erwerben könne,
wie ein Dutzend Maler, die jeder dasselbe Gemälde copiren. Die
Firma Lane wurde in die Kosten verurtheilt und das Copyright
für die Rede Lord Rosebery's wurde ihr abgesprochen.
(Spende.! Für die beiden Schwestern Haschke, die aus
Noth gemeinsam einen Selbstmordversuch verübten und gerettet
wurden, ist uns von Herrn Salomon Goldopp eine Krone
zugegangen.
Mir Banditenduoll.! Ein eigenartiger Zweikampf ist am
Freitag in Paris ausgesochten worden. Zwei Vagabunden,
D eseillet.genannt der „schöne Mimille", und Paul Lariadit,
mit dem Beinamen „Der Schrecken von Putcaux", hatten ein­
ander ewigen Haß geschworen, waren daher übereingekommen,
ihre Sache in den Formen zum Austrag zu bringen, wie es in
der großen Gesellschaft üblich ist. Es wurde also ein Duell
arrangirt, bei dem die beiden Gegner den Gepflogenheiten ihrer
eigenen Sphäre nur insofern eine Concession machten, als zur
Waffe neben der Pistole auch das Messer gewählt wurde. Im
Uebrigen veranstalten sie einen völlig geregelten Zwei­
kampf mit Zeugen und allem Zubehör, und zwar
an derselben Stelle, wo kürzlich erst Gras Boni
Castellano und Graf Orlowsky einander gegsnüberstanden,
auf der Insel Grande Jattc in der Seine. Es ging recht blutig
zu. Zuerst griffen die wüthenden Paukanten zu den Messern und
brachten einander mit dieser nicht ganz commentmäßigen Waffe
tiefe Wunden bei. Dann kam der Revolver an die Reihe, und
während der „Schrecken von Puteaux" einen Schuß in die linke
Schulter erhielt, sank der „schöne Mimille", in den Oberschenkel
getroffen, iy's GraS. Durch die Schüsse aufmerksam gemacht, eilte
die Polizei herbei und brachte den am Boden liegenden Deseillet,
während Variadit trotz seiner Verletzungen das Weite suchen
konnte, in Gewahrsam. Letzteres ist für Jenen recht unangenehm,
denn es ist wohl zweifelhaft, ob auch die Gerichte diesen Zwei­
kampf als ein Duell und nicht als eine gewöhnliche, wenn auch
gefährliche Schlägerei ansehcn werden.
(Wie nrau in Cairs hinrichtct.! Ein 32jähriger
Araber, der ein junges Mädchen ermordet, beraubt und den
Leichnam in eine Cisterne geworfen hatte, war zum Tode
verurtheilt worden. Früh Morgens, so erzählt ein Augen­
zeuge, fand die Hinrichtung statt. Ihr Schauplatz, ein ge­
räumiger Platz vor dem Gouveruementsgebäude, war am
vorhergehenden Abend schon von einer dichtgedrängten
Menge von Neugierigen besetzt. Mitten auf dem Platze erhob
sich ein neun Meter hohes, schwarzes Gerüst. Der Delinquent
wurde wenige Minuten vor der für die Hinrichtung fest­
gesetzten Zeit auf den Platz geführt. Die Zahl der
Zuschauer hatte sich indessen verzehnfacht, es dürften
ungefähr 20,000 Personen gekommen sein. Der arme
Sünder wird in einem Zellenwagen vorgefahren
— beim Gerüste erwartet ihn die Commission. Man
publicirt ihm nochmals das Urtheil und übergibt ihn dann
dem Scharsrichter. Der Scharfrichter im schwarzen Kittel und
seine Gehilfen, zwei weißgekleidete Polizisten, führen den
Delinquenten über die 18 Stufen hohe, eiserne Treppe. Die
Gehilfen legen über seine schon nach rückwärts gebundenen
Arme eine lederne Fessel, ebenso werden seine Beine unter
den Knieen gefesselt. Indessen legt ihm der Scharfrichter
selbst die Schlinge um den Hals. Ein Zug, ein Ruck, die
Fallthür öffnet sich— und der Körper fällt senkrecht
3V- Meter tief hinunter. Der Scharfrichter nimmt nun den
Strick und schüttelt ihn cinigcmale sehr kräftig— die Pro«
cedur ist vorüber. Sie dauerte nicht länger als 91/2 Sekunden.
Der Leichnam bleibt noch eine Stunde hängen, bevor er ab­
genommen und in die Todtenkammer gebracht wird.
sDer König der Diebs.! Das „Journal des Debats"
schreibt: „Man kann nicht sagen, daß das Diebsgeschäft ein
empfehlenswerthes Geschäft sei; wenn man die Wahl hat, sollte
man lieber etwas Anderes wählen. Aber man muß doch zugeben,
daß man auch diese außergesetzliche Profession auf verschiedene
Art ausüben kann, und der Bürger, mit welchem der Polizei-
commissär des Sainte-Avoye-Viertels soeben Bekanntschaft ge­
macht hat, verdient die öffentliche Aufmerksamkeit in hohem
Grade. Dieser Mann hat Sinn für Ironie, eine erfreuliche
Jovialität und etwas Herzliches in seinen Beziehungen zu der
Behörde, das sich von dem Ungestüm und der Gewaltsamkeit,
die unser Leben verdüstern, angenehm unterscheidet. Er war in
Gesellschaft zweier Mitarbeiter verhaftet worden, und da er in
seiner Spitzbubenwelt den Ehrentitel „König der Diebe" führt,
hielt es der Polizeicommissär für seine heilige Pflicht,
persönlich die eigenartige Majestät zu befragen. ES entspann
sich eine sehr nette Unterhaltung, nach welcher der König in eine
Zells gebracht wurde, während der Commiffär frühstücken ging.
Der Beamte hatte sich aber kaum zu Tisch gesetzt, als er merkte,
daß sein Portemonnaie und seine Uhr verschwunden waren. Da
er glaubte, daß er diese Gegenstände auf der Polizeistation ver­
gessen habe, und den Gästen, die dort verkehren, nicht recht trauen
mochte, eilte er schleunigst zurück, fand seine Sachen nicht wieder»
erfuhr aber, daß der König der Diebe ihn noch einmal für einige
Minuten zu sprechen wünsche. Als die Entrevue gewährt war, zog
der liebenswürdige Spitzbube die Uhr und die Börse des Com-
missärS aus der Tasche und überreichte sie ihm freundlich, indem
er erklärte, daß er nur seine Geschicklichkeit und sein Anrecht auf
den „Ehrentitel" beweisen wollte. Trotz dieser Aufrichtigkeit gab
man ihn nicht frei, und das ist in gewisser Hinsicht bedauerlich:
denn es wäre zu wünschen, daß der Mann Schule machte. Die
socialen Sitten würden dadurch viel an Milde und an Annehm­
lichkeit gewinnen. Man würde sich gegenseitig bestehlen, aber ohne
böse Absicht; das wäre ein Mittel, um sich in der vornehmen
Welt schöne Beziehungen zu verschaffen und seine gute Erziehung
zu beweisen. An de^Art, wie sie nähmen und wieder zurück
gäben, würde man dis wahren Gentlemen erkennen."
sVom Tage! Der 4Sjährige Agent Gustav Schmidt,
Wallfischgafle Nr. 4 wohnhaft, wurde gestern Vormittags über
Requisition des hiesigen Landesgerichtes verhaftet. Schmidt wird'
von dem Mühlenvertrster Rudolph Grünverger, Florianigasse
Nr. 48 wohnhaft, beschuldigt, ihm einen Betrag von 800 Kronen
unterschlagen zu haben.
Auf dem Franzensplatze in der Hofburg wurde gestern
Abends der Bnchdruckergchilfe Joseph Pil, ro, Herbststraßs
Nr. 19 wohnhaft, von einem Leibgarde-Infanteristen angehalten,
weil er Hochrufe auf die Anarchie ausbrachte. Pihro wurde
einem Sicherheitswachmann übergeben, der ihn auf das Haus-
commissariat der Polizeidirection brachte. Der Polizeibezirksarzt'
stellte fest, daß der Angehaltene irrsinnig sei.
sFerialfest im Wiener Thiergarten.! Für die Schul­
jugend, welche ihre Ferialzeit in der Residenz verbringen muß,
veranstaltet die Direction des Thiergartens morgen (Samstag) ein
Fest, welches neben dem gewöhnlichen Tagesprogramm der thekl-
nehmsnden Jugend noch besondere Ueberraschungen bieten soll.—
Die Schüler genießen an diesem Tage auch freien Zutritt zur
Tribüne und den reservirten Raum des Reitplatzes, zu den Sitz­
plätzen des Dressurtheaters und in die Urania. Der Eintrittspreis
sür die besuchende Schuljugend wurde auf 10 kr., für die be-
gleitenden Personen auf 20 kr. herabgesetzt.
sDie Kaiscrfeier in „Venedig in Wien".! Am 17. und
18. August wird in „Venedig in Wien" ein großes, auf zwei
Tags anberaumtes Kaiserhuldiguugsscst abgehalten werden, zu
welchem die Vorbereitungen im vollsten Gange sind. AufCampol'
wird ein auf diesen Tag bezügliches Festspiel inscenirt werden.
Der Spiolmgeproceß Saria.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 10. August.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Zu Beginn der Verhandlung brachte der Vorsitzende ein
Protokoll über die bei Valentin Saria in Klagenfurt vorgenom­
mene Hauseurchiuchung zur Verlesung, bei der Valentin, Agnes,
Marie Sana und die Geliebte des Karl Saria, Pauline Schalter^
anwesend waren. Während der Durchführung producirte Valentin.
Saria 300 fl. und sagte, daß dieses Geld seinem Sohne gehöre.;


[ 2023-06-29 10:52:40.033 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 6728
Wiener Allgemeine Zeitung,
11. August 1900
Seite 3
Wien, Samstag
Pauline Schalter deponirte mehrere Sparkassebücher als vorgeb­
liches Eigenthum der Agnes Saria und Schriftstücke über den
Ankauf eines Baugrundes, Ferner wurden durchlochte und undurch-
lochte Fahrkarten in's Ausland und in Couverts Briefmarken der
Staaten gefunden, deren Generalstäbe Karl Saria dupirt
haben will.
Aus der verlesenen Aussage des Sicherhcitswachmannes
Joseph Lebemann ist zu entnehmen, daß derselbe in Be­
ziehungen zu der Schwester deS Angeklagten, Marie Saria, stand
und den Auftrag aussührte, den Karl Saria auf Grund eines
gegen denselben erlassenen Steckbriefes zu verhaften. Der Zeuge
traf den Karl Saria im Hause seiner Eltern und erfuhr, daß
Karl Saria sich in letzter Zeit nur zweimal je einen Tag in
Klagenfurt aufgchalten hatte. Bei dieser Gelegenheit wurde ein
Brief gefunden, in dem eins der betheiligten Mächte ihre Miß­
stimmung über die unbefriedigenden Dienste des Karl Saria aus­
drückt in der Weise, als wäre die von Karl Saria behauptete
Absicht von dem fremden Generalstab erkannt worden,
Norf,: Sie, Karl Saria, dieser Brief des Mißtrauens in
Ihre Dienste ist iedenfalls nicht echt? -- Angekl.: Er ist echt.
Bors.: Wenn er echt wäre und zu Ihrer Entlastung
dienen sollte, daun hätten Sie auch das Couvert aufbewahrt.
Darauf haben Sie vergessen, weil sich ein solches Couvert nicht
so leicht nachabmen laßt, wie irgend ein Brief. Es ist auch höchst
sonderbar, daß die'cr Brief vorhanden war, während nicht ein
einziger Brief anderer Art bei Ihnen gefunden wurde.—
Nnnekl.: Ich habe alle Briefe ausbewahrt, meine Mutter hat
sie aber verbrannt.
Bors,: Natürlich, aber ihre Mutter ist todt.
Staatsanwalt: Warum hat Ihre Mutter nicht auch
die Grapbira vernichtet? —Angekl.: Sie hat offenbar geglaubt,
sie habe keinen Grund dazu.
Aus einem weiters verlesenen Actenstück geht hervor, daß
bei der Nachforschung, die der Untersuchungsrichter in Klagen­
furt im Hause Saria angestcllt hat. Karl Saria sehr aufgeregt
war. in einem Kasten umhersuchte und dann seinen Angehörigen
zurief: „Alle meine Papiere müssen her, sonst bin ich verloren:
ich entbinde E u ch E u r e s E i d e S!" In diesem Moment
verlieb Marie Saria das Zimmer, Ein Wachmann folgte ihr
smart, konnte sie aber nicht einholen. Am nächsten Tage brachte
Marie Saria das Paket, welches die 60 Graphica enthielt, zu
Gericht.
Vors,: Die Scene, die Sie damals aufgeführt, war eine
Komödie, —- Angck l,: Durchaus nicht.
Vors,: Wenn Ihre Mutter die Briefe au Sie verbrannt
hat. weil sie ihr gefährlich schienen, so hätte sie umsomehr auch
diese Grapbica verbrennen müssen. Daraus ergibt sich aber, daß
diese Graphica nicht so sehr für auswärtige Generalstäbe, als
vielmebr für uns gemacht wurden, ganz wie iener Brief.
Der Theilhaber des Bankhauses Hulterstraßer, Karl
.Hutterstraß er, deponirt über die Ausbczahlung eines Checks
über 1000 fl, an Valentin Saria, bezüglich welchen Checks er­
hoben ist, daß er für Valentin Saria von einem hohen fremd­
ländischen Osticier aufgegeben wurde.
Hierauf gelangten verschiedene Anitserinnerunzen zur Ver­
lesung, aus denen sich ergibt, daß Karl Saria aus der Gefangen­
schaft eine lebhafte Corrcspondcnz nach außen unterhalten hat.
In einer dieser aufgefaugsnen Correspondenzen kommt die
bemerkenswerthe Stelle vor: „Wenn ich wieder frei bin, haben
mir wenigstens Geld und die Hoffnung, weiter Geld zu bekommen.
Das ist in meiner Lage der einzige Trost."
In einer zur Verlesung gebrachten Note des Reichs-Kriegs­
ministeriums wird die Frage, ob es Privaten möglich sei, mili­
tärische Vorkehrungen für den Kriegsfall, deren Geheimhaltung
im Interesse des Staates liegt, auszukundschastcn. bejaht.
Dr, E. Frischauer hält sodann eine längere Rede, dis
den Zweck verfolgt, die Ansicht des Staatsanwaltes zu entkräften,
daß Karl Saria sich vor 'einer Verhaftung längere Zeit in Klagen­
furt nicht anfgehalten haben könne. Dafür producirt der Ler-
tbeidiger dreizehn aus der kritischen Zeit datirte Briefe, die sich
aus Karl Saria beziehen und zumeist von Valentin oder Agnes
Saria unterfertigt sind.— Der Staatsanwalt entgegnet,
daß diese Briefe nichts beweisen. Die Briefe wurden den Acten
beigcschsossen..,.^
Es nahm nun Generalstabsoberst v. Bockenherm das
Wort zur Abgabe eines Gutachtens. Er erklärte, daß Karl Saria
behauvtc, er stabe dis 1000 fl„ dis von einem hohen ausländi­
schen Officier Herstammei!, für die ersten fünf Graphica erhalten.
Das ist einfach unglaublich: denn diese, wie die übrigen Graphica
seien echten Gravhiis so unähnlich, daß sic von jedem Fachmann
sofort als Falsisicote zu erkennen seien. Es lasse sich also be­
haupten, daß Saria die 15,000 fl, nicht für diese Graphiis er­
halten habe. Wofür und von wem er die 15,000 fl. erhalten, diese
Frage läßt sich vorläufig nicht beantworten.
In zweiter Linie sei in Betracht zu ziehen, daß Karl Saria
technische Studien gemacht, sich in denselben vervollkommnet hat,
daß er Militär- und Eisenbahnbeamter gewesen, und daß er
daher in der Möglichkeit war, sich über manche, anderen Personen
schwer verständliche Verhältnisse zu orientireu, umsomehr, als
die Anlage der Bahnen, ihre Betriebsmittel und der Betrieb im
Allgemeinen kein Geheimniß sind, Karl Saria war also in der
Lage, Tableanx zu entwerfen, die als Leitfaden dienen konnten
zur Beurtheilung der Leistungsfähigkeit gewisser Bahnen, und
wenn er bei seinen militärischen Kenntnissen, die er durch kricgs-
wissenschastlichs Studien vermehrte, jene Erfahrungen auf außer­
ordentliche militärische Verhältnisse anwcndete und diese Daten
srcmden Mächten bekannt gab, io beging er jedenfalls jene Aus­
spähung, die unter den Begriff Landesverrat!! falle.
Dr, E. Frischaucr: Halten Sie, Herr Sachverständiger,
Ihre Ansicht über die Graphica auch aufrecht, wenn die Mög­
lichkeit bestände, daß Saria in einem fremden Generalstabe einen
Comvlicen hatte, der au seinen Entlohnungen participirte?—
S a ch v e r st ä n d i g e r: Diese Frage ist schwer zu beantworten,
direct überhaupt nicht.
Damit endete das Beweisverfahrcn und die Verhandlung
wurde auf kurze Zeit unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung nahm Staats­
anwalt Dr, v, Klceborn das Wort. Ec sagte: Hoher Gerichts­
hof! Wenn ich vor Gcschwornen und nicht vor einem gelehrten
Gerichtshof zu sprechen hätte, würde ich deS Weiteren ausfnhren,
daß kein Verbrechen abscheulicher und verächtlicher ist, wie der
Landesverratst, so daß selbst Diejenigen, die ihn benützen, den
Verräther einfach verachten. Daher wünsche ich auch, daß gegen
den Landesvcrrath mit größter Strenge vorgegangen werde.
Der vorliegende Fall ist in juristischer und politischer Hin­
sicht schwierig, weil ganz besonderer Art. Es ist nämlich nach der
Sachlage nicht möglich, das zu bcurthcilende Delict und das
darüber zu fällende Uriheil so zu substanzircn, wie wir es ge­
wohnt sind: denn wir haben keine Beweise gegen die Verant­
wortung des Angeklagten, der den Landesvcrrath ablehnt unter
Bcnükung eines von langer Hand vorbereiteten Gegenbeweises.
Der Staatsanwalt bespricht nun die Verhandlungsergcbuisse
und zeigt, daß die Verantwortung des Karl Saria den Thatsachen
nicht entsvrcchc, völlig unhaltbar sei, das die Kundschasterstelle
bei dem Keneralstabe jeder Militärmacht mit den verläßlichsten
und tüchtigsten Fachleuten besetzt sei, die sich durch solche Mach­
werke nicht täuschen lassen. Der Staatsanwalt verweist darauf,
wie Karl Saria sich fatsch zu verantworten genöthigt gewesen sei,
ivo er in Gefahr der Ueberführung anderen als des zugestandencn
Verkehrs mit dem Auslande war. Da aber daS Gesetz unter allen
Umständen die Substanziirung der zu beurtheitenden Handlung
bei sonstiger Nichtigkeit verlange, so lasse sich diese aus dem
Gesagten dahin darstellen, Karl Saria sei schuldig zu finden,
daß er auf den MasfentranSport bezügliche militärische Vor­
kehrungen gegen Entgelt fremden Staaten verrathen habe. Der
Staatsanwalt spricht sich dagegen aus, daß die Anklage der
Falschmeldung verjährt sei und erklärt, daß dem Karl Saria
keinerlei Milderungsgründe zustatten kommen. Gegenüber Valentin
Saria lägen keine erschwerenden Umstände vor. „Ich brauche
wohl kaum— schließt der Staatsanwalt— darauf zu ver­
weisen, daß durch die vorliegenden Thatsachen das Staatsinteresse
in dem Maße berührt wird, daß, wie ich den Muth zur Anklage
haben mußte, der Gerichtshof ihn auch finden werde, einen völlig
gesetzlichen Schuldspruch zu fällen."
Der Vertheidiger des Karl Saria, Dr. Emil Frischaucr,
stimmte dem Staatsanwalt bezüglich der Verächtlichkeit des Ver-
rathes zu, fügte aber bei, daß daher auch eine Verurtheilung
wegen Verrakhes auf bloße Vermuthungen hin unthunlich er­
scheine. Vermuthungen mögen der Verachtung genügen, dürfen
aber nicht die Grundlage eines rechtskräftigen Urtheils bilden.
Die vorliegende Anklage sei eine der originellsten. Sie behaupte
die Aussvähung und vermöge nicht nachzuweisen, was aus­
gespäht worden sei. Bei einem Sensatiansprocesse jüngst vergan­
gener Zeit bildete die Grundlage der furchtbaren Anklage wenigstens
das viel umstrittene Borderau, aber in diesem Falle fehle auch
ein solches Instrument, Die Anklage klammere sich daran, daß die
Mittheilungen des Karl Saria an auswärtige Mächte wichtig ge­
wesen sein müssen wegen der Höhe des Betrages, den er von da
bekommen. Der französische Generalstab habe für einen offen­
kundig avokrpphen Brief des deutschen Kaisers in jenem Processe
22.000 Francs gezahlt und danach lasse sich bemessen, wie das
Ausland wichtige Mittheilungen honorire und der Schluß auf die
Wichtigkeit dessen ziehen, was Karl Saria dem Auslands ver-
ratben habe. Wichtige Dinge können es aber nicht gewesen sein,
weil dem Karl Saria die Ausforschung wichtiger militärischer Ge­
heimnisse technisch unmöglich war. Wenn dem aber auch nicht so
wäre, so fehle jede Grundlage zur Beurtheilung des Gegenstandes
des Verrathes. Für die Falschmeldung des Karl Saria sei aber
tbatsüchlich die Verjährung eingetretcn und daher könne dieser
Angeklagte nicht verurtheilt werden.
Dr. Herzberg-Fränkl, Vertheidiger des Valentin
Saria, führte aus, daß die mangelhafte Intelligenz, die Liebe
des Vaters zum Sohne, die Befürchtung einer unbekannten, darum
ungeheuerlich erscheinenden Gefahr, die Willensschwäche gegen­
über der dominircnden Gattin bei diesem Angeklagten zusammen­
gewirkt haben, den Zustand des unwiderstehlichen Zwanges zu
erzeugen, in dem Maße, daß Valentin Saria nach dem neuen
Strasgesetzentwurfe gar nicht hätte angeklagt werden können.
Dafür, daß dieser Gesetzentwurf im Archiv des Parlaments
modere, könne doch dieser Angeklagte nicht verantwortlich gemacht
werden. Auch stehe zu der Schwere des diesem Angeklagten zur
Last liegenden Delicts seine sechzehnmonatliche Untersuchungshaft
in gar keinem Verhältniile, Dieser Angeklagte sei daher freizu-
sprechen, oder wenn schon eine Verurtheilung unvermeidlich er­
scheine, so wäre die Strafe für ihn gerade nur zu markiren.
Nach halbstündiger Berathung verkündete der Vorsitzende
folgendes
Urtheil:
Karl Saria ist schuldig des Verbrechens der Ausspähung
und wird deshalb zu vier Jahren schweren Kerkers
verurtheilt,
Valentin Saria ist schuldig dcS Verbrechens des Betruges
und wird zu einem Monate Kerkers verurtheilt.
In der Begründung des elfteren Urtheils heißt es, es stehe
fest, daß Karl Saria von zwei fremden Staaten 15,000 fl. erhalten
hat: er behaupte zwar für werthlose Graphikons, aber es sei er­
weisbar, daß diese auch den fremden Staaten als werthlos erkennbar
gewesen wären. Er hahc also ziveifellos wcrthvolle Wahrnehmungen
nusgskundschastet und an fremde Mächte verkauft, wozu er auch
in der Lage war., Die Verjährung der Falschmeldung erscheine
durch die schwerere Untersuchung unterbrochen. Als mildernd konnte
bei Karl Saria nichts angenommen werden, weil selbst die Länge
der Untersuchungshaft durch seine lügenhafte Verantwortung selbst
verschuldet ist. Bei Valentin Saria hat der Gerichtshof mehrere
gewichtige Milderungsgründe gefunden.
Der Vertheidiger des Karl Saria meldet gegen dessen Ver­
urtheilung die Nichtigkeitsbeschwerde und die Be­
rufung an. Valentin Saria erklärte sich zum Strafantritle
bereit.
(Gcschworneuanslosrmg.j Bei der heute vom Präsidenten
des LandeZgerichtes Hofrath v. SooS im Beisein der Ober-
landcsgerichtsräthc Baron Dicstler und Granich städten,
des LandeSgerichlsrathes Baron Klingspor und des Hos-
und Gerichtsadvocaten Dr. Schneeberger vorgenommenen
Auslosung der Gcschwornen für die nächstmonatliche Session
gingen hervor als H a u p tg c s chw o r n e die Herren: Raimund
Jdtner, Gemischtwaarenhändler: Dr. Guido Freiherr
v, Claucr, Sectiousrath i. P.: Hugo Mcsonich, Gemischt­
waarenhändler: Nathan Schein, Manufacturwaarenhändler;
Heinrich Ferdinand Limb ach, Kohlenhändler: Ferdinand
Piatnik. Handelsgesellschafter: Karl Lehofer, Hausbesitzer:
Guido Faifalik, Gemischtwaarenhändler: Leopold Jarolim,
Bäcker; Anton Schödl, Pfaidler: Wilhelm Freiherr v. Berger,
Doctor der Rechte; Franz Ignaz L c pp a, Fleischhauer: Paul
Neisner, Beamter des Grro- und Kassenvereins; Wenzel
Frey, Steindruckereibesitzer; Karl C h r i st e l b a u e r,
M'.tallstahlpräger: Anton Grat schmayer, Hausbesitzer:
Felir Wilfinger, Stuccaturer: Franz Kraft, Pflastercr-
meister: Heinrich Sonnenfeld Rohproductenhändbrr; Franz
A i in m e l m a y e r, LohnfuhrwcrkSbesitzer: Gebhart E o h m,
Bildhauer; Conrad Köck, Hausbesitzer: Joseph P o ck o r u y,
Spängler: Michael Bernhofer, Dachdecker; Friedrich Leon­
hard. Architekt; Ferdinand Nüßl, Gemischtwaarenhändler;
Karl Becherer, Anstreicher; Valentin Andreas Heck, Kunst­
händler: Franz Skalnik, Hausbesitzer; Joseph Ott, Schriften­
maler; Karl Scheffer, Miedermacher; Joseph Matzenauer,
Peitschenmacher: Anton Mauthner, Wagenlackirer; Joseph
Ouittner, Eisenmöbelfabrikant; Johann Franz, Glas­
schleifer; Karl Hampel, Einsiedeblasenerzeuger; als Ergän­
zung s g e s ch w o r n e die Herren: Franz Kabel c, Pfaidler;
Julius Striekel, Stadtpflasterermeister; Mathias Davi d,
Agent; Joseph Paulitschko, Gemischwaarcnverschleißer:
Emerich I l tz, Beamter der Vcrkchrsbank: Franz Gießwein,
Gastwirth; Johann Schalanskp sin,, Bäcker; Joseph Land-
k a m m e r, Metallgießer, und Karl Ullrich, Gcmischtwaaren-
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft.
Fahrschein (Rundreise-) Verkehr.
Die zusaiunienstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahnverkehr
gelten auf nachstehenden Strecken während der Dauer der offenen
Peisonenschiffsahrt nach Wahl der Reisenden auch zur Benützung
der Personenschiffe der Ersten k. k. priv, Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft:
Passau—Linz, Linz —Wien, Wien —Preßburg,
W ien—Marchegg, beziehungsweise W i e n—B ruck, in Ver­
bindung mit Preßburg— Budapest, Budapest—
Bazias, B ud a pe st—Sem li u, B u dap e st—Orso v a
(Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schifssreise
an den Persouenkassen der Donau-Dampfschifffahrt-GeseUschaft
gegen normale Schiffsfahrbillete kostenfrei umzutauscheg.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Mit 1, August d. I. wurde die zwischen den Stationen
Scheifling und St. Lambrecht der Linie Amstctteu—Pontafel ge­
legene Haltestelle
Schrattenberg
für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet, und
nehmen dortielbst die Züge Nr. 915, 911, 917, 918, 912 und
916 Aufenthalt.
-K Eröffnung der Localbahn Stankau—Ronsperg.
Die Localbahn Stankau—Ronsperg mit den Stationen:.
Stankau (bestehende Anschlujzstation der k. k, Staatsbahn),
Krenowa (Halte- und Verladestelle), Scmeschitz (Haltestelle),
Bischofteinitz, Maschowitz (Haltestelle), Metzling, Klein-Semlowitz
(Haltestelle) und Ronsperg ist am 6. August 1900 dem öffent­
lichen Verkehre übergeben worden.
Hiebei gelangten die Stationen Stankau, Bischofteinitz,
Metzling und Ronsperg für den Gesammtverkehr, dis Halte- und)
Verladestelle Krenowa für den Personen- und beschränkten Ge­
päcksverkehr, sowie für den Verkehr in ganzen Wagenladungen,
die Haltestellen Scmeschitz, Maschowitz und Klein-Semlowitz nur!
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Er­
öffnung,
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der Localbahn^
ist ausgeschlossen.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. August 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwähruna; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, daS Kilo fein zn K. 3276
^gerechnet K. 904795,91280
Goldwechsel auf auswärt.
Plätze und auSl. Noten„ 46.767,320 11
Silber-Courant- und
fLTHeilmünzenZZ.. ., 237.986,103.97
-taatsnvten
Escomptirte Wechsel,Warrants und Effecten
Darlehen geqen Handpiand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 176)
Hppothekor-Darlehen
Börsemäsjig angekauftePfandbriefe der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und k'nQtZus'lu^tructus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds.
Umlauf von Ban^oten der Ssterr. Währ.
Guthabender k. k. ö,'>rr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold....
Giro-Guthaben... K. 42 555.070 92
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten.. 71 154 562 60
Pfandbriefe im Umläufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
iLeränd. s. d. Stande
fvomLl. Zuli I960.
Kronen
1,189.549 336 88
61.926 100—
335.250 274.20
56.780 390.—
176 718.70
60.000,
290.110
25 250,
8.926
10.984,
16 264
6.547
21 814
MO.-
072.91
.477.20
150 03
,447.20
.582 87
785 11
943.10
2,092.581.278.20
210.000,000.—
9.515,943.95
1,361.626.660.—
73 518,940.—
135,233.48
113.709,633 52
296.092,600.—
19.984,534.92
12 555,645 99
4.432.031.34
2,092.581,278.20
-t-
-i-
2,L1S,67L.13
-i.oso.sso.—
b.SI7,45g 77
663,620,—
164,126 SS
4- 120.181 LS
-s- 174 633.-1
194,431,5»
-4- L613.SS
-j- 377,998 S1
— Lt6.SS7.SS
— 10.71S.040.-
l.793,268.13
-s- S05.800—
-j- 639,689,51
-j- 1.99L.3S4.7S
Bank-Zins fuü seit 6, Februar IS»».
Für Eicouivte neu Wechseln, Warrants und Effecten 4-/, Peccen!,
„ Darlehen aus Staatsrenten undBankvsandbriese,
dann seit SS, Mai d, I. für Saline,ischeinc und
m,»arische Tresorscheine 5„
,. Darlehen ans andere Wertbvayiere SV.
Steuerfreie Baiikiiotcn-Rcservc: K. 168.763,000 (—K. 8.007,000h
Während sich im Vorjahre der Bedarf zum Ultimo Juli
auch noch in der ersten Aiigustwoche bemerkbar machte, hat Heuer
das Portefeuille eine ansehnliche Erleichterung erfahren. Der
Escompte verzeichnet eine Abnahme um 5'3 Millionen Kronen,
während der Lombard eine Erhöhung um 0 6 Millionen Kronen
aufweist. Auf Conto der Giroguthaben und sonstigen sofort
fälligen Verbindlichkeiten sind der Bank 1'7 Millionen Kronen zu-
geflossen. Im Metallschab ergab sich eine Vermehrung um
21 Millionen Kronen, indem der Besitz der Bank an' Gold­
wechseln sich um 2'3 Millionen Kronen erhöht hat; an Goldmünzen
hat sie 0'7 Millionen Kronen abgegeben, dagegen ihren Bestand
an Silbcreoiirant- und Theilmünzen um den gleichen Betrag ver­
mehrt. Die Staatsnoten weisen eine Abnahme um 4 Millionen
Kronen aus, die mit der EinlösungSaction der Regierung im
Zusammenhänge steht. Aus allen diesen Transactioiien resultirt
eine Verminderung des Banknotenumlaiifes um 10'7 Millionen
Kronen, Tie steuerfreie Notcureserve ist in Folge dessen um
8 Millionen Kronen gestiegen und betrügt gegenwärtig
168'7 Millionen Kronen gegen 49'7 Millionen Gulden im
Vorjahre.
sVom Tsge.s Die G e s ch ä f t s sto ckn ng scheint un­
erschütterlich und macht jeden günstigen Einfluß unwirksam.
So blieben alle die besseren Momente, die sich
heute dem Markt boten, fast vollkommen eindruckslos auf
die Kursbewegung. Weder der Entschluß der Negierung, ihr
weitreichendes I n v e st i t i o n sp r o g r a m m dem Rcichs-
rathe bei seinem Wicderzusammcntritt sofort neuerdings vor-
znlcgen, wie auch die zur Abwechslung optimistischeren
amerikanischen Eisen berichte haben die Börse
von ihrer Lethargie befreit und die ganze freundlichere
Stimmung documentirtc sich darin, daß aus dem
Waarcncurs ein Geldkurs wurde. Ja, man blieb
sogar vollkommen apathisch, als Berlin eine wesentliche
Erhöhung seiner Montanwerthe meldete, welche
angeblich durch Deckungen „unseres" jetzt dort weilenden
Großspccnlantcn ycrbcigcsührt war. Erst ganz zum Schluffe
fand man für Creditactien etwas Animo, das sich
auf die Nachricht, L i -- H u n g- T s ch a n g sei mit F r i e-
densunter Han dl iin gen betraut worden, stützte. Ganz;
unregelmäßig functionirte der Schranke n, so daß in dem­
selben, trotz der besseren Tendenz, eigentlich nur weitere
Abschwüchungen zu verzeichnen waren. Valuten blieben
auf ihrem gestrigen ermäßigten Stand. In Berlin ist
der Privatdiscont auf 4Vs Percent gesunken.
sTeutsche Reichsbauk.s Der heute veröffentlichte Aus­
weis der Deutschen Reichsbank vom 7. August zeigt eine—
allerdings nicht bedeutende— Besserung im Status


[ 2023-06-29 10:52:40.033 - 19000811 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. August 1900
Nr. 6728
Seite 4
i>
' des Noteninstituts. Die Goldabflüsse, die in der Vorwoche
-28 Millionen Mark betragen hatten, belaufen sich diesmal
^ auf blos 2'4 Millionen Mark. Auch auf Conto der sonstigen
Activen sind der Bank 2'5 Millionen Mark entzogen worden.
Das Portefeuille zeigt eine Erleichterung von 33 Millionen
Mark und der Lombard um 3'9 Millionen Mark. Hingegen
sind auf Conto der sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten
! 11-6 Millionen Mark abgeflossen. Der Notenumlauf ist um
^ 32'9 Millionen Mark gesunken und die steuerfreie
Notenreserve, welche in der Vorwoche 70 Millionen
Mark betragen hatte, ist auf 98 Millionen Mark
gestiegen. In der correspondirendcn Periode des Vor­
jahres betrug die steuerfreie Notenrescrve M Millionen
Mark.
sHolzverkäufe in Rumänien.) Die rumänische Re­
gierung schreibt, wohl von der in den Staatskassen herrschenden
Geldnoth dazu veranlaßt, öffentliche Verkäufe
sehr beträchtlicher Holzmasse u aus den Staats­
waldungen für den Herbst dieses Jahres aus und hofft, in
Anbetracht der im letzten Jahrfünft stark gestiegenen Holz­
preise in Westeuropa große Erlöse zu erzielen. Das Gros
der Offerten umfaßt eichene Hölzer, aber auch nicht
unbeträchtliche Quantitäten Buchen, Tannen, Eschen, weniger
Kiefern (Linus silvsstris) werden in den Anerbietungen auf­
geführt. Während die bisherigen, nur in kleinerem Umfange
gethätigten Holzgcschäfte in Rumänien hauptsächlich den
Franzosen zufielen, welche die dortige Eiche zu Faß­
hölzern verarbeiteten und diese über einen Schwarze-Meer-
bafen oder auch per Bahn nach den französischen Ver-
brauchsplätzcn spedirtcn, will man jetzt die deutschen
Unternehmer für rumänische Holzeinkäufe interessiren, da
man der Meinung ist, mit der Zeit Rußland, dessen
Waldbeständc immer mehr gelichtet und dessen weiterer Holz­
vertilgung bereits durch strenge Forstschutzgesetze vorgebeugt
ist, für den deutschen Bezug ersetzen zu können. Das ist
eine Annahme, zu der augenblicklich noch keine Berechtigung
vorliegt. Bevor die rumänischen Wälder dem deutschen Holz­
handel begchrenswerth erscheinen sollen, muß dieses Land
von solchen Verkehrswegen durchschnitten sein, daß es
möglich ist, die gearbeiteten Hölzer mit erschwinglichen Kosten
an Schifffahrts- oder Bahnumschlagplätze zu schaffen und diese
wieder müßten ihre Tarife so ermäßigen, daß die Fracht
nach den ausländischen Verbrauchsorten inclusive des Er-
stehungspreises und der Arbeitslöhne nicht den ganzen
Werth der Waare verschlingt. Beide Bedingungen sind
noch nicht erfüllt, und cs wird von den Aufschlüssen
und Cautelen, welche die rumänische Regierung dem
s deutschen Handel vor den Verkaufstcrminen unterbreitet,
abhängen, ob man sich hier zu Besichtigungsreisen,
die unbedingt vorgenommen werden müssen, entschließt.
'Außerdem würde es nöthig sein, den Ausländern bessere
Abholzungsbedingungen als die, welche bis­
her verlauten und die den in den preußischen fiskalischen
Forsten geltenden nachgebildet scheinen, zu gewähren, wenn
nicht von vornherein der Keim von Differenzen zwischen
! Käufer und Verkäufer gelegt werden soll. Bei billigem
Holzeinkaufspreise und mäßigen Fracht­
tarifen wäre ein Bezug von Schwellen für die
preußischen Staats- und deutschen Privatcisenbahnen nicht
ausgeschlossen. Die Concurrenz Rumäniens birgt eine nicht
geringe Gefahr für den österreichisch-gali-
zischen, sowie für den russischen Holzhandel.
Außer dem rumänischen Staat bieten dort auch rumänische
Bojaren große Mengen Eichen, Buchen und Tannen aus
ihren Wäldern aus, angeblich nicht allzuweit von Turn-
- Severin gelegen, deren Bestandaufzählung aber noch so kraus
!ist, daß sich ein Fachmann kein klares Bild von den vor­
handenen Hölzern machen kann.
sAnmiethung von Leihwagen durch die ungari­
schen Staatsbahnen.) Der ungarische Handelsminister hat
' die Genehmigung ertheilt, daß die von der ungarischen
Eisenbahnverkehrs- Actiengesellfchast im
s Jahre 1897 den ungarischen Staatsbahnen als Leihwagen
i zur Verfügung gestellten 300 Stück Lastwagen als sogenannte
„ablösbare" Leihwagen aufweitere vier Jahre
!in Miethe behalten werden können. Ein halbes Jahr
vor Ablauf der vierjährigen Miethsdauer haben die ungari­
schen Staatsbahnen die Erklärung abzugeben, ob sie den
Uebergang der Wagen in ihr Eigenthum zu dem im Ver­
trage bereits bestimmten Uebernahmspreise wünschen, in
welchem die bis dahin bezahlten Leihgebühren entsprechende
Berücksichtigung fanden.
(Geldmarkt.) Hier hat sich die Situation auf offenem
Markte auch heute nicht geändert und stellten sich die Sätze
für erste Bankacccpte weiterhin auf 4V» Pcrcent. Hingegen
hat sich in Berlin eine kleine Erleichterung des Geld­
standes vollzogen und ist dort der Privatdiscont um
r/g Percent, auf 4'/s Percent gesunken.— Bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielten sich
die Einreichungen in den minimalsten Grenzen, während die
Fälligkeiten 6.000,000 Kronen betrugen.
(Ter Kohlenmangel in Deutschland.) Behufs Be­
seitigung des Kohlenmängels in Deutschland ist in ver­
schiedenen Fabrikantenversammlnngen außer der Bildung
-von Kohlen-Einkaufsgenossenschaften auch angeregt worden,
Staatshilfe in Anspruch zu nehmen. Wie aus Berlin
gemeldet wird, hat, soweit hiebei preußische Ministerien
in Frage kommen, für das Handelsministerium, sowie das
Ministerium des Innern bisher kein Anlaß Vorgelegen,
zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen. In Berlin
besteht übrigens die Ansicht, daß sich auch kaum ein Weg
finden lassen werde, auf dem die Regierung vorzugehen
hätte, um den Verbrauchern von Nutzen sein zu können.
Hingegen hat das preußische E i s e n b ah n m i n i st e-
irium schon vor einigen Monaten Erwägungen darüber
l angestellt, ob sich etwa durch eine Aenderung der
'Eisenbahntarif e eine Linderung des Kohleninangels
würde herbeisühren lassen, ist indcß nicht zu dem Resultat
gekommen, daß die Möglichkeit gegeben wäre, in dieser
, Hinsicht wirksame Maßnahmen zu ergreifen. Falls nicht die
parlamentarischen Körperschaften nach ihrem Zusammentritt
entsprechende Beschlüsse fassen sollten, würde sich die preußische
Staatsregierung mit der Frage des Kohlenmangels nicht
beschäftigen.
(Englischer Steinkshlemnarkt.) Es erscheint als
charakteristisch für die Conjunctur des englischen Steinkohlen­
marktes, daß ein großes Fachblatt, die „Jron and Coal
, Trabes Review", eine Umfrage veranstaltet hat, ob sich, als
s Gegenmittel gegen die Tendenz des sprunghaften Höher­
gehens der Steinkohlenpreise, die Einführung eines Ausfuhr­
zolles auf Steinkohle empfehle, und daß diese Anregung,
die noch vor kurzer Zeit glatt zu Boden gefallen wäre, jetzt
in den bethciligten Kreisen vielfachen Anklang findet. In
der That werden jenseits des Canals so unendlich zahlreiche
wirthschaftliche Betriebe und Existenzen durch Kohlen-
vcrtheuernng in Mitleidenschaft gezogen, daß eine
längere Dauer der Theuerung eine schwere Schädigung
des gesammten englischen Erwerbslebens zur Folge haben
dürste. So haben zahlreiche G as g e s e l l s ch a f t e n ihren
Abnehmern die Mittheilung zugehcn lassen, daß sie mit Be­
rücksichtigung des jetzigen Kohlenpreises nicht umhin könnten,
den Preis für Gas° entsprechend hinaufzusetzen. In
einem großen Theile Londons ist der Gaspreis schon jetzt
um 10 ci. für 1000 Eubikmeter in die Höhe gegangen. Na­
türlich erhebt sich gegen das Vorgehen der Gasgescllschaften
sehr lebhafter Protest, und die Sache ist sogar schon im
Parlament zur Sprache gebracht worden, allerdings erfolglos,
da es sich lediglich um Abmachungen strict privaten Cha­
rakters handelt. Wie lange dieser Zustand der Dinge anhaltcn
wird, läßt sich nicht im Voraus bestimmen, umsoweniger, als
ihm eine Reihe verschiedener Ursachen zugrunde liegt. Den
ersten Anstoß zu der Steigerung der Steinkohlenpreise gab
der lan g w i e r ig e Ausstand der Wallisischen Gruben­
arbeiter. Er hatte zur Folge, daß die Reservevorräthe der
Industrie beinahe vollständig erschöpft wurden, und nach
Beendigung des Ausstandcs galt es, nicht nur die mit ver­
doppelter Lebhaftigkeit cinsetzende Nachfrage zu befriedigen,
sondern auch die Reservevorräthe an Steinkohle wieder
aufzufüllen. Die Lohnerhöhungen der Grubenarbeiter
wirkten ebenfalls in prci'sverthcuernder Richtung, nicht
minder der Umstand, daß mit der besseren Entlohnung
der Arbeit die Arbeitsleistung nicht gleichen Schritt gehalten
hat, sondern merklich zurückgegangen ist. Daneben verbraucht
die übervoll beschäftigte metallurgische Industrie entsprechend
mehr Steinkohle und auch für Rechnung der Admiralität
sind in diesem Jahre stärkere Bestellungen auf Steinkohle er­
gangen als je zuvor. Alle diese Momente zusammengenommen
ergeben, ein Resultat, welches in absehbarer Zeit einen
irgend nennenswertsten Rückgang der Con­
junctur des englischen Stein kohlcnmarktes
kaum erwarten läßt. Auch ist, in Voraussicht der
längeren Dauer des gegenwärtigen Zustandes, bereits eine
Menge Abschlüsse mit ein- bis zweijährigem Ziel zu den
gegenwärtigen Prcisnotirnngen gemacht worden.
(Die Conventionsbestrebungen in der Nadel-
industrie.j Wie aus Aachen berichtet wird, sind die Be­
strebungen zur Herbeiführung eines Zusammenschlusses der
deutschen Nadclfahrikanten als gescheitert zu betrachten. Der
Zusammenschluß der Aachener Fabrikanten war erzielt.
Das Abseitsstchen der Iserlohner Fabrikanten hat aber
die Einigung verhindert.
(Deutsches Jutecartell.j Auf Grund von Erkundigun­
gen an maßgebender Stelle berichtet die „K. V.-Z-", daß
bis jetzt die Verhandlungen über die Herbeiführung einer
Vereinigung der deutschen Juteindustriellen ohne jedes
Ergebniß geblieben sind.
(Die wirthschaftliche und finanzielle Zukunft
Chinas) behandelt Paul L ero y -B e a u li e u in einem
im „Journal des Debats" enthaltenen Artikel, dem wir
Folgendes entnehmen: Wohl war man in Europa im Recht,
als man große Hoffnungen auf die Erschließung der Boden­
schätze Chinas, wie: Kohlen, Eisen, Kupfer, Blei setzte, und
von der Absicht geleitet war, jene Reichthümer der Wclt-
wirthschaft schneller zu erschließen, als cs durch die Chinesen
selber vor sich ging. In einem sehr großen Jrrthum
haben sich aber die civilisirten Völker befunden, als sie glaubten,
China biete eine Gelegenheit, zu c o l o u i s i r e n. Man hat
vielmehr damit zu rechnen, daß China China bleiben wird,
wenn es sich auch langsam verändern wird, allerdings weniger
seinem inneren Wesen nach, als vielmehr in technischem und
industriellem Sinne. Gegen eine schnelle Erschließung im
europäischen Sinne spricht auch die finanzielle Situation
des Landes. China hat im Jahre 1894 seine erste Anleihe
in Europa ausgenommen und seitdem bis Ende 1899 im
Ganzen acht Anleihen im Gesammtbetrage von etwa 1500
Millionen Francs contrahirt. Die Zins- und Amortisations-
last für diese Anleihen beläuft sich auf etwa 80 Millionen
Francs jährlich, das sind etwa die gesammten Einnahmen
aus den chinesischen Zöllen. Nun ist es aber gewiß, daß die
Mächte nach Niederwerfung der gegenwärtigen Unruhen
große Entschädigungssummen fordern werden. Wenn sie sich
auch wohl kaum dazu entschließen werden, der japanischen
Forderung von 230 Millionen Taels oder 760 bis
770 Millionen Francs zuzustimmen, so kann doch immerhin
ein Gesammtentschädigungsbetrag von 550 Millionen Francs
herauskommen. Die äußere Schuld Chinas würde sich
dadurch auf 2 Milliarden Francs und der Dienst der Schuld
auf mehr als 100 Millionen Francs erhöhen. Es würde nun
zur Bestreitung der höheren Anforderungen des Schulden-
dienstcs genügen, die gegenwärtigen Zölle um die Hälfte zu
erhöhen. Jndeß lehrt das Verhalten, das die Mächte der
Türkei gegenüber in der Frage der Zollerhöhung beobachten,
daß der chinesischen Regierung eine solche Maßnahme nicht
gestattet werden wird. Zuzugeben ist andererseits, daß die
Lage des chinesischen Staatsschatzes ein wenig erleichtert
wird, sobald erst die Eisenbahn Peking—Hankow und
die chinesische Nordbahn vollendet sein werden. Es ist
uämlich nicht zweifelhaft, daß die Einnahmen der Peking-
Hankow-Bahn reichlich die Zinsen für das zum Bau und
zum Betrieb verwendete Kapital aufbringen werden. Ferner
hebt Leroy-Beaulieu hervor, daß es China wenigstens für
eine gewisse Zeit schwer sein wird, neue Anleihen in Europa
unterzubringen, ein Umstand, der in der Erschließung
Chinas ebenfalls hinderlich sein wird. Die beste Methode,
die man einschlagen könnte, wäre die, für neu einzugehende
Unternehmungen in China das chinesische Kapital selbst
zum gemeinsamen Wirken mit dem europäischen heran­
zuziehen. Das wäre wohl möglich, wenn erst die herr­
schenden Classen Chinas sehen, daß dem Lande aus den
Eisenbahnen und den anderen europäischen Unternehmen
Vortheile erwachsen.
fDer österreichische Bicrexport.j Der Centralverband der
österreichischen Brauerei«Jndustriellenvereinc veröffentlicht (im
Selbstverlag) den Bericht über die Enquste der expor-
tirenden Brauereien O e st e r r e i ch s, die am 26. Mai
dieses Jahres von dem genannten Verbände veranstaltet wurde.
Als Anhang wurden der Broschüre Tabellen über Einheitsfracht-
sätze und Ziffern, den Export betreffend, beigedruckt.
(Lieferung von Tannen-Bauhökzern für Kapstadt.)
Die Hafsnverwaltung in Capstadt hat die Lieferung von Tannen-
Bauhölzern ausgeschrieben: die Offerte sind bei dem Secretär der
genannten Verwaltung bis 31. August l. I. cinzubringen und
liegen die Offertausschreibung, die Bedingnisse und Angaben über
die Dimensionen der Hölzer re. im Bureau der Wiener Handels­
und Gewerbekammer, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 34,1. Stock,
Amtszimmer 56, zur Einsicht auf.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Moritz Lederer, Herrenmodewaarenhündler in Neusatz,
war schon im Jahre 1889 gezwungen, ein Arrangement durch­
zuführen, und konnte sich seit dieser Zeit nicht mehr recht erholen.
In den letzteren Jahren hatte er auch gegen die neu entstandene
überlegene Concurrenz anzukämpfen und muß nun neuerdings
an seine Creditoren herantreten. Es sind nur vereinzelte Wiener
und Budapests, sowie Provinzfirmen mit bescheidenen Beträgen
betheiligt.
Johann Hähnel, Prag, errichtete 1896 gemeinsam mit
Jan Kminek ein Papier- und Schrsibmaterialgeschäft. Im De-
cember 1898 separaten sich die beiden Kompagnons, und Kminek,
der der Geldmann war, behielt das Geschäft, während Hähnel
ein neues unter alleiniger Firma errichtete. Er konnte sich aber
für die Dauer nicht behaupten, zumal das Geschäft auf ungün­
stigem Posten sich befindet, und gerieth in Concurs. Ein Status
liegt noch nicht vor.
Emil K. Nuzsyak, Specerei- und Delicatcssenhändler in
Bartseld, erüffnete in Eperies im Januar 1897 sein Geschäft.
In Folge seines geringen Betriebskapitals gestalteten sich dis
Verhältnisse schon von Beginn an nicht sehr günstig. Im letzten
Jahre mehrten sich die Schwierigkeiten derart, daß Ruzsyak sich
vor Kurzem zur Declarirung seiner Insolvenz veranlaßt sah.
Die Aussichten auf ein außergerichtliches Übereinkommen sollen sehr
gering sein.
Insolvenzen.
tMittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Julius Biro, Kaufmann in Fünfkirchen: Moritz Lederer,
Kaufmann in Neusatz; Samuel Stern, Kaufmann in Wien,
7. Bezirk, Neustiftgusse Nr. 31; Johann Hähnel, Papier­
händler in Prag. Poric Nr. 30; Franz Hezoncky, Bürsten­
macher in Karlsbad; Giovanni Z a d n i k, Kaufmann in Triest:
Emil Ruzsyak, protokolllrtsr Kaufmann in Bartfeld.
Die Krifts irr Ghirm.
Graf Waldersce.
Berlin, 10. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Dem Grafen Waldersee sind anläßlich
seiner Ernennung zum Obercommandirenden der ver­
bündeten Truppen in China Glückwunschtelegramme seitens
des Kaisers Franz Joseph und seitens des Königs
Victor Emanuel zngekommen.
Graf Waldersee hatte gestern und heute ver­
schiedene Conferenzcn; er kehrt zunächst nach Hannover
zurück und tritt mit seinem Stabe am 21. oder
22. d. M. in Genua, beziehungsweise Neapel mit dem
Reichspostdampfer „Sachsen" die Reise nach Ostasien,
zunächst nach Shanghai, an.
Berlin, 10. August. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".) Wie dem „Localanzeiger" aus authentischer
Quelle berichtet wird, sei der Gedanke, den Grafen
Waldersee den übrigen Mächten als Oberbefehls-
h ober vorzuschlagen, allein von Kaiser Wilhelm
ansgegangen, allerdings unter lebhaftester Zu­
stimmung des Zaren, dessen Glückwunschdepesche in
denselben herzlichen Ausdrücken abgefaßt ist, wie die­
jenige des Kaisers Frvnz Joseph und des Königs von
Italien. Ihn jetzt schon als Oberfeldherrn aller fremden
Truppen zu bezeichnen, sei verfrüh t, da noch aus
Frankreich, Amerika und England bis jetzt
keine definitiven Zustimmungen vorliegen.
Waldersee hofft aber, daß sie noch heute einlreffen
werden.
Ob ihm neben dem Oberbefehl über die Land­
truppen auch der über die vereinigten Flotten übergeben
werden wird, bezweifelt er. Auch andere Fragen
sind noch nicht gelöst, Das deutsche Expediliouscorps
und die von Viceadmiral Bendemann commandirte
Flotte stehen schon heute unter seinem Be­
fehl. Zum Chef des Stabes ist Generalmajor
v. Groß, genannt v. S ch w a r z h o f f, der sich
bereits nach China unterwegs befindet, ernannt worden.
Waldersce hofft, bis heute Abends alle Personal­
fragen erledigt zu haben. Die Abreise erfolgt am
21. August in Genna auf dem Postdampser „Sachsen",
der am 22. Septembe r in Shanghai eintrifft. Der
Feldmarschall wird vielleicht zunächst nach Rom fahren,
um sich beim König Victor Emanuel zu melden.
Die Verstärkungen, die Deutschland nach China senden
will, werden eine Brigade ausmachen.
Der Kaiser schenkte dem Grafen
Waldersee seine T r v p e n n n i f o r m, die er
auf der Palästinareise getragen.
Die Engländer und Graf Waldersee.
London, 10. August. (Tel. der „Wiener
Allg, Ztg.".) Nach einer Berliner Meldung des
„Daily Telegraph" einigten sich England und Deutsch­
land vor der Ernennung Waldersee's dahin, daß, wenn
die britischen Strcitkrüfte im Aangtsethale numerisch
überlegen sind (über wen. wird nicht gesagt), sie unter
eigenen Officieren kämpfen dürfen, die unabhängig
vom Oberbefehlshaber operircn dürfen.
Die Gesammtstärke des aus Indien nach China
zu verschiffenden Kontingents beträgt 27,480 Mann
Officiere und Soldaten.


[ 2023-06-29 10:52:40.033 - 19000811 - Seite 5 ]
Nr. 6726
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine ZeitunH.
11. August 1900
Seite K
Die Einnahme von Dangtsun
London, 10. August. e l. der „W i e n er Allg>
Ztg.") Bei Pangtfun waren die Chinesen, 15,000
Mann stark, östlich des Flusses gut verschanzt, mußten
sich aber nach heftigem vierstündigen Kampfe
zurückziehen.
Die Verbündeten halten 200 Todte und Verwundete.
Die Lage in Shanghai.
London, 10. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 9. August: Der französische
Consul meldet, 3000 Mann anamitischer Truppen werden
in der nächstcn Woche hier ausgeschifft werden,
um die französische Niederlassung zu
schützen.
Chinesisches Friedensangebot?
London, 10. August. Das Rcuicr'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Wie verlautet, wurde ein
kaiserliches Edict veröffentlicht, mit welchem Li-
Hung-Tschang mit der Einleitung von
F r i e d e n s v e r h a nd l u n g e n betraut wird.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 10. August. Viccadmiral Alexejew
telegraphirt aus Niutschwang über Tschifu vom
5. d. M.: Die C h i n e s e n st a d t von Niu-
tschwang wnrde a m 4. d. M. v o n unseren
Truppen genommen. Die Bevölkerung wird
entwaffnet und eine russische Verwaltung
eingeführt.
General Grodekow telegraphirt an den Kriegs-
minister aus Chabarowsk vom 9. d. M.: CHarb in
wurde am 3. d. M. von einem Detachement unserer
Truppen eingenommen.— Am 4. d. M. fand
anläßlich des Namenstages der Kaiserin Maria Feodo-
rowna eine Truppenparade statt.
General Rennenkamp ft holte am 7. d. M.
eine chinesische Abtheilung von 800 Mann Infanterie
und 300 Mann Cavallerie mit 10 Geschützen ein und
schlug sie. Hiebei wurden von einer Escadron des Amur-
Regimentes zwei chinesische Geschütze erbeutet.
Abends gingen die Chinesen zur Offensive über und
versuchten, unsere Flanken zu umgehen, wurden jedoch
in Folge unseres Kartätschenfeuers und der wiederholten
Angriffe der Kosaken mit großen Verlusten
zurückgeschlagen. General Rennenkampft erhielt
Infanterie. Artillerie und Kosaken zur V e rst ä rkun g.
Oberst Demisow, der am 5. d. M. aus Mudanzjan
ausmarschirt war, ist mit dem Nikolsker Detachement in
Charbin angekommen.
Ein Bericht des Ingenieurs Hirschmann aus Tschifu
vom 5. d. M. besagt, daß die Eisenbahnlinie nordwärts
von Kaschizao sich in den Händen der Chinesen befinde,
welche am 20. v. M. die Station Gailschon zerstörten.
Gaitschon wurde nach hartnäckigem Kampfe wieder
genommen. Es wird an der Wiederherstellung der Linie
gearbeitet. Regengüsse hemmen vielfach den Fortschritt der
Arbeiten.
Der Krieg in Südafrika.
Die entdeckte Verschwörung.
London, 10. August. Uebcr die in Prätoria ent­
deckte Verschwörung wird dem Reuter'schen Bureau aus
Prätoria vom 9. d. M. gemeldet: Eine Anzahl hiesiger
Einwohner, die mit dem Feinde in Verkehr standen,
trafen am 7. August Abends Veranstaltungen, um
die Ermordung aller in der Stadt
wohnenden englischen Officiere, die
Gefangennahme und Wegführung Lord
Roberts' zum nächsten Buren-Commando
zu verabreden.
Die Verschwörung wurde erst im letzten Augenblick
entdeckt; zehn Verschwörer wurden verhaftet. Die
Verschwörer beabsichtigten, den Plan während der durch
Brandstiftungen hervorgerusenen allgemeinen Verwirrung
auszuführcn.
Falsche Mentatsgerüchle.
Berlin. 10. August. sT e l. d er „W i e n e r A ll g.
Z t g.".s Von auswärts wurde hieher gemeldet, daß Ge­
rüchte über ein Attentat auf Kaiser Wilhelm
verbnitet feien. Anfragen an zuständiger Stelle ergaben,
daß davonnichts bekanntsei.
Belgrad, 10. August. Unter den Deputationen, welche
gestern vom Königspaare empfangen wurden, befand sich
auch eine solche der ö st e r r ei ch i s ch- u n g a r i s ch e n
Colo nie, deren Glückwünsche das Königspaar äußerst
huldvoll entgcgennahm.
London, 10. August. Lord Oberrichter Ruffel of
Killowcn ist gestorben.
Der Selbstmord des Botschaftssekretärs
Grosoenor.
Wie uns von vertrauenswürdiger Seite versichert wird,
beruhen alle jene Versionen, denen zufolge der britische
Botschaftssecretär Hon. Hugh Grosvcnor seinen Selbst«
mord aus finanziellen Gründen, sei es wegen verlorener
Turfwetten oder sonstiger materieller Verlegenheiten, be­
gangen habe, auf müßigen Kombinationen. Die
Ursache seiner That ist in einer unheilbaren Krankheit
zu suchen, an der der junge Attache seit langer Zeit gelitten
hatte. Bereits vor Jahren machten sich Symptome beginnender
Gehirnerweichung bemerkbar, die in seinem ver«
schlossenen, in sich gekehrten Wesen, sowie in seinen sprung­
haften Entschlüssen zum Ausdruck kamen. Die Paralyse machte
seit seinem Aufenthalte in Wien weitere Fortschritte, und es
unterliegt keinem Zweifel, daß Hugh Grosvenor ein Opfer
dieser furchtbaren Krankheit geworben ist.
Ob Grosvcnor die That im Zustande der Unzurechnungs­
fähigkeit begangen, oder ob er feinem Leben ein Ende ge­
macht hat, weil er die Hoffnungslosigkeit seines Zustandes
erkannte, läßt sich nicht feststellen. Keinesfalls ist ein anderer
als der erwähnte Grund für feinen Selbstmord anzu-
nehmsn.
Eine Störung im Betriebe der elektrischen
Tramway.
(Ein beschädigtes Kabel.)
Heute war Wien während eines großen Theiles des
Tages eines seiner am meisten in Anspruch genommenen
Verkehrsmittel, der elektrischen Tramway, beraubt. Hervor­
gerufen wurde die Unterbrechung des Verkehrs durch ein?
Beschädigung, welche das Hauptkabel bei der Cen­
trale der Allgemeinen Elektricitäts-Ge­
sellschaft erlitten hatte.
Während heute beim Gebäude der Elektricitäts-Gesell­
schaft in der Oberen Donaustraße Nr. 23 Arbeiter mit der
Reparatur eines Gebrechens am Hauptrohre der Wasser­
leitung beschäftigt waren, stieß ein Taglöhner mit seinem
Krampen auf ein Hauptkabel, welches den elektrischen Strom
für den Betrieb der elektrischen Tramway leitet, und be­
schädigte es derart, daß sofort— es war vor
12 Uhr— alle Motorwagen wegen
Strommangels auf der Strecke stehen
blieben. Es entstand ein Kurzschluß, in Folge
dessen das Kabel noch weitere Beschädigungen erlitt.
Sofort wurden die nöthigen Maßnahmen getroffen, um den
Schaden wieder gut zu machen und die Aufnahme des Be­
triebes, der auf allen elektrischen Linien sofort einge­
stellt werden mußte, zu ermöglichen. Dazu war
es uothwendig, das Hauptkabel, das sich aus einer großen
Anzahl von Einzclkabeln zusammensetzt, auszuprobiren, um
auf solche Weise zu eruiren, welche von den Eiwzelkabcln
intakt geblieben sind und diese dann zur Stromleitung zu
verwenden.
Es war indeß nicht möglich, den Betrieb in den ersten
Nachmittagsstunden aufzunehmen und man mußte sich damit
begnügen, jene Motorwagen, welche auf Strecken mit ge-
mischtem Betriebe stehen geblieben waren, auf die blos
elektrisch befahrenen Geleise zurückzuschiebcn, um solcherart
wenigstens den Pferdebctrieb ungehindert fortführen zu
können.
Die stcckengebliebenen Motorwagen sammt Beiwagen
wurden in größerer Anzahl an Straßenpunkten, wo sie die
Passage am wenigsten behinderten, zusainmengcschobcn.
Bis 5 Uhr Nachmittags war cs nicht gelungen, die
Aufnahme des Betriebes zu ermöglichen.
Das Publicum hat diese Störung höchst unliebsam
empfunden, zumal gerade sehr frequent befahrene Routen,
nach den Bahnhöfen :c., von der Störung betroffen wurden.
Budapester Börse.
Budapest, 10. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Matt.
Ungarische Goldrente 96.—, Ungarische Kronenrente
90.60, Ungarische Creditbank 685.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 172.—, Ungarische Hypothekenbank
422.—, Ungarische Escomptebank 452.—. Oesterreichischc
Creditactien 664.25, Rima-Muranyer 516.—. Budapester
Straßenbahn 598.—, Südbahn 110.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 656.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wien er Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 10. August. Nach schwacher Eröffnung für
Eilen etablirte sich bald auf den besseren Bericht des „Fron
monger", sowie die sonstige bessere Auslassung über den
amerikanischen Eisenmarlt eine entschiedene Festigkeit. Starke
Deckungs- und Meiuungskäufc steigerten die Curse pcrcent-
weise. Auch der hier weilender Wiener Großspeculant scll
viel gekauft haben. Die Speculation hofft vielfach, daß von
Amerika, wo seinerzeit der Rückgang inaugurirt wurde, jetzt
eine Wendung zum Besseren kommt. Durch die veränderte
Tendenz des Speculationsmarktes wurde auch der Caffa-
und Jndustriemarkt beeinflußt. Zuerst waren größere Ver-
kaufsordres ohne Nehmer vorhanden, bald trat aber eine
Veränderung ein, so daß auf dem Cassamarkt überwiegend
größere Erhöhungen sich ergaben. Die gestern stark ge-
worfcnen Papiere weisen meist Erholungen aus. Banken und
Bahnen waren mäßig gebessert. Schifffahrts-Actien wiesen
kleine Avancen auf. Schluß nur unwesentlich abgeschwächt.
4-2percentige Papierrente, 4-2perceutige Silber-
reute 96.30, Lpercentige österreichische Goldrente 97.90,
4percentige ungarische Goldrente 95.90, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.30, Staatsbahn 139.10, Lombarden
25.10, Nordwestbahn —Elbethalbahn —. Busch,
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, DiSconto-Commandit 174.50,
Darmstädter Bank 131.30, Deutsche Bank 186.90, Dies-
dener Bank 146.—, Handelsgesellschaft 146.—, National-
bank 132.50, Warschau-Wiener —Gotthardbahn
135.50, Nordostbahn 88 25, Unionbahn 79.60, Central-
bahn 140.50, Meridionalbahn 131.90, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —, 3'/zpercentige Goldrussen —,
vierpercentigc russische Staatsrcnte —, Italiener 93.10,
Türken-Lose 108.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe 85.30, Laurahütte 205.25, Dortmunder 94.60, Bo-
chumer 187.75, Gelsenkirchener 187.25, Harpener 177.25,
Hibernia 197.25, Trust 157.—, Lloyd-Actien 107.10,
Pocketschifffahrt-Actien 118.25.
Nachbörse. Oesterreichischc Creditactien 206.60,
Staatsbahn- Actien 139.10, Lombarden 25.10, vier-
vercentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 339.25, Danncbaum 106.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4»/s Percent.
Paris, 10. August. sTel. der „Wiener Allg.
! Ztg.") (Curse von 12 Uhr 12 M.) Französische Rente 100.32
Italiener 92 05, Exterieurs 71.85, Türken-Lose 110.,50,
Türken 6 25.62, Türken 6 47.10, Ottomane 531.—.'
Tabak 313.—, Spanier —.—, Debeers 7.01» Char­
tered 80.—, Goldfields 190.—, Eastrand 188.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 79.—, Randmines 1013.—^
Robinson 232.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—,
Huanchaca 146.—. Fest.
London, 10.August, 11 Uhr9Min. sTel. der „Wiener.
Allg. Zt g.".s Consols 97.93, Neue —Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.12, Debeers
27.75, Goldfields 7.43, East Rand 7.43, Modderfontein 10.12,!
Modderfout. 6 —.—, Randsfontcin 3.06, Rand-Mines 39.75,,>
Jagersfontein —.—, Anglo-srcnch —.—, Utah —.—, Goerzi
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 56.75, Anaconda 8.93, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Golden Link —.—, Oroya —.—, Central London —.—. Kaffirs
wie gestern.— Westaustralische Mineucurse: Associated 3.18,
Jvauhoe 9.93 auf—.—, Manager—.—, Lake View Consols
12.—, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance 11.50, Central- und West Bonlder—.—,
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainrecf —.—, Oroya —.—,
Brownhill —, Honseshoe 12.—, Kalgueli —.—, Chaffers
—.—. Behauptet.
sGoldvcrschiffungen aus Amerika) Unser Londoner
Correspondcnt telegraphirt: Nach Nem-Aorker Meldungen
beträgt das Gold-Engagement für Samstag bis jetzt zwei
Millionen Dollars.
sVom amerikanischen Eisenmarkte) Aus London,
10. d. M., wird uns telegraphirt: Zu etwas unter dem
Marktpreise soll sehr bedeutende Nachfrage für Eisen und
Stahl bestehen. Der „Iran monger" meldet, daß die Preise
unverändert, der Umsatz lebhafter, die allgemeine Lage
günstiger ist. Die Production nahm im Juli um 15,000 Tonnen
ab. Die Vorräthe sind um 8000 Tonnen größer.
Dom Wrmremrmrkt.
Budapest, 10. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse) In Weizen bei gutem Aus­
gebote und lebhafter Kauflust 28,000 Metercentner Umsatz zu
fest behaupteten Preisen. Roggen gleichfalls fest behauptet;
Mais stetig; Hafer ruhig; Termine: Weizen, Roggen fest,
Futterartikel etwas schwächer. Weizen pro October K. 7.79 bis
K. 7.81, pro April K. 8.12 bis K. 8.13. Roggen pro October
K. 7.02 bis K. 7.03, pro April K. 7.33 bis K. 7.34, Hafer pro
October K. 5.26 bis K. 5.28, Mais pro August K. 6.18 bis K. 6.19,
pro September K. 6.08 bis K. 6.09, pro Mai 1901 K. 4.90 bis
K- 4.91, Kohlreps pro August K. 13.85 bis 13.95. Schön.
Triest, 10 August. (Zuckermarkt.) Lustlos, prompt Centri-
fugal PiteS K. 29.75 bis K. 30.25. per November- März'
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm.
K. 27.25 bis K. 37.75.— Kaffee per 50 Kilogramm.!
Rio fl. 52.— bis fl. 61.—, Santos fl. 50.— bis fl. 62.—.'
— Spiritusexport: österreichischer, per August-September
K. 19.50 Geld, K. —Waare.— Pfeffer (Singa^
pore) K. 75.— bis K. —.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.-.
Prag. 10. August. (Zuckermarkt) Ruhm. Rohzucker
,b Prag prompt K. 29.40, ab Kolin K. 28.80, ab Aussig K. 30.—,
wr October-Dccember K. 25.15, Raffinade, Prima prompt
ind August Ä. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
afsinirt, ab Prag K. 112.60 bis K. 113.30, Rüböl per
zO Kilo K. 36.50 bis K. 37.-.
Budapest, 10. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 55.50 bis K. —, Tafclspeck K. 50.—, Speck
jeräuchert K. 50.—..^
Berlin, 10. August. (GctreldemarkL) Weizen ver Sex»
ember 156.50. per October 157.75, per Decembcr 159.50, fest,
Koggen per September 144.50, per October 144.25, per De->
ewbcr 143.50, Hauste. Hafer per September —, per'
Ntober 130—, fest, Mats ver September 110.—, Mais
,er Decembec —, ruhig. Rüböl per October 60.75, per
Nai 59.25. fest. Regnerisch.
Berlin, 10 August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
nclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
tOO Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.50,
iOperc. —.—.
Breslau. 10. August. (Productenmarkt.) Weizen
icuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
>5 20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
oco. NapS Mark 14.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep-
ember Mark —, pro October Mark —, pro August
Magdeburg, 10. August. (Zuckermark t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exe'unve 88gr. 12.70, Kornzucker exclusive 75gr. 10.60 bis —,
stetig Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. stetig, August Mark 11.85, September Mark 11.42 5,
October Mark 9.82'5, November Mark 9.52 5, December
Mark 9.60.
Hamburg, 10. August. (Kaffcemarkt.) (Anfang) SantoS
Good Average pro September Mark 43.50, pro December Mark
4j.—, pro März Mark 44.75, pro Mai Mark 45.25 Geld.
Hamburg, 10. August. Petroleum loco Mark 7.30. Fest.
Bremen, 10. August. Petroleum loco Mark 7.40. Brief.
Paris, 10. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 34.2^
bis 34.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
35'/,. pro September Francs 32'/--. ruhig, pro vier Monate vom>
Mat Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs >08.— bis 108.50.
Havre, 10. August. (Kaffee) (Eröffnung) Santos Good
Average per August Francs 51.50, per vier Monate Francs 52.25.
London, 10. August. (Nohrübenzuck er) Basis 68° stetig,
August 11 Sh. 11'/- P-, October 9 Sh. 9°/. P., Novcmber-December!
9 Sh. 7'/. P., Januar-März 9 Sh. 9 P., Continental-.
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 7'/. P., stetig. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 6 P., stetig. Java-Zucker 13 Sh. 6 P., stetig.
Liverpool,10.August. (Baumwo lle nmarkt. (Eröffnung)
Umsatz 5000 Ballen.
O Deliveries American am, Port L. P. C.. per September«
October 4°V.. per October-November 4"/». per November»
December 4°°.'«», per December-Januar 4'V°-, per Januar-
Februar 4"/,., per Februar-Mürz 4'",,.. Bei diesen Preisen
Verkäufer.


[ 2023-06-29 10:52:40.033 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6
Wiener Allgemeine Zeitung.
Wien, Samstag
(Börse für lasdwirthschaftliche Products.) Wien,
!10. August. (Orig.-Ber.) New-Aork meldete eine leichte
Befferuug, aber im Uebrigen lauteten die auswärtigen Berichte
wenig anregend. Im hiesigen Terminverkehr mangelte es an
Animo und in den ersten Stadien herrschte große Stille, unter
deren drückendem Einflüsse die Tendenz etwas matter war und
die Curse einige Heller abgegeben hatten. Im weiteren Verlaufs
erreichten die Curse aber wieder so ziemlich den Stand von gestern
Abends, und speciell Hafer tendirte noch insoweit fester, als sich
hierin noch 2 H. Besserung zu behaupten vermochten. Herbst-
' Weizen wurde zu K. 8.07 bis K. 8.0S, Herbst-Korn zu K. 7.43,
K. 7.42, K. 7.44, Frühjahrs-Korn zu K. 7.75 bis K. 7.78,
Herbst-Hafer zu K. 5.65 bis K. 5.66, Juli-August-Mais zu K. 6.42,
September-October-Mais zu K. 6.43 bis K. 6.42 umgesetzt. Sonst
notirten bei Schluß des Berichtes: Frühjahrs-Weizen K. 8.43
bis K. 8.44, Mai-Juni-Mais K. 5.22 bis K. 5.23 und August-
Sepember-Neps K. 13.75 bis K. 13.85.— Auf dem Esfectiv-
markte war das Geschäft gleichfalls ganz unbedeutend, die
Tendenz aber fest, besonders für Korn, für welchen Artikel dest
spärlichen Angebotes wegen bereits 20 H. mehr hätten bezahl
werden muffen, als am Schluffe der Vorwoche, während Weizen
übrigens auch schon 15 H. Avance behauptete. Hoch gehalten ist
Gerste, die Forderungen werden aber zumeist noch weit unter:
boten. Immerhin herrscht die Ansicht, daß es an der morgigen
Wochenbörse zu größeren Geschäften kommen dürfte, da Neflcc-
tanten aus Süd- und Norddeutschland wieder hier eingetroffen sind.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 8.07 bis K. 8.08,
Herbst-Hafer zu K. 5.67 gehandelt/ Nebliges gcschäftslos und
unverändert.
Epiritus. Wien, 10. August. (Orig. »B er.) Die
Tendenz war heute um eine Kleinigkeit schwächer und eS war für
promptepontingeniirte Waare K. 44.40 Geld K. 44.60 Brief.
(Eier und Butter.) Wien, 10. August. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Die feste Stimmung,
welche sich seit vierzehn Tagen bei Bauernwaare bemerkbar
machte, hat sich in dieser Berichtswoche auch auf Kisteneier über­
tragen. Letztere sind seit Montag erheblich gestiegen, und was
anlangte, fand raschen guten Absatz. Dies gilt vorerst nur von
ganz frischer, voller Waare, die sowohl vom Exporte, als von
Consumhändlcrn stark gefragt ist: aber auch ältere Sorten, wenn
sie geringen Abfall an Fleck und Fäule ergaben, bieten gute
Rechnung. Die Zufuhren haben neuerdings abgenommen, da die
Production erheblich geringer wurde und die Provinz einn er­
höhten Eigenbedarf hat. Die früheren großen Bestände sind nun­
mehr gänzlich geräumt. Auf den ausländischen Märkten herrschte
gleichfalls sehr feste Tendenz, in Deutschland besserten sich die
Preise um 20 bis 40 Pfennige. Heute erzielten: Bauernwaare
41 Stück per K. 2.—, Kisteneier: Bacsker K. 34.—, andere
Prima K. 63.— bis K. 65.—, Diebenbürger und ähnliche
Original K. 60.— bis K. 52.--, sortirte K. 63.— bis K. 64.-,
Russen je nach Qualität K. 58.— bis K. 65.—, Südrnffcn
K. 66.— bis K. 63.—, Bulgaren K. 59.— bis K. 63.—
per Kiste zu 1440 Stück.— Butter hatte gleichfalls geringe
Ankünfte: die Preise sind daher fest und notirte: Süßrahmbutter
K. 110.— bis K. 115.—, österreichische Stationsbutter Prima
K. 88.— bis K. 90.— per 50 Kilo Netto en zros ab Wien,
Amtliche Notirungcn der Waarcnbörse vom 10. August.
Lvrker.per 100 Kilo. Rohzucker 68" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 30.— bis K. 30.10, prompt ab Olmütz
K. 28.30 bis K- 28 50, prompt ab Brünn- Wien K. 28 30
bis K. 28.50, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.15 bis
K. 25 25, pro October-December ab Olmütz K. —- bis K. —.—
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.25 bis K. 30.75,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.— bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.25 bis K. 29.75, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.75 bis K. 30.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
ruhig.— Mübäl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.75 bis fl. >3.85, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stavä n-lüto prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaare», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.50, fl. 57.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.50, fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34,50, fl. 35.—, fester.- Kaffee: Sanws
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl.-84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer L-iugaporc schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Pcnang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.— Mncisblüthe fl. 240.—. fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 44 H. bis 48 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H. bis
56 H.: 6/8er Abfnllgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 56 H.
M sii» 1IU0 nlleidattuvgen KentenLtsatspapiers,
kkanäbriske, krinritütev, Pose unä Uünrsn, Obocle,
nnä IVeebsel auf alle europüisebeu nnä über-
sseisckou kILtre.
Vir besorgen Usuko von
Kl unter äsn coulantesteu Lsäingungcn
^ unä erbieten uns gisiedrsitig, alle enva gsrvünscdtsu
Auskünfte über (lapitals-Lnlsgsn auk brisklicds
Anfragen kostenlos ru ertdeilen.
Der Markt stand heute fast ausschließlich unter
dem Einflüsse günstiger Anregungen, die sich aber doch
nur im Stande zeigten, auf seine Tendenz zu wirken,
nicht aber auch seine Geschäftsthütigkeit anzuregen. So
boten schon anfangs der Entschluß der Regierung, ihr
Jnvestitionsprogramm abermals dem Reichsralhe vor­
zulegen, wie auch die besseren amerikanischen Eisen­
berichte und die Erfolge der internationalen Truppen in
China Momente zur festeren Haltung, die sich aber
bei der vollkommenen Stagnation fast ausschließlich
in einer guten Behauptung der Curse documentirte.
Selbst der sehr günstige Verlauf, den heute die Berliner
Börse nahm, und auf welcher nach schwachem Beginn
angeblich durch Deckungen, wie beeinflußt von freund­
lichen amerikanischen Nachrichten, sich Percentmeise
Steigerungen ans dem Montanmarkte ergaben, blieb hier
gegenüber der anhaltenden Geschäftsstocknng ohne wesent­
lichen Eindruck auf die Cnrsbewcgung. Erst unmittelbar
vor Schluß des Verkehrs, als sich die Nachricht ver­
breitete, Li-Huug-Tschang sei von der chinesischen
Regierung mit Friedensverhandlungcn betraut worden,
regte sich auch hier die Kauflust und erzielten Creditactien
Alpine und Staatsbahn-Actien kleine Avancen. Eine
feste Haltung bekundeten abermals Straßcnbahn-Actien,
für welche das Gerücht, die Unterhandlungen mit der
Commune würden in kurzer Zeit begonnen werden, im
günstigen Sinne forlwirkte. Vollkommen unregelmäßig
war der Verkehr wieder im Schranken und haben die
wenigen Abschlüsse, die in demselben erfolgten, fast
durchgehends Rückgänge hervorgerufen, die sich ins-
besonders bei Prager Eiscn-Actim, den Petrolenm-
Wertheu und Bnschliehrader Actien stärker accentuirten.
Auf dem Bankenmarkte bleibcn schließlich Creditactien
und die Actien der Länderbank auf erhöhtem Stande.
Abschwächlingen erfuhren ungarische Creditactien und
Oesterreichisch-ungarische Bank-Acticn. Von Trausport-
werthen erzielten Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahn-
Actien, Elbethal, Lemberg-Czernowitzer und Dampfschiff-
Acti-n Avancen. Ermäßigungen zeigen Buschtiehrader
iit. i6-Actien und Kaschau-Oderberger. Auf dem Jn-
dustriemarkte wurden Alpine, die Actien der öster­
reichischen und ungarischen Eisenbahnvcrkehrsanstalt
und Tabak-Actien höher bezahlt. Billiger abgegeben wurden
Prager Eisen, Brüxer Kohlen, die Actien der Galizischen
Karpathen- Petroleum- Gesellschaft, Schvduica und die
Actien der Wiener Baugesellschaft. Renten lagen ziemlich
fest ohne wesentliche Veränderungen. Devisen und Valuten
bliebcn fast vollkommen stationär.
Aus dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterretchische Creditactien
663.— bis 664.25, Länderbank-Actien 414.— bis 415.25, Staats-
bahn-Actien 656.— bis 657.50, Lombarden 109.— bis 109.50,
Straßenbahn-Actien IU. /I 282.50 bis 285.—, Alpine Montan-
Actien 453.— bis 454.50, Rima-Muranyer Actien 515.— bis
516.—, Egydier Actien 191.—, Türken-Lose 105.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 664.—, unga­
rische Creditactien 685.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbank-
Actien553.- ,Bankvcreins-Actien495.—, Länderbank-Actien 414.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Nctien Iit. -4 283.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 657.—, Lombarden 109.—, Elbe-
thalbahn-Actien 457.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Aclien —.—, Alpine Montan-Actien 453.50, Tabak-Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1810.—, Mai-Rente 97.55,
Ungarische Goldrente 115.35, Oesterreichische Kronenrcnte 97.55,
Ungarische Kronenrente 90.75, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 113.52, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
663.25 und 665.50, Ungarische Creditactien zwischen 684.— und
685.—, Länderbank-Actien zwischen 415.— und 416.—. Es
schlossen: Bank-Actien zu 1710.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 663.75,
ungarische Creditactien 684.—, Staatsbahn- Actien 656.50,
Lombarden 109.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente
115.35, Alvine Montan-Actien 453.—.
Um V--2 Uhr notirten: Creditactien 663.50, ungarische
Creditactien 684.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbauk-Actien
553.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien 656.50,
Buschtiehrader Actien Ut. L 1085.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn- A tien 456.—. Alpine Montan-Actien 453.—,
Türkische Tabak-Actien 287.50, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronenrente 97.50, österreichische Goldrcnte 115.90, ungarische
Goldrcnte 115.35, ungarische Kronenrente 90.70.
' Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 665.—, ungarische Creditactien 685.—, Anglo-
bank-Acticn 276.—, Bankvereins-Actien 494.—, Unionbank-
Actien 553.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
657—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien 459.50, Vau-
und Betriebsgesellschatts-Actien 282.—, 6 274.—. Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 772.—, Tabak-Actien
287.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1785.—, Rima-Muranyer
515.—, Alpine Montan-Actien 453.50, Mai-Rente 97.55, unga­
rische Goldrents 115.35, österreichische Kronenrente 97.50, unga­
rische Kronenrente 90.70, Türken-Lose 105.50, Reichsmark 118.58,
Böhmische Montan-Actien 1245.—, Brürsr Kohlen-Actien 924.—,
WafsenfabrikS- Actien —.—, Westdöhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —. Rudolphs-Hütte-Actien —, Varcser
Actien —.—, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte 415.—.
RachbLife: Creditactien 665.-—, ungarische Creditactien
634.—, Anglobank-Actien 277. -, Bankvereins-Actien 495.—,
Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 416.—, Staats­
bahn-Actien 657.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
459.—, Nordwestbahn- Actien 448.—. Tabak-Actien 287.50,
M6ok86!8iubsu-Acii6n-6686!l8ekAfi
' -l-10u. 13, IV. Wiscksv, IlauptstrLess 14.
w L Vs»V, VII. LiLriLdükerslrassL 74 6, IX. ^Izerstrasss 32.
11. August 1900 Nr. 6723
Nima-Muranyer Actien 515.—, Alpine Montan-Actien 454.—,
Mai-Rente 97.55, ungarische Kronenrente 90.70, Türken-Lose
105.50, Marknoten 118.52 per Caffa, 118.58 per Ultimo. Mäßig
gebessert.
Schlüsse per Ultimo August.
Schlußcurs
London-Cbeques.
Paris
20-Franl-Stücke.
Rubel
Marknoten
Geld l Waare
242.75 242.95
96.4 7» 96.Ü7--
London-ChequeS.
Paris
20-Frank-Stncke..
Rudel
Marknoten
Geld
Waare
August^ Sept.^ October
Stellagen
August
Sept. October
Vorprämien
13—22 30—34:40—44Oest. Crblacr.
20-24 34—38 46-50 Staatsb.-Act.
——— !Südb.-Actien
30—34 50—54 64—IZZMpineActien
30—34>5')—54 64—(ViRima-Muran
— ,41—13— j Türken-Lose.
47.-
5-
-57-
77.-8"/«
8-9
87.-97.
9—10
137.14'/,
117.127.
127.137,
177,18'/,
137,147,177.187.
3 o'/, j
Die Sätze verstehen sich' in Kronen.
RsrlLn
(Nachbörse)
4"/n ung. Goldrente f
Unga'-. Kronenrente-j-
Creditactien i-
Staatöbahn st
Lombarden i
Berliner
Curse
Wiener
Parität
95.90 115.16
90.30 91.05
206.60 664 41
139.10 656.51
25.10 j 1)5.73
Dikconto-Commandit 174.60. Italiener 93.--. Fest.
Umrechnungs-Cnrse 118.60.
-j- per Ultimo.
Nerlin
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. 6. f
Nordwcstbahn P
Elbethalbadn P
Rufs. Vankn. (Casse) i
Rufs. Vankn. (Ult.) f
L'rLrrlrturt:
Oest. Papierrente ..
„ Silbcrrente ..
„ Goldrente
Ung. 4"/« Goldrente.P
.. Kron^nrente .. .P
x)est. Creditactien .. .-f
Hzankvei ei ns-Actien.
Oest.-ung. Banka.-Lieu.
Staatsbahn f
Franks.
Curse
96.50
97.65 115.79
96.— 115.28
90.50 S1 25
2"6.30 663.44
122.80 492.61
121.50 1713.21
..139.20 656.S9,
Dreipercciitige ungarische Goldanlcihs 77.30
Umreckuungscurs 118 60.
Wiener
Parität
T'r'LNlLtcrrL
Lombarden -s-
Nordwestbahn f
Elbethalbahn-Actienst
Buschtiehrader Ut. L-j-
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.ik.S.
Wechselpr.Pari§(k.S.
Fester.
Berliner
Curse
216.05
Franks.
Curse
84.27*
2Ü.47'
81.40
Wiener
Parität
253.24
Wiener
Parität
116.63
450.44
118.54
243.07
96.60
Nsw-Uork» 9. August. (Kabsltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.887„ Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.847,. Wechsel aufParis 5.16'/,. Wechsel auf Berlin 95'/,
Silber (per Unze) 61'/„ Denves und Rio Grande Prefered 66.50
Eric Railroad 32.— first preference, Illinois Central
bahn 116.75, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und Nashville
71.—, Union Pacific 59'/,.
New-Vork, 9. August. Der Aciienmarkt eröffnet- willig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß behauptet.
Actienumsatz 88,000 Stück.
loistsetrung üss LmtUvllon Loursdl-Ntes
lier Uisnör Lvrss
CM.
ö.W.
CM.
, CM.
„ W,
, CM.
, v. W,
, CM.
. W.
s X
» X
so
s
4
4V-X
-t X
s
7
1/12
1/8
1/7
1/1
1/lS
1/8
1/1
iz/i
o.Zi»!
Diverse Fose.
Verzinsliche Lose.!
Per Stuck
B -Cr -A.,a ö.,P.-S.El880ä1V0fl.ö.W.
„„ 1889„„
Dou.-Dampfsch -Ges. 100 fl. CM—.^ --
D°>i.-Regul..Losev.J.1870L100!I.,Ü.Wl
Ütwot.-Bk-, imo.. P.-Schv.i.100fl. o. W
Trielter Sladt-Anleihe !- 100 fl. CW..
„ L so fl. ö.W.
Serbische Prännen-Anleihe L 100 FrcS
rürk.Eiseub.-A P.-O.l>100Frc-.p.Ca,fa
.. .. p. Melno
d) Unserzi nsliche Lose.
Budapesl-Bafilica (Dombon) S fl. ö. W.
Lreditanstalt s.H-no. n. G.100
Elar, A
NnnSbr. Sladt-Aiilclsen... SN
Krakauer Lotterle-Anlehsn. SV
Laibacher Präiwen-Anlehen so
Ofen, Stadtgemeinde 40
Palffl, 40„
Rothe» Kreuz, ölt. Ges. 10 W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. S
Rudolsstistnng 1»
Salm.- ^0
Salzburger Präm.-Anlehen. 20
St. Genois ^0
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein- --- ^o
WienerCoMM.-L.v.^ 1874100„
GewinuMcheino der 3"/n Pr.-Schuldver-,
schreibung dor Bodencr.-A., Em. 1880
detto' detto Cm ssiou 1889
detto der Pr.-Schttldv.d.u'g.Hyv.-Bk.
Devisen.
Amsterd.Chcckn.kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vlsta
längere Sichten...„
Brussel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...^
läneere Sichten„ .. ., ..^
DeutscheBankpl. Checkn.^.S. f.l00M.d. N.-W.„
laug. Sichten„„
LondonChecku.kurzeSichtenf.loPsd Sterling„
längere Sichten
Nen'-Pnrk sur 100 Dollars„
->tal^ Bankplätze Check u.ki'r^e Sicht, f. 100Lire„
längere Sichten...„„„
Barisu.franz.Bankyl.Checktt.k. Sicht, f. lOOFr.„
^„ lä"aere Sichten„
<n-'t,rsbnrgu.rusi.PlätzeCliecku.k.Z.f. 100Rub.„
„ l-ina. Sicht.„
Zürich u. Basel Thecku. kirrte Sichtens. 100 FrcZ.„
.. längere Sichten„„
Schweizer PlSheCbeckn/urieSicht.f. lOOFrcs.„
^„ längere Sichten.„„^
Valuten.
Kaiserliche Münzduca en ... .per Stück
Kai erliche Randducaten„
Oesterr..ungar. 8 fl.-Goldftücke
Zwanzig-Francs-Sttücke„
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwanszig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Türkische Goidlire ",
Meria Thcrcnen-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich"
gehaltene Noten für 100 R-M per Casio!
u perUlt. August!
<jtallemsche Banknoten f.lOOit.L re
Rubel-Noten
105 50
106-
118
242 9(
96 52'
23 73
118 r
105 50
166-
l18"
242 9i
96 52
114L
23 73
118°-'
240-
234—
340
25o 50
236 50
370-
180
74-
105—
105 50
12 60
384-
124-
62-
71 75
46 50
125—
1315^
42 LL
20 50
63-
170-
60 2L
186-
130-
379-
25-
50-
23-
200 5i
242 6,
90 3k
96 50
95 8.
95 8."
1145
1141
19 32
23 69
24 26
118"
118 5ü
! 90 35
2 55»
243 50
235 50
360—
253—
238 50
75-
106—
106 50
13 60
387-
126—
64-
72 75
49 50
128-
133 50
43 25
2150
65—
173—
62 25
381—
30-
52-
24-
200 70
118 65
'43"°
2 42 85
90 50
96 60
96 05
96 05
1152
1145
19 34
23 77
24 34
118 65
118 70
90 55
2 56
gggkw VMI_08UW63V^i_U8H
klWM-Mf liil WdM Ä6lIIII!V!i! 'MZ
3"/,0ocl6ll-1,,)86 v. ff. 1880 16. rliiZ. L —.40 K 46.—
0»x. Xi'mw-Iwss.... I.Lepl.^ —.20» 10.—
vowduri-llo86 1.„„ —.10„ 4.—
keospsele u. Prämien lavifs üdLrailbin grai-s u. franco-


[ 2023-06-29 10:52:40.033 - 19000811 - Seite 7 ]
t Mnfcw
berechn.
Termin
VKK'K§MllT'itliche Muw
S)GÄ
n MÄ(5>Ä" es
-Z-
2
s
2^
2s»— -s.'!
«- 2 2 2 s
MNSlKS.^
v^§ o^
I 77 >- >- «-^ >2
-S-D—-2-?- «77 022220?
- 7^ §7^- 4-.« s Q o^
«'v's--LSr: Z
DD^^D-
A MÄ Ä ÄH^ -E es er:
^-§SZ L^§ ZK^
-VS'' LL-§k«.«,s,«««iÄKksZSÄ ^ÄLMÄÄe> 'TAK


[ 2023-06-29 10:52:40.033 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. August 1900
Nr. 6728
W Wecrter und Dergnügungen. A«
k<. !c. tiof-Opsrniiisaisr. lleutsollss Volicstkeater.
Samstag den 11. August:
Abends 7 Uhr,
A i d a.
Oper in 4 Acten. Text von A. Gh is-
lanzoni, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Aida, Sclavin Frl. Korb.
Der König Hr. Frauscher.
Amncris, seine Tochter. Fr. Hilgermann.
Radames, Anführer der
Leibwache Hr. Bucar.
Ramphis, Oberpriester. Hr. Grengg.
S^nonasro, König .yr. Reidl.
Ein Bote Hr. Pacal.
k. ttof-Sui-gtlleatoi-.
Geschlossen.
isntsoll-lksstsr.
Freitag den 10. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Samstag den 11. August:
Abends halb 8 Uhr:
Gastsvi,! der Prima-Ballerina Signora
Adrlina Soso und de« SvlomnzerS
Signor Sigmondo von der Mailänder
«cala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Galiin..Frl. Dicye.
Nclti, Stubenmädchen, grl. Nolva.
Fanny, Köchin grl. Lehmann.
Rosa Bernden Frl. Mischer.
Dr.Haller.Rechtsann-altHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Äuitmann.
WenzelWessely, s. Sohntzr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Resi, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Gettle.
Frau Spreizer Frl. Fried.
Katharina Berndorf ...Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kncidinger.
Bocks, Agent Hr DuschniK.
Madmoiselle Justine.. .Frl. BUkner.
Ein Piccolo Frl. Gaston.
Babuschka Irl. Artin.
Binkelhnber .. Hr. GottSleben.
MM«
IL.» Lx.»
Mäninen-Lsger.
GroßeKarawaue,bestehend aus circa achtzig
Personen (Beduinen mit ibren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen),
s und das große Sommer-rogramm.
Ms2sr ^ZisrgLrtZii-dottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
' in den Thiergarten. Lose ä1 Krone in allen
! größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 L.
Orsnis-IllkLiei- >m Wienör
Itiiki-ganien.
Freitag den 10. August:
AbondS S Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Don Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Samstag den 11. August:
Antheilichcine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Ter Pfarrer von Kirchfeld.
Volksstück mit Gesang in vier Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von A.
Müller sou.
Graf Peterv.FiusterbergHr. EPPenS.
Lux, dessen Reviers äger.Hr. Broda.
Hell, Pfarrer Hr. Kutschers.
Brigitte, Haushälterin .Fr. Mariinelli.
Vetter, Pfarrer Hr. Weiß.
Anna Birkmeier Frl. Glöckner.
Michel Berndorfer Hr. Fronz.
Thalmüller Loisl Hr. Hofbauer.
Der Schulmeister Hr. Meixner.
Der Wirth Hr. Russeck.
Sein Weib Fr. Pohl.
HanLl, beider Sohn .. .Hr. Amou.
Der Wurzel epp Hr. Martinelli.
8omm6etli63iei- pesssbui-g.
Samstag den 11. August:
Anfang 6 Uhr Abends.
Die Weöer.
Schauspiel in fünf Acten von
Gerhard Hauptmann.
kisimunlUstöLiS!'.
Geschlossen.
Idealen sn üsr Wien.
Geschlossen.
Hieatec in llsi' lasefstslli.
Geschloffen.
Geschlossen.
8ommösilieüer VensiHß io Wöli.
Samstag den 11, August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Aorl.
« bolle ok >e:v-Voib.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik oon G- Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
l. Bild: Palais des Harry Sronfo«
inNem-Nork. 2. Bild ^Wintergarten
de» K. Aronion. 8, Bila: poU-ftreet
in Peni-Nork anr chinesischen Neu-
jahrstage.s, Bild: Candy-Storr am
Srsadway, Arw-stork.
Habakuk, Präsident des
Tugsndschutz-VereineSHr. Tuschl.
Harry Bronson—. .l.Hr. Wann.
Hahnebietz Hr. Lunzer.
Houng, TheaIerdirector.Hr. Walter.
Rodomonte, ikinc Frau,Fr!. Huemer.
Cora, deren Tochter.... Frl. Gasion.
Muck, Comiker Hr, Augustin.
Mary Clancy Frl. Horst.
Felicia Pins Frl, Kraft.
Graf Rodo Rattaku... Hr. VIllMau.
Gras Todo Rattat» .. Hr. Stcttiier.
Fricot, französischerKochHr. Rolland.
Fisi, seine Tochter Frl. Augustin.
Smith, Ossicwr Hr, Me-ster.
Biolet Frl. Milton.
Blinky Bill, Boxer Hr. Seibold.
Kissie, Tänzerin Frl. Wallh.
üiö i. !i. plil. VölSleiielWZL'Lözeüzelizss^
MillW NmlR üi 8jMi
VL »V8t
sspräslitlst Irrr ^scrlrro 1888)
übernimmt 2U äsn ecmlautsstsu Lsämguvgen Vorsiebsruvxsn
gsgsu Feuer-, Liitr- unä Drplosious-Leuääen, sovie gegen
sebääeu äurob NistbentgLug in Folge von Lränäsu npä
Fxolosionsn, ksrnsr Versieberungsn gegen Prsnsportgskallr i
LU VitSLsr unä ru Danä nul Dsbeiui-Versickerungen in
äsn versobisäenstsn OombillLtionsn, als: Düpitslisn unä
Lrntsp, eablbar bei I-öbreitsn oiisr onck äem loäs äss
Versickerten, Linäer-^usststtungen u. s. rv.
vre Vertretungen äsr k. k. priv. Riunions Lärintica
äi Lisurtä übernskmen sack Versickerungen gegen Lagel-
sckääen kür Rscknuog äsr
MI- M HüLvömcüeriiW-ilözMM „IKMoMö" in 7«.
KsilM>-txsiitsl!>iLit llök >!. II. fmv, stililliollg llilistiez ljj Zicluiz
«»^ izi,
s im eigenen Hanse äsr 6sssllselrg,st, V/sidburgg-rsss 4,
Vertretungen in allen Imoäedliaiipktöäten noä de-/
äellteväervn Orten äsr österr.-ungar. Aooarebis.
Kürr stl e vH crrrs
4-»-
(L0ID.HaK!)
anSgezeickmet dirrch ferne Höhenlage in Waldbergen,mit dem
stärksten fännntlicher bekannter Glanbcrsalzwässcr, dem kräftigsten
der reinen Eifenwäfscr, dem cisenreichsten aller Mineralmoorc.
Wirksam gegen Krankheiten des Mageus, der Leber, Stauung im Pfort-
adcrshstem, Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen,
Fettleibigkeit, Gicht, Blutarmuth, Zuckerkrankheit rc. Das ,,<5entralbad". der
,,<5urfaal" und „Äcenbad" neucrbaut, zweckmäßigst und mit größtem
Comfort auSgestatter, mit Kohlensäure-, Moor-, Stahl-, Dampf-, Gas- und
Heißluitbädern, Kallwasser-Heilanstalt, Massage und IchwediscbeHeilgymnastik I
in der medico-mechanischcn Zanderaustalt. Elektrische Lichtbäder.
Neuerbaute Colouade.— Salz-Dud-Werke.— Elektrische Stadt­
beleuchtung.— Hochqirellcn-Wasferleitung.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionen.— Jagd.— Fischerei.— Reit-
und Nadfahr-Club.— Gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallung.—
Jugendspiel-Plätze.— L.a^vll-'I'ollllls.— Jnterurbanes Telephon.
8ai8on I. Kai bis 3Ü. 8spl. fsequenr22,vv0 sexo!. Fassanien).
krospeets gratis vom Vürgormvisteraiilt.
k li vil, Fscäinanäsdcunn. Vi/slä- j
quslis, buäoiksqusüs, Lmbcosiusbrunn, Oarolmsn-
bi-unri.
Die Flaschen haben eine Größe von Liter Inhalt, 74g
^Ärürliobes VuriLndarjkr Lrunnsnsslr, Tmllp^
sirt (0-862 er. pnlv. Salz entsprechen WO xr. Mineralwaffer). In Flacons
L 125 xr. und 250 gr. oder dosirt zu s gr. in Cartons.
IVlariknbaljsr 8runn6n-?38till8n »»?'
schleim-ösend.
Marienbader Moorerde, Drunncnfeife,
> UI Mntterlcluge und Langenfalz. In allen
Mineralwasier-Handlungen, Droguerien und größeren Apotheken erh iltlich.
blipgermeistesamt. Lcunnenversenäung, käscisnbsä.
Heute Sumstag de» 1l. August:
L.'Sds-«»I»i!wIr- T.'«rI-.' «r.—
Campo I. Um Uhr Abends: Canipo I,
„DILl ^olX
Das vollständige sensaiioneUs August-Programm,
kklutritv 5O Kraanei-. iVV^ Ukiuckv-' 20 Kr-vuner.
Eassacröffiinng 'i Uhr Rarym.— Ende 2 Nhr Früh. 1N.S
Irr VsrrnreLHerr!
Ciegssnt Misilültrs GssjftnMner ftmmt Nsrsimmer
directer Stiegeueiugaug, niederer I. Stock. Besonders für
k. it. li. Hfsiciere sammt Burschen geeignet.
------- LV/1. HcchLerrglisse Ur. 16.
Reissndsr, ZZ Jahre alt
repräseniationsfähig, in Böhmen, Mähren und Schlesien gründlich,
Ungarn, Galizien kheilwrijo cingcführt, sucht per sofort fixe Stelle
ii der Kaffee- oller Weinbranche. Reslectant spricht ungarisch,
ist auch am Wiener Plaste eingesührt, und wäre geneigt, hier thätig
zu sein. GrsMigs Anträge unter >.§. G." IT!. Krr. postla­
gernd chanptssvasse.
Atl-Men.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,ZUL-M§rr" sammt Beilage:
Für Wir» ganzjährig fl. «.-lMr di- provinx ganzjährig....fl. 4.1a
„„ haldiährig fl. 2.—,
mit Poswersendungganzjährig fl. 4.20,„„ halbjährig,,..fl 2 2a
„„ halbjährig,..fl. 2.10>
Gut gchkirdes Hs!r- inrd
Kohlengeschäft sofort billig zu verkaufen.
Gest. Anträge sud ,.C. Ik." postlagernd
II. Taborstraße.
NGelegercheitokmrfN
Prachtvolles MirtelhauS, 3 Stock hoch, acht
Fenster Gasseufront, noch 6 Jahre steuer­
frei. Hof, kleim r Garten, Einfahrt, Wagen-
remiie, Ltall, hochfeine große Haush.rren-
wohnunq, billigster Pteiü, klein. Anzahlung.
Antvägs unter „K. 13" Haup-post.
60MP3gN0N
für eine Weberei gesucht. Erforderliches
Capital 10.000 fl. Dieselbe ist reutavel
uu" ließe ',si>b bedeutend erweitern. Gr-
fällige Anträge unter „L. E." Exp.
des Blattes.
aus Original englischen
8cIigivo>!-IlGg>Mk!i
mir Qctromi-
LsivisolieslLxs,
sowie lo>8
llumiuiiiiLlitöl
jeder Art
kür lierrvn, »Linen null
Liinlei.
Muster, Preise undMaß-
anleitung Postwendend.
^3g6t L Lo.
NihI.küeiiiel'ckWM
Zchutzmrrke: Änker.>
M/«M. §E/ FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche. schmerzsttllcichcC-inreibmlg;
zum Preise lion 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allqcmcrn beliebte Hausmittel
gefl. stets mir in Originalflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke W Cülütüen Men io Prag.
M
^Ver neben seiner Zeitung äen
ii^!78^ir.L
sin vornedmos, von Lvails cts Qirs,räir» xexrünäotes Fai-issr illrrstrirtes Vnter-
dLltoNLSKIort in Formst, Art nvä Omlang äss ,,1)a,koim" oäsr äsr „dartsnlsiubs«
Aratls LN dsLLsLeL
cviinscllt, äsr bsstslio bei äsr Fast sin Abonnement suk äis in weiten Lrsissn bsztsns
eingskrtbrts, wüebsntlicll ssebsmsl in kranrösissber Lprseds «rsobeinsnäsn politieodsn
PsAesreitnvA
vkl
(llolindni, vis: !cki-:v2>.
Der kreis äsrssibso beträgt kür äns Vikrtslssbr nur» M. 2-88 unä or-
bsitsn äsrsn Abonnenten äsn Volenr illrrstrs, ässss» Kontlsvppeis LNsi»
AL. 1.80 kör Las Vlsrielgskr- detröxt,
seiiskert. VOÜstLDcNL ^rrKteEel
LIIs OiessniASll, vesiobs sieb mit äein Ltlläium äsr krsnrösisellsn Lpraebs
besokäkticjsn— unä äiss tknt in Dsntsebisnä ssäs gsbiiästs Famiiis— sovus ilotols,
Degsrirksi u. s, rv.. zvsräen mit Freuäen von äisser snsssroräentliob günstixsn EsisZen-
bsit Eebrsnob m neben.
2ur vorberigsn Finsioktnnbms sieben Frobo-dsiimmsrn von bsiäen äouroslen
snk äVnnsck gratis enr Verfügung. LIsn verlnnzo soloks von äsr
IlMU U llaroiie lls l-oi-l-sins (1l>UNl Ls LIelr)
in Lästlll.
! Tüchtisse Kleidermacherin
! emvfiehlt sich für alle Näharbeiten, sowie
t Damenkleider und feine Umänderungen,
per Lag 1 fl 50 kr. und Kost: näht auf
jeder Maschine. Fräulein Anna. Exp.
des Blattes.
UW
Goldene Medaille der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883.
üßklmbkigi-fkr
Issslrexipscl-
ir«ssZk«»8,
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche der Prof. Oppol-
L«r, Sootr und
Nrez,'«'' um Vieles wirk­
samer als alle coursiren-
den wie immer benannten
Brustbonbons, die zumeist
nichts als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe ent­
halten.
I6rr»8l prävatirt
Carton 10 kr. (12 St. 1 fl.)
und feiner in Büchsen.
G art eil l> au- G c srll sch ast,
Weihburggassc Nr. 29.
Döpöts bei den meisten Apothekern
und'Kausleulen.
los. irüKsrlsLOomx.
V/ I L IT. 8S2
fksnrö8i8oks
6ummi-8psvislit3tsn
«VL>V Vi>c»i,I.K3rn1>i!ie!-8lf»8Sk45
EM jMW Lrue«r»tr»».,« »). k»rl» I l, nu,
-K8 Lstslohrs glr-str«. igz
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Rcdacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck ypu Johann N. Vernati,— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schukerstraße 20.

