
[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000601 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
V Afir-Maik.
AbsllkkNKlspclft:
Mt ::al. Zusendung: monatl. 8 S.80, viortslj. kl 8.—.—
, und Montenegro: viori'sljühtiq'L ll.—; für alle anderen dem Wcitvostvereme aiigehürigen LSndcr: vierteljLhrlich L IS.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schwei,. Italien, Rumänien und Serbien: Fier. in Frankreich und Bulgarien: FrcS. ».30: in der Türkei: Fred. li.ül>: in Epypte»
Fred. ia. SO; in RnSland Rubel 3.S0 vierteljährlich.— Mn-sla« Kummer»: In Wien IN Heiler, in der tprovin; 12 Heller.
v>e», Znm «dbolen monatl. lii s.«. vierteil. L 7.S0: mit tägl. Zustellung iu'S Hang: monatl. L L.Sl>, viertelj. L 8.—.— krorinn
Bei uns mit directcr Kren,Sanvversendrng: Für Deutschland, Serbien «!"
Ms-- ««»«S.
Wien, äreitcia 1. Juni.
1N«G.
lolisvoVsnskHoktsr'' MIMAMHD'
vsz
'VIIL. Hl7>.
v/Lttöt'ZSLQüMLisr, siÄU bü-sisr
mit nruclikroilür 8p!e-fe1vLrL>ni».
Mein-UmmsL! ill M8MMistMei>.
klltttl Ä. Sich!! sÄchnskckll)
L-
Reftkuranr rrrw Wcrnlrclterei
I. Bezirk. Rothcnthurmstrafic Nr. I I, Kramergassc.
T» HLdUKzcz-Si-
KM- D
522
parsimerielliliarcil und Liqueur-Spcriatiiiücil
fllr »n xr-os und detLil. 7l2
Alles rein Schafwolle.
R a d f a h r- A n z ü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieh er fl. 9.—.
Jacob Nothbcrger, k. n. 5. Hoflieferant, Wien, 1 Bezirk,
StcsanSplay 9. 567
Der Verkauf findet täf,lick b»S 12 Uhr ScachtS statt.
KervschclfLsViKcr
madcrnst gebaut sehr clegaut msblirt, vvllstättdigcö Service, zwölf
Wohüpioccii mit allem Comfort, Bad anicrik. CtÄcller:c., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgntbahn, kann lennis, Stall und
Remise, über den Sommer z» verniiethen.
Anökunst in der Administration dieses Klatles.
.E
V
IXXW.KMf8.»«W
16.514- VEWMnZtö
TU Il^LT'Giri (xGläG
im OkSLMmtdoiroxo von -4-LG.AOQ ILrouen.
Nrmptti'eKer
k(rM6tt 288^326 ^onön
l»oss n. 4 Klronen sini 7N Iiltbsv bei äsr ^btbvilnnA
äer st. I,-. Ztnnislotteriv in IVren, I. Idismerg.üsse 7 («ker.Ien
von ösi selben portvsre! snAesenstet), in ollen IVsebssI-
stubon. Irutllivn, Oolleetnren etc.
.Vi6 6(M6N
KLM66!liALi'-llclV6!ooI< suc ^Ännsn unä Knaben
T-oOLLGH- H.KsL§sr8tr»S8v 18.— lelvnbou 113S9.
---—7'^!^ I. ILrr.ir.A-f»«z 7-—-
!. l(3!°NlNkri-8tr-L88L 6i, 6lS6l38isA886 wr. 2.
Hroße Kpeiscsälc.— Elegante «bsWbres «öpar^as.— Eagilistte
Küche, rcnommrrke Weinkeller.
747 1^8, rr^ HO.vckÄSF'.
Kl'LW)''8
456
iLneri «85 8eQv^3.r2WriQir, IL. ^raterLir'LLLe 63.
ZT Prachtvolle große Wohnung N
im
Ull^ sstttl i Irot^ (tb klinuten von äse IHoZstrasss)
Kchäniirnnurestrasze 38. PUgrrrmsaste 18 sam Wien-
Aiouievard, S'.adiöaßnstatio», elekleilchc 2rnl»tvay).
Bcl-Ctage, dreisenslriger Speiseiaal. drciscnstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vurzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahrcszins fl. 1809. Auch getheilt zu vcrmicthen. Auskunft
beim Portier.
!!! Sde-««««« i rkra;c-?dn!<>oinjx! I!
ZTL-D^ZL.
«M- 1- «irrutnoMrassv 28 (vst-I-7l? 1« §!. MgNkZ MV.) ^-8>
Lflglich von 11—1 Uhr Mittags n. von 3—6 Uhr Abds. hochinteressante Vorstellungen.
Lrerr'rn-HrarstrU'rrrOen: Bon 6-ll Uhr Abends.
EUte-Rovstellungc»:: ^on 2—2 Uhr Nachts. «45
.leiler» k'rkltnx liinitlaufl xns^fiü.: I)io OborAmmevxat'tzr ?»8k'^N88!i 1e.
M WLtKIMLUM -L:
Ii. n. k. 11c>k-8p«'d>t«;u»'e. 3,»2
SpeditionS-Burean der k. k. prrv. Kais. Ferd.^Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
il.'aaaons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenbcrg u. Triest. Ucberseeisctie
TranSpor e,Verzollungen,Einlagerungen. Großer n. eleganterMöbelwagenpark.
DeLegatious- Jammer.
Wien, 3l. Mai.
Die Delegationen haben ihre diesjährigen Verhand­
lungen geschlossen und inan kann nun einen Rückblick
auf das Total-Ergebniß dieser Session werfen. Das
Resultat dieser Rückschau ist ein wenig befriedigendes.
Alle Bcrathungen der Delegationen standen unter dem
Zeichen der inneren Politik. Die häuslichen Sorgen,
welche die Delcgirtcn in die den gemeinsamen Reichs-
ongclegenhciten gcmidmeien Beraihungen mitgcbracht
hatten, lasteten zu sehr auf den Gcmüthern, als daß
sich die Delegirten davon befreien und ihre Aufmerksam­
keit anderen Problemen, anderen Fragen der großen
Politik znwenden hätten können. Alles Interesse
absorbirten diese inneren Fragen, nur in Beziehung
auf sie zog man auch andere Themen in den
Kreis der Betrachtung, nur in Hinsicht ans sie
lilligte oder verwarf man das, worüber debattirt wurde,
votirte man sein Vertrauen oder äußerte man seinen
Unmuth gegen die leitenden Männer der Reichspolitik.
Zwei Männer der gemeinsamen Regierung waren cs vor
Allem, welche sich heftigen Angriffen ausgeseht sahen:
Der Minister des Aenßern Graf Goluchowski in der
österreichischen, und der gemeinsame Reichs-Finanzminister
Herr v. Kallay in der ungarischen Delegation. Graf
Goluchowski hatte stärkere Attaquen anszuhalten, als
Herr v. Kallay, dafür wurde dieser von der ungarischen
Presse überaus scharf angegriffen. Bei beiden Ministern
jedoch war nicht die Führung ihrer Ressorts das Moiiv
der polemischen Erhitzung ihrer Gegner, sondern, wie
bemerkt, Fragen der inneren Politik, Fragen, die gar
nichts mit den eigentlichen Agenden der beiden Regierungs-
Personen zu thnn haben.
*
Der Abgeordnete Paeak hat das ja gestern dem
Kaiser ganz direct herausgesagt. Er hat es unum­
wunden eingestanden, daß es Gründe der inneren
Politik waren, welche die Czechen zu ihren Angriffen
gegen den Minister der auswärtigen Angelegen­
heiten brachten. Dieses Geständniß des jungczechischen
Führers ist sonach eigentlich die beste Entkräftigung
aller von czechischer Seite gegen den Grafen Goluchowski
geschleuderten Anwürfc. Es ist der ewige, man möchte
sagen: Hort der Sterilität unseres politischen Lebens,
das Alles und Jedes nur vom Standpunkte der Partei,
der Fraction betrachtet wird, von einem Standpunkte
also, der naturgemäß dem Blick des Beschauers einen
engen Horizont aufnöthigt. So ist es dahin gekommen,
daß die österreichische Delegation dicsesmal eigentlich
nichts Anderes war, wie ein erweiterter Sprachen-
Ansschuß. lieber den todten Punkt der Sprachen--
sragc kommen die großen Räder der staatlichen
Maschinerie so wenig hinweg wie die kleinen, die
Delegation so wenig wie das Parlament, die Welt-
Politik Oesterreichs so wenig wie die Bezirks-
Politik in irgend einer böhmischen Kleinstadt. Das oben
erwähnte Gespräch, welches der Monarch mit dem
czcchischen Delegirten Pacak führte, war vielleicht dev
drastischste Beweis dafür, wie ausschließlich die inner­
politischen Conslicte das ganze staatliche Leben be­
herrschen. Ein Commcntar zu den ernsten Worten, dis
der Monarch da gesprochen, könnte diese nur in ihrer
Wirkung abschwächen. Das Gespräch zwischen dem
Herrscher und dem ezechischen Delcgirtcn war gleichsam
die Schlußpointe der ganzen Dclegationssession. Auch
der Kaiser hat nur über das Thema geredet, welches
alle Denk- und Arbeitskraft der österreichischen Politiker­
in Anspruch nimmt. Die Wcltconstellation erfährt
folgenreichste Veränderungen, der südafrikanische Krieg
ist seinem Ende nah.', in China werden Fragen acut,
an deren Lösung die aanze civilisirte Welt das äußerste:
Interesse hat, die kritische Zeit, da die Handelsverträge
Mausen, naht heran und während alle Staaten an
Ausbreitung ihrer Machtsphäre, an Gewinnung neuer
Kraftquellen für ihr wuthschaftliches Leben denken,
müssen wir uns bis zur völligen Erschöpfung abplagen
und mühen, damit uns das Haus nicht über dem Kopf
zusammcnfällt!
Auch die Campagne gegen Herrn v. Kallay zeigt
wiederum, wie ausschließliche Parteigründe cs sind,
welche die Haltung der parlamentarischen Fractionen
gegen den gemeinsamen Minister bestimmen. Als die
Delegationen das letztemal vor sechs Monaten beisammen
waren, da gab cs nur Lobsprüche für Herrn v. Kallay
und sein Reginie. Die Parteien waren entzückt von den
bosnischen Verhältnissen und die Presse nicht minder.
Sollte sich während dieser sechs Monate in Bosnien
wirklich Alles in's Gcgentheil verkehrt haben? Die
bosnische Verwaltung wies seit jeher zahlreiche Schatten­
seiten auf und man wußte es immer, daß viel Schönes
und Gutes, was da in Bosnien gezeigt wurde, potem-
kinsche Dörfer waren. Aber andererseits sah man auch
die vielen Vorzüge des herrschenden Systems. Herr
v. Kallay war damals Gegenstand liebevoller Aner­
kennung seitens der liberalen und Angriffsobject für die
clerieale Presse. Nun hat sich das mit einem Schlag
geändert. Auf einmal ist die clerieale Presse mit Herrn
v. Kallay zufrieden und die liberalen Budapester
Journale finden in Bosnien plötzlich Alles schlecht und
in Unordnung. In Bosnien haben sich nämlich Fälle
von Wegtanfm ereignet, und diese Vorfälle haben die
Gesichtspunkte der Kritiker des Herrn v. Kallay wesentlich
verschoben. Solche Dinge sollten gewiß in einem ge­
regelten Staatswesen nicht passiren, und besonders in
einem orientalischen Land, wo religiöse Fragen ja eine
so kolossale Rolle spielen, müßte man mit größter Vor­
sicht alle Dinge behandeln, die mit diesen Fragen in
irgend welchem Counex stehen. An dieser Vorsicht
scheint es nun in Bosnien thatsächlich gemangelt zu
haben, und Vorfälle, wie die Wegtaufen, können nur rück­
haltlos und entschiedenst verurthcilt werden. Ist aber
auch in diesem concreten Fall die Verwaltung nicht auf
der Höhe ihrer Aufgabe gestanden, so ist es doch
einigermaßen seltsam zu beobachten, wie plötzlich allent­
halben Mißstände und Unzulänglichkeiten des bosnischen
Regimes entdeckt werden, die entweder früher auch schon
bestanden haben, aber gütig übergangen— oder gar
nicht als Uebelstände empfunden worden sind. Herr
v. Kallay ist nämlich bei den Ungarn plötzlich in Un­
gnade gefallen, und alle ihm früher so reich verliehene
Anerkennung wird ihm nun auf einmal entzogen. Dafür
haben die Clericalen dem Reichs-Finanzminister nun
nichts mehr vorzuwerfen; die Wegtanfm warm nach
ihrem Geschmack, und ein Regime, unter dem
Solches möglich ist, darf nicht getadelt werden.
Daß in Ungarn über Nacht ans bisherigen
Bewunderern des bosnischen Systems energische Ver­
neiner desselben geworden sind, daran ist auch der Um­
stand schuld, daß man Herrn v. Kallay jetzt nachsagt, er
sei ein st-ssi österreichisch gesinnter Minister... Herr
v. Kallay selbst befand sich allerdings in keiner sehr
bmeidmswerthen Position und die heftigen Angriffe der
ungarischen Presse mochten wohl seine bemcrkenswerth


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juni 1900
Nr. 6670
lange und gründliche Vertheidigungsrede in beiden De­
legationen veranlaßt haben. Auch der ungarische
Ministerpräsident, Herr v. Szell, sah sich gcnölhigt, in
einem halbamtlichen Blatt zu erklären, daß er gegen
Herrn v. Kallay nicht intriguire, sondern vielmehr mit
dem Reichs-Finanzminister auf sehr gutem Fuße stehe.
Aber das ist eben das Charakteristische, daß die Stel­
lung des Herrn v. Kallay nicht etwa durch jene so ost
gerügten, in Bosnien herrschenden Zustände erschüttert
wurde, sondern daß erst, als das konfessionelle und
nationale Moment in's Spiel kam, die „sachliche"
Kritik der bosnischen Verhältnisse einsetzte und sich so ab-
urtheilend aussprach, daß sogar einen Augenblick lang
von einer Kallay-Krise die Rede sein konnte.
4-
Aus allen diesen Vorgängen in der diesmaligen
Delegations-Session erkennt man klar die Gründe, warum
es bei uns allenthalben so mißlich aussieht. Die Objekti­
vität ist unseren politischen Köpfen vollständig abhanden'
gekommen. Ans dem engen Gesichtswinkel der Partci-
dogmen werden allein Menschen und Ereignisse beurtheilt,
und an die Stickluft des kleinlichen Parteigezänkes ist
man so gewöhnt, daß man das Athmen in einer freieren
Atmosphäre fast völlig verlernt hat. So boten auch die
diesjährigen Delegations-Verhandlungen einen wenig
trostreichen Anblick, da sich in ihnen nur das trübselige
Bild der innerpolitischen Situation getreulich wieder­
spiegelte.
MoLMsche Chronik.
Wien, 31. Mai.
Der Krieg.
Der gestrige Tag brachte die Nachricht von einem Siege
der Buren, welche einen Angriff der Engländer zurückge-
wiesen und einige Stellungen des Gegners auf der Linie
nach Prätoria genommen haben sollen.
Von diesem Siege der Buren ist aber in den englischen
Berichten des heutigen Tages nicht mehr die Rede. Die
britische Avantgarde steht nach den neuesten Meldungen
bereits auf halbem Wege zwischen Johannesburg und
Prätoria, und in Johannesburg dictiren bri­
tische Officiere die Uebcrgabsbedingnngen.
Ja, der Specialcorrespondcnt der „Daily Mail", Earl
Rossclyn, telcgraphirt aus Prätoria vom 30. d. M. um
s/j12 Uhr Vormittags:
„Prätoria wird ohne Widerstand in
zwei Stunden von den Engländern be­
isetzt sein."
Reuter dagegen meldet, man glaube, die Engländer
! würden auf Widerstand stoßen. Anderen Berichten zufolge
soll in Prätoria bereits Alles zur Aufnahme der siegreichen
Feinde bereitet sein.
Weiters wird telegraphirt:
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus Loureneo-
iMarques: Mit dem ersten, heute Abends von Prätoria hier
eingetroffenen Zuge sind einige Griechen angekommen, welche nach
ihrer Angabe die letzten waren, die Johannesburg gestern ver-
lließen. Sie behaupten, kurz nach ihrer Abfahrt sei der Zug
von Engländern beschossen und in der Mitte durch­
gerissen worden, so daß nur ein Theil des Zuges nach Prätoria
meitersahren konnte.
Die übrigen Paffagiere aus Prätoria bemerken, Prätoria
sei vollkommen vemoralisirt; dieBewohner ver­
buchen überHals undKopf andieKüstezuent-
kommen.
Delegations-Cercle. Nach dem gestrigen zweiten Dele­
gationsdiner nahm der Kaiser Anlaß, den czechischen Delegirten
>Dr. Pacak in ein längeres Gespräch zu ziehen, das großes
Aufsehen erregte. Der Kaiser leitete dasselbe, wie aus czechischer
Quelle berichtet wird, mit dem Bemerken ein, daß die Zeit sehr
schwierig sei. Dr. Pacak erwiderte, daß es nicht die Czechen
seien, welche diese schwierige Situation verschuldeten. Ec bat den
Monarchen, sich von der Regierung geneigtest die Vorschläge vor­
stegen zu lassen, welche die Czechen derselben unterbreitet haben,
welche nur gerechte Forderungen aufstellen und die Rechte
Anderer nicht tangiren. Auch die Czechen wollten den Frieden,
verlangen aber, daß ihnen das entzogene Recht restituirt werde.
— Der Kaiser berührte sodann die feindselige Stellung der
czechischen Delegirten in der Delegation gegen den Minister des
Aeußern und sprach darüber in tadelndem Sinne. Delegirter
Dr. Pacak: Majestät! Ich würde lügen, wenn ich nicht sagen
würde, daß wir dem Ministerium des Aeußern feindlich gegen­
überstehen, aber auch die Aeußerungen des Ministers des Aeußern
uns gegenüber waren in einem Tone gehalten', wie er
vorher in der Delegation nicht üblich war. Unsere
oppositionelle Haltung in der Delegation ist nicht nur aus
Gründen der äußeren, sondern auch) aus Gründen der inneren
Politik erfolgt. Es ist auf Gottes Erdboden kein Volk, dem
i solches Unrecht geschehen ist, wie uns. Der Kaiser machte hier
eine abwehrende Handbewegung. Delegirter Dr. Pacak: Bei
aller Ehrfurcht und Ergebenheit vor Euerer Majestät muß ich doch
diese Worte wiederholen. Der Kaiser bemerkte sodann: ES ist ja
dem Abgeordnetenhause ein Sprachengesetz vorgclegt worden. De­
legirter Dr. Pacak: Diese Gesetzentwürfe sind für uns ganz
unannehmbar, und wenn sie im Wege des Z 14 erlassen
werden sollten, wird dies eine Bewegung im Lande Hervorrufen,
wie sie noch nicht da war. Ich stelle an Euere Majestät die
Bitte, nicht zu gestatten, daß diese Gesetze im Wege des
Z 14 verwirklicht werden. S e. Majestät machte hier
neuerlich eine heftig abwehrende Handbewegung. Dele­
girter Dr. Pacak: Majestät, ich bitte um Ent­
schuldigung. Ich kenne die Verhältnisse sehr gut und
preche als aufrichtiger Böhme und aufrichtiger Oesterreicher im
Interesse des Reiches, des Landes und als ergebener Freund der
Dynastie. Wollen Euere Majestät nicht zulaffen, daß diese Gesetze
mit dem ß 14 verwirklicht werden, denn das würde den Kampf
in Permanenz bedeuten. Zum Schluffe wiederholte Dr. Pacak,
daß die Czechen in die jetzige Situation hineingedrängt worden
seien, und richtete an Se. Majestät die Bitte, den Czechen die
Möglichkeit zu bieten, daß sie durch Wiederherstellung ihres
Rechtes in eine andere Stellung zum Staate gelangen können.—
Wie von einzelnen Blättern berichtet wird, haben ungarische
Dclegirte, die in der Nähe des Monarchen standen, bemerkt, daß
der Kaiser von den Aeußerungen Dr. Paca k'S sichtlich unange­
nehm berührt gewesen sei und denselben wiederholt mit Oho-Nufen
und einmal mit den Worten: „Das ist zu viel!" unterbrochen
habe. Auf eine Bemerkung Dr. Paca k's soll der Kaiser er­
widert haben: „D a S ist eine Schande! Ich werde
so etwas niemals zugeben!"
Schluss der DelegationSscsfion. Aus Budapest wird
heute telcgraphirt: Die Delegationssession wurde heute beendigt-
Sämmtlichs Berichterstatter constatiren, daß die Beschlüsse der
ungarischen Delegation mit denen der österreichischen überein­
stimmten, worauf der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
der Delegation den Dank und die Anerkennung des
Kaisers für die auch diesmal bewährte Hingebung und
patriotische Opserwilligkeit aussprach und auch den Dank der ge°
mcinsamen Negierung abstattete. Nach der Schlußrede des Präsi­
denten Ritter v. Iaworski wird ein dreimaliges Hoch auf
den Kaiser ausgebracht, worauf noch Fürst Trauttmans-
dor fff, dem Präsidenten namens der Delegation dankte. Dann
wurde die Sitzung geschlossen.
Die Wirren in China. Die Lage im Reich der Mitte
complicirt sich. Die Pekinger Regierung, welche zwischen der Angst
vor der fremdenfeindlichen Bewegung der Boxersecte und der
Furcht vor den nicht weniger bedrohlichen Machtmitteln Europas
hin- und herschwankt, hat sich, wie Reutcr's Office aus Tientsin
meldet, wieder einmal entschlossen, es mit den Aufständischen zu
halten. Die chinesischen Behörden verweigerten nämlich den russi­
schen Truppen die Erlaubniß, die Forts von Taku zu passiren.
Zwar ist zu hoffen, daß diese Verfügung nur von den Unter­
behörden ausgeht und im Tsung-li-Aamen nicht gebilligt werden
wird; immerhin ist die Nachricht ernst genug, denn der Vorfall
könnte Rußland veranlassen, Gewalt anzuwenden und die anderen
Mächte, desgleichen zu lhun. Dann stände die Welt mitten d'rin
in der chinesischen „Frage".
Tages lwricht.
Wien, 31. Mai.
Mus dem Arntsblatte.j Der K a is er hat den Sections-
rath im Finanzministerium Dr. Hermann Mayr von der Func­
tion des Stellvertreters des k. k. Regierungs-Commissärs bei der
Oesterrcichisch-ungarischen Bank enthoben, den Ministerialrath in
diesem Ministerium Dr. Alexander Spitz Müller zum Stell­
vertreter des k. k. Regierungs-Commissärs bei der Oesterreichisch-
ungarischen Bank ernannt und dem Professor am Staats-Gym­
nasium mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite Wenzel
Hylmar aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schulrathes ver­
liehen.— Der Unterrichtsminister hat den Director der bestande­
nen Fachschule für Weberei in Brünn Alphons Flög l zum
Director und die Lehrer dieser Schule Johann Rupp, Siegmund
Edelstein und Ivo Kastanek zu Professoren der neunten
Rangsclasse der Lehranstalt sür Textilindustrie in Brünn er­
nannt.
(Personaluachricht.j Der Leiter des Finanzministeriums
im Cabinet Clary, Sectionschef Dr. v. K n i a z i o l u c k i,
ist von der Generalversammlung des polnischen Journalisten-
vsreines in Lemberg in Anerkennung seiner Verdienste um die
Aufhebung des Zeitungsstempels zum Ehrenmitglieds ernannt
worden.
(AutoMsbil-Ausstelluxg.) Heute (Donnerstag) Vor-
mittags wurde die vom Oesterreichischen Automobilclub iu
den Hallen der Section VI der Landwirthschafts-Gesellschaft
im Prater (hinter der Rotunde) veranstaltete Automobil-
Ausstellung eröffnet. Die Betheiligung an der Ausstellung
ist eine ungemein große, so daß viele Firmen, deren An­
meldung spät erfolgte, wegen Platzmangels abgewiesen werden
mußten. Mit der Ausstellung ist ein Automobil-Wettrennen
Salzburg—Linz—Wien verbunden. In der Aus­
stellung findet täglich von 4 Uhr Nachmittags bis zum Ein­
tritt der Dunkelheit ein Automobil-Corfo des Publikums
statt.— Der Eintrittspreis beträgt heute 2 Kronen,^ am
Tage der Ankunft der Rennwagen (Samstag,
den 2. Juni) 1 Krone.
(Wissenschaft und Völkerfricde.) Die kaiserliche
Akademie derWissenschaften hielt gestern Nachmittags
im Beisein ihres Curators Erzherzogs R a i n e r ihre feierliche
Jahressitzung ab, wobei Unterrichtsminister Dr. v. Härtel
zum erstenmale als neugewählter Vicepräsidcnt der Aka­
demie fungirte. Erzherzog Rainer cröffnete die Sitzung
mit einer bedeutungsvollen Ansprache, in der er unter An­
derem sagte: „Die Hoffnung, der ich schon vor Jahren Aus­
druck gegeben habe, daß die bestehenden wissen­
schaftlichen Körperschaften untereinander
in Verbindung treten mögen, um durch ihr Zu­
sammenwirken zu erreichen, was die Kräfte der einzelnen
Akademien überschreitet, ist nunmehr in glänzender
Weise erfüllt. Dieses gemeinsame Wirken wird nicht
blos die Männer der Wissenschaft in Erfüllung ihrer Auf­
gaben fördern, sondern die Völker selb st in geme i n­
famer, friedlicher Thätigkeit, wie aufwis-
fenschastlichen, so auf volkswirthschaftlichen
Gebieten dem hohen Ziele der Cultur
undWohlfahrt näher bringen unddemJdeale
w ahr enV öl kerfriedens zuführen." Es erstatteten
hierauf Hofrath Dr. v. Lang. Professor Karabacek und
der Präsident Dr. Eduard Sueß ihre Referate. Abends
Vereinigte ein Bankett alle Theilnehmer der Akademie.
(Indianer und Anglo-Amerikaner.) So betitelt sich ein
Buch, das in eigenartiger Weise Strafgericht hält über unsere
vielgepriesene Cultur, indem es ihr die Schilderung von Sitten
und Tugenden eines Naturvolkes cntgegenstellt. Dieser Vergleich
ist nun zwar wiederholt gemacht worden, aber zumeist mit nega­
tivem Resultate; denn eine genauere Kritik hat die Unzulänglich­
keit der Schilderung aufgedeckt und als ihre Quellen entweder
satirische Absichten— das berühmteste Beispiel ist des TacituS
„Germania"— oder mangelhafte Kenntniß des betreffenden
Naturvolkes oder auch falsche Sentimentalität bloßgelegt. Die
bekannte Geschichte, in der es am Schluffe heißt: «Wir Wilden
sind doch bessere Menschen" wird von weitgereisten Ethnologen
heute nur noch belächelt. Und doch erhebt das Buch mit dem
oben angeführten Titel („Ein geschichtlicher Ueberblick von Georg
Friederici, Braunschweig, bei Friedrich Vieweg und Sohn)
begründeten Anspruch, ernst genommen zu werden und belegt
seine Thesen mit Dokumenten aus der Geschichte. Wir sollen,
über den „NothenMann", dem die weiße Raffe all' sein Land ge­
nommen hat und den sie nun bald gänzlich von dem Erdboden wird
vertilgt haben, anders denken, als bisher, wir sollen seine Fehler
aus den Verbrechen Derjenigen ablciten, welche ihm Christenthum
und Cultur vermittelt haben, ohne selber vom Geiste jenes auch
nur einen Hauch zu spüren und von dieser mehr zu besitzen,
als die furchtbaren Waffen des Krieges. „Thatsache ist, daß sich
die Indianer, wo wir zuerst von ihnen hören, im Allgemeinen
den Europäern gegenüber freundlich, gastlich und hilfreich zeigten,
so lange, als sie gerecht und menschlich behandelt wurden. Als
sie aber bei vielen Gelegenheiten aus Gewinnsucht übervortheilt
wurden, als ihre Freunde und Verwandten verräthcrisch ergriffen
und weggeschleppt wurden, um als Sclaven verkauft zu werden,
als sie selbst ungerecht geknechtet, betrogen und von ihren ange­
stammten Besitzungen getrieben wurden: was hätte man da
Anderes erwarten sollen, als eingefleischte Feindschaft, angeerbten
Widerwillen und ewige Gedanken der Rache?" Wirklich, wenn die
Indianer, ehe sie mit den Weißen zusammentrafen, nur an
einen Himmel glaubten— von diesem Momente an mußten sie
zur Existenz von Teufeln bekehrt werden; „weiße Teufel" nennen
auch die Chinesen uns Europäer. Von ColumbuS an bis in
unser Jahrhundert war für die Amerikaner das „Entdeckt werden"
gleichbedeutend mit bekriegt, beraubt, gequält, vom angestammten
Boden verjagt werden; was Spanier, Franzosen, Holländer und
Briten jenseits des Atlantischen Oceans am Geist der Menschheit
verbrochen haben, wird nie gesühnt werden. Von den Zeugnissen,
die Friederici anführt, seien nur wenige citirt. „Wir nennen sie
grausam," sagt der berühmte George Bancroft, „aber sie
haben niemals die Daumschraube erfunden oder den Stiefel oder
die Streckfoltcr; sie haben nicht'auf's Rad geflochten oder Theile
ihres Volkes wegen Glaubenssachen in die Verbannung geschickt;
sie haben niemals das Monopol eines Medicinmannes
durch Galgen, Richtklotz oder Scheiterhaufen beschützt." Für
Fluchen und Gotteslästerungen besaßen die indianischen
Sprachen überhaupt keine Ausdrücke; bald lernten sie
aber als eine der ersten Errungenschaften überseeischer
Cultur englische Ausdrücke dieser Art anwcnden. Der Händler
war gewöhnlich sür den Indianer der erste Sendbote der Civili-,
sation. Seine Gier nach Gewinn ließ ihn meist noch dem Jäger
und Fallensteller vorauscilen, und während er in seinem Pack
mindcrwerthigc Tauschwaarcn führte, hielt er in der einen Hand
eine Schnapsflasche und in der anderen ein falsches Gewicht.
„Unsere Händler," sagt die Botschaft des Gouverneurs von
Pennsylvanien vom Jahrs 1744, „bringen dem Gesetz zum Trotz
geistige Getränke unter die Indianer, machen sich ihre aus­
schweifende Gier nach Branntwein zunutze, betrügen sie um ihre
Fells und verführen noch nebenbei ihre Weiber. Kann man sich
dann wundern, wenn sie nach dem Erwachen aus ihrem Rausch
bittere Rache nehmen?" Die Schilderung des Verhältnisses der
Indianer Nordamerikas zu den ihr Land erobernden Engländern
bildet den größten Theil des Buches; es enthält die
furchtbarste Anklage gegen die Aankccs, von denen man
ja weiß, daß sie, trotz des Abolitionskriegcs, von wirk­
licher Gleichberechtigung recht weit entfernt sind. „Die
Geschichte der Behandlung der Indianer Nordamerikas,"
bemerkt Friederici, „ist nie geschrieben worden, und wer sich daran
machen wollte, müßte Bände füllen und würde den Zorn eines
ganzen Volkes herausfordern. Denn wie gern auch immer die
Demokraten die Redensart vom freien Manneswort vor Königs­
thronen im Munde führen— in den Vereinigten Staaten hütet
man sich peinlich, dem souveränen Volk unliebsame Dinge zu
sagen; denn nichts ist schlimmer, als unpopulär zu sein bei einem
Volke, das Amt und Würden vergibt. Auch ist es in diesem Zu­
sammenhang beachtenswerth, datz,das einzige Buch, welches einen
Theil der Wahrheit in ihrer ganzen Nacktheit dem Tageslicht
preisgibt, Helen Hunt Jackson's „4. Oentury ok ckiskonour" unter
einem Pseudonym herausgegeben und in England gedruckt worden
ist." Friederici'S Buch enthält auch nur „einen Theil der Wahr­
heit in ihrer ganzen Nacktheit", einen kleinen Theil sogar; aber
selbst dies genügt, um aus den Beziehungen zwischen den
Indianern und ihren Ueberwindern alle Romantik der Jndianer-
geschichten verschwinden zu lassen. Was übrig bleibt, sind Ver­
brechen, von Weißen begangen, Verbrechen, die aus dem Schand-
buch der Menschheit nie verschwinden werden.
(Zum Morde in Könitz.) Der Schlächtermeister Hoff-
mann und dessen Tochter, deren Verhaftung wir vor einigen
Tagen gemeldet haben, wurden nunmehr wieder aus der
Haft entlassen. Für die Enthaftung Hoffmann's und die
gleichzeitige Haussuchung in feiner Wohnung war die Er­
wägung bestimmend, daß nur auf diesem Wege hinsichtlich
des mannigfach belastenden Materials, das gegen ihn vorlag,
sich Aufklärung schaffen ließ. Zu diesem Material gehörten
ein auf einem Müllhausen in dem Hofe Hoffmann's gefun­
dener Darm, sowie ein angebrannter Strumpf und zwei
Hcmdenknöpfe, die aus dem Besitz Winter's stammen könnten.
Der Darm wurde nach Berlin eingesandt, und wird das
weitere Schicksal der Untersuchung gegen Hoffmann, dessen
Aussagen fortgesetzt den besten Eindruck machen, davon ab-
hängen, ob die Sachverständigen einen Menschcndarm con­
statiren oder nicht. Ferner hat Oberlehrer Prätorius, der
einige Häuser von Hoffmann entfernt wohnt, am Mord-
tage, wie er glaubt, aus der Gegend des Hoffmann-
schen Hauses Hilferufe gehört. Schließlich ist ein an den
früheren Gesellen Hoffmann's, Wöhlke, gerichteter Brief in
den Besitz der Behörde gelangt, der Wöhike veranlaßt hat,
schleunigst seine Stellung auswärts aufzugeben und dann
von Ort zu Ort zu ziehen. Wöhlke ist übrigens nicht ver­
haftet worden, wie das Gerücht infolge der Aufregung ging,
sondern begibt sich freiwillig auf Veranlassung Hoffmann's
von Marienburg hieher. Im Allgemeinen gilt das gegen
Hoffmann vorliegende Material keineswegs als entkräftet;
doch sprach sich Inspektor Braun für die Enthaftung von
Vater und Tochter aus, weil durch ihre Ueberführung in die
Untersuchungshaft ohne schlüssige Beweise die Aufregung der
Bevölkerung zweifellos in's Ungemcsscne gewachsen wäre. In­
zwischen sind die Ermittlungen auf allen Feldern der Umgegend


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000601 - Seite 3 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juni 1900
Nr. 6670
erneut und mit größtem Eifer wieder ausgenommen worden.
Der Gasarbeiter Waßlow, der schon einmal mit ungerecht­
fertigten Verdächtigungen gegen den Schlächter Lewy her­
vorgetreten ist. behauptet jetzt wiederum, gesehen zu haben,
wie am Abend des Todes Winter's aus dem Lewy'schen Hause drei
Männer eine Last zum See getragen hätten. Motivirt wird
das seitherige Schweigen Waßlow's damit, daß dieser seine
Beobachtungen gemacht habe, als er sich auf dem Lcwh'schcn
Grundstücke cingeschlichcn hatte, um dort ein Stück Fleisch
zu stehlen. Da es neuerlich zu antisemitischen Ausschreitungen
in Könitz gekommen ist, wurde eine Compagnie Infanterie
in den Ort gelegt. Das Militär verhaftete, wie heute tele-
graphirt wird, drei Personen und säuberte die Danziger
Straße mit aufgepflanztem Seitengewehr. Die Maßregel war
vom Landrath veranlaßt worden, weil das Haus des Schlächters
Lewy bedroht war.
sAlS Vor- und Nacheurs für Karlsbad, Marienbad,
Franzensbad, wie auch während der Cur selbst wird der natür­
liche Krondorfcr Sauerbrunn wegen seines günstigen
Einflusses auf die Harn- und Athmungsargane als ein durch
seinen Wohlgeschmack sich auszcichnendes Digestiv gern verordnet
und als ein die Blutbcreitung förderndes Tafelwasser mit Vorliebe
genossen.
s„Vencdig in Wien.") Das Coriandoliwcrfcn hat sich zu
einem derart beliebten Vergnügen eingebürgert, daß ein Fest­
abend in „Venedig in Wien" ohne diese Unterhaltung nur mehr
schwer denkbar ist. Auch heute (Donnerstag) wird in der in
Pracktbeleuchtung erstrahlenden Avenue ein Coriandoliwcrfen ab­
gehalten. Nach der Operetten-Aufsührung „Die Landstreicher" geht
als zweite Vorstellung das Varietcprogramm in Scene, in
welchem die Artisten dieses Monats sich verabschieden. Die Ser-
pentintänzerin Miss Foy und das Gesangsquartett „Madcaps"
treten heute nach ihrer Krankheit wieder auf. Morgen (Freitag)
debutiren die Artisten des Juni-Programms.
(Großer Brand.) Ans Petersburg, 31. d. M-,
(wird telegraphirt: In der Nacht auf den 30. d. M. äscherte
eine große Feuersbrunst die Hülste der Kreisstadt Wladi-
mir-Wolynsk im Gouvernement Wolhynien ein. 800
jüdische Familien sind obdachlos.
sWom Tage.) Gestern Abends stießen acht Herren in zwei
Vierriemern vom Vootshause des Ruder-Clubs im Kahlenberger-
dorfe in's Wasser. Sic hatten sich kaum mehrere Bootslängen
entfernt, als plötzlich einer der vier Ruderer in dem einen Boote
den Kopf vornüberncigte und, che es die Anderen hindern konnten,
in die Fluthen stürzte. Der Verunglückte ist der Privatbeamte
Ernst Scheid, 22 Jahre alt, Sohn des Fabrikanten Georg
Adolph Scheid, Währing,- Hochschulstrabe Nr. 9 wohnhaft.
Man suchte mit langen Ruderstangen die Stelle ab, konnte jedoch
den Leichnam nicht finden. Zweifellos ist der Beamte einem
Schlaganfalle erlegen.
Der in Floridsdorf wohnhafte Ndvocat Dr. E. F. Stipek,
der, wie gemeldet, gestern über Requisition des Korneuburger
Kreisgcrichtes verhaftet worden ist, wurde noch im Laufe des
gestrigen Tages enthaftet, da die Revision der Cassa die Ver­
dachtsgründe nicht rechtfertigte und Dr. Stipek aller Wahrschein­
lichkeit nach das Opfer einer anonymen Anzeige geworden ist.
sPfmgstausflnge des Oestcrrcichischen Touristen-
Club.) Der Oesterreichische Touristcn-Club unternimmt zu
Pfingsten sehr lohnende Ausflüge unter kundiger Führung
einerseits auf die Hohe Veitsch und die Schnccalpc, anderer­
seits, und zwar mit Benützung des Sondcrznges der Süd­
bahn Wien—Graz auf den Hochlantsch und auf die Hoch­
alpe bei Bruck a. d. Mur. Die lohnendste und bisher noch
nicht unternommene Excursion hat aber Riva, den herr­
lichen Gardasee, sowie San Martina mit seinem berühmten
Aussichtsthiirm zum Ziele. Bei allen genannten Ausflügen
sind Gäste hcrzlichst willkommen und ist eine frühere An­
meldung in der Clubkanzlci, Stadt, Bäckerstraßc Nr. 3, er­
wünscht. Näheres in den Aushängekästcn des Clubs, sowie
in der Clubkanzlei.
sEircus Busch.) Die seit sechs Wochen täglich zur Auf­
führung gelangende Prachtpontomime „Persien" findet seitens
des Pubiicums größtes Interesse und ungeteilten Beifall. Die
großartigen Wasser- und Lichtessecte, die farbenprächtigen, maleri­
schen Bilder, die kühnen Reiterkunststückc, daS imposante, aus
150 Damen bestehende Ovrps äs ballst, deren Costümpracht und
viele Tänze sind jedes für sich Attractionen ersten Ranges.
Athemlose Spannung erwirkt der kühne Tauchersprung des
schwarzen Schwimmkünstlers, welcher volle drei Minuten unter
dem Niveau des Wassers verbleibt. Das übrige Programm des
Circus Busch ist äußerst mannigfaktig und abwechslungsreich.
Heute (Donnerstag) findet ei» Gala-Abend statt und zum ersten-
male: „Zwei Extreme", das größte und kleinste Pferd zusammen
dressirt von Herrn Bono, ebenso acht schottische Ponies, vor-
gesnhrt von Herrn Bono, dis besten Springpferde des Marstallcs,
die großartige Schulreiterin Fräulein Martba Mohnke. Director
Buich mit seinen berühmten 16 Hengsten, Auftreten des Schul­
reiters Herrn Oscar Renz und um 9 Uhr zum 44. Male:
„P e r s i e n." Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit
in Wien.
Theater, Srrust Zmd Ateratrrr.
Wien, 31. Mai.
— Im Burgtheater wurde eine Neuerung geschaffen,
die für den „Nachwuchs" Sorge trägt. Wie mir bereits mitgetheilt
haben, wurde Fräulein Urban vom Conservatorium an's Burg­
theater mit Sustentationsgage engagirt. Ein zweites derartiges
Engagement ist das des Fräuleins Heinrich, welches jedoch
noch nicht von der Intendanz ratificirt ist. Dis Damen werden
zur weitere» Ausbildung einige Zeit lang an Provinzbühnen
thätig sein. In Hinkunft werden alle Ncflectanten auf Burg-
theater-Engagcments vor dem versammelten Regiecollegi»m
spielen müssen. Bei günstigem Erfolge erhalten die Betreffenden
eine SiistentativnKgage und werden auf eine von der Direktion
zu bestimmende Zeit an Provinzbühnen entsendet. ES wurden
zur Bestreitung dieser Gagen jährliche 6900 Kronen präliminirt.
Gar so neu ist diese „Neuerung" übrigens nicht. Das Burg-
thcatcr hat bereits in früheren Zeiten junge Leute zur besseren
Ausbildung in die Provinz geschickt. Wenn man jetzt wieder
energischer auf diesen Brauch zurückkommt und ihm eine gewisse,
budgetmäßige Regelung verleiht, so ist das schließlich als eine
Schutzvorrichtung zu begrüßen, durch welche die Direction künftig
eher bewahrt werden mag, sich mit der Heranziehung unreifer
und ungeschulter Kräfte zu cxponircn. Auch wird damit wieder
einmal betont, daß man etwas gelernt haben müsse, um am
Vurgthcatcr wirken zu dürfen, eine Ansicht, die nach den
Engagements der letzten zwei Jahre nicht mehr zu existiren schien.
Auch in der Versammlung des Ncgiccollegiums bei Probcspielen
liegt ein deutliches Symptom. Allerdings sind auch bisher bei
solchen Anlassen immer einige Regisseure zugegen gewesen. Da
jedoch der Director nunmehr obligatorisch das Gutachten der ge­
lammten Regie auch für Probespiele einfordert, scheint es, als
sei er von dem Zutrauen in seine Entdeckergabe nicht mehr
so durchdrungen, wie noch kürzlich im Falle Renan.
Man kann das Bestreben des Dr. Schlenther, sich
kräftiger auf das Urtheil seiner Regisseure zu stützen, nur billigen.
Ein richtiger Director wird sich ja lieber auf seine eigenen
Fähigkeiten verlassen. Allein in den gegebenen Verhältnissen ist
der Rath des Regiecollegiums nicht hoch genug izu schätzen. Es
sitzen doch Männer darin, die vom Burgtheater etwas verstehen.
Beide Maßregeln wird demnach Jeder, der die heutige Lage dieses
Instituts kennt, beifällig begrüßen. Die Direction braucht Krücken
und fertigt sich welche an, um besser stehen zu können. Eines aber
muß heute schon betont werden: Wenn sich Dr. Schlenther auch
der Mühe des eigenen Urtheils so viel als möglich begibt— der
Verantwortung kann er sich nicht entledigen.
— Samstag findet im Deutschen Volksthcater die erste
Wiener Aufführung von Max Dreyer's „Winterschlaf" und
H of mannsthal's „Frau am Fenster" statt. Dienstag den
5. Juni wird vom Ensemble des Berliner Deutschen Theaters
Henrik I b s c n's „Rosmershotm" dargestcllt.
— Im I a n ts ch-T h e a t er findet morgen (Freitag),
Uhr Abends, die Eröffnungs-Vorstellung statt-
Zur Aufführung gelangt: „Die Pariser Weltausstel­
lung 1900", Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Nadler, Musik von Joseph Bayer. Die im sechsten Bilde Vor­
kommen den Ansichten der Pariser Weltausstellung werden mittelst
Riesen-Skioptikon von der „Urania" projicirt.
— Im Joseph st ädter Theater sollte die dies­
jährige Saison mit der heutigen Vorstellung zu Ende gehen. In
Folge des starken Zuspruchs, den die bisherigen Vorstellungen des
Bisson'schen Schwankes „Familie Pont- Biquet" fanden,
sieht sich Director Jarno veranlaßt, die Spielzeit noch um vier
Tage zu verlängern. Das lustige Stück wird also bis inclusive
Pfingstmontag mit Herrn Maran und Frau Pohl- Meiser
in den Hauptrollen jeden Abend zur Aufführung gelangen.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Z t g.".)
Wien, 31. Mai.
(Ein angcklagtcr Untersuchungsrichter.) Vor einem
Erkenntnißgerichte, dem Hofralh Dr. v. Holzinger präsidirte,
mar heute der Landcsgerichts-Adjnnct Dr. Karl Schwester der
unsittlichen Handlungsweise gegen eine ihm anvertraute Person
im Sinne des K 132 St.-G. angeklagt. Dr. Schmelzer hatte im
April laufenden Jahres die wegen Wäschediebstahls in Unter­
suchung befindliche 19jährige Antonia Pikisch in seinem
Bureau in Abwesenheit seines Schriftführers verhört. Nach
diesem Verhöre beklagte sich die Pikisch, wie es heißt, weinend,
hei ihren Zellengenossinnen über die Vorgänge beim Verhöre,
die nach ihrer Mittheilnng nahe an eine Leibesvisitation gestreift
hatten.— Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig. Er gab an,
er habe damals die Pikisch verhört, und der Verdacht, daß sie
einige Stücke der gestohlenen Wäsche am Leibe trage, habe ihn
bestimmt, sich die Leibeswäsche der Pikisch zeigen zu lassen, um
an der Märke der Wäsche zu erkennen, ob sie Eigenthum des
Mädchens sei oder nicht: darauf habe sich der ganze Vorfall
beschränkt: eine unstatthafte Absicht sei ihm ferne gelegen.
Die als Zeugin vernommene Pikisch hielt ihre in der Vorunter­
suchung gemachten Angaben aufrecht und sagte, sie sei von Zellcn-
genossinnen darüber belehrt worden, daß sie sich eine solche Be­
handlung nicht gefallen lassen müsse. Sie bestätigte jedoch auch,
daß Dr. Schmelzer ihr sofort gesagt, er wünsche sich von der Märke
ihrer Wäsche zu überzeugen. Das Bureau sei unversperrt gewesen,
und das Verhör, das die Zeugin damals bestand, war ihr erstes.
Der als Zeuge vernommene Schriftführer Dr. Frankl bestätigte
lediglich, daß Dr. Schmetzcr ihn damals mit dem Vergeben,
ihn nicht nnnöthig überbürden zu wollen, fortgeschickt hätte.
Der Angeklagte versicherte, daß er gar keinen anderen Grund ge­
habt hatte, den Schriftführer zu entfernen, als den, den er ihm
angegeben, weil Dr. Frankl an diesem Tage ungewöhnlich ange­
strengt gewesen war, was auch der Zeuge zugab. Nach einigen
Constatirnngen begannen die Plaidoyers, die über eine Stunde
währten. Dr. Karl Schmetzcr wurde im Sinne der Anklage zu
sechs Wochen Kerkers vcrurtheilt.
(Wieder eine herzlose Mutter.) Abermals steht heute
eine Mutter, welche ihr Kind unmenschlich mißhandelt, vor dem
Richter. Die 33jährigc Maria Mattaschitz ist vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt angeklagt, ihre sechsjährige Tochter Anna
grausam geschlagen und gegen jene Personen, welche sie deswegen
zur Anzeige brachten, gefährliche Drohungen auSgestoßen zu
haben. Das Kind wurde ihr bereits abgenommen und will be­
zeichnenderweise von der Mutier nichts mehr wissen. Da die An­
geklagte leugnet, sind neun Zeugen vorgeladen.
Die beute vernommenen Zeuginnen berichten über Mißhand*
lungen, die sich vor zwei Jahren zugelragen haben, so zum
Beispiel habe die Angeklagte damals die Kleine an ein Bügelbrett
gebunden, mit Füßen getreten re. Diese selbst erklärte heute dem
Richter zuerst, sie molle wieder zur Mutter, als jedoch
ihre jetzige Kostsran erschien, wollte sie von der Mutter nichts
mehr wissen.— Der Richter sprach schließlich die Angeklagte frei,
da die erweislichen Mißhandlungen verjährt erscheinen, andere
nicht erwiesen seien.
WWlMM ans dem DMiculN.
PenfionSlinstalt deutscher Journalisten und
Schriftsteller.
Ortsvcrein Wien zur Vertretung der Rechte der Wiener
Mitglieder.
Die Herren Mitglieder werden hiemit zur ordentlichen
diesjährigen Hauptversammlung einberufen, welche
Donnerstag den 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr
im Sitzungssaale desPensionssonds der „Con­
cor d i a" (Stadt, RudolphSplatz 12) stattfindet.
Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht des Aus­
schusses. 2. Bestimmung des Jahresbeitrages. 3. Neuwahl des
Vereins-Ausschusses. 4. Wahl der Vertreter für die Haupt­
versammlung der Pensionsanstalt in Mainz.
Wien, 30. Mai 1900. Der Obmann.
Priv. österr.-uug. StaaLseiseubahn-Gesettschaft.
Die Direction der priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesell­
schaft beabsichtigt, die Lieferung von zusammen 6700 Tonnen
preußisch-oberschlesischer Stück- und Würfelkohle und 3300 Tonnen
preußisch-oberschlesischer Nußkohle für die Zeit vom 16. Juli 1900
bis 15. Juli 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrrnz
sichcrzustcllen.
Die näheren Bedingungen sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 30. d. M. zu entnehmen.
Seite 3
Wien, 31. Mai.
(Vom Tage.) Die günstige Tendenz, welche gestern
Wurzel zu fassen schien, ist heute neuerdings, und zwar von
Berlin aus in Frage gestellt worden. Dort soll angeblich
der sogenannte „schwarze Speculant" thätig sein, und dies,
wäre allerdings eine Erklärung für die wilden Schwankungen,
welche sich in deutschen Montanpapiercn täglich vollziehen.
Heute ist man in denselben abermals auf das tiefste Niveau
gesunken, ohne daß hiefür ein anderes Motiv als das
Schlagwort der gefürchteten amerikanischen Concurrenz be-i
kannt geworden wäre. Unter dem Eindrücke der Berliners
Tiefcnrse gingen die Nachrichten über das Eintreffen der
Engländer in Johannesburg und Prätoria, welche in
London eine Fortsetzung der Minenhauffe erzeugten, hier
wirkungslos vorüber. Allerdings hatte man bis zum Schlusses
vergebens auf die für heute in Aussicht gestellte Zinsfuß­
es Mäßigung der Bank von England gewartet.
Mittags kam hier wieder Waare in Alpinen zum Vor-:
schein, welche einen schärferen Rückgang dieses Papieres be-i
wirkte, und dasselbe war in Creditactien sowie in
S t a at s b a h n- A c t i e n der Fall. Angeblich rührte dieses
Ausgcbot zum großen Theil von derselben Seite her. Weiters
wirkle die Flauheit der Straßenbahn-Actien ver­
stimmend und im Schranken die hochgradige Geschäftsstille.
Es ist überhaupt nur ein einziges befriedigendes Moment
vom Tage hcrvorzuheben, und dies war die günstige Haltung
der Renten. Von diesen gewannen die beiden Gold-i
reuten je 1 Percent, auch die übrigen Titres waren sehr
gut behauptet und nur die österreichische Kronen­
rente hat nach ihrer gestrigen starken Steigerung eine
Abschwächung erlitten.
sOestcrrcichisch-nngarische Bank.) Die Anforderungen
an die Mittel der Oesterreichisch-uiigarischcn Bank halten sich
zu diescni Ultimo in ziemlich engen Grenzen. Die heutigen
Einreichungen bei der Wiener Hauptanstalt betrugen
8Vs Millionen Kronen, denen rund 8'9 Millionen Kronen
an Fälligkeiten gegenüberstandcn. Die Daten über die Ein­
reichungen in der Provinz und in Ungarn liegen allerdings
noch nicht vor. Jedenfalls haben aber die Geldansprüche
diesmal keine größeren Dimensionen angenommen.
(Die Aufthcilung der Zollcinkünstc.) Die öster­
reichische Delegation hat folgenden Antrag zum Beschlüsse
erhoben: Jnsoferne für das Jahr 1901 die Gemeinsamkeit
der Zolleinkünfte zwischen den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern und den Ländern der ungarischen
Krone in Geltung bleibt, ist jener Theil dieser Zollcinkünstc,
welcher sich nach Abzug der Gefällsrückgabe und Rückgabe
der Zollgefällssicherstellungen, sowie der Zollregiepauschalien
und des an die Landesregierung Bosniens und der Herzego­
wina zu entrichtenden Zollpauschales ergibt, von dem Er­
forderniß für die gemeinsamen Angelegenheiten vorweg ab­
zuziehen. Der unbedeckt bleibende Theil der gemeinsamen
Auslagen ist zwischen den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern und den Ländern der ungarischen
Krone unter Berücksichtigung der Bestimmungen des Gesetzes
vom 8. Juni 1871 nach dem im Sinne der Bestimmungen
des Gesetzes vom 21. December 186? festzustellenden Beitrags-
verhältniß auszutheilen.
(Neue Zuckerfabriken in Rußland.) Aus Petersburg
wird telegraphirt: Wie das Blatt „Rossija" meldet, sollen
im Laufe der bevorstehenden Campagne zwölf neue Zucker­
fabriken eröffnet werden.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute auf offenem Markte
eine kleine Erleichterung vollzogen und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte ans 4ft's Percent. In Berlin ist der
Privatdiscont unverändert auf 4"/s Percent geblieben.
sGencralvcrsammlung der Nordbahu.) Die (80.) ordent­
liche Generalversammlung der Kaiser Ferdinands-Nordbahn wurde'
heute abgehalten. Der Präsident Alexander Markgraf Palla-
vicini constatirte die Anwesenheit von 32 Actionären, welche
412 Stimmen vertraten, sohin die Beschlußfähigkeit. Hierauf
brachte der Präsident der Versammlung zur Kenntniß, daß
Se. Majestät der Kaiser gestattet habe, daß das anläßlich des
40jährigen Regierungsjubiläums im Jahre 1898 von der Nord­
bahn gegründete Kinderasyl den Namen Kaiser Franz Joseph-
Jubiläums-Kindcrasyl der Kaiser Ferdinands-Nordbahn führen
dürfe. Die Versammlung drückte ihren Dank durch
Erheben von den Sitzen aus. Der Vorsitzende widmete
schließlich dem verstorbenen Verwaltungsrathsmitgliede Doctor
Eduard v. Rittner einen ehrenden Nachruf. Die Ver­
sammlung gab ihrer Trauer durch Erheben von den Sitzen Aus­
druck. Der erste Punkt der Tagesordnung betrifft die Entgegen­
nahme des Jahresberichtes deS Verwaltnngsrathes und Beschluß­
fassung betreffs Dolirung des Baureservefonds des öffentlichen
EisenbahnuntcrnehmcnS. Hiezu erstattete der Generaldirector
Hofralh R. v. Ieitteles den Bericht. Wie aus demselben zu
entnehmen ist, hat sich die Regierung veranlaßt gesehen, infolge
des Umstandes, daß der Reingewinn des Hauptbahnnetzes für
das Betriebsjahr 1897 mit einer den Betrag von 100 Gulden
per Actie übersteigenden Summe ausgewiesen war, das ihr zu­
stehende Tarifherabsetzungsrecht neuerlich auszuüben. Natürlich
konnte die Verwaltung mit Rücksicht auf die Concessionsbcstim-
mungcn dieser Anschauung grundsätzlich nicht entgegentreten, doch
hat sie nicht verfehlt, in gründlicher Erörterung der einzelnen vom
Eisenbahnministerium geplanten Maßregeln nachzuweisen, daß
mehreren derselben jene Kriterien abgehen, welche in dem citirten
Gesetze als maßgebend bezeichnet sind, nämlich die Berücksichtigung
der concurrirenden Interessen und die Befriedigung allgemeiner
volkswirthschastlichcr Bedürfnisse. Unter Würdigung aller dieser
Umstände und der Thatsache, daß die für Investitionen des
Hauptbahnnetzes erforderlichen Ausgaben jenes Maß überschreiten,
welches dem für das Anlehen vom Jahre 1898 aufgestellten
Präliminare zugrunde lag, kam ein Compromiß zustande, indem
das Eisenbahnministerium den Umfang der zur Zeit dnrchzn-
führendcn Tarifreductionen gegenüber dem ursprünglichen Plane
wesentlich einschränkte, jedoch unter der Bedingung, daß sich die
Gesellschaft verpflichtet, aus den Betriebseinnahmen des Haupt-
bahnnetzes per 1899 eine Summe von 900,000 fl. zur Bestreitung
von Bauauslagen dieses Netzes, beziehungsweise zur Dotirung des
zugehörigen Baureservefonds, welcher die Kosten von Erweiterungs­
bauten im Allgemeinen zu tragen hat, zu verwenden. Die Ver­
waltung beantragt sohin, dieem Wunsche der Regierung
Rechnung zu tragen und den Baureservefonds mit 1.900,000 fl.
zu dotiren. Actionär Beer drückte der Verwaltung, der Direction
und den Beamten den Dank der Actionäre für ihr ersprießliches
Wirken aus. Der Antrag des Verwaltungsrathes wurde, sowie
der Jahresbericht, nach Entgegennahme des von Herrn Gustav
Figdor erstatteten Berichtes des Revisions-Ausschusses genehmigt
und dem Verwaltungsrathe einstimmig das Absylntorium ertheilt.!


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000601 - Seite 4 ]
Sekte 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juni L900
Nr. 6670
Bezüglich der Verwendung des Reingewinnes beantragt
der Verwaltnngsrath, von dem mit 6.775,156 fl. ausgewiesenen
Reinerträgnisse 6.165,805 fl. zur Zahlung einer Super­
dividende von 8 2 fl. 7 5 kr. per Actie zu verwenden und
den Rest per 610,150 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der
Antrag wurde ohne Discussion einstimmig angenommen, und es
gelangt mit Rücksicht auf die bereits geleistete Abschlagszahlung
der Coupon der ganzen Actie mit 109 fl., der der halben mit
54 fl. 50 kr., jener der Fünftel-Actie mit 21 fl. 80 kr. zur Ein­
lösung. In den Berwaltungsrath wurden die Herren: Alexander
Markgraf Pallavicini, Alfred v. Lenz und Emanucl
Freiherr v. Spens-Boden wieder- und Dr. Adam Ritter
v. Jedrzejowicz neugewählt. Mit der Wiederwahl des
Revisions-Ausschusses schloß die Versammlung.
(„Janus", wechselseitige Lebensvcrsicherungsanstalt
in Wien.) Wir entnehmen dem in der Generalversammlung des
„Janus" unter dem Vorsitze des Johann Freiherrn v. Chlumecky
am 26. d. M. vorgelegten und genehmigten Rechenschaftsberichte,
daß diese Anstalt im Verwaltungsjahre 1900, dem 59. Jahre
ihres Bestandes, eine Bruttoleistung von 7113 Polizzen mit
21.493,110 K. Versicherungskapital und 8565 K. flüssiger Rente
erzielt hat. Gegenüber dem Stande vom 1. Januar 1899 ergab
sich eine Nettovermshrung von 1756 Polizzen mit 4.741,990 K.
Versicherungskapital. Der Betriebsüberschuß stellt sich Brutto auf
132,135 K. und nach Abzug der Abschreibungen auf 103,322 K.
Alle Anträge der Verwaltung wurden in dieser siebenstündigen
Generalversammlung seitens der Mitglieder mit überwältigender
Majorität angenommen, dagegen alle Anträge der stark zu­
sammengeschmolzenen Opposition mit gleichfalls überwältigender
Majorität (beispielsweise 150 Mitglieder mit 841 Stimmen gegen
17 oppositionelle Mitglieder mit 34 Stimmen) abgelehnt, lieber
zwei Anfragen aus der Mitte der Mitglieder wurden seitens des
Regierungsvertreters und landesfürstlichen Commissärs der An­
stalt folgende Erklärungen der Regierung abgegeben: „Der Um­
stand, daß die im vorigen Jahre von einer Gruppe von Mit­
gliedern eingeleitete Agitation geeignet erschien, Beunruhigung
unter den Mitgliedern des „Janus" hervorzurufen, hat das
Ministerium des Innern veranlaßt, durch seine fachtechnischen
Organe eine neuerliche eingehende Untersuchung der Anstalt vor­
zunehmen, um einer eventuellen unberechtigten und unbegründeten
Beunruhigung entgegentreten zn können. Diese Untersuchung hat
im April dieses Jahres stattgefunden. Sie hat sich auf alle
Activen und Passiven der Bilanz, insbesondere auch auf die
Prämicnreserven und die Prämienüberträge erstreckt. Die Unter­
suchung hat ergeben, daß die finanzielle Lage des „Janus" in der
Bilanz correct zum Ausdruck kommt. ES war daher kein Anlaß
zu einer Bemängelung für die Aufsichtsbehörde gegeben." Und
später anläßlich einer weiteren Interpellation: „Was die Prämien­
reserven betrifft, so muß ich meine frühere Erklärung in Er­
innerung zurückrusen: damit habe ich gesagt, daß die Prämien­
reserven correct eingesetzt sind. Ich erkläre noch einmal aus­
drücklich, daß die Prämienreserven nach den gesetzlichen Vor­
schriften richtig berechnet und in die Bilanz eingestellt sind. Ich
lege Verwahrung dagegen ein, daß man die Loyalität meiner
früheren Erklärung in Zweifel zieht."
Neuestes.
Der Krieg.
Die geräumten Forts.
London, ZI. Mai. sTel. d er „Wie n er Allg.
Z t g."J Es gilt als feststehend, daß die Feind­
seligkeiten thatsächlich bereits einge­
stellt sind, da die Buren den Kampf völlig
aufgegeben und auch die Forts von
Prätoria geräumt haben.
Da man Unruhen seitens der mehrere Tausend be­
tragenden englischen Gefangenen fürchtet, begaben sich
20 englische Officiere zu den gefangenen Mannschaften,
um die Disciplin aufrecht zu erhalten. In Johannes­
burg sowohl, wie in Prätoria ist aber Alles ruhig.
Prätoria, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Von
den Prätoria umgebenden Forts wurden
alle Truppen zurückgezogen.
Die Engländer i» Johannesburg.
London, 31. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roberts aus Germiston vom 30. d. M. meldet, kam,
nachdem er Morgens einen Parlamentär nach Johannes­
burg gesandt hatte, der Commandaut zu ihm und er­
suchte ihn, seinen Einzug in die Stadt
24 Stunden zu verschieben, da sich noch
viele bewaffnete Burghers in derselben
befänden.
Lord Roberts willigte ein, da er jedwede Ruhe­
störung in der Stadt vermieden wissen wollte, und da
zudem noch Abtheilungen des Feindes die Hügel der
Umgegend besetzt hielten, welche vorher gesäubert werden
mußten.
Die Wappenschändung an der BudapesLer
Universität.
Budapest, 31. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Vor einigen Tagen erregte die Nach­
richt hier großes Aufsehen, daß im Gebäude der hiesigen
Universität von den auf den Stiegen angebrachten
Wappenschildern die Kreuze herabgeschlagen
worden seien. Die Sache war auch Gegenstand
einer Interpellation im ungarischen Abgeordnetenhaus.
Heute nun hat sich der 21jährige Jurist
Max Goldzieher, der Sohn des be­
rühmten Augenarztes Professors Gold­
zieher, erschossen, weil auf ihn der Ver­
dacht gefallen war, die Wappenschändung
verübt zu haben.
Die Geheimgeschichte der bosnischen
Deputation.
Budapest, 31. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Die Anwesenheit der bosnischen De­
putation in Budapest stellt sich als ein pan-
sl avistisch es, vom slavischen Wohlthätigkeits-
verein arrangirtes Manöver dar. Schon wochenlang
vorher sollen aufs das schon dementirte Gerücht von der
bevorstehenden endgiltigen Annectirung Bosniens
russische Agitatoren in Bosnien thätig
und nun auch mit der Deputation in Budapest
anwesend gewesen sein.
Esterhazys Drohuugeu.
Paris, 31. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Esterhazy richtete an den Senatspräsidenten
ein Schreiben, in dem er sagt: Würde die Amnestie
trotz seiner in London dem französischen Consul ge­
machten Enthüllungen bewilligt werden, so werde er
diese Enthüllungen sofort publiciren.
Esterhazy hat nämlich vor einiger Zeit dem französi­
schen Consul in London Enthüllungen gemacht, welche,
wie er behauptet, für verschiedene Personen nieder­
schmetternd sein müßten.
Die Sommerplttne des Zaren.
Berlin, 31. Mai. sT e l. d e r „W ienerAllg.
Ztg.".j Entgegen den Meldungen über die Auslands­
reisen des Zaren wird aus Petersburg verläßlich mit-
getheilt, daß der Zar den Hochsommermanövern
im Odessaer Bezirke beiwohnen wird. Eine Armee wird
vom Großfürsten Serg ei, eine zweite vom Kricgs-
minister Kuropatkin befehligt werden. Hierauf
begibt sich das Kaiserpaar nach Spala und von dort
nach der Krim zu längerem Aufenthalte.
Drohende Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 31. Mar. Der Ministerrath widersetzt
sich dem Empfange einer hier eingetroffenen Deputation
von Kaufleuten durch die Königin-Regentin und macht
aus dieser Angelegenheit eine Cabinetsfrage.
Diese Thatsache wird hier lebhaft besprochen.
Die Wirren in China.
Magdeburg, 31. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Der „Magdeburgischen", sowie der
„Kölnischen Zeitung" zugehende ofsieiöse Berliner Tele­
gramme melden übereinstimmend, daß die Dinge in
China gegenwärtig noch schlimmer
liegen als 1898, zur Zeit, da dieEntthro-
nung des Kaisers stattfand.
Der Gouverneur von Kiautschau, sowie der
Befehlshaber des ostasiatischen Geschwaders wurden
bereits mit Vollmachten versehen, falls das
Leben von Deutschen gefährdet werde.
Unter den Großmächten herrsche volle Einig­
keit, mit aller Entschiedenheit vorzu­
gehen.
Tsingtau, 30. Mai. Der deutsche Kreuzer „Kaiserin
Augusta" nahm einen Ofsicier und 50 Mann Mariue-
soldaten an Bord und ging nach Taku weiter.
London, 31. Mai. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai, die chinesische Regierung habe
ein Edict erlassen, mit welchem derBund der
Boxer bei Todes st rase verboten wird.
Yokohama, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
Lage in Korea wird als sehr ernst an­
gesehen. Die Presse verlangt, daß Japan seinen Einfluß
in Korea ausrechtcrhalte. Einjapan ischerKreuzer
hat den Befehl erhalten, nach Tientsu
abzugehen.
Ein österreichisches Schiff in Taku.
Wien, 31. Mai. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „Zenta" gestern in Jasebo
cingelanfen. Abfahrt heute nach Taku. An
Bord Alles wohl.
Ein Eisenbahnzusammensioß.
Paris, 31. Mai. Der gestern um 1 Uhr 50 Minuten
Nachmittags über Köln nach Petersburg abgegangenc Expreß-
zug stieß bei St. Quentin mit einem Güterzuge zusammen.
Der Maschinführcr des Expreßzuges wurde getödtet,
drei Eisenbahnbebienstete und einige Reisende wurden ver­
wundet.
Das deutsche Amerika-Kabel.
Emden, 31. Mai. Die gestern zum erftenmale ange-
stellten Versuche mit dem neuen Kabel zwischen Emden und
Horta (Azoren) sind wider alles Erwarten gut
von st alten gegangen.
sLeichenbegängnifl.s Unter ganz ungewöhnlich großer
Theilnahme, welche mit der hervorragenden Stellung und
dem philanthropischen Wirken des Verblichenen zu erklären
war, fand heute das Leichenbegängniß des plötzlich ver­
storbenen Bankiers Herrn Siegmund Rosenfeld statt.
Im Trauerhause hatten sich die Vertreter sämmtlicher hiesi-
ger Bank- und Credit-Jnstitute, sowie eine große Zahl her­
vorragender Repräsentanten des Kaufmannsstandes ein«ij
gefunden. Die Direction der Oesterreichischen Länderbank, an
deren Entwicklung der Verblichene in hervorragender Weise
mitgearbeitet, war mit dem Generaldirector Palmer an
der Spitze vollzählig erschienen. Man bemerkte weiters die
Directoren Moriz Bauer, Lohnstein, Schuschny,
Rechnitzer, Kux, K ansitz, Klein Hainmerschlag,
den Oberinspector der Oesterreichisch-ungarischen Bank Khun,
die Prokuristen der Creditanstalt Löwy und Sch letz er,
die Directoren der Böhmischen Unionbank in Prag Herz-
feld und Tischler, den Director Siefs der steier­
märkischen Escomptebank, den Generaldirector Löwen­
berg der „Ncw-Aork", die Bankiers Siegmund v. Bauer
und Kantor als Vertreter der Börsekammer, sowie viele
Andere. Am Grabe sprachen nach dem Seelsorger, Ober­
rabbiner Dr. Güdemann, Herr Dr. Ierusalem im
Namen des Humanitätsvereincs und Herr Dr. Klemperer
im Namen des Vereines für Arbeitsvermittlung. Im
Traucrhause, sowie aus dem Friedhofe bildeten Diener der
Ländsrbank mit Windsichtern Spalier. ,,^.
Die Gewemderathswahlerr.
(Vierter Wahlkörper.)
Ein neuer Wahlkörper schreitet heute zum ersten-
male zur Urne. Nahezu 230,000 Wähler gehören diesem
Wahlkörper an, in welchem jeder österreichische Staats­
bürger, welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und
im Gemeindegebiete von Wien ununterbrochen seit drei
Jahren seinen ordentlichen Wohnsitz hat, wahlberechtigt
ist, ohne Rücksicht darauf, ob er auch bereits einem der
ersten Wahlkörper angehört. Nur zwei Parteien stehen
sich im heutigen Wahlkampfe gegenüber: die social­
demokratische und die christlich-sociale. Die Fort­
schrittlichen haben keine Candidaten aufgestellt und
haben die Parole zur Unterstützung der Demo­
kraten ausgegeben. Der Wahlkampf wird in allen
zwanzig Wiener Gemeindebezirken geführt; jeder Bezirk
hat ein Mandat zu vergeben. Die Zahl der Sectionen,
in welchen gewählt wird, betrügt 213. Das Ergebniß
der Wahlen wird in den meisten Bezirken erst spät be­
kannt werden. Die Beiheiligung der Wähler ist in zahl-i
reichen Bezirken, namentlich in den Bezirken I, II, V,
IX, X. XI, XVI und XVII, eine überaus lebhafte.
Nachstehend lassen wir die Berichte aus den einzelnen
Bezirken und die Wahlergebnisse, soweit solche vorlicgen,
folgen:
Innere Stadt.
Wählerzahl 8864.
Abgegebene Stimmen rund 5600.
Das Ergebniß dürfte der Sieg des christlich­
socialen Candidaten Bielohlawek sein, dev
in mehreren Sectionen stark im Vorsprunge ist. 400
Feuerwehrleute stimmten geschlossen für Bielohlawek.
V.5 Uhr. Der Christlich-sociale Bielohlawek
hat soeben die absolute Majorität erreicht.
Seine Majorität dürfte 1500 Stimmen betragen.
Leopoldstadt.
Wählcrzahl 18,085.
Abgegebene Stimmen rund 15,000.
Es wurden mehrere Verhaftungen wegen Wahl­
schwindels vorgenommen. Die Polizei hat ein großes
Aufgebot an Berittenen und Wache zu Fuß nach den
Wahllokalen entsendet.
*
In der 6. Section der Leopoldstadt war der
antiliberale Schnücdcmeister Wolf Vorsteher der Wahlcommission
Als die Socialdemokraten bemerkten, daß er die abgegebenen
Stimmzettel offenin die Urne lege, begaben sie sich auf's
Polizeicommissariat, um die Anzeige zu erstatten. Wolf
wurde des Amtes enthoben. An seiner Stelle sungirt
Dr. Ellenbogen.
Landstraße.
Wählerzahl 19,424.
Abgegebene Stimmen rund 8000.
Vielfach ereigneten sich Scharmützel zwischen
Christlich-Socialen und Socialdemokraten. Diese wurden
von ihren Gegnern aus zweien ihrer Agitationslorale
verjagt und mußten andere Gasthäuser aufsuchen.
Ein Hausmeister, welcher einer Partei die Wahl­
legitimation gestohlen hatte und mit ihr wählen ging,
wurde verhaftet.
Wieden.
Wählerzahl 9191.
Abgegebene Stimmen rund 5000.
Der Wahlact verlief ruhig.
Margarethen.
Wählcrzahl 16,205.
Abgegebene Stimmen 11,000.
Der frühere Vicebürgermeister Strobach erschien
im Agitationslocale der Christlich-Socialen. Vor dein
Hauptwahllocal, dem Gemeindehaus in der Schön-
brunnerstraße, finden große Menschcnansam m-
lungen statt. Es wurde daher auch ein starker
Trupp Wachleute dorthin dirigirt.
Mariahilf.
Wählerzahl 9736.
Abgegebene Stimmen rund 6000.
Der christlich-sociale Candidat befindet sich
in einigen Sectionen im Vorsprung.
Josephstadt.
Wählerzahl 7352.
Abgegebene Stimmen rund 3950.
Der Wahlact verlief ruhig.
Alsergrund.
Wählerzahl 12,416.
Abgegebene Stimmen rund 6500.
Der Wahlact verlief ruhig.
Favoriten.
Wählerzahl 15,610.
Abgegebene Stimmen rund 10,500.
An der Wahlagitation betheiligten sich in diesem
Bezirke namentlich die Mitglieder des „Christlichen
Frauenbundes". Besonders wurde versucht, die Frauen
der Arbeiter zu bewegen, die Legitimationen ihrer Män­
ner auszufolgen. Es wurden mehrere Verhaftungen
christlich-socialer Agitatoren wegen Wahlschwindelcicn
vorgenommen.
Simmering.
Wählerzahl 5939.
Abgegebene Stimmen rund 4500.
Vier Personen wurden wegen Wahlschwindsls an«
gehalten.


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 6670
Wien, Freitag
Wiener Allgrmrmr Zrttrmg
1. Juni 1900
Seite 5
Meidling.
Wählerzahl 10,218.
Abgegebene Stimmen rund 6000.
Knapp vor Schluß der Stimmenabgabe wurde eine
Person, welche mit einem gefälschten Stimmzettel wählen
wollte, verhaftet. Sonst verlief die Wahl ruhig.
Der christlich-sociale Privatbeamte Andreas
Hansiik ist mit großer Majoriät gewählt.
Hietzing.
Wählerzahl 8747.
Abgegebene Stimmen rund 5500.
Die Wahl des christlich-socialen Candidaten
erscheint gesichert. Auch hier ereigneten sich mannig­
fache Unzukömmlichkeiten.
Nudolphshemr.
Wählerzahl 10,267.
Abgegebene Stimmen 6600.
Eine Person, welche einen falschen Stimmzettel ab­
geben wollte, wurde verhaftet. Sonst verlief der Wahl­
act in Ruhe.
Der Christlich-Sociale Franz Zoder, Maurer­
meister, ist mit großer Majorität gewählt.
Fünfhaus.
Wählerzahl 6700.
Abgegebene Stimmen 3700.
Der Wahlact verlief ruhig.
5 Uhr: D er Christlich- Sociale i st im
Vorsprung.
Ottakring.
Wählerzahl 20,374.
Abgegebene Stimmen rund 15.500.
Es wird versichert, daß die Chancen des social-
demokratis chen Candidaten Franz Schuhmeier
ziemlich günstig stehen. In mehreren Sectionen wurden
Unregelmäßigkeiten constatirt; zahlreiche „Tobte" haben
„gewählt", ebenso Unmündige und Pfründner.
In 11 Sectionen (von 18) wurde bereits scrutinirt.
Der Sociaidemokrat Franz Schuhmeier ist mit
1400 Stimmen im Vorsprung. Seine Wahl erscheint
gesichert.
Hernals.
Wählerzahl 12,313.
Abgegebene Stimmen rund 7000.
Ein christlich-socialer Wahlschwindler wurde von
den Socialdemokraten angehalten und durchgeprügelt.
Währing.
Wählerzahl 12.426.
Abgegebene Stimmen rund 8000.
Es dürfte in diesem Bezirke eine engere Wahl noth-
wendig werden, da sich hier fünf Candidaten um das
Mandat bewerben, und zwar: Der Schneider Johann
^milka (Socialdemokrat), der Rechnungsrevident
Thomas Urban (christlich-social), der Schriftsetzer
Friedrich Decker (deutschnational), sowie die unab­
hängigen Candidaten Redacteur Joseph Suchanek
und der Schuhmacher Jakob Karhan.
Die Wahl des Christlich-Socialen Thomas
Urban, Postsparkassenbeamter, ist gesichert.
Döbling.
Wählerzahl 5114.
Abgegebene Stimmen rund 2000.
Der 'Wahlact verlief ruhig.
Plaschek soll wieder arbeiten. Hier verbreitete die Baisse-
, Partei das Gerücht, amerikanisches Eisen werde zu er-
s mäßigten Preisen offcrirt. Eisen-Actien fielen bis sechs
' Percent unter den gestrigen Hochstand. Kohlenpapiere
waren weniger offcrirt, doch percentweise niedriger, Banken
fest eröffnend, namentlich Handelsantheile, Dresdner Bank
wurde später mit beeinflußt, Amerikaner fest, namentlich
Northern und Transvaal; Dynamit-Trust anziehend, der
Schluß war nur unwesentlich erholt, fremde Wechsel matt,
Cassamarkt vorwiegend schwach, deutsche Anleihen fest,
>-3 Percent, Reichsanleihe 0'65, Consols um 050 höher.
4'2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber­
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 97.80,
4percentige ungarische Goldrente 96.80, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.—, Staatsbahn 139.—,. Lombarden
25.10, Nordwestbahn ——, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 8 —.—, Oestereichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) —Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) 216.40, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.44, London (lang) 20.29, Amsterdam
kurz) 168.85, Italien 76.69, Disconto-Commandit 185.25,
Darmstädter Bank 137.30, Deutsche Bank 197.75, Dres­
dener Bank 155.30, Handelsgesellschaft 157.60, National-
bank 137.50, Warschau-Wiener 418.30, Gotthardbahn
140.25, Nordostbahn 91.75, Unionbahn 81.75, Central­
bahn 146.40, Meridionalbahn 138.60, Mittelmeerbahn 100.12,
Russische Consols —.—, 3»/zpercentige Goldrussen —.—,
vierperceniige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.12,
Türken-Lose 116.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 253.25, Dortmunder 115.50, Bo-
chumer 242.10, Gelscnkirchener 208.75, Harpener 220.62,
Hibernia 228.60, Trust 157.25, Lloyd-Actien 123.75,
Packetschifffahrt-Actien 125.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 223.25,
Staatsbahn- Actien 139.—, Lombarden 25.12, vier-
pcrcentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 154.— bis —.—. Con-
solidation 382.25. Privatdiscont 4'/s Verrenk.
Paris, 31. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Französische Rente 100.95, Italiener 95.30,
Spanier 73.—, Türken-Lose 118.—, Ottomane 572.—,
Tabak-Actien 312.—, Türken 6 26.25, Randminen 1060.—.
London, 31. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 102.56, Neue —, Italiener—
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.87, Debeers
27.25, Goldsields 8.—, East Rand 7.99, Modderfontein
11.40, Modderfont. 6 —.—, Randsfontcin 3.56, Rand«
Mincs 41.90 nach 42.25, Jagerssontein —.—, Anglo-
srench 4.12, Utah —.—, Portugies —, Goerz
und Comp. —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 53.37, Anaconda 8.75, Regel—.—,
' Geduld 5.50, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
» Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West—.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgcdacht —.—.
Kaffirs etwas reagirend. Westaustralische Minencurse:
Associated 2.75, Jvanhoe 8.37 ex 5, Manager entlasten,
Lake View Consols 9.87, Golden Link —.—, Great Boulder
Perseverance 9.25, Central und West Boulder 30/9, Boulder
Prop. —/—, Boulder Mainreef —.—, Oroya—.—, Brown­
hill 7.50, Honseshoe —.—, Kalgneli —, Chassers —.—.
Glasgow, 31. Mai, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 67 Sh. 6 ci. per Cassa. Matt.
Brüssel, 31. Mai, 12 Uhr— Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Spanier 72.25, Saragosse
»312.—, Nord Espagne 216.—, Banque Ottomane 572—
Rio Tinto 1347.—, Zambcse 44.—, Brasilianer 66.43.
Nennen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Sommer-Meeting.— Fünfter Tag.
Donnerstag den 31. Mai.
1. Rennender Zweijährigen. Distanz 1000 Meter.
Preis 2000 Kronen. Für continentale Pferde mit Ausschluß der
französischen. 6 Pferde liefe». Graf Festetics' „Spitzbub Erster,
Graf Arco-Zinneberg's „Wunschmaid" Zweite, Baron Uechtntz
„Kozma öcscse" Dritter.- Totalisateur 10:21. Platzwctten
50:79 und 181..^
2. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen.
Für dreijährige und ältere continentale Pferde. 9 Pferde liefen,
v. Pechy's „Da capo" Erster, Herrn Schindler's „Alice" Zweite,
Graf Festetics' „Hamlet" Dritter.— Totalisateur 10:51. Platz­
wetten 50:93, 103 und 96.^, m-
3. Taurus-Handicap. Distanz 2800 Meter. Preis
3000 Kronen. Für dreijährige und ältere continentale Pferde
mit Ausschluß der französischen. 7 Pferde liefen, v. Blaskovrts
„Volvog" „Erster". Graf Henckel's „MenyecSke" Zweiter, Ober-
lieutenant v. Okolicsany's „Drava" Dritter.— Totalisateur
10:25. Platzwetten 50:67, 80 und 106.^^.
> 4. Verkaufs-Rennen. Distanz 1000 Meter. Preis
2000 Kronen. 5 Pferde liefen. Gf. L. Trauttmansdorff'S
„Ladra" Erste. Graf Orssich's „Aprod UI" Zweiter, Graf Henckel's
„Vilmos" Dritter.
Budapester Börse.
Budapest, 31. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
^ Z t g.".s Börse freundlich.
Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische Kronenrente
^ 91.30, Ungarische Creditbank 719.—, Ungarische Bank für
! Industrie und Handel 186.—, Ungarische Hypothekenbank
453.—, Ungarische Escomptebank 489.—. Oesterreichische-
Creditactien 717.25, Rima-Muranher 576.—, Budapester
Straßenbahn 632.—, Südbahn 107.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 653.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 31. Mai. Die Börse hatte im Anschlüsse an
die gestrige schwache Nachbörse und Abendbörse für Montan-
i werthe sogleich niedriger eröffnet, war aber dann befestigt.
^ Im weiteren Verlaufe griff in Folge der Thätigkeit der
! Contremine Mattigkeit Platz, die sich später weiter ver-
> schärfte. Der jetzt in London weilende Großipeculant
sEi» westphälisches Ccment-Syrrdicat.j Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Da die Bildung eines allgemeinen
deutschen Cement-Syndicats auf Schwierigkeiten stößt, be­
schlossen sämnitliche weftphälischen Cementfabriken, sich zu
meine weftphälischen Cement-Syndicat zu vereinigen.
Wcrchtrclg.
Die Gemeinderathswahlen.
Landstraße.
Der christlich-sociale Candidat Franz
Seitz befindet sich in sieben Sectionen
mit 1000 Stimmen im Vorsprung. Seine
Wahl ist gesichert.
Wieden.
Der Christlich-Sociale Emil Panosch ist mit
Zweidrittel-Majorüät gewählt.
Margarethen
*/.« Uhr. Der christlich-sociale Candidat
ist stark im Vorsprung. Er dürfte mit großer
Majorität gewählt werden.
Neubau
Wählerzahl 11,415.
Abgegebene Stimmen rund 7000.
Der christlich-sociale Candidat Gustav Westcn-
dorf, Rauchfangkehrer, ist mit großer Majorität
(5000 Stimmen) gewählt.
Josephstadt.
Der christlich-sociale Redacteur Hans Arnold
Schwer ist mit enormer Majorität gewählt.
Alsergrund.
Die Wahl des Christlich- Socialen Joseph
Vöpl. Handclsangestellter, ist gesichert.
Favoriten.
Der socialdemokratische Candidat Redacteur
Jakob Reumann ist mit großer Majorität
gewählt.
Simmering.
Bei Schluß des Blattes ist das Endresultat noch
nicht klar ersichtlich.
In zwei Sectionen ist der Socialdemokrat
mit 300 Stimmen im Vorsprung. In zwei anderen
Sectionen hat der Christlich-Sociale die
Majorität.
Brigittenau.
Wählerzahl 8095.
Abgegebene Stimmen rund 6000.
In einer Section hat der s o c i a l d e m o k r a t i s che
Candidat einen Vorsprung von 200 Stimmen, doch
steht demselben ein ebenso großer Vorsprung für den
christlich-socialen in einer anderen Section gegenüber.
Der Christlich- Sociale, der Diener Leopold
Laßmann, ist mit circa 460 Stimmen Majorität ge­
wählt.
Nom WkmrsmnssrkL»
Budapest, 31. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.)Weizen bei beschränktem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig; nur einige tausend Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen ruhig, Mais behauptet,
Hafer unverändert. Termine etwas fester. Weizen pro Mai K. 7.85
bis K. 7.90, pro October K. 8.— bis K. 8.01, Roggen pro Mai
K. 7.15 bis K. 7.16, pro October K. 7.17 bis K. 7.18, Hafer
pro Mai K. 5.06 bis K. 5.07, pro October K. 5.18 bis K. 5.20,
Mais pro Mai K. 5.48 bis K. 5.49, pro Juli K. 5.59 bis K. 5.60,
KohlrepZ pro August K. 13.— bis K. 13.10. Warm, thcilweise
bewölkt.
Triest, 31. Mai. lZu ck er ma r kt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.25 bis K. 29.—, per Juni-Augnst
K. 27.75 bis K. 29 nominell.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 46.— bis fl. 50.-, Santos fl. 41.55 bis fl. —,
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. Maare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 88.- bis
K. 90.—.
Prag. 31. Mai. (Zuckermark t.i Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.15, ab Kolin K. 26 55, ab Aussig
K. 27.75, per Juni K. 27.75, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.40 bis K. 112.70, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 31. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —.—, Taselspeck K. 45.—, Speck
geräuchert K. 48.50.
Berlin, 31. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 153.S0, per September 156.50, behauptet. Roggen
per Mai —, per Juli 149.—, per September 146.75, fest.
Hafer per Mai —, per Juli 132.—, fest. Mais, loco
niedrigster Preis 116.—, loco höchster Preis 117.—, fest.
Nüböl per Mai —.—, per October 58.25, fest. Regen.
Berlin. 31. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.80,
40perc. —.
Breslau, 31. Mai. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15.30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 31. Mai. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzncker
exclusive 88gr. Mark 11.90, Kornzucker excl. 75gr. Mark 9.75, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Gemahlene Melis
Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Hainburg, Basis 88gr.
träge, Mai Mark 10.65, Juni 10.65, Juli 10.77 5, August
10.85, October-December 9.57'5.
Hamburg, 31. Mai. (Kaffeemarkt.) sAnfang.s Santos
Good Average pro Juni Mark 38.—, pro September Mark
39.—, pro December Mark 39.50, pro März Mark 40.—
Geld.
Hamburg, 31. Mai. Petroleum loco Mark 6.75. Ge­
schäftslos.
Wremen, 31. Mai. Petroleum loco Mark 6.85.
Paris, 31. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.25
bis 32.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.25, pro Juni Francs 32°/», ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.50 bis 104.—.
Havre, 31. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 45.25, per vier Monate
Francs 46.25.
London, 31. Mai. (Rohr übe »zuck er.) Basis 88° stctia.
Mai 10 Sh. 8 P., Juli 10 Sh. 9V- P., August 10 Sh. 10'/, P„
October-December 9 Sh. 7 P., Continentai-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 4'/, P., stetig, Tate's CubeS Raffinade 16 Sh.,
stetig, Java-Zucker 13 Sh.— P., stetig.
London, 30. Mai. (G e treib e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 22 Sh. 6 P.,
Nüböl 29 Sh. 9 P. Schön und warm.
Liverpool, 31. Mai. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 4'°/«,, per Juli-August 4"M„ per August-September 4°'/,»,
per September-October 4°°4», per October-November 4"7g», per
November-December 4'°/»».
New Uork, 30. Mai. Feiertag. Baumwolle, New-Orleans,
Loco 8"/„.
(Börse für lavdvirthschaftlich« Produkte«) Wien,
31. Mai. (Orig.- Ber.) Der Verkehr in Terminen eröffnete
heute in festerer Haltung. Das kältere Ncgenwetter hatte Be­
fürchtungen wegen der in der Blüthe stehenden Weizen- und
Roggensaaten wachgernfen und in beiden Artikeln wurden
Deckungskäufe vorgenommen, zu denen übrigens auch höhere
Pariser Notirungen anrcgtcu. Im weiteren Verlaufe stellte sich'
aber wieder mehr Realisationslust ein, so daß die Kurse wieder
in's Nachgeben gericthen und bei Schluß des Berichtes von den
anfänglich aufgekommenen Avancen nur noch je 4 H. zu be­
haupten vermochten. Matt tendirte Hafer, dessen Curs 3 bis 4 H.
abgcben hat müssen, indeß Mais den gestrigen Stand behauptete
und RepI noch um die Kleinigkeit von 5 H. erholt war. Mai-


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
1. Juni 190V
Nr. 6670
Juni-Weizen wurde zu K. 7.93, Herbst-Weizen zu K. 8.25, K. 8.27,
K. 8.24, Herbst-Korn zu K. 7.53, K. 7.55, K. 7.51, Herbst-Hafer
zu K. 5.51 bis K. 5.48, Mai-Juni-Mais zu K. 5.79 bis K. 5.77
umgesetzt. Sonst notirten: Mai-Juni-Korn K. 7.49 bis K. 7.45,
Mai-Juni-Hafer K. 5.34 bis K. 5.36, Juli-August-Mais K. 5.82
bis K. 5,83, September-October-Mais K. 5.93 bis K. 5.94 und
August-September-Reps K. 13.20 bis K. 13.30. Gekündigt wurden
2000 Metercentner Mais.— Auf dem Effectiv markte war
das Geschäft wegen mangelnder Kauflust der Stockung nahe und
die.Tendenz unverändert ruhig.
Zum Schluffe war die Tendenz fester. Herbst-Weizen K. 8.27,
Herbst-Korn K. 7.54 gehandelt. Herbst-Hafer notirt K. 5.49 bis
K. 5.50. klebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 31. Mai. (O ri g.- Ber.) Die Preise
haben heute keine Aenderung erfahren und für prompte contin-
gentirte Waare wurde wieder K. 42.— Geld, K. 42.40 Brief
notirt.
Wien, 31. Mai. (Centralviehmarkt St. Marx.)
fBericht der Wiener Vieh- und Fleis ch markt­
kaff e.f Schafmarkt. Auftrieb 2812 Stück Schafe. Der
Markt tendirten bei schwacher Kauflust flau und sind gegen die
letzten Notirungen Rückgänge cingetreten. Es notirten: Export-
fchafe von 48 H. bis 52 H., Brackschafe von 44 H. bis 46 H.,
Consumschafe— H. per Kilo.
Sie ch vi e h m ar kt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 5151 Stück Kälber, 2490 Stück lebende Schweine, 1955
Stück Weidner Schweine. 211 Stück Weidner Schafe, 1274 Stück
Lämmer. Die Kälberzufuhren entsprachen so ziemlich dem durch
Feiertage erhöhten Bedarfs und nahm das Geschäft bei wenig
veränderten Preisen einen ruhigen Verlauf. Weidner Fleisch- und
die Fettschweine notiren bei flauem Verkehre um 4 Heller niedriger,
als vorige Woche. Frischlinge unverändert. Lämmer bei schwacher
Nachfrage flau und billiger als am letzten Markte. Man verkaufte:
Weidner Kälber von 80 H. bis 1 K., Prima von 1 K. 2 H.
bis 1 K. 12 H„ Hochprima von 1 K. 14 H. bis 1 K. 20 H.
(ausnahmsweise 1 K. 24 H. bis 1 K. 28 H.), lebende Kälber
von 64 H. bis 92 H., Prima von 94 H. bis 1 K. (ausnahms­
weise 1 K. 2 H. bis 1 K. 8 H.). Weidner Fleischschweine von
84 H. bis 94 H., Weidner Fettschweine von 84 H. bis 94 H.,
Frischlinge von 80 H. bis 92 H„ untergewichtige von 96 H. bis
1 K., Weidner Schafe von 68 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer
von 10 K. bis 26 K. per Paar. Jungschwsine von 68 H. bis
82 H. per Kilo.
sTiiglichsr FleifchMartt.s Wien, 31. Mai. sO r i gck
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
54,780 Kilo Rindfleisch, 4276 Kilo Kalbfleisch.— Kilo Schaf-
flsisch, 9130 Kilo Schweinefleisch, 541 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 40 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K, 1.14, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.34, Schasfleiich— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch H. 88 bis K. 1.36, Kälber 80 H. bis
K. 1.20, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Die Preise
blieben durchwegs behauptet.
Amtliche Notirungen der Waarcnbörse vom 31. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aujsig, K. 27.75 bis K. 27.85, prompt ab Olwvtz
K. 26.— bis K. 26.20, prompt ab Brünn- Wien K. 26.—
bis K. 26.20, pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.75
bis K. 27.85, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 37.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni- Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Grohbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transito
K. 28.— bis 5k. 28.50, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 23.75, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
geschästslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, fest.—
Oelsaatsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.20 bis fl. l3.30, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, gnlizisches
stimä nllits prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasscrhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— FeMvnnren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 58.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 50.—, fl. 51.—, Üuschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, unverändert. -- Kaffee: SautoS
Superior fl. 52.—, fl. 54.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 5l.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 60.—, fl. 128.—, Perl fl. —fl. —, Portorico, je nach
Sorte st. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 58.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fester.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligncae
fl. 49.— fl. 52.— Nelken Zanzibar fl. 51.—, fl. 53.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 68.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisuüsfe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
M§MX Korse VSM 31. Mai.
Bei sehr schwankender Tendenz war heute der Ver­
kehr fast ausschließlich den Eisenwerthen, vor Allein den
Alpinen zuqcwendet und in der Bewegung derselben do-
cumenlirte sich auch am deutlichsten die wechselnde Stim­
mung. Die Eisenactien hatten in matter Haltung eingesetzt,
da die Nachricht, daß amerikanische Eisenofferte nach
Berlin gelangt seien, sowie das Dementi der gestrigen Ge­
rüchte betreffs einer hier bevorstehenden Eisenpreiserhöhung
verstimmten. Bald vollzog sich aber wieder eine kräftige
Reprise, die allerdings fast nur in den lebhaften
Avancen der Eiseinndnstriewerthe znm Ausdruck
kam und die in der Meldung, daß Johannesburg und
Präloria angeblich bereits von den Engländern besetzt
seien, sowie in der aus den handelspolitischen
Ziffern ersichtlichen namhaften Erhöhung des hiesigen
Roheisenexportes ihre Begründung hatte. Der
weitere Verlauf war aber einer matten Haltung
nnlerworfen, die, durch die andauernde Flauheit
Berlins dictirt, sich ununterbrochen erhielt, so daß der
Schluß des Verkehres sich bei gedrückter Stimmung zu
den tiefsten Tagcscnrsen vollzog. In Berlin soll die
nicht erfolgte Herabsetzung des Zinsfußes der englischen
Bank und Gerüchte, daß thatsächlich amerikanische Eisen-
unterbietnngcn vorlägen, stark verstimmt haben und
außerdem dort heute wieder neue Contremincangriffe
gegen die Eisenwerthe unternommen worden seien. Auch
ein Rückschlag in London, der dort nach ursprünglicher
Hausse erfolgte, scheint nicht ohne Einfluß ans die
Haltung des deutschen Marktes gewesen zu sein. Hier
waren neben den Montanwerthen dann auch die
Actien der Straßenbahn stärker gedrückt und wurde der
Rückgang derselben mit ungünstigen Schätzungen
betreffs der Mai-Einnahmen motivirt. Sowie
in der Coulisse, so wendete sich auch im «schranken die
engbegrenzte Geschäftsthätigleit säst nur den Montan-
Actien zu und haben diese den Schwankungen der allge­
meinen Tendenz gefolgt. Nur Kohlcnwerthe, für die
anfangs mit Rücksicht auf die Erhöhung der deutschen
Kohlenprcise stärkeres Interesse bestand, sind auch znm
Schluffe relativ gut behauptet geblieben. Der Nenlenmarkt
lag fest und haben insbesondcrs die beiden Goldrenten
starke Avancen erzielt. Nur österreichische Kronenrente
hat nach ihrer gestrigen bedeutenden Steigerung eine
Abschwächung erfahren. Ans dem Bankenmarkte blieben
schließlich beide Credit, die Actien der Bodencredit-
anstalt, der Anglobanl und der ungarischen Jndustriebanl
billiger. Erhöhungen zeigen die Actien der Unionbank.
Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn, Süd­
bahn, Straßenbahn-Acticn, beide Nordwestbahn, Busch-
tiehrader iit. L und Dampsschiff-Aclien auf ermäßigtem
Cnrsniveau. Avancen erzielten Ferdinands-Nordbahn,
Aussig-Teplitzer, Llohd-Acticn und Adria. Auf dem
Jndnstriemarlt wurden Alpine, BöhmischeMonian, Prager
Eisen, Rima, Salgo-Tarjaner, Veitscher Magnesit-Acticn,
Wienerberger, die Actien der Allgemeinen Ballgesell­
schaft, sowie Wiener Locomotiv-Actien billiger abge­
geben. Höher bezahlt wurden Egydier, die Actien
der Oesterreichischcn und Ungarischen Eisenbahn-
Verkehrsanstalt, Sigl-Locomotiv-Äcticn, Nordböhmische
Kohlen-Actien, die Actien der Poldi-Hütte, der Rudolphs-
Hütte, der Union- Ban matcrialien-Gesellschaft, sowie
Wassen-Actien. Renten lagen, wie schon bemerkt, fest
Auch auf dem übrigen Anlagemarkt herrschte bessere.
Stimmung. Von Devisen und Valuten haben sich Mark­
noten versteift.
Auf dem Eseomptcmarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/»
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
716.50 bis 719.—, ungarische Creditactien 720.— bis 721.—,
Länderbank-Actien 444.50 bis 445.50, Unionbank-Actien 584.50
bis 587.—, Anglobank-Actien 283.50, Bankvereins-Actien 510.—
bis 512.—, Staatsbahn-Actien 654.— bis 655.50, Lombarden
106.20 bis 107.50, Elbethalbahn-Actien 482.— bis 483—,
Straßenbahn»Actien Iit.^ 323.— bis 333.—, Dux-Vodenbacher
Bahn-Actien 611.—, Alpine Montan-Actien 503.— bis 512.—,
Rima-Murantzer Actien 574.— bis 583.—, Prager Eisenindustric-
Actien 2010.— bis 2033.—, Böhmische Montan-Actien 1470.—
bis 1471.—, Westböhmisthe Kohlen-Actien 272.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 640.—. Tabak-Actien 292.50, Mai-Rente 97.70,
Türken-Lose 114.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 718.75, Unionbank-
Acticn 585.—, Ländcrbank-Actien 444.50, Stnatsbahn-Actien
655.—, Lombarden 106.50, Alpine Montan-Actien 5N.50,
Rima-Muranyer Actien 582.—, Prager Eiienindnstrie-Actien
2034.—, ungarische Kronenrente 81.25, Marknoten 118.32.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
716.— und 718.75, Ungarische Creditactien zwischen 720.— und
722.—, Anglobank-Actien zwischen 282.— und 283.50, Bank-
vereins-Actien zwischen 51t.50 und 515.—, Länderbank-Actien
zwischen 444.— und 445.—, Unionbank-Actien zwischen 587.—
und 588.—. Es schlossen: Bodencredit-Acticn zu 930.—, Bank-
Actien zu 1763.—.
Zur Erklärnngszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 717.50,
ungarische Creditactien 719.—, Staatsbahn- Actien 655.-,
Lombarden 106.—, Mai-Nente 97.90, ungarische Goldrente
115.75, Alpine Montan-Actien 508—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 717.50, ungarische
Creditactien 720.—, Länderbank-Actien 444.—, Anglobank-Actien
283.—, Unionbank-Actien 584.—, Staatsbahn-Actien 651.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien Iit. !> 1190—, Lombarden 105.—,
Elbethalbahn-Actien 482.—. Alpine Montan-Actien 508.—,
Türkische Tabak-Actien 292.—, Mai-Rente 97.90, österreichische
Kronenrente 96.75, österreichische Goldrente 115.75, ungarische
Goldrcnte 115.40, ungarische Kronenrente 91.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 716.25, ungarische Creditactien 718.—, Anglo-
bank-Actien 232.50, Bankvereins-Actien 514.50, Unionbank-
Actien 587.50, Länderbank-Actien 443.50, Staatsbahn-Actien
652.75, Lombarden 105.—, Elbethalbahn-Actien 481.—, Bau-
und Vetriebsgcsellschafts-Actien .4 334.—, U 326.—, Nordwest-
bahn-Nctien —, Dampfschisf-Actien 720.—, Tabak-Actien
291.—, Prager Eiscnindustrie-Actien 2010.—, Rima-Muranyer
573.—, Alpine Montan-Actien 502.—, Mai-Rente 97.95, unga­
rische Goldrente 116.50, österreichische Kronenrente 96.40, unga­
rische Kronenrente 91.50, Türken-Lose 114.—, Reichsmark 118.30,
Böhmische Montan-Actien 1455.—, Brüxer Kohlen 893.—,
WaffenfabrikS- Actien —, Wcstböhmischc Bergbau- Actien
—, Allgemeine ElektricitütS-Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Actien 467.50, Veitscher
Actien —, Hirtcnberger Actien 662.—. Juni-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 716.25, ungarische Creditactien
718.—, Anglobank- Actien 282.50, Bankvereins-Actien 515.—,
Unionbank-Actien 587.—, Länderbank-Actien 443.50, Staats­
bahn-Actien 652.50, Lombarden 105.—, Elbethalbahn-Actien
478.—, Nordwestbahn- Actien 469.—, Tabak-Actien 291.50,
Rima-Muranyer Actien 573.—, Alpine Montan«Actien 502.50,
Mai-Nente 97.95, ungarische Kronenrente 91.50, Türken-Lose
113.—, Marknoten 118.37 per Cafsa, 118.32 per Ultimo.
Lustlos.
Schlüsse per Ultimo Juni-
20-Franl-Stncke.
Rubel
London-CheqneS.
Paris
Marknoten
Schlukicurs
Selb
19 25
2.55»
242 20
96.25
Waare
19.28
2.56»
242.35
96.35
20-Franl-Stnck:
Rubel
London-CheqneS
Paris
Marknoten
SchlnßcurS
Geld
Waare
Juni Juli August
Stellage n
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
18—20.26—28
22-24P3-
40-44W—62
40—44!55—60
6-7 !12-13
33—35
41-43
76-
72-
Oest. Crdtaet
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
NlpineActien
Nima-Muran
ürkcn-Lose.
4-/,-
5'/--
10'/. 11'/.
11—12
1/--1V.
7V.-8
8V.-9'/.
16-17
15V.-17
3-3'/»
10V.10'/.
117.11°/.
21'/-22 V,
22-23
Die Sähe verstehen sich in Kronen.
SerUrr
(Nachbörse)
4°/o ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrentef
Creditactien... ff-
Staatsbahu ... ff-
Lombarden.... -j-
96.80 115 95
61—: 91.54
223 20 716 03
139.— 652.67
25.— 110.69
Disconto-Commandit 135.10.
pzpiere matt.
Unrrechnmigs-Turfe 118 30.
s per Ultimo.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
LvrUn
(Nach- rse)
Buschtiehra> r Iit. L. f
Nordwestbr m... -j-
Elbethalba/l... f
Rufs. Bank l. (Casse) f
Rufs. Ban.'... (Ult.) -j-
Jtaliener 95.10. Juni-Curse.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
216.40 256—
Montan-
rrLnklurt
Oest. Papierreute..
„ Silberrente..
„ Goldrcnte...
Ung. 4"/o Goldrente -f
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien. -j-
BankvereinS-Actien -j-
Oest.-nng.Bankaktien.
Staatsbahn
'AranN.'
Curse
97.—
96 80
97 60
S6.80
91 10
223 20
128 30
126.10
139 50
Wiener
Parität^
^97 54
97 34
115.47
115 95
91 , P.-Schv. i» lOOfi.ö. A.
Triester Siadt-Anleihe k 100 fl. CM...
„ K 50 fl. ö.W..
Serbische Prömien-Auleiste 5. ISO Ares.!
Türl.Eisenb.-A P.-O.L400Frc».P.Cassa
>, „P. Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Bndanesi-Basillcn (Dombau) 5 fl. ö. W.
Kreditanstalt s. Hand. u. G.100„„
Wart, «o„ CM
Jnnsbr. Siadt-Anlehen ... SO„ ö. W.
Krakauer Lviteric-Anlehen. 20„„
Laibacher Vräiinen-Anlehen SO„
Ofen. Stadigemcinde. ... SO„
Palst» 40„ CM
Rothe» Kreitz, bst. Ges. 10„ ö. W
Rothe» Kreuz, ung. Ges. »., b.„
Riidolsslistung lo„
Salm ^0„ CM.
SalzburgerPrüm.-Anlehcu. 20„ ö. W
St. Genois «> >. TM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ v. W,
Waldstein 20„ CM.
WieuerComm.-L.v-J.1874100„ d. W>
Gcwinustschctn- der 3°/, Pr.-Schuldvcr
schreib»»» der Bodcncr.-A., Em. ibun
aatto detto Emission 1580
detto derPr.-Schuldv.d.nug.Hqv.-Bk.i
Devisen.
Amsterd. Check», kurze Sicht, f. lOOHoll. Guld. vlst» 3'/,
jüngere Sichten...„„„ 3/
Brüflel Check u. kurze Sichte» für 100 FrcS.... 4
lävaere Sichten 4
TcutscheBankpl-Chccku.kz.S.s.lOOM.d.R.-W.„ S>/,
„ lüuq. Sichten„„„ 5-/i
London Check ».kurze Sichten f.IOPsd Sterling„ 3>/,
längere Sichten....„„„ 3-/,
Ne'ü-Vork kür 100 Dollars„ 5
Jial Dankplätzc Check u. kurze Sicht, f. lOOLire„ 5
„ längere Sickte»,„ !>
VariSu.franz.Bankpl.Checkn.k.Sicht. f.loOFr.„ 3
„ .. kärgere Sichten„„„ 3
Pc"« rSbnrgu.rufl.PlätzcChcckii.k.s.f.iooRul'.„ 5>/,
„ läng. Sicht.„„„ 5'/,
Mrichu.BaselChecku.knrzeSichtenf.lOOFrc».„ 5
.. längere Sichten„„ 5
ScktvcizerPlStzeCbecktt.kurzeSicht.s.tOOFrcS.„ g
',„ längere Sichte».„,, 5
Kaktien.
Kaiserliche Münzducakcn per Stück
Kaiserliche Randoncaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldflückc
Zwanzig-?irancS-Sttncke
Zwanzig-Dinar-S ücke
Zwanzig-Lei-Stucke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Moria Thcrcsien-(Levant-)Thalcr
Deutsche Neichsbankuoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M. per Casse!
'l Banknoten ^^00tt.?re
Rubel-Noten^ Cassa
234-
113-
393-
28-
200 20
118 35
242"-
96-
234-
114 50
28-
200 20
242 25
23 70»
23 70»
235-
234-
335-
250-
234—
175-
73-
112 75
12—
397-
130—
64 50
71-
48-
134-
132 50
39 75
19 75
63 50
175 25
59 50
183-
130-
173-
336—
27-
50—
23—
200 10
118 30
242 SO
242 30
90 70
96 25
95 70
95 70
1137
1133
19 27
23 67
2419
236 50
235 50
345—
253—
237-
74-
113 75
14—
399-
131-
66 50
72 50
51—
137—
133 50
40 75
20 75
65 50
177 25
60 50
185—
368-
29—
52-
24-
200 30
118 50
242 40
212 60
90 90
96 35
95 90
95 30,
1141
1137
19 29
23 75
24 23
118"° 118 50
118 30 118 45
99 70 90 90
2 55 2 53"
WsebLsiZtubsn-Äetikn 6sZ6l?3Llmtt
- I ^Vo1!2o!Io 10 nncl13,IV. ^VieOorl, Ilauptstrarrss 14,
«V. vll. L1arLadL1kerstras3o 74b, IX. ^.leorsrrasso 32
ir
UNls oller Esttlinxsev klevtsv, LtsLtg-
pLpisrs, IKsiuIbilsko, I,ose, Uüvtleii sie. unter «len
ooulltntoüten llsäinAiinx'n. Nedsr
ävsrcksn olle Asreünsodton Lnskünkto
ituk münällells nvä diietlieds ^nkrsZen irostsukvst
ortdoilt.
gkflvn V^8I.03V^68- V^3!_U8Iki
inkolgs LuslosunA mit cksm kleinsten Meller, resp.
dlominsls billige kräwien.
^ieltunw nm 1. 4nni.
M64- ^rom6886n
xnnLS ä Lwnon 12.—, KMg L Lmnen 7.—
IInuMrelkoi' 300.000 Livnon.


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000601 - Seite 7 ]
I« Is. I^ I I!> I I I I^I^I D I^ 1^ I I l ^1 ZI! SI«Z, ^Z111 i^I^I ^-8^ I> A ^x; II !^ I L^.l.^.I.^ZI I 8 I!
>>> L^
.III I I I 1V1! I! I I I I,>>> l I I I l I I> I> I I> IZ> I> I>> I i>! l I I I I I I I!> I I I I l I>> I I I Ix-> i> >Zl l! I I l> >8> I l l i,>!, i I!>> !Z!, l j> lz>
8 IK!! I I I! s! I! I I I! I^ I I! I I I! II!! Z2KZ! ZZZ I I I! I I I! I I I I I I> H!ZI l I I I I I I l I I II l ILKIKI IZ l IKINZIZI I ßW! I IN!8S I>! DAS IKI 8! u
! I I IIII! I! I> i I II I I I I I I I! I I I! I I I I! I 8 I I !!!! I I I I I I I I I I I IIIlI!IIIII>II>KKI>lD>>I!IIlIs>lIIII>IiIIII>!ZIl>I!!FlIII>>M
^ I> I> I> Z! I>!> I I IZ I I I! I! I IK I I ZZZZ l KH8 I I I I I I! I I> I I I I I s UK> I I I I I I I I I I IÄLI I I28!Z! IsI IKI KZ!KI I WS I l! N I HS>!> ZZS^K^I SII^
L ß^.S?D-SZ-NUKj
-« L2 8 VL»« NB 2! o^^ -L rr««
.^Z-Z ü "DH
? ZZL 'ZL^ §A^-Z^NH-Zs-R
^^^ 2^ Z^ Ä rr^ L^ r!^
Z- «8-^ 2L^Z^Z'§§s^ n o-»
rrvL^^^ o tz:«««
L-
- Z 'L'LZ^« «TL'L 6 2
-KKGKZSL^^ZL 82ZL4ZZ dßKZtz^Z s§8L4ZZZ.8KZ'LSZ^ tzLZ ZUHHII
8äZZ^8,8-^K^ZZZKZSÄS ^NNNBL" LILs-v§!§K8i§F8 K8Z «TSNSSLZZ-«AA«8«««-8«»ZZZ^ZL^-8 SZZZZZKSL^A Z.ZKZ^.,!>,gWiZD,n^Z8 ZZZ ZNNKKlZKDVSAÄ
-— d§^ L L^'L^
L^ss--ZZ
8sr-I8^ ß^ZZZZ ZZ8ZZZTZZs°8s8sF888Z^8 8Z^sSZ8^8 TIZ8S 8888Zs8SsZZ8Z8Z888ss88ZZ8II^8Z8Z8^s88ZI->ÄSös^^^^°^^^
II I!» !I !!°!!°-- !>dfx !> !! !> ,! !!!! !UU! «!!!>!>!!!!!!!!!! u !!^!!!!!s!!->!! !>--!>°H !I°sl!2" !U! EEtts !>« ül! l!^lil!IU! !! !! !!^ illill" !UUU!o !!^ H !U!»Il^ !!»!!7 !!!!!!'!!->---o"o°!!'il^!! !!s
!Z- -ZZdL.i-ij-1-^-- d----- -2«.-- -Z -8---. -Z «-- -ZL-Zsi--- -ZL- -------------------- --'dx--- --Z---- -D---r-2 ----- -ZZZZL-ZZ!--. -^-s. -I
^ZZSZ 8ZZZZ8 8Z8ZZ88Zs8ZZZS88ZZ88 Z' SZ ZZZ8 8 Z88Z8 2ZZ2ZZZZZZZZ8Z88883ZZZZ8Z8Z 88888 88888Z88Z8
I. >. i. !. !. !. !. !.! I>! I!> I I I I I I I I I I. !, I, i I I I 3!!> I! I!! !'l!!!! !U I I>>> I I >. >. I. l >. >. I. >. >. >XX. lX I> >U l.! I I>!!!! !U>>>^>> I
8 I K I> I! I I I I! IK
KAK II I ISI I I I >K
8 I K I I> I I I I I I IK
AZZ II,, ZI I I I IK
I! I II I I> I!! I I I
III II I I I I I I I I I
I 2 I I I I I I I I I IKIAI I^ I I I I I I I III> I I I l I! I I I I I ILI 8 I I I I I I I I I
ZS I Z Z^ IIIZZIAIÄKZtzZZZLZI IZR-ZIZ> ZZZZZZIZIZZZZIZAZZZ>>
^ 8^ I> Z^ >,8^8 I
!> I I I I I I I I I I I I> I I I I I I I I I: I I I I I> I! I! I I I! I I88! I I I I I I I I I
IIIIK II I I I I I I! I 2ZI I I I I I I I I I 8DIZI l I I I I I I> I KZW I I I I> I I I
8 I^ I I^ I Z! 8 l I I§ I I U
I I> K UI«>^> ,^P^I
II! II I I I I I I I I I
I I I I I l I I I I I I I I
« l I I I! I I I l! I I I! I I! I I l I I I I I I I >> I I I I I! I I I I I 18I I I l- I I I I I
! I
Z;
^ :^-x-
ZZsk!^ZLKLLKI
Zl I I I I I I I !KZI I I> I> I> I IZZIZI I I I I I I I I IZ8s^>> I I I! I l
I ZI>! I I I> IKI l I I I I l I l I I I I I I I I! I> >§Z>>
> ZZIZI,, I ,SAI I I I I I IKI I I I I IZZl I« I2BI
1 18 I 7l I I I I I"?, I I I,, I I> I I I 77, I I I§ I
I MZI8I I I,> ÄKI I I I I I IAI I I> I IZZI I I I2ZI
V :^>s'
s» ^LZZZZo^
§
-Z>
.2 ^ZUZA^ZH:ZAZ^^"Z
'S ZZ^°^8ZLW ,^DZZZZA^ p
§ ^ZLAZ'I^EZDZZZL^
Z- Z°LZZM-M^--Z
«r>s
D§ 2§§§§ 2 §7?^o Z Z Z Z Z Z Z s
4 !LAMUq-Ar.,.A-°rO
»"rBWMqM-ZMSS«8»H 4LSMZ ^ÄrMz
Z L 8 «DS^d-s Z s ZH^-KLs^HFZsLZs
^« '^-§§0« L»^ 8 DZ^D-r:« «dH 2,!^ »L« 8^^-L s
d-- Z
«k-j r-^r- -- -- L
W M!v°4
' 'o'ÄNNd^^
««
?» ?» 5»^
SZZ!-HHZZG^Z
Z7".77Z^7ZZ8^" >l !!^ !>l! I! !!?>77^!.^" "dd7^^^ ".7".
I
--ZZL^SÄZ 8 8
W L> T> B V « «««-QO^
ASH ^-S sss^ÄLLStzssss^HZZ Ä 8 D^§ ZHoHZZ
H !! HZ !!!>!! ü'« Ulio^!! !! !!° !! !! l!Z>!» !!« >!
« l! I! !! !! !! »» !!' --» u---^
r L r L -- r L L -- -- L L -Zr-. L L^I >-^ r:
>ss»,^ .««-äs-H-!.- E.'. '.d!.§".!IZ1. l.^l.m. I i.i.i.i.mi.1.
^ >. 1.1.1. i.Z^^^
>!>^>>>> i! l l>!> i! I>!> l SZ!!! !, I, >, >, >. >. >.
^?ZI1?>! 2T!7 I> IZ!! 1 I K88 I K, I 8 ^ZWZtzZ I l IK l ßKäKDK'>Hs I^ÜLs-s-SKS I II 8- I K I^ I 6^ I I I^^>>> KU"> I> l! Z>!>
IZÄMS I II IKIZI B!SKZL7"I'L§77'i'LK-'. ^s'Zll8 »Hl^i^i K I I I l» I I I I I I I I I 8 I K I S-SSK8
IM I lI> ,s? i KkrLÄHZ 18 188>,
I! I IK> l> I! Zl
IKÄLZZIIIIZ>
I !8I
8Z i I I I I
s^-8ZI>
„., ^KKKK I I I IKIZ! KiKZKK I I KZ> I I KKZ I I Z I I 8 I l^>>>>,,>,> l>>>> -?
> LKZKZK ZI KZ> LZZZZ> I I IF, KLLsAZZL! I ZSZZSS8ÄSLL I IZZ l L IZ I SS> Z >ZZ I>'> Z8ZZKZZSZSL...
>>!>>> l I I! I! I! I I> I! 8 l I I! I I I I I I iS! I I I I I I I I II I I I I 77v7> 7'l7 11111 l 11111111" 1117111711111111711 l 11 17! 1111
>>! I!>>ILIIIIV!I!II8;I> IIII IIIIIZIIIIII,!I,,I!,,>>,II,>!,IIIIIIIIII,III!,II,,,,IIII,!!II!!I, I III, II
>> l I l>>>>> I I I>>>>>>> Z>> l I> I I I! I U-, I I,!, I, I!,,, I^l'l'l, >V, I I l'l"l I I I I! I I I I I I I I I I I I I I I! I I I I !! I I I I i I! I I I I I
l>l!II!ltz;I!IIZ!II!,L!! I^I^I I I I I IAI I I I! I I I I I I I I I I! I I I I I I I I !^ I I I I I I! I I l! I! I I I I I I I I I! I I I I I I! I I I I! I! I I I
I I I I! I I I I IKI
I §-os» I! I I I I^ I
I I! I I I>>>>>>
I I I, I I> I I>> I
, I I I I I I I> I>>
I !! I I I I I>>>>
! I ISI! I I I IKI I I I I I IK81818>821 I I
ÄI> SSL I ISÄZZI>> IZ IAZIZIZIKBI I I
I KZ I KKZ I KK I ZÄI l IKI 18!
I ZSIKKS-S----- E—
KZ ZZZL IU lU- I I 8! Z! 82 I I! 8'7Z8 l'I I! 8> Z "ZZ> -ZZZ l I ZZZKB8
I KÄZSZBZÄSS^KSZBB I I I I I SBÄ! SSÄSÄZ^----I I 2ZZ28Ä I Z
8KZ7KKI I KK^ K I KZZIZKUsDZ I! Z8Z7!! 8« 68 I I KKZ I> ZsZ IZI I>> 8ZZ I K8 I«
IAZZ2KÄBZZZZZ2ZLL8KKZBZKÄZABÄBBZZZLZl IKSZ> SSSSZZABIZZBZIBS IB
. I I88ZKKKIKI IKI IKI I I I H
!LÄ^ZÄZZBLZZI >ZZS> >SZ
'! 8KZ I I I I I I K!!! I I 8 Z8 I KZ I! I 82 I I I
BZZKZZI> IZAIIIIZZ ZÄZZZEBILLIII
I! EZI88KKIKI8KIKI! IKKK!
. m.§ ZZZ2ZL
^^.« c>« rr ^8
Ns:SLr-:N!-rs:tzrtzrr-:r-:N»:Stzrtz:Z ««>«» tzrNDDN NLLLN KL>
— ——^'
Z ZZ^Z A A
- ILS'Z'Z' d'.Q -.
u. LS" a» »" iÄ>. -z..^«
' 'N5«O-^«". «sr-»
4--'^ äsr--rZH-r!<° »8 sL^'
"L'
L>s
..-XXX XXX XX
--
»-»
r<2.
3
r-» 2
»»
«^
«-»m
^ L
---
v>
-L»
-L-
«L
ZZB8BA
I I ^SK U2
^! Z >o
-2!KKKLZI KZ I
22
ZZKZ! I! 88 I! 8 Z^I Z^UK,! KAS88Z^,«88 I
8;Zö-8;S;tz;S;8;BKZ, I I AHKZDD
IIII
ZIZI
18'888Z8 8ZK I I I I 88 I I 8 88 18 I !> I I I 8KK I K8ZKKK IKI I
I2SLSZZ SZKK2ZKKL-ZSA BBSZZZ I I I I LZ8 I KQZZZK I S> I
IZI2IIIIIIZI II!Z!!!III!>!>II!IIIII>>
I8IKI I I I! IZI I I I ZI I! I I I I I I I I I I I I I I >> I
II! I IZZI I I! I I I I
I I!
I! I I I I I!
! I! SI>
I I ISI I
I I! I! I
U I I I I!
IIII
I I !K
I I I I! I I I I I I 2! I I S I l I I I I
I I I I IKI I I! IKZ! IK! I I IKZ
IIIK8II
IIIÄÄII
I I>> 8?> I I I I I I!
ZI! IKLI I I! I! I!
I I IZ! I
I!IKII
8! I> I I!
ÄI I I! I I
IIII
>! >Z
I I I! I I! I I I I 2 I I I 8 I I I I l I
I I I28 I I
I I I 5-Ä I I
>K!i
I I I I I I 8 I
IIII!IZ>
l I I 8 I I I> I> I I I I I I I I>>>>>>
I I! S; I! I I I I I I I l I I I l I I I> I I
HZZZZZAZs-ZsssZZ
^8--- ---IU!I!»!>»
«D H H ü
88 4 8 8 e?«rs?ÄÄ8
8s K G >v ZZZZZZ
--
^Ldssrrs MS
H^ L».«-
V> >«^^
--
^§ü L^
8-.sL °7 8
».SSO
§ZIIG^ZLZ
LKMZ
^ 8 H Z!§Z 8 8 §° 8 s^ m i!
^ :D^Z«--T LL8« «-^Z'L --------------------
L2> LrÄ^rÄtzrZA L.s.s.»«2» .OS,
--- L


[ 2023-06-29 10:42:27.491 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. Juni 1900
Nr. 6670
Mkecrler und Mergnügungen
li. k. Wf-Luegtksaiör-.
Donnerstag den 31. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzügen
von Grillparzer.
Freitag den 1. Juni:
Abends 7 Uhr:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten von Calderon
de la Barca. Für die deutsche Bühne
übersetzt und eingerichtet von A.Wilbrandt.
Der König Hr. LervinSky.
Don Lope de Fiaueroa.Hr. Krastel.
Don Alvaro de Ataide.Hr. Reimers.
Don Mendo Hr. Ginmig.
Pedro Erespo, ein Bauer Hr. Baumeister.
Juan, i,. Hr. Frans.
Isabel, s Kinder Haeberle.
Ines, seine Nichte um. Ansion.
Gerichtsschreiber Hr. Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
Robolledo, Soldat Hr. Zeeka.
Chispa, Marketenderin.Fr. Kallina.
Nuno Hr. Treßler.
Erster l, Hr. Kracher.
Zweiter! "" Hr. Sommer.
Ein Bauer Hr. Mala.
k. k. tivf-vgernitioarsi'.
Donnerstag den 31. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jolarrthc.
Lyrische Oper in einem Aufzuge.
Text (russisch> nach Henrik Hertz .König
Renö'S Tochter" von Modest Tschar-
kowskY- Deutsche Umdichtung von Hans
L> ch m i d r.
Musik von P. Tschalkowsky.
R-nL, König d. Provence Hr. Hesch.
Robert, Herzog von
Burgund Hr. Demuth.
Gras Baudemom Hr. Ravak.
Ebn-Jahia Hr- Stehmann.
Almerich Hr. Pacal
Bertram Psörtner Hr. Frauscher.
Jolanthe, Tochter der
Königs Ren« Frl. Kurz.
Martha Fr. Kaulich.
Brigitte Frl. Pohlner.
Laura Frl. Kusmitsch.
Vergißmeinnicht.
Lanzmärchsn in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
! Musik von Richard Goldberger
Victors» regle. Frl. Schleiiizcr.
Prinz Waldmeister Frl. v. Haentjcns.
Maja, ein Veilchen...Frl. Sironi.
Siiefmütterchen Fr. Pagliero.
Rilkersyvrn.Obersto.D.Hr. Ralhner F.
Goldregen, Bankiek. ...Hr. Zulka.
Margueritc Frl. Erich.
Dr. Kamillenihee Hr. van Hamms.
Mohnblüthe, d. GehilfinFrl. Braun.
Frau Klatschrose Frl. Graselli.
Maiglöckchen Frl. Krauß.
Schachtelhalm Hr. Nathner Als.
Ceremonienmeister Hr. Rumpel.
Freitag den 1. Juni:
Abends 7 Uhr:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung »nd Musik von R. Lconca-
vallo. Deutsch von L. Hartman».
Canio, Bajazzo Hr. Schrödter.
Nedda, Kolombine..Fr. Gnthcil-Schoder.
Tonio, Taddeo Hr. Demuty.
Beppo, Harlekin Hr. Pacal.
Sylvio, junger Bauer. .Hr. Rcidl.
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet in 3 Abtheilungcn
?4 Tableauxi voa Jules Barbier und
Louis Mörante. Musik von Löo
Dvlibes.
Sylvia Frl. Sironi.
Diana Frl. Krauß.
Amor Frl. Schleinzer.
Aminta, arnier Schäfer. Frl. v.Hac„t,enS.
Orion, d. schwarze Jäger Hr. Godlewsli.
^, jFrl. Erich.
Zwei Sclaven sM. Schutzwald.
Ein Schäfer Hr. Rathner Alf.
cL.e«. 1 Hr. Rathner F.
«ruyr jHr. Raimund.
Iß.vLiei- sn der Wien.
Geschlossen.
Lsrl-Vbesier.
Geschlossen.
laniseb-IbsLlsr.
Freitag den 1. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Cajetan Bäumet Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dictze.
Neiti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Levmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Tr.Haller.RcchtsanwaltHr. Sichre.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Gultmann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
j Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter.
^ Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stäiter.
Welcher, ein Sachse ...Hr. Petza.
Katharina Berndors ...Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Bickner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler. Hr. Gett'e.
Bmkelhubcr Hr. GottSleben.
veutsobes Vvikstksster.
Donnerstag den 31. Mai:
1. Bierlei der Antheilschein (grün).
Geiammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
John Gabriel Borkman.
Schauspiel in vier Auszügen von Heinrik
Ibsen.
Freitag den 1. Juni:
3. Viertel der Anlhcilscheine: (blau).
Gesammt-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Nhn
Ter Probccandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
D r e y e r.
Fritz Heitmann, I>r. pbll.,
Probccandidat Friedr. Kaystlcr.
Malte Heinnann Hermann Nissen.
Louise Heilmann L. v. Pvllnitz.
Marie vcn Gaistler Louise Dumont.
Pr.iposiluö vr. tbool.
von Korfs Adolf Kurth.
Brokelmann Bruno Kölilxr.
Frau Brokelmann Agiles Müller.
Gertrud Brokelmann.. .Else Heims.
Dr. Eberhard Emanucl Reicher.
Professor Dr. Holzer..Paul Schwaiger.
Professor Vollmiller Bruno Zicncr.
Obcrrehrer Stürmer.. .Max Re.ndardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Rich. Ballentin.
Paul Benefeldt Rudolf Rittner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
Hans Dewit Else Seelen.
kaimunriibesisr.
Donnerstag den 31. Mai:
1. Viertel der Antheilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Freitag den I. Juni:^
2. Viertel der Anteilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Dis Kreuzelschreiber.
Banernlomödie mit Gesang in 3 Auszügen
von L. Anzengruber. Musil von
Adolf Müller son.
Anton Huber, der Bauer
vom „gelben Hos" ...Hr. Balajthy.
Josefa, sein We:b Frl. Reingruber.
Der Großbauer von
Grnndldorf Hr. Krug.
Der Steinklopferhans. .Hr. Thatler.
Beit, der Wirth Hr. Heller.
Marthe, sein Weib Fr. Kneidinger.
LieSl, Kellnerin Frl. Lichten.
Clans,
Mathies, I
Der alte 1 Bauern
Brcnningcrl
Altlechner, s
Dessen Weib
Mich!.
Loisl,.„
Martin, i Bursch-
Sepp,
Rosl,
Ursel,
Hans,
Hr. Kneidinger.
Hr. Seydl.
Hr. Popp.
Hr. Stratzmaycr.
Fr. Fühling.
Hr. Seitz.
Hr. RSe.
Hr. Holly.
Hr. Scherzer.
Frl. Schreiber.
Gesinde vom Frl. Hirschhuber,
„gelben Hof" Hr. Zeige,chofer.
Tobias,
Ein aller Bauer....
Göst!.
Fühling.
Iksatsi- in liök- 1v86f8i3lit.
Freitag den 1. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in S Acten von Alex. Bisson,
deutsch von Max Schönau.
LoMMöltilöLtSl Völlig !,1 ÄlSst.
Freitag den 1. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krsnn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
KrmsLLerchcrus
I. S.
n vn. rrlr L--»--. 1.«!! I
ILxlioll xsöMlled von 9 Dkr k'rük bis 6 Ildr ^.bon6s.
OnS33S2d1N88 5 illin.
L,n«r,ti.,p,o,n 1 lcron«. nn^onn^un,! V^rritn^.n
Will MÄN 81 eil er sein, eins gute nnä reine
Ollocolllde rn erbulton, so leanie man
m
Diese nltbewübrto, destrennorninirte Vlnrbo
ist sorgbiltig rubereitet, ALimntirt rein unä
in der ganzen 'Welt beliebt.
Heb0^8,11 ZLÄ-nWob.
NTRS ksbr. ?!ni86ß KM«! s. L
1011 VErnLoIcS!NNKKLNAtK,Lt,
8i>l6K6lkrtbrik, LUnsseblrikorei.
Vom NoN«» Ir. Ir. 1s.rtL VsrtLLortx vom
i?» Ms.1 18N4, Li. 23713, eortossslvrrn-t.
xOcssr,lUilt «»ä,!
Vorst
1
8ä>N8l>vkk!tliLMpfö!'-l.!-!iöN Mnclien,
LMNM-MUMM!
Uiemsn-Volstmow, LiMy-br! ?!slg.
Zssmsk-ZMiHsy, Zfhmsii'vLb^zjLr«,
vlSMn-/^vrtrsIien.
VenerLl-^xovIvr in Wie»: Orrpt. ^errrLokel, I. ILLrQtnerrLrrx S
(Sr-Lvrcl Hotel),
Reirrevurektu SoUenLer Sc vo-, I. Le^ottsrrrLnx 3 uirä I. ILolil-
vLkrlLt 1, l'Lo«. Ooolr Le Sor,, I. 8tepULn«pI«.tL 2. 525 j
Kitztühli in Tirol.
Eine schöne Sommerwohnung, in freund­
lichem Hause, bestehend auö 8 Ziwmein
und Zubehör, in zu vcrmielhcu. A-irtunfl
wird aus GefäUigkeit crlheilt: Hl. Löwen-
gasse 8la, 1. Stock, Thür 7.
2
i t L s r s p i e I e r
erhalten O JitherstSrl:«
gnatls u.^ Kntnisg bei
ö.stsnklrökner, llöricLU. liöllmo».
6.
Kchutzmarile: Änlirr.
LM«M. EM/ MM.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmcrzsWcndc Einreihung;
-um Preise von 40 kr.. 70 kr. uud 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allstcmml lielielitr Hausmittel
gcfl. stets nur in Orig-nalflaschen mit unserer Schutz,
marke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutzmarke als Original-Erzeugnis au.
RWkrs Hchckc W KOrM Wcn in Prsg.^
LLkLV. LLÖN.
VT-LvrlsA.
kl
äMiMW
^38i6urKLjvni LoiwrAli in Iri63i.
.Sr^l!»v« 1831.
vio Zesollsesluft vorsioliort:
s) »>»»! in allen mögliollon 6om-
binatinnen ans äas I,obon clss stlsnselien;
b) .«-I,:",gre. dei 6ebän,lon, dotvoglictlen
Eegoiistäncloii null l?e!c!k>'ncliton;
ä) 'S.'e.nclirsjsss-'tsiekriLlle,» aut zVaaren, ?roänote,
Fcllillv ote.
6-öü6I8,1-^A6Ilt86LM Lü M6L
im 8auss ciki- Kössilscstsfi
Z. ZZZ., kLUSknmZfki Kr. Z.
AB
koitscllrittliedvs ilolnttio'ntisalies polniselres Linkt
srsedeint ln
GK-IisieQ HlVLLllrrm Gs.IrLlsN
tLglicli ^doncls, 8onn- uns l?siortago »nsgenomms», gglgzgn »nä
verstreitet in (lern rsicsteren nnä roioststen polni.men aus äom Ististlieum^ äis lüntmal gespalten» (78 nun
längs) 6arinonärsilo 80 lvrsiirer.
6«i mkln-msligöt- ^ufnaiimo sagemessenöi- kkadstt.
leb bssbrs wieb, sinsm boobxsöbrtoll kubboum 6is böfbebs L.nroiFS rm maeboii, dass iob das IrslLÄIU»Ls
^SSiSUk'ZNl „psosiOf't'b!"3u-psil!ippliOi"
I. Lng'118til1SI°8tl'8.886 8
bbukliob arvorbsa baba und baute, daa 1. dual übornekmo.
vlirob wemö InlixjLbrixtz llbLtixboit in ^Vika, in dsn lötstoll 15 dabren als XabllcvIIncr io dsw Rostanrkwt IiVldlvzxvr
und bisrauk Hartmann, dis KssobwLsbsriobtullA dss ^Visnsr ?ubbe>ull3 Irsavsild, wird ss msm sikri^stss Lsstrsbs» soiu, wslü
neues besttturkuit va«b soliden brineiplieu 211 leiten, um das volle Vertrauen meiner vsrebrten (löste Au erwerben.
L.nssebanb des dsstrenommirten VseborrbrLu, Original Vilsner bieres und Kuter österroivbisober und VuslLllder-VVvinv.
Lin« Aut dürAsrlivbs Lük:!l« stsbt mit«!' meiner persönlieben lbeltunF.
Indem iob ein vereintes Vnblioum um xsueiFten ^ublreioben Fusxruob bitte, ^eiobvo leb
doelraclituu^svollst
817
RsstÄuratsur im „?3okOrrdrLu-l?bllix>xbv5"
>. -lugusiinvpZii'üsse 8.
^snrLZisoks
6lZmmi-8p66LZ!iiZtSn
AM 8KL8L
WM, I. Kärnllinkrsirktsse 45
Hl'uKei'str äs»« 2). 1 t, ,-us insrtvi»
Herausgeber: Dr. Heinrich Elogen.— Chcf-Nedactcur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Ootdscheidsr.
Dru^von Johau» N. Vernati.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Etzpeditivn: I, Schukekstraßö 20^

