
[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001009 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Wr-Matt
,.»- ^>,-2- Km» Abhol-N msnatl. L i.lo, vi-rt-Ij. L 7 so: mit tägl. SuScllung in's Haus: monatl. L L.sv, vicrtekj. 8.— Drovin-: Mit tägl. Zus-nduna: monatl. L 2.8»^ viert-li. LS.-.— L«,!sack.
* Vct un» ->i« dircctcr »reuzbandoerskndung: FÄr Deutschland, Serbien und Montenegro: viert-ljählich L ll.—; für all» anderen dem W-!tp-k-ereine angehbrigen Länder: v,eitel,rhr!lch L lS.-.
. bei allen Dosianslalten: In Deutschland: M. 7.-; in der Schweiz, Jtal-en, Rumänien und Serbien: Frck. LMI; ,n FrenkreiS und Bulgarien: Frei, m der Türke:: §rc».» W. ,n Epvvtr»
» Krc». 10.M; in Rublaüd Rubel 8^> v:ert-!jährl:ch.- ir-nn.Iue In Wien I» Heller, in der Dro-ln, 12 Heller.
M,-. «rr«.
Wien, Dienstag Z. Gctober.
8 SSE.
»m« UMLNLS
°MM7.
I.ev!02 5tlNtdVL88S7.
Isvioo 8aKlVLvkR'288Sr.
^Gs-bslouz" ^TOO.
1rÄUd6L-(Odst-)0ur, ^1'8611-Di861ldALl6I'. ^rLtokA88ig68 N8U65
Lu»'-Ltab!i888msni. 6urko8ttzii 6 ü. pro T'aKz alles eiuZeselilossen.
^Xl'^LS.OT'SW T»270ZSVS0L. --<^.cÄT7. T^OHZ^-IL^S^IOO.
D6T- OSNSZ'ÄlkLL^soSor'/ Dr-. T^ollsossL.
«rrsi'^rnr^ivi'
LSZNNGff
1198
W!Li^, V!!l. SLrlNK
80ttl.088Ll_6^88L !4.
«MIMIlMIMMIllllvIMIMllMINl
1313
kürrci St. Ztchs jLieftilskcller)
Restaurant uuo WeintreUerei
I. Bezirk. Rothenthurmstrasie Nr. 11. Kramcrgaffe.
Didücrrrsssoii. «rtiisxxrcrikrlitriDsn.
T-'Ior'cksri Tl"i-2LsoL-
r ^SZS' 'T'LLSKLVL°?SGG«»eLLGr r
rreffanrnnt MrVLIL» ,.;nm alten Sch-ttenthor"
1, nächster Räbe des k. k. Hofburg- und Deutschen Volkslheaters. 1230
Vcr und noch de-u Lhecuer stets jrijche Lr-eijen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
Pirsel rr, Schwechater Lagerbier, exquistre 5n° und Ausländer Wsure.
Im 8vnterrrl!n-1okkilv
NleL»r»te SpeisssLIe, OIvrdiinriLer- -rr vsrrvietlreir.
i8vSSGW8»VM»'«S8KK.Gi«r
Vs§s Lplenrlill
b LZUlLLT'eI.«-
I. ^LSSDirZottsti-ÄSLS Ilr. 3 (M§! SM Sle'LUSylLtr,)
1208
k8SAS«°LALS»2°-
RrB« L8WÄ
vermittelt streng reell unä onne Vor-LnslLgen
TD. ö
1X 4. DirtssAortsr-strssss IVr. 2S. iz.
?aris 1900
Goläeus NleäsMe.
6k/tH0 «oiLt.
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahnbureau im Hause.
Dirretsv Kurzer
?lr früher Krohrrcr's Kote! Imperial; Wien.
A L I^NVXLLL, Drünn
I«. u. lc. Hok-8psaiteu» e. 999
SpeditkonS-Bureau der k. k. priv. Kais. Fi'rd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeiscbe
Transporle,Veräollungen, Einlagerungen. Großer u. eleganter Möbelwagenpark.
M ^VI-LS Mckw l:
ciiäiäi-zslla auoellieun. s/ills cosuzc, dlüll,
SN vsnls 6sns
lss I^UILL msisans.
voucruci
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5
Schulanzug fl. 5. Knaben-Ueber-
zieher fl. 6, 'Matrosen- Anzüge fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hofli-scrant, Wi-n.I. Dicfanevlatz 9
Ter Berkruf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 18S2
«Sdsltnsnsplll-r UNki tltu»l-S«SkDUNg SäS
6ästVLl^l.I-!^LX, XVien. >. 8er., 8ekotteni->ng27.
KsMßKSBS'Tsss'SSS
841
Liii'
l<apui26, Kspps
LSLLM HMOLLSL
I-eopollL ^nstitr, 8peoi3list für l,oclenlileiüsi-
WILDi, IX. V/sLringsrstrassL 48.
——— .^,u
X, k. Hok- luisssrL'Qt. 758
di,... KsssIor'L sollten ^Itvstor.
lulo llitt AUbinIge Fabrlratioi«, Sisgfrlod Kobirr, ISa»rnl»orl.
lv86pliu8 ^fi-ieanuZ.
(Zu den englische» Parlamentswahlen.)
Wien, 8. October.
Joseph Chamberlain ist heute der populärste Mann
in England und der unpopulärste Mann auf dem Con-
tinent. Mit einer geradezu niederschmetternden Majorität
hat die englische Nation jene Politik gebilligt, welche
die kontinentalen Nationen verabscheuen. London allein
hat eine Mehrheit von über hunderttausend Stimmen für
Chamberlain in's Feld geschickt, und alle großen Jndustrie-
und Handelsstädte haben sich mit Enthusiasmus für den
Mann erklärt, der bei uns auf dem Continent fort­
während als Englands größtes Unglück verurtheilt
wird; Chamberlain. der Verbrecher, Chamberlain, der
Räuber, Chamberlain, der Mörder, und wie alle jene
anderen liebenswürdigen Epitheta lauten, mit denen der
englische Colonienminister in allen möglichen Sprachen
belegt wurde, ist heute der anerkannte Führer des
b.ilischen Volkes. England ist „chamberlainistisch";
niemals hatte ein Staatsmann, 'selbst Gladstone oder
Beaconsfield, eine solche überwältigende Mehrheit der
Nation auf seiner Seite, wie Joseph Chamberlain.
Schon wird auch davon gesprochen, daß Lord Salisbury
in absehbarer Zeit von seinem Posten scheiden dürfte
und daß dann Chamberlain auch officiell der leitende
Mann Englands werden wird. Wo immer ein per­
sönlicher Gegner des vielgeschmähten Colonienministers
auftrat, ließen denselben die englischen Wähler in Stich,
und besonders empfindlich war die Niederlage Stan-
hope's, des erbittertsten Feindes Chamberlain's, des­
jenigen Mannes, der alle Enthüllungen über die Ge-
schäststhätigkeit des Colonienministers bisher an's Tages­
licht beförderte. In England ist eben Chamberlain heute
triumphirender Sieger, und er, der bestgehaßte Mann
auf dem Continent, ist der meistbewunderte Staatsmann
jenseits des Canals.
Es wäre wohl lächerlich, wollte man behaupten,
das englische Volk habe plötzlich eine besondere Vorliebe
für einen Dieb, Räuber und Mörder gefaßt, und sehne
sich danach, gerade in die Hände eines solchen Mannes
das Schicksal des Reiches zu legen. Man muß ja dabei
auch bedenken, daß Chamberlain nicht blos seine
enthusiasmirte Anhängerschaft aus den Kreisen der
Bourgeoisie recrutirt, sondern daß auch die überwiegende
Mehrheit der englischen Arbeiterschaft, wie dies nament­
lich aus dem Londoner Wahlresultat hervorgehe, eben­
falls in Chamberlain den providenticllcn Mann Groß­
britanniens erblickt. Einiges muß also der Colonien­
minister doch für sein Vaterland geleistet haben, denn
sonst ließe sich die Begeisterung des englischen Volkes
für ihn nicht recht erklären. Und thatsächlich, wenn wir
das Wirken Chamberlain's analysiren, so finden wir, daß
er der bedeutendste Mehrer des englischen Reiches in diesem
Jahrhundert gewesen ist. Chamberlain hat Afrika
zu einem englischen Erdtheil gemacht.
Er hat den Traum eines Reiches verwirklicht, das sich
von Alexandrien bis zur Capstadt beinahe ohne Unter­
brechung erstreckt. Der Nil ist ein englischer Fluß ge­
worden von seiner Quelle bis zu seiner Mündung. Der
Sudan mit seinen ungeheueren, noch nicht ausgebeuteten
Schätzen, die Goldfelder des Transvaal stehen heute
unter englischer Herrschaft. Und der Mahdi sowohl, wce
Paul Krüger, diese beiden unversöhnlichsten Gegner
Großbritanniens, mußten, wenn auch nach schweren
Kämpfen, der Uebermacht Englands erliegen. Und mag
auch vielleicht an anderen Punkten der Welt Englands
Prestige nicht in vollem Maße aufrechterhalten worden
sein, so verschwinden diese vorübergehenden Schlappen
vor der entscheidenden Thatsachs, daß Chamberlein einen
ganzen Erdtheil der britischen Nation zum Geschenk ge­
macht hat.
Aber damit erschöpfen sich nicht die Verdienste,
welche Joseph Chamberlain sich um sein Vaterland er­
worben hat. Er hat nicht blos territoriale Eroberungen
in den Colonien gemacht, sondern auch moralische. Sowie
es ihm gelang, den Traum des großafrikauischen britischen
Reiches in Erfüllung zu bringen, ebenso glückte es ihm,
das langersehnte Ideal des Oraatsr Uritsumn zu ver­
wirklichen. Mit neuen Banden fesselte er die Colonien
an das Mutterland, und in den schweren Stunden, welche
das britische Reich während des Burenkrieges durchmachte,
legten Australien und Canada das Blutzengniß ihrer Treue
und Anhänglichkeit für England ab. Die australischen Colo­
nien sind zu einem Föderativstaat durch Chamberlain ge­
einigt worden; er hat also auch dieses so schwierige Problem
in glücklichster Weise gelöst. Die eine große Sorge, welche
die englischen Staatsmänner in den letzten Jahrzehnten
nicht ruhen ließ, daß nämlich die Colonien sich vom
britischen Reich loslösen könnten, hat Joseph Chamberlain
seinem Volk genommen. Er ist nicht nur ein Mehrer,
sondern auch ein Erhalter des Reiches gewesen.
Diese Thatsachen muß man sich vor Augen halten,
um die Begeisterung zu verstehen, welche das englische
Volk für seinen Colonienminister ergriffen hat. Die
Engländer lassen sich nicht so leicht Hinreißen wie die
Franzosen, sie sind ein kaltblütiges Volk, welches auch
in den schwierigsten Lagen niemals die kluge Ueber-
legung vergißt. Den Beweis hiefür haben sie in reich­
lichstem Maß während der ersten, für sie so unglücklichen
Periode des Burenkrieges erbracht. Es mag ja sein,
daß Chamberlain als ethische Erscheinung keineswegs
auf der gleichen Höhe steht, wie als politische Persön­
lichkeit. Aber selbst die angelsächsische Rasse hat bisher
nur zwei Staatsmänner hervorgebracht, deren Handlun­
gen auch vom strengsten moralischen Standpunkt nicht den
leisesten Tadel erfahren konnten: Washington und Glad­
stone. Mit diesen beiden Männern kann vom ethischen
Gesichtspunkt aus Joseph Chamberlain gewiß nicht ver­
glichen werden. Er ist Realpolitiker und nichts als
Realpolitiker. Wohl mag es auch wahr sein, daß er
die Anwendung des Satzes: „Der Zweck heiligt die
Mittel!" nicht verschmäht. Aber er gelangt dadurch an S
Ziel und wird es auch niemals das Schicksal Joseph
Chamberlain's sein, zu stürzen, weil die Welt es müde
geworden, ihn den Gerechten zu nennen, so gehört cr.


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. October 1800
Nr. 6776
doch zu den erfolgreichsten Staatsmännern, die England
aufzuweisen hat.
Die englischen Wahlen nähern sich ihrem Ende.
Jene Propheten, welche ein Wiederaufflackern des engli­
schen Liberalismus vorhersagten, haben sich gründlich
getäuscht. Allerdings wollen wir nebenbei erwähnen, daß
die Conservativen in England in allen Freiheits- und
socialreformatorischen Fragen mindestens ebenso fort­
geschritten sind, wie die englischen Liberalen, so lange
es sich natürlich uw England handelt. Die britische
Nation hat sich durchaus nicht durch die ausländische
Presse aus ihrem angeblichen Rausch erwecken lassen.
Aus der Wiedergeburt des englischen Liberalismus ist
vorläufig nichts geworden, alle Elasten der englischen
Bevölkerung: der Bauer, der Kaufmann, der Arbeiter,
haben sich für Chamberlain erklärt. Und England ist
durch diesen Ausfall der Wahlen in einen entschiedenen
Gegensatz zu der öffentlichen Meinung auf dem ge­
summten Continent getreten. Der Imperialismus ist lange
noch nicht auf seinem Höhepunkt angelangt und die Welt
, muß sich auf eine Fortsetzung der bisherigen englischen
Politik gefaßt machen, ja, falls Lord Salisbury that-
sächlich Chamberlain Platz machen sollte, dürfte die Note
noch etwas forcirt werden. Die Engländer sind eben so
eigensinnig, ihre Angelegenheiten nach eigenem Gut­
dünken ordnen zu wollen, und es ist noch sehr fraglich,
ob dieselben von uns oder von den Engländern richtiger
bcurtheilt werden. Daß die britische Nation den Mann,
der ihr einen Erdtheil eroberte und ihr einen ganzen
Erdtheil für lange hinaus sicherte, nicht mit denselben
Augen betrachtet, wie es die anderen Völker thun, er­
scheint wohl als selbstverständlich, und auf Iah-e hinaus
hat jetzt die Welt mit einem England zu rechnen, das
chamverlainistisch ist.
Die chinesische Krise.
Die heutigen Nachrichten aus China lauten wider­
sprechend und unklar; namentlich die englischen Blätter
bemühen sich, die Lage als gefährlich, die Haltung der
chinesischen Regierung als zweideutig darzustellen. Aller­
dings gewinnt gerade diese letztere Meinung immer mehr
an Wahrscheinlichkeit, und dann müßte man sich noch
auf manche Ueberraschung gefaßt machen.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Haltung der chinesischen Regierung.
London, 8. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Die durch die letzten
Decrete beförderten Beamten gehören derselben Richtung an,
wie die früheren Befehlshaber der chinesischen Truppen in
Peking. Ein Beamter, der zur Zeit der Degradation des
Prinzen Tuan entlassen worden war, ist wieder in ein hohes
Amt eingesetzt worden. Die Chinesen sind eifrig
damit beschäftigt, Waffen und Munition zu
sabriciren.
„Daily Telegraph" wird aus Shanghai gemeldet:
Aus den letzten Beamtenernennungen geht hervor, daß der
Ho f n o ch fr em d e n f e i n d l ich i st.
Die „Times" berichten aus Peking vom 1. d. M.: Der
Kaiserin ist der Versuch, eine Scheinregierung in
Taiyenfu cinzusetzen, mißlungen. Sie befahl allen Manda­
rinen, welche früher hohe Aemter bekleidet hatten, sich dorthin
zu begeben; aber Alle lehnten ab, indem sie
vorschützten, daß sie krank seien, oder daß sie die Linien der
fremden Truppen nicht passiren könnten.
Die Truppen der Verbündeten in Peking.
London, 8. October. Wie dasselbe Blatt unter dem
5. d. M. aus Shanghai meldet, ist General Gaselee nach
Peking zurückgekehrt und hat allen englischen Truppen, mit
Ausnahme des Regiments aus Wci-Hai-Wei, den Befehl ge­
geben, sich für den Winter einzurichten. Das
Regiment aus Wei-Hai-Wci kehrt in seine Garnison zurück.
Der Haupttheil der russischen Truppen ist bereits
nach der Küste abgegangen. Eine große Zahl von Fahr­
zeugen fährt flußaufwärts mit Lebensmitteln für die Japaner.
Das scheint darauf hinzudeuten, daß die I a p a n e r be­
absichtigen, den Winter über in Peking zu
bleiben. Auch längs der Eisenbahn stellen die Japaner
Marine-Detachements auf. Ein Theil der französischen
Truppen verläßt Peking.
In und bei Paotingfu.
Tientsin, 6. October. (Reuter-Meldung.) Die ausländi­
schen Flüchtlinge in Paotingfu weigern sich, die Stadt zu
verlassen, da sie einen Berrath seitens der chinesischen
Escorte fürchten.
Eine deutsche Truppenabtheilung von 500 Mann mit
zwei Geschützen, die abgesendet worden war, um die Gegend
nach Tsing-Hai-Hsien anfzuklären und Wagen und Maul-
thiere für die Expedition nach Paotingfu zu requiriren,
kehrte nach viertägiger Abwesenheit zurück. Sie war sieben
Meilen über Tsing-Hai-Hsien hinausgekommen und hatte
viele Boxer gesehen. Zwei Mann, die vom Lager
abgeirrt waren, wurden schwer verwundet; ein
japanischer Kuli wurde in Stücke gehauen. Die Expedition
nach Paotingfu wird wahrscheinlich ihren Weg über Tsing-Hai-
Hsien nehmen. Die Expedition ist aufgeschoben worden
und wird wahrscheinlich Montag oder Dienstag abgehen.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet, daß die
Soldaten und Bewohner aus Paotingfu geflohen sind, und
daß zahlreiche Boxerbanden die Stadt und die
Wege nach Paotingfu besetzt halten. Man erwartet jedoch,
daß sie fliehen werden, sobald sie vom Herannahen der
Truppen hören.
Li-Hung-Tscha«g.
Tientsin, 6. October. (Reuter-Meldung.) Li-Hung-
Tschang ist nach Peking abgereist.
Ein Angriff ans Shanghai?
London, 8. October. Die „Morningpost" meldet unter
dem Gestrigen aus Shanghai: Man hält es für möglich,
daß von den Chinesen ein Angriff auf
Shanghai gemacht werden wird. Achttausend
(Hayy chinesischer Truppen sollen vom Norden her über den
Großen Canal nach dem Süden marschiren, um mit den
bereits hier befindlichen Truppen zusaimnenzustoßen. Alle
fremden Truppen in Shanghai werden in
Bereitschaft gehalten, um einem Angriffe
zu begegnen.
Politische Chronik.
Wien, 8. October.
Zwei Reden Millsrand's. AuS Arras, 7. October,
wird telegraphirt: Bei einem zu Ehren des Handelsministers
Miilerand von der Municipalität veranstalteten Bankette hielt
Millerand, lebhaft acclamirt, eine Rede, in welcher er erklärte,
dis Republik sei das Losungswort, welches die französische
Demokratie einigen solle. Die Kundgebungen von 22,000 Maires
hätten in dem Ministerium die Verkörperung der Re­
publik begrüßt. Die Regierung sei entschlossen, die Reformen,
zu denen sie die Initiative ergriffen, durchzufahren: sie werde
alle Zweideutigkeiten verschwinden machen, indem sie jedem
reactionären Schritte entgegentrctsn werde. Der Minister trank
schließlich auf das Ideal, „welches uns Alle in der gleichen
Liebe zur Republik vereinigt".— Im Laufe der Rede wurden
Präsident Loubet und Ministerpräsident Waldeck-Rouflean accla­
mirt.— Millcrand reiste Nachmittags nach Lens ab.
— Aus Lens, 7. d. M., wird telegraphirt: Die Muni-
cipalitüt gab zu Ehren des Handelsministers Millerand ein
Bankett, bei welchem der Letztere in einer Rede darauf
hinwies, daß die Regierung ungeachtet der inneren Krise und der
ernsten auswärtigen Ereignisse überall die Ruhe aufrechthalte
und der Welt das wunderbare Schauspiel der Ausstellung ge­
boten habe, welches am 22. September von der großartigsten
Kundgebung republikanischer Brüderlichkeit und Treue gekrönt
wurde. Redner hob sodann die Gefahren hervor, welche Ausständs
mit sich bringen, rühmte die Institution des obligatorischen Schieds­
gerichtes in Strikcfällen und wieS den Vorwurf zurück,
daß er den socialen Krieg organisiren wolle.
Das Lohnverhältniß werde ebensowenig ewig dauern, wie die
Sclaverei. Die Zeit und die Erziehung seien es und nicht Haß,
noch Gewalt, die zur Emancipation des Proletariats führen
werden. Die Regierung versäume nichts, was zur Nealisirung
dieser Aufgabe Frankreichs und der Republik führen könnte.
(Beifall.)
Mheilnge« uns dm Würm.
ßnVAl!cZ6NlZLNK-A„086 L A Kuons 'H!
60.000 WIM -pl.
Tagesbericht.
Wien, 8. October.
(Großes Eisenbahnunglück.) Aus Heidelberg,
8. d. M., wird telegraphirt: Gestern Abends stieß vor der
Station Karlsthor ein von Neckargcmnnd kommender Zug
auf einen vollbesetzten Localzug. Die drei letzten Wagen des
Localzuges wurden zertrümmert. Es heißt, zehn Per-
so neu seien t o d t, 25 schwer, Biele leicht
verletzt. Authentisches liegt nicht vor. Ein
Eisenbahn-Assistent wurde verhaftet. Das Unglück geschah
durch irrthümliche Freigabe des Geleises.— Mittags wirb
telegraphirt: Nach amtlichen Mitiheilungen wurden bei dem
gestrigen Eisenbahnunglücke bei der Station Karlsthor,
soweit bisher festgestellt werden konnte, vier oder
fünf Personen getödtet und siebzig bis
achtzig Personen theils schwer, thcils
leichtverwundet.
(Ter Wahlkampf in England.) Aus London wird ge­
schrieben: Mit welchen Mitteln in England der Wahlkampf
gefühlt wird, davon macht man sich auf dem Continent keinen
Begriff. In London macht Alles Wahlen: Kinder, Frauen,
Männer, Lords. Dienstmünner, Gräfinnen und Arbeiterinnen.
Alles, was in diesen Tagen nicht an's Zimmer gebunden ist,
stürmt hinaus, um seine Kräfte in den Dienst der Wahlagitation
zu stellen. In anderen Ländern schickt man Dienstmänner und
bezahlte Agitatoren hinaus, die Wähler zu erobern, in London
geht Seine Lordschaft im Cylinder, Ihre Ladyship, vom Groom
mit dem Regenschirm begleitet, in höchst eigener Person hinaus,
um für ihre Kandidaten die Stimmen zusammenzutrommeln. Da
ist zum Beispiel das berüchtigte Dest-Southwark, wo Niemand
als der Lordmayor, Sir A. I. Newto n, selbst einem oppositionellen
Kandidaten gegenüber stand und von diesem hart bedrängt wurde.
Er hatte seinen endlichen Sieg nur seiner eigenen Gemahlin zu
verdanken, welche, von zwei ihr befreundeten Damen begleitet,
sich in die engsten Winkeln, in die verrufensten Schenken wagte
und, überall allerdings nicht in der zuvorkommendsten Weise
empfangen, aber doch mit ihrer Grazie und Nnmuth manchen
der harten und rohen Schädel dort zu Gunsten ihres Mannes
umstimmts. Und wie sie, so „arbeiteten" die Mehrzahl der anderen
vornehmen Damen Londons, die meisten natürlich für die Sache
der Negierung und der Unionisten. Mit ihren eleganten Equi­
pagen, deren Kutscher, Lakai, Pferde und Deichsel in Riescn-
lettern den Namen ihrer Kandidaten tragen, fahren sie in die
Vierteln, wo der kleine Kaufmann und der Handwerker zu Hause
sind. In jede Werkstäite, in jeden Krämerladen dringen sie ein
und bezwingen mit ihrer Grazie, mit ihrem Duft, von Glanz
und Wohlleben, den sie in die oft sehr ärmlichen Werkstätten
mitbringen, die durch ihr sieghaftes Auftreten betäub­
ten Männer. Den hartnäckigsten Widerstand finden sie
nur von seiten der Frauen dieser Männer, und in mancher
Werkstätts entspinnt sich dann zwischen der Frau des Lords und
der dsS Tischlermeisters eine heftige Debatte, die allerdings fast
ausschließlich mit dem Sieg? der ersteren endet. Von welchen
Erfolgen die Ueberredungskunst der schönen Frauen begleitet ist,
davon zeugt ein Fall, der sich in einem der feinsten Viertel Londons
ereignete. Hier hatte der Besitzer eines großen Restaurants feiner
politischen Ueberzeugung dadurch Ausdruck verliehen, daß er den
Namen seines Kandidaten, eines Oppositionellen, auf Riesen»
pläcaten an die Scheiben seines Locales geklebt hatte. Da fährt
eine Equipage vor, natürlich mit dem Namen des gegnerischen
Kandidaten über und über behängt, eine elegante Dame springt
heraus, versammelt den Wirth und seine dienstbaren Geister um
sich, spricht dem Wirth, dem Zählkellner, dem übrigen Personale
in Schmeichelworten zu und nach einer Viertelstunde prangt der
Name ihres Kandidaten auf den Scheiben. Sogar die Kleinen
und Kleinsten beiheiligen sich an der Agitation. Jedes Kind ist
entweder ein Wigh oder Tory; mit großen Zetteln um den Hals,
auf dem Hute oder auf einer Stange tollen sie durch dis
Straßen und treiben auf ihre Weise Agitation. Wehe
dem feindlichen Kandidaten, der sich, auf seiuer „Werbefahrt" be­
griffen. zufällig in solch' eine Schaar verirrt. Hohngeschrei, Ge
lächter und derbe Witze empfangen ihn, und er, der vielleicht
darauf brennt, im Common Hause dem großen Chamberlain seine
Meinung zu sagen, retirirt schleunigst vor diesen jugendlichen
Gegnern. Diese Werbefahrten sind in England sehr beliebt, und
alle möglichen Fuhrwerke werden dazu verwendet. So fuhr in
einer kleinen schottischen Stadt der Kandidat der Negierungs«
Partei auf dem Bicycle, umringt von einer Unzahl seiner eben­
falls radelnden Anhänger durch die Stadt. In Gateshead fuhren
die conservativen Kandidaten in einem sogenannten „irländischen
Wagen" in den Straßen herum, um sich dem Wählerpublicum zu
zeigen. In New-Castle wurde Lambton, der „Held von Ladysmith"
auf solch' einer Werbefahrt begriffen, von der Menge mit
donnernden Hochrufen empfangen und gezwungen, eine
Rede zu halten. In Finsbury, einem Londoner Viertel,
führte dagegen dis Tochter des conservativen Kandidaten
die Wähler ihres PapaS in einem stattlichen Viererzuge
zur Wahlurne. Die englische Wahlliteratur unterscheidet
sich in nichts von der Wahlliteratur der Kontinente, nur gehen
die Engländer um einen Schritt weiter in Uebertreibungen, durch
welche sie oft verblüffende Effecte erzielen: so z. B. der Wahlaufruf»
den Mr. Arnot Neid an die Wähler von Merthyr Tydvil richtete, in
welchem der Gute behauptet, von der ganzen Welt geliebt und
geachtet zu werden und den Sitz im Unterhause beansprucht,
weil er in der Wüste Gobi gewesen und in den Bergwerken
Sibiriens herumgekrochen ist. Zum Schluffe heißt es wörtlich:
„Wählt mich, und mein Ruhm wird nicht größer sein. Laßt mich
fallen, und die Welt wird sagen, daß Ihr unklug gehandelt habt.
Bei Euch steht es, Gott führe Euch." Der conservative Kandidat
Rankin zu Torquay wird den Wählern in einem Aufrufe an­
empfohlen, weil er ein grober Sportsman vor dem Herrn ist
und weil ihm in einem Boxer-Affaut die Nase zerschlagen, im
Polospiel der Daumen und beim Fußball der Schenkel gebrochen
wurde.
(Lcichcnfund im Teiche.) Am 7. d. M., gegen halb
12 Uhr Mittags, wurde im Wettcrteiche bei Neusteinhof im
Gemeindebezirke von Alt-Erlaa die Leiche eines jungen Mannes
aufgefunden. Neben dem Todten lag ein nach einer alko­
holischen Flüssigkeit riechendes Fläschchen. Der in Jnzersdorf
ansässige Arzt Dr. Alt wirth wurde sogleich an den
Fundort geholt und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß
der Tod des Unbekannten durch fremde Hand herbeigeführt
worden sei. Das Gendarmerieposten-Commando in Jnzersdorf,
das Bezirksgericht in Hietzing und die Staatsanwaltschaft in
Wien wurden unter Einem verständigt. Die Umstände der
Auffindung drängten auch die Commissionsmitglieder zu der
Meinung hin, daß ein Mord vorliege. Hauptsächlich wurde
diese Ueberzeugung dadurch bestärkt, daß man in den Klei­
dungsstücken des Todten weder einen Kreuzer Geld, noch
Dokumente fand. Die Säcke waren ganz leer. Der Todte
ist ungefähr 20 Jahre alt, mittelgroß, hatte blondes Haar,,
blonden, schwachen Schnurrbart, slavischen Typus. Die rechte
Schulter des Todten ist ausgewachsen. Bekleidet war
der Todte mit schwarzem weichen Hut, schwarzem Sacco,
schwarzem Gilet und blaugcstreifter Kammgarnhose.—
Mittags wird uns ergänzend gemeldet: Es ist fast zweifel­
los erwiesen, daß kein Mord, sondern ein S e l b st m o r d
vorliegt. Die Leiche des sirngen Mannes ist schon fast mit
Sicherheit agnoscirt. Das Sickerheitsbureau der Pölizei-
dircction hat sich mit dem so mysteriös scheinenden Fall be­
schäftigt und gesunden, daß die Personsbeschreibung des
Todten auf den 17jährigen Etuimacherlehrling Anton
Slawik, Meidling, Storchengasse Nr. 19 wohnhaft, paßt.
Auch da§ Merkmal der ausgewachsenen Schulter findet sich
bei Slawik vor. Nach dieser fast sicheren Agnoscirmig hat
cs sich auch als fast unzweifelhaft herausgcstelll, daß kein
Mord, sondern ein Selbstmord vorliegt. Slawik hat sich
nämlich am 5. d. M. ans seiner Wohnung entfernt und vor.
dem Verschwinden Sclbstmordabsichten geäußert. Obwohl die
Jdcnitiät fast erwiesen ist, wurden die Angehörigen ersucht,
sich zur Agnoscirung auf den Friedhof nach Alt-Erlaa zu
begeben.
(Eins Piquäpartie im Löweukäsig.) Aus Paris,
5. d. M., wird geschrieben: In Bonig-Saiut-Audeol producirte sich
seit einigen Tagen in einer Menagerie ein Thierbändiger, welcher
unter Anderem auch drei große Löwen vorführt. Ein Fleischhauer
wettete nun mit mehreren Freunden, daß er, von dem Bändiger
der drei Bestien begleitet, den Käsig derselben betreten wolle, um
dort eine Partie Pique zu spielen und dabei eine Flasche Cham­
pagner zu leeren. Vorgestern Abends führte er auch sein Vorhaben
aus. Er betrat in Begleitung des Dompteurs den Käsig und vo!i-
sührte dort, ohne von den Bestien belästigt zu werden, die beiden
Nummern seines WettprogrammcS. Zum Schluffe sang er noch
eine Romance, und Alles wäre gut abgelausen, wenn er nicht
plötzlich auf die wahnwitzige Idee verfallen wäre, einem Löwen
einen Champagnerkork auf die Nase zu setzen. Das Thier ging
auf diesen Witz nicht ein, und che noch der Dompteur dazwischen
treten konnte, hatte es den Tollkühnen zu Boden geschlagen und
begann ihn mit den Tatzen zu bearbeiten. Mit Mühe und Noch
wurde der Unglückliche der wüthenden Bestie entrissen und im
leblosen Zustande aus dem Käfig gezogen.
(Brand.) Aus ZellamSee, 8. d. M-, wird tele-
graphirt: Das „Hotel Post" in Krimml ist gestern sammt
allen Nebengebäuden vollständig niedergebrannt. Auch die
Kirche fing zu brennen an, konnte aber durch Abreiben des
Dachstuhls noch gerettet werden. Der Schaden betrügt bei­
läufig 250,000 Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001009 - Seite 3 ]
Nr. 6776
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. October 1900
Seite 3"-
Wien, Dienstag
(Nene Tctephonstelle.j Mit 8. October l. I. wird bei
dem Post- und Telegraphenamte Wien 89, Aliergrund, Ayrenhoff-
gaffe Nr. 4, eine Telephonstelle (öffentliche Sprechstelle) errichtet.
(„Barbarei"— „Civilisation") Diesen Titel führt eine
Zeichnung Hermann Pau l's, die in der letzten Nummer der
Pariser Zeitschrift „Le Cri de Paris" enthalten ist.
„Barbarei" stellt einen am Boden liegenden Europäer dar,
über den sich mit hochgeschwungenem Säbel ein Chinese beugt.
„Civilisatio n" zeigt dieselbe Situation, nur sind die Rollen
getauscht: der Chinese wird vom Europäer bedroht! ... In der
scharfen, aus wenigen, aber ganz prägnanten Linien bestehenden
Art Hermann Paul's bildet diese tendenziöse Zeichnung eine be-
wundernswerthe, prachtvolle Satire.
(Vom Tage.! Ter 50jährige Stellwagenconducteur Georg
Kier stürzte gestern Nachmittags nächst der Rotunde vom Dache
seines Stellwagens herab und erlitt eine schwere Gehirnerschütte­
rung und eine lebensgefährliche Fractur der Schädelbasis.
Kier, der in der Diefsnbachgasse Nr. 27 wohnt, ist Vater von
zehn, meist noch unversorgten Kindern. Die reguirirte Freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte Kier in das Spital der Barmherzigen
Brüder.
(Ein interessantes Wohlthätigkeitsconcert.) Zu dem
bereits angezeigten großen Wohlthätigkeitsconcert, welches das seit
dem Jahre 1870 bestehende erste Centralcomite zur Winter­
bekleidung und täglichen Ausspeisung hilfsbedürftiger Schulkinder,
Knaben und Mädchen sämmtlicher zwanzig Bezirke Wiens (jeder
Nation und Confesi'ionl, Samstag den 13. d. M., 8 Uhr Abends,
im großen Musikvereinssaale veranstaltet, haben mit Rücksicht auf
den so wohlthätigen Zweck ihre Mitwirkung bestimmt zugesichert
die Damen: Fräulein Minny Cortese, königlich preußische
Hofopernsängerin: Fräulein Betty Stojan, derzeit im Raimund-
Theater als Gast; die Herren: Mar Wolfsthal, Violin­
virtuose: Louis Treumann vom Raimund-Theater: Roderich
Baß, Pianovirtuose, und das Gesangsquartett Soesser vom
Männergesangverein „Schubertbund". Die künstlerischen Leistungen
dieser Äitwirkenden bürgen für einen außergewöhnlich genuß­
reichen Abend. Das Comitebureau und der Kartenvorverkauf für
dieses Concert befindet sich nur Stadt, Bartensteingasse Nr. 16,
Hochparterre, Thür 4.
sBolksthümliche Universitätscurse.j Heute (Montag),
halb 8 Uhr Abends: Dr. W. Jer u s a l e m, Geschichte der Philo­
sophie (von den Anfängen bis Plato), Alsergrund, Währinger-
straße Nr. 13, Anatomisches Institut. Dr. A. Duri g, Physio­
logie des Menschen: Die Körperwärme (mit Experimenten und
Demonstrationen), Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13 s. Physio­
logisches Institut.
Der weiße Erbfeind.*')
Die Chinesen wollen unter allen Umständen Herren im
Haufe bleiben. Das ist ein Satz, den Europa heute nur mit
großen Einschränkungen gelten lassen will; es ist überzeugt,
daß die Einwohner eines großen und reichen Landes nicht
das Recht haben, diese Reichthümer der Menschheit vorzu­
enthalten. Wenn sie selbst aus Mangel an Mitteln oder an
gutem Willen die Reichthümer unerschlossen lassen, so dürfen
sie doch Anderen nicht verwehren, sie mit ihren vcrvollkomm-
neten Hilfsmitteln in den Verkehr zu bringen: Europa
will nicht nur Handel treiben, sondern auch ausbeutcn,
ganz gleich, welche Revolution in den ältesten Gewohnheiten
daraus entsteht.
Dieser fundamentale Unterschied in der Auffassung der
Dinge ist die Ursache aller Streitigkeiten zwischen europäischen
Mächten und dem Himmlischen Reiche Wenn die Europäer
etwas als ihren Interessen dienlich erkennen, so verlangen
sie auch das Recht, es in China zu thun, ohne sich darum zu
kümmern, ob das den Regeln des Herkommens und selbst den
Vorschriften der chinesischen Moral entspricht. Nicht nur auf
ökonomischem Gebiete verfahren die Fremden so, sondern auch
auf religiösem. Eine europäische Regierung würde ohne Zweifel
aus Gründen der osficiellen Moral die Verkündigung einer
Religion untersagen, die zum Beispiel die Polygamie ge-
stattet. Haben wir nicht gesehen, daß die amerikanische Re­
gierung in einem solchen Falle die Propaganda des Mor-
monismus unterdrückt hat? Nun, so darf man sich auch nicht
verhehlen, daß die Aufgabe des Ahncncultus, die von allen
christlichen Secten verlangt wird, in den Augen der Chinesen
eine abscheuliche Religionsschänduug bedeutet, ein Attentat
auf Moral und Gesetz, das schlimmer für sie ist, als für uns
die Polygamie. Die Verwendung von weiblichen Missionären
durch einige protestantische Secten verletzt die Chinesen eben­
falls und der Anblick von jungen Mädchen, die unter einem
Dach mit Männern wohnen, mit denen sie nicht verheiratet
find, erweckt in den Chinesen eine Reihe von nicht gerade
erbaulichen Gedanken.
Die häufige Verletzung der den Chinesen heiligsten Ge­
bräuche durch die Europäer, der tiefe Unterschied zwischen
den Civilisationen und der Art, alle Dinge anzuschauen, so­
wie die gegenseitige Ueberzeugung von der eigenen Ueberlegen-
beit hat ein verhänguißvolles Mißtrauen erzeugt und bei den
Chinesen aller Classen einen Haß gegen die Ausländer her-
vorgerufen, der sich keineswegs zu vermindern scheint. Sie
betrachten uns immer noch als Barbaren, obgleich Artikel 51
des Vertrages zwischen Tientsin und England die ofsiciclle
Anwendung der Bezeichnung „Barbaren" auf die Ausländer
ausdrücklich verbietet. Der wissenschaftliche und industrielle
Glanz unserer Civilisation ist in ihren Augen kein Beweis
der Ueberlegenheit. Sie sehen in uns geschickte Arbeiter, ge­
rissene Taschenspieler, aber im Grunde uncultivirte und ringe-
bildete Menschen. Sie belächeln uns mitleidig, wenn sic sehen,
daß wir uns mit untergeordneten Dingen abgcbcn, dafür aber
die wirkliche Cultnr: das Studium der antiken Weisheit,
die in ihrer Literatur aufgespeichert ist, vernachlässigen.
Allen unseren Erfindungen legen sie wenig Werth bei. „Ich
habe es sehr gut begriffen", sagte Prinz Kong zu einem
französischen Gesandten, der ihn, die Theorie und die Praxis
der Eisenbahnen auseinandersetzte. „Ihr bedient Euch in
Europa der eisernen Wege, um Euch von einem Ort zum
anderen zu begeben, wir in China erreichen genau dasselbe
mit unseren Wagen. Wir kommen nicht so schnell zum Ziel,
das ist wahr, aber wir haben ja auch keine Eile." Diese
Antwort wurde vor fünfundzwanzig Jahren ertheilt; sie
könnte aber auch heute gegeben worden sein; der Geistes­
zustand, der sie cingegebcn hat, ist heute noch vollkommen
derselbe.
*) In Obigem bringen wir— gekürzt— einen Abschnitt aus
dem neuesten Werke des französischen liberalen Nationalökonomen
Pierre Leroy-Beaulieu „Die chinesiche Frage", das in Georg H.
Mgand's Verlag in Leipzig erscheint. Leroy-Beaulieu hat auf
einer länger als ein Jahr währenden Reise die ostasiatischen Ver­
hältnisse und Wirthschastsformen studiert. Sein Buch ist kurz vor
dem Ausstand geschrieben.
Die Chinesen können sich vor unserer Macht beugen,
Respect wird sie ihnen nicht einflößen. Sie hegen gegen uns
ungefähr dieselben Gefühle, die ein waffenloser Spazier­
gänger gegen einen Räuber hegt, der ihn mit dem Revolver
oder dem Messer in der Hand anschreit: Geld oder Leben!
Der Spaziergänger gibt zwar seine Börse, aber wie er sich
ein andcrcsmal mit Waffen versehen wird, um nicht noch
einmal eine solche Scene zu erleben, so hegt auch das
chinesische Reich den Wunsch, einen Theil der europäischen
Erfindungen zu seiner Vertheidigung gegen Europa zu
benützen: indem er das thut, gesteht er keineswegs die
Inferiorität seiner Civilisation zu, beabsichtigt vielmehr, sie
unberührt zu erhalten. Es kann gar keinem Zweifel unter­
liegen, daß die Chinesen bei unbeeinflußtem Willen und
ohne den Zwang der Europäer sofort fast alle ihre Häfen
schließen, die Telegraphenstangen ausreißen, die paar
hundert Kilometer Eisenbahnen zerstören, kurz alle Spuren
der hassenswerthen, nutzlosen Neuerungen in ihrem Reich
vernichten würden.
Wohlverstanden, so würde sich die Regierung Verhalten;
das Volk bedient sich dagegen gern der Erleichterungen, die
ihm die westländische Civilisation darbietet; die Dampfschiffe,
die den Dienst zwischen den Häfen der Küste und des Aang-
tsekiangS vermitteln, sind von eingeborenen Passagieren
überlastet: man weiß nicht recht, woher sie kommen und was
sie eigentlich machen; sie scheinen eine Freude an der Orts­
veränderung zu haben, sobald sich ihnen die Möglichkeit dazu
bietet. Die Einnahmen aus den Reisen der Eingeborenen
machen einen großen Theil der Gewinne der Dampfschiff-
Gesellschaften aus, und diese concurriren deshalb lebhaft
untereinander. Auf der Fahrt zwischen Shanghai und den
nördlichen Häfen Tientsin und Niutschwang, die im Winter
durch das Eis geschlossen sind, entfalten die rivalisirenden
Dampferlinien regelmäßig einen großen Wetteifer, wer von
ihnen zuerst durch das Eis hindurchkommt. Die Besitzer des ersten
Dampfers haben nämlich die Chance, die meisten chinesischen
Passagiere zu bekommen. Ebenso sind die Züge der Eisenbahn
zwischen Tientsin und Peking regelmäßig überfüllt. Die Vor­
theile der europäischen Verwaltung werden rückhaltlos an­
erkannt; 300,000 Chinesen leben in den französischen, eng­
lischen und amerikanischen Concessioncn, 200,000 in Hoog­
kong das vor der englischen Occupation ein elendes
Fischerdörfchen war; alle großen Städte in den China
benachbarten europäischen Colonien, Wladiwostok, Manilla,
Saigon, Singapore, Batavia, sind vor Allem chinesische Städte.
Die Chinesen sind sonach nicht ohne Verständniß für
die guten Seiten unserer Civilisation; da wir ihnen nun
schon einmal die Unannehmlichkeit unserer Gegenwart auf­
erlegen,so finden sie es sehr gerechtfertigt, wenigstens einige
materielle Vortheilc, die wir ihnen bringen, zu genießen;
aber im Allgemeinen würden sic, mit Ausnahme einiger der
Unternehmendsten, die in die europäischen Colonien kommen,
vorzichen, wenn sie uns mit sammt unseren materiellen
Vortheilen los wären. Im Grunde hören sie doch nicht auf,
uns zu verachten, und sobald sie einmal studieren, sobald sie
den Ehrgeiz haben, in die Gelehrtenkaste ausgenommen zu
werden, wappnen sie sich mit einem unermeßlichen Stolz
und einer tiefen Verachtung für Alles, was nicht der
Weisheit des Confucius entspringt. Im Himmlischen Reiche
sind es in Folge der chinesischen Erziehung gerade die
Angehörigen der geistigen Elite, die Gelehrten, die Unter­
richteten, die sich am stärksten jedem Fortschritte entgegen-
stemmcn.
Theater. Kunst und Kteratuv.
Wien, 8. October.
(Carl-Theater.) Adele Sand rock, die jetzt abwechselnd
im Carl-Thcater und an der Wien zu Gaste ist, hat Samstag die
„Cameliendame" gespielt und in erfreulicher Weise gezeigt, daß
die Wanderjahre ihr noch nicht zu schaden vermochten. Freilich
hätte eine andere, womöglich eine neue Rolle mehr interessirt.
Die „Cameliendame" ist ja bereits in allen möglichen Sprachen
abgespielt und auf Jahre hinaus langweilig geworden. So
oft man Fräulein Sandrock wieder sieht, wird der Wunsch
rege, sie möge in's Burgtheater zurückfinden oder zurückge-
sührt werden. Dort wäre diese merkwürdige und machtvolle
Individualität an ihrem Platze, und dort braucht man ihre
große Kunst zu großen Aufgaben. Wollte man sie jetzt wieder
engagiren, dann könnte man die Jahre ihrer Abwesenheit, die
Jahre des Zwistes als eine Art beabsichtigte Zähmung der Wider-
spenstigen ausgeben und hätte die Lacher auf seiner Seite. Der
Direcror, der sich über kleinliche Bedenken hinwegsetzen und
dem Burgtheatcr die schmerzlich entbehrte Tragödin geben
dürfte, würde ein doppeltes Verdienst erwerben. Er hätte
unbedeutenden Hader begraben und eine bedeutende Schau­
spielerin gewonnen. k. s.
— Hofballmusik-Director Eduard Strauß hat verflossenen
Samstag mit seiner ganzen Capelle die Reise nach Amerika ange­
treten, woselbst das erste Concert am 20. October statthaben soll;
weiters erstreckt sich die Tournee über Britisch-Canada und Cali-
fornien. Die Rückkehr dürfte erst Ende Februar erfolgen.
— In der heutigen „Rheingold"-Aufführung in der Hofoper
singt statt Herrn Naval Herr Winkelmann den Froh.
Gerichlssaal.
(Original-Bericht der „Wien er Al l g. Zt g.".)
Wien, 8. October.
(Ein aufgehobenes TodeSurtheil.) Der Cassationshof
hatte heute über die Nichtigkeitsbeschwerde zu entscheiden, welche
der Bielitzer Tuchfabrikant Porem 8 ki gegen die Verurtheilung
seines Sohnes Andreas zum Tode durch den Strang einge­
bracht hat. Der bisher völlig unbescholtene Andreas Poremski saß
in einem Bielitzer Gasthause in freundschaftlichem Gespräche mit
dem Arbeiter Andreas Holisch, folgte ihm beim Nachhausegehen
nach, ermordete ihn in der Nähe seiner Wohnung und soll ihm
drei Kronen geraubt haben. Das Kreisgericht Teschen ver-
urtheilte ihn wegen räuberischen Todtschlages zum Tode. Er selbst
gab an, er habe im Streite den Arbeiter wahrscheinlich erschlagen,
er könne sich an die That nicht erinnern, daß er aber drei Kronen
geraubt habe, sei bestimmt unwahr. Dagegen gab die Gattin des
Ermordeten an, die Taschen ihres Gatten wären umgestülpt her­
ausgehangen, der Rest seines Wochenlohnes per drei Kronen habe
gefehlt, sie begehre den Ersatz dieses Betrages.
Der Beschwerdevertreter Dr. Moldauer führte aus, daß
es bei dem vermögenden, bisher unbescholtenen jungen Manne
an jedem Motive, insbesondere für einen Raub von 3 Kronen
sehle. Der junge Mayn sei als Kind aus den Kopf gestürzt;
deshalb hätte es der Gerichtshof nicht unterlassen sollen, seinen.
Geisteszustand zu prüfen. Dazu komme, daß sich die Annahme
des Raubes auf die Zeugenaussage der Witwe des Erschlagenen-
stütze, allein dieselbe habe vor drei Zeugen erklärt, ihre Aussage
vor den Geschwornen sei unwahr gewesen, die Taschen ihres-
Gatten hätten nicht herausgehängt, vielmehr habe sich in einer
derselben seine Börse mit 5 s>. befunden.— Nach längerer
Berathung erkannte der Senat unter Vorsitz des Senatspräsidenten
Dr. v. Ruber, der Beschwerde werde stattzegeben, das TodeS­
urtheil aufgehoben und dem Kreisgerichte Teschen eine neue Ver--
handlung aufgetragen.
(Der Ersatz für die Malversatiouen des Diurnisten
Sammer.) Man erinnert sich noch, daß der Diurnist des Straf-
landesgerichteS Rudolph Sammer auf Grund gefälschter
Blanquette, versehen mit der Unterschrift des Landesgerichtsratheö
Dr. Ritter v. Holland, beim Depositenamt Baargeld, Werth-
papiere und Pretiosen im Werthe von mehreren tausend!
Kronen behob und vergeudete. Als die Malversatiouen entdeckt
wurden, fehlten im Depositenamt bereits von dem der unter
Curatel stehenden Geisteskranken Fräulein Clementine P. ge­
hörigen Kapital über 3000 Kronen, die der Diurnist zum großen
Theile verausgabt hatte. Er wurde vom hiesigen Schwur--
gerichte zu dreijährigem schweren Kerker verur-
theilt, es wurde aber auch der Vorstand und Verwahrer
des Depositenamtes Eduard Maschek in Disciplinar-
untersuchung gezogen, weil er einer nicht gehörig legitimirten
Person auf Grund vorschriftswidrig ausgefüllter Blanquette
Geld und Werthe ausgefolgt habe. Der Obersts Gerichtshof ver­
urteilte Maschek wegen „Ordnungswidrigkeit" zur Strafe des
schriftlichen Verweises. In der Folge brachte der
Curator des beschädigten Mädchens, Hochschulprofessor Alois
Prastorser in Brünn, durch Dr. Bräunlich eine Ersatzklage
gegen das Aerar und Herrn Maschek ein, mittels welcher er das
Erkenntniß begehrte, beide seien solidarisch schuldig, seiner
Curandin Clementine P. 3163 K. 96 H. zu ersetzen. Da im ge­
gebenen Falle eine Schädigung durch ein Versehen eines Staats­
beamten vorlag, mußte die sogenannte Syndicatsklage eingebracht
werden, und zwar sofort in erster Instanz beim Oberlandes­
gerichte. Hier zog jedoch Dr. Bräunlich dis Klage gegen
Maschek zurück und hielt dieselbe gegen den Staat allein aufrecht.
Das Oberlandesgericht verurtbeilte auch das Aerar zum vollen
Schadenersätze. Nunmehr brachte aber das Aerar gegen Maschek
die Klage auf Ersatz der ausbezahlten Summe von 3163 K-
96 H. ein und erwirkte auch gegen ihn den Z a h l u n g s b e f e h l:
das Geld sollte von seiner Caution und Pension hereingebracht
werden. Maschek erhob gegen den Zahlungsauftrag Einwendungen,
über die es heute beim Oberlandesgerichte zu einer neuen Ver­
handlung kam. Sein Vertreter Dr. Porzer führte aus. nur
das Aerar allein sei haftbar und ersatzpflichtig, denn Maschek
sei nicht einer Pflichtverletzung, sondern nur einer Ordnungs-'
Widrigkeit schuldig befunden worden. Sammer habe ihn durch die
täuschend ähnlich nachgcahmte Unterschrift des
Landesgerichtsrathes Dr. Ritter v. Holland irregeführt, und es,
habe die allgemeine, langjährige Praxis
geherrscht, auch durch Diurnisten, Amtsdiener, Gefangenauf­
seher u. dergl. Depots beheben zu lassen. Pas Oberlandesgericht
bestätigte nach längerer Berathung den Zahlungs­
befehl, so daß Maschek für den Schaden von 3163 Kr.
96 H. ganz aufzukommen hat.
Wien, 8. October.
(Vom Tage.) Der heutige Tag lieferte wieder einmal
den drastischen Beweis, daß der hiesige Platz immer von.
Neuem in denselben Fehler verfällt und trotz aller Warnungens
nicht klüger wird. Dev Kapitalist, tvclcher die Papiere im>
Kasten liegen hat, mag auf Grund einer einmal gefaßten!
Meinung an einer bestimmten Richtung festhalten, er mag!
Zwischenfälle und Episoden ignoriren im unerschütterlichen!
Vertrauen darauf, daß er schließlich doch Recht behaltew
werde. Anders der Speculant und die Masse derj
Speculanten, von welcher das Tagesbild, einer.
Börse erzeugt wird. Sie muß beweglich sein, sich den!
wechselnden Einflüssen anpassen, da sie nur in diesem Falle!
sich jene Elasticität bewahren kann, welche die erste Voraus«!
setzung ihrer Actionsfähigkeit bildet. Die Wiener Börse haty
sich eine gute Ansicht über die inneren Verhältnisse und die!
weitere Perspective der österreichischen Eisenwerthe-
gebildet, und darin wird ihr sicherlich von keiner be-i
rufenen Seite widersprochen werden. Aber sie konnte
sich andererseits denn doch auch nicht verhehlen, daß.
von einer Periode, wo der deutsche Eisenmarkt eine
solche Erschütterung erfahren hat, in Oesterreich zumindest,
nichts Gutes erwartet werden kann, selbst dann, wenn!
eine erfolgreiche Concurrenz der deutschen Werke in Oester­
reich selbst ausgeschlossen ist. Sie mußte sich sagen, daß unter!
solchen Verhältnissen die österreichischen Werke ihr auswärtiges
Absatzgebiet verlieren werden, welches diese in den letzten Jahren
denn doch nur der Ueberbeschäftigung der deutschen Werke zu
danken hatten, die ihnen jenes Terrain freiwillig über­
ließen. Endlich durfte die Wiener Börse die unerfreulichen
Eerhältnisie auch im Jnlande nicht ignoriren, nämlich das
Vrlahmen der Unternehmungslust, die Stagnation im Bau­
gewerbe, den Mangel staatlicher Bestellungen Um das
Bild zu vollenden, und wenn schon nicht im düsteren, so
doch im getrübten Lichte erscheinen zu lassen, kamen last not
least die ungeklärten Cartellverhällniffe hinzu, der latente
Kampf, welcher sich seit Monaten zwischen den österreichischen
und den ungarischen Werken abspielt und heute von seiner
friedlichen Austragung noch immer genau so weit entfernt
ist, als vor Monaten. Alles das war der Börse be­
kannt, cs hätte sic nicht bestimmen sollen, die be­
treffenden Papiere um jeden Preis loszuschlagen, wohl
aber, ihre Position eher zu verringern, um, wenn
wieder bessere Zeiten kommen, darin aufnahmssähiger zu-
scin. Was that aber die Wiener Börse? Sie ignorirte nicht!
nur jene seit Wochen währenden Verhältnisse und dis darüber
gebrachten Darstellungen, sondern sie gab ihrer Zuversicht
sogar durch Käufe und steigende Cursc bis in die letzten
Tage Ausdruck. Plötzlich aber wurde sie anderen Sinnes;
Alles das, was die Börse bisher mißachtete, fing an, Be­
deutung zu erhalten, und die seit drei Tagen cingeleitcte
Baiffebewegung der Eisenwerthe nahm heute geradezu einen
sturzartigen Charakter an. Alpine fielen neuerdings
um 17, Prager Eisen um 50 Kronen, böhmische
Montan um 55 Kronen; nur in Rima war die Einbuße
relativ bescheidener, sic beträgt 6 Kronen. Doch auch hier
erwiesen sich die glänzenden Bilanzziffern, deren Eindruck'
durch Budapester Käufe verstärkt werden sollte, als wirkungs­
los und im Zusammenhang mit der erwähnten Bewegung
erfuhr auch der Curs der Wiener Bankvereins-
Actien eine Reduction um 8 Kronen. Und


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeilmrg.
9. October 1900
Nr. 6776
doch lag heute keine neue Thatsache vor, die
man nicht schon seit Wochen gekannt hätte, denn
selbst auf die von Prag aus in Aussicht gestellte Herab­
setzung des Roheiscnpreises um eine Krone mußte man ge-
faßt sein. Es hat sich eben wieder einmal gezeigt, daß der
Wiener Börse das Sichstemmen gegen die Ereignisse nichts
nützt, und daß die gerühmte hiesige Widerstandskraft plötz­
lich doch erlahmt, um alsdann das nichts weniger als erbau­
liche Bild von hervorkommender Exccutionswaare zu liefern.
Dieselbe wurde auch heute in der bekannt wirkungsvollen
Gestalt von „Sensalenverkäufen" dem Markte servirt. Im
Vcrhältniß zu dieser Haltung Wiens mußte jene
von Berlin als relativ besser behauptet bezeichnet werden,
obgleich auch dort unter dem Eindrücke des vielsagenden
>„Hasper" Communiqucs die Flauheit des deutschen Montan­
marktes wieder zum Durchbruche gelangte und in Eisen-,
sowie Kohlenpapieren Einbußen von 3 bis 4 Percent zu
verzeichnen sind. An den Verlusten unserer Eisenpapiere
gemessen, waren übrigens die anderen Gebiete auch hier nicht
sehr alterirt, und dies gilt sogar von Credit- und
Staatsbahn-Actien, hinsichtlich deren der Name
„Schoßberger" heute kaum mehr genannt wurde. Fest waren
im Schranken nur zwei Papiere, Nordbahn-Actien
auf die Gestaltung der Einnahmen, sowie ungarische
Zuckerindustrie-Actien in Anbetracht der voraus­
sichtlichen Ergebnisse der Campagne.
(Die Cursrückgänge der letzten Tage.j Im An­
schlüsse an die voranstehcnden Ausführungen zeigt nach­
folgende Zusammenstellung den Umfang der Cursrückgänge
während der letzten drei Tage:
Credit ....
Staatsbahn..
Alpine ....
Prager Eisen..
Böhmische Montan
Rima ....
Brüxer Kohlen.
4. October
655.—
663.25
460.25
1785.—
1245.—
, 528.—
917.—
8. October
646.50
654.—
424.50
1690.—
1140.—
514.—
910.—
(Rentabilität deutscher und österreichischer Effecten.)
Dem „Frft. Aktionär" entnehmen wir nachstehende Tabelle,
welche unter Zugrundelegung der Curse vom 4. October und
der letzten Dividenden die Rentabilität einer Reihe von in
Berlin und Wien gehandelten Industrie- und Bank-Actien
zur Darstellung bringt:
.Königs- und Laurahütte.
Bochumer Guß ....
Harpcner
Konsolidation ....
Donnersmarckhütte.-
Eintracht Braunkohlcnwerke
Eschweiler Bergwerke..
„ Eisenwalzwerk
Geisweider Eisenwerke.
Gelsenkirchener Bergwerke
Georg-Marien-Bergwerke
Hasper Eisen- und Stahlwerke
Hiberma
Hörder lit.....
Hoesch
Kattowitzer Bergbau..
Kölner Bergwerksverein.
Marienhütte bei Kotzenau
Menden und Schwerte.
Milowicer Eisenwerk..
Oberschlesische Eisenindustrie
Rheinisch-Nassauische Bergwerke
Riebeck'sche Montanwerke.
Rolandshütte ....
Rheinische Stahlwerke
Rossitzer Braunkohlenwerke
Schulz-Knaudt Blechwalzwerk
Siegen-Solingen Gußstahl
Witten Gußstahlwerk..
Wurmrevier
Dortmunder Union..
CurS
"/«
195
173
180
340
223
184
218
158
190
190
122
210
199
133
167
193
358
83
122
101
122
145
207
98
165
169
157
137
183
125
85
Letzte
Divid.
"/<>
16
162/z
11
25
15
14
20
22-/,
25
10
10
30
12
14
16
14
30
7
15
12
13
15
14
9
16
13
15
15
20
8V,
7
Renta­
bilität
ca."/»
8'21
9 61
611
7'35
673
7- 60
9-18
14-24
13- 16
527
8- 20
14- 29
6-07
1050
9-90
7 25
8-38
8- 39
12-30
12—
1065
1035
6- 77
9- 18
9-70
7- 70
9-56
10-95
10-93
6-80
8- 23
Disconto-Commandit-Anth..
Deutsche Bank
Berliner Handelsgesellschaft.
Dresdener Bank
Nationalbank für Deutschland
Darmstädter Bank ....
Breslauer Discontobank..
Berliner Bank
Deutsche Effecten- und Wechselbank
Leipziger Bank
Mitteldeutsche Creditbank..
Pfälzische Bank
Rheinische Bank
Schaaffhausen'scher Bankverein
Westdeutsche Bank ....
171
185
142
142
128
127
104
104
116
160
108
131
84
128
118
10
11
9V-
9
8V-
7
7V,
7
8Vr
10
6
8
9
8
8
5-88
5- 95
6- 69
6-34
6- 64
5- 51
7- 21
6- 73
7- 54
6-25
555
6-10
10-71
6-25
6-78
Alpine Montan l
Prager Eisen..
Salgo-Tarjaner.
Trisailer....
Egydier Eisen..
Nordböhmische Kohlen
Nordungarische Kohlen
Oberungar. Hütten- u. Bergb.
Rima-Mur. Salgo-Tarjan.
Rossitzer Bergbau..
Brüxer Kohlen...
Simmeringer Masch.
A.
G,
Oesterrcichische Crcditacticn..
Ungarische Crcditacticn ....
Anglo-Oestcrreichische Bank...
Wiener Bankverein
Niederösterreich. Escompte-Gesellsch.
Oesterrcichische Ländorbank...
Wiener Unionbank
, Oesterreichische Bodencreditanstalt.
Curs
ca. Kr.
460
1800
645
, 483
200
1750
245
215
525
, 410
905
, 345
. 652
. 664
. 275
. 482
1410
410
545
855
Letzte
Divid.
Kr.
20
120
34
21
8
50
10
12
30
20
32
20
36
36
16
32
70
24
34
40
Fr.
Renta­
bilität
ca. "/,
433
6-66
5-27
4-35
4-—
2-86
4- 26
5- 58
5-71
4- 88
3- 54
5- 80
5'52
5-42
5-81
6'64
4- 97
5- 85
6- 24
4-44
(Einführung deutscher Montanwerthe a» der
Pariser Börse.) An der Berliner Börse circuliren neuer­
dings Gerüchte von der Einführung deutscher Montanwerthe
an der Pariser Börse; speciell sprach man von Laura und
Gelsenkirchen. Nun ist es allerdings nicht ausgeschlossen,
daß später einmal den Harpenern andere deutsche Montan-
Actien nach Paris folgen, umsomehr, als sich die Einführung
der ersteren in Paris für die dortige Coulisse als rentabel
erwiesen zu haben scheint. Zunächst aber ist wohl nicht an
eine solche Einführung zu denken. Fraglich bleibt es übrigens,
ob sich eine Massenübersiedlung solcher deutschen Werthe
nach Paris empfiehlt, da dieselben doch sicherlich nicht in
dauernd festen Besitz übergehen und gelegentlich vielleicht zu
einem ungünstigen Augenblicke Massen dieser Papiere nach
Deutschland zurückgeworfen werden könnten.
(Ein Vorschußgeschäft der Pforte.) Aus Berlin,
8. October, wird uns telcgraphirt: Die Dette publique ge­
währte der Pforte ein Vorschußdarlehen von 200,000 Pfund.
Die Pforte gab Garantien durch Ueberschüsse aus den Zehenten
und gewährte eine 6percentige Verzinsung. Der Beschluß er­
folgte in Abwesenheit der auf Urlaub befindlichen öster­
reichischen und deutschen Telegirten.
fChinesische Anleihe.) Reuter's Bureau meldet aus
Shanghai, 8. October: Der October-Dienst für die Zinsen
der chinesischen Anleihe vom Jahre 1898 ist durch die
Zölle und Likin-Abgaben gesichert; der Betrag ist voll ein­
gezahlt.
(Errichtung einer Anilinfabrik in Oesterreich s
Vor einiger Zeit sind bekanntlich die Bemühungen deutscher
Interessenten, auf österreichischem Boden eine große chemi­
sche Fabrik zu errichten, in der insbesondere Anilin­
farben in großen Mengen hätten erzeugt werden sollen,
gescheitert, hauptsächlich deshalb, weil die österreichische Re­
gierung nicht zu bestimmen war, die von den Unternehmern
geforderten Steuerzugeständnisse zu gewähren. Auch in den
Zollverhältnisfcn lag angeblich ein großes Hinderniß. Wie
dem „Frkst. Aktionär" gemeldet wird, sind aber trotz­
dem neucstens wieder Versuche gemacht worden, das Pro-
ject, betreffend die Gründung einer chemischen Fabrik, noch
zu realisiren. Man nennt insbesondere zwei hervorragende
Wiener Industrielle, welche ein lebhaftes Interesse haben,
die Anilinfabrieation in Oesterreich zu betreiben. Den
Schritten dieser Firmen ist cs angeblich zu danken, daß das
Handelsministerium spccielle Zugeständnisse in Aussicht ge­
stellt hat. Wären die finanziellen Verhältnisse im Augenblicke
nicht so ungünstig, daß unter halbwegs annehmbaren Be-
dingungen namhafte Kapitalien nicht zu verschaffen sind, so
wäre die chemische Fabriksgesellschaft noch im Laufe dieses
Jahres perfect geworden. Die C r e d i t a n st a l t, welche
dem ursprünglichen Cousortium augehört hat, ist auch bereit,
der neuen Gruppe beizutrctcn. Irgendwelche Abmachungen
sind noch nicht erfolgt.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat
sich der Geldstand heute wieder leicht versteift und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vi« Percent.—
In Berlin hielt sich der Privatdiscont auf seinem bis­
herigen Stande von 4 Percent.— Tie Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oefterreichisch-ungarischen Bank
blieb abermals sowohl in Einreichungen, wie Fälligkeiten
ohne Belang.
(Lieferungen für Transvaal.) Aus Brüssel, 8. d. M.,
wird uns telcgraphirt: Ter belutsche Generolconsul in Durban
theilt mit, verschiedene industrielle Gesellichaften Transvaals
wollen belgischen Firmen Aufträge auf Locomotiven und
Waggons übertragen.
(Selbstmord eines Getreidehändlers.) Aus Berlin,
8. d. M., wird uns telcgraphirt: Der Inhaber der gleich­
namigen Getreidefirma Hermann Marcuse in Wriezen,
unweit Berlin, hat sich erschossen. Die Passiva sollen be­
deutend, mehrere hiesige Getreidefirmen mit je mehreren
hunderttausend Mark betheiligt sein. Man vermuthet als
Ursache verlustbringende Fondsspeculationen.
(Der Elbeverkehr.) Aus Prag wird gemeldet: Der
Elbeverkehr blieb im September in Folge der durch die
ungewöhnlich trockene Witterung hervorgerufenen äußerst un­
günstigen Elbewasserstände weit gegen die Berkehrsziffern der
gleichen Monate vergangener Jahre, ja selbst gegen den
August dieses Jahres zurück. Der Gesammtumschlag
des diesjährigen September bezifferte sich mit rund
1- 72 Millionen Metcrcentner gegenüber dem Umschläge von
2- 31 Millionen Metcrcentner im gleichen Monate des
Vorjahres, was einen Ausfall von rund 60,000 Meter-
ccntner bedeutet, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß
im Vorjahrs-September der Elbcvrrkehr vom 15. bis inclusive
17. August wegen Hochwasser ganz eingestellt war. Gegen­
über dem August dieses Jahres, dem Vormonate, ergibt sich
ein Minus von rund 0-4 Millionen Metercentnern. Im
September dieses Jahres wurden an böhmischer Braunkohle
nach diversen Relationen 1.418,870 (— 596,146) Meter-
ccntner, an Zucker nach Hamburg 49,770 (—27,958) Meter-
centner ausgeführt. Weiter nahmen im diesjährigen September
den Elbeweg 1802 Metcrcentner Mehl, 14,410 (— 12,409)
Metcrcentner Malz, 57,130 (—82,436) Metcrcentner Gerste,
1626 Metcrcentner Bohnen, 4420 Metcrcentner Reis, 2058
Metercentner Kleesamen, 7972 Meterccntner Mineralwässer,
32 Metercentner getrocknetes Obst, 433 (-- 11,979) Meter-
centncr Spiritus und Spirituosen, 369 Metcrcentner Bier,
98 Metcrcentner Wein, 6413 Metercentner Glas und Glas-
waaren, 330 Metercentner Porzellan, 871 Metcrcentner
Thonwaarcn, 3981 Metcrcentner Holzwaaren und Möbel,
4325 Metercentner Graphit, 21,042 Metercentner diverser
Papiere, 1446 Metercentner Cellulose, 3898 Metercentner
Pottasche, 97 Metercentner Felle, Häute und Leder, 128
Metercentner Tabak, 4827 Metercentner Petroleum, 1024
Metercentner Faßholz, 1059 Metercentner Eisenwaaren und
26,183 (-j- 14,515) Metercentner diverser Stückgüter nach
Hamburg; 44,635 (-)- 19,645) Meterccntner frisches Obst
nach Berlin; 1780 Metercentner Bretter, 703 Metercentner
Bauholz, 235 Meterccntner Brennholz, 27,844 Metercentner
Basaltsteine und 7950 Metcrcentner Granit nach Dresden.
(Krisis in der südrusstschen Müllerei-Industrie.)
Alis Warschau wird gemeldet: Nach Berichten aus dem
Gouvernement Kiew muß die dortige Mühlen-Jndustrie
eine schwere Krisis durchmachen. Die Production ist einge­
schränkt, weil in Folge der Weizen-Mißernte in den südwest­
lichen Gebieten die Preise bedeutend höher stehen, als anders­
wo; die Mühlenbesitzer haben große Verluste zu verzeichnen.
Auch trägt zur Verminderung der Production der niedrige
Wasserstand bei, so daß die Wassermühlen tagelang den Be
trieb cinstellen muffen.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 40 vom 7. October 1960: Wilhelm v. Lucam.—
Die deutsche Schwenkung in der Chinafrage.— Die Versicherung
gegen Arbeitslosigkeit.— Der Jahresbericht der Wiener Handels­
kammer.— Der Geldmarkt.— Der Effectenmarkt.— Die Steuer­
beschwerde der Südbahn. Die Füns-Kronen-Stücke. Genossen­
schaftswesen. Prioritätsobligationen der Ersten ungarisch-galizischen
Eisenbahn. Vierpercentige Schuldverschreibungen der ungarischen
Westbahn rc.— Ausweise.
Neuestes.
Königin Natalie und Königin Draga.
In der „Vossischen Zeitung" liest man: Endlich gibt
Königin Natalie von Serbien eine Antwort auf die Beschult»-
gung, beleidigende Postkarten an ihre unwillkvmmeue
Schwiegertochter geschrieben zu haben. Die Königin hat in
Biarritz einen Mitarbeiter einer neuen, von Clement Scott
herausgegebeneu englischen Zeitschrift empfangen. Die
Charakteristik, die der Gattin des jungen Königs in denMit-
theilungen der bösen Schwiegermama zutheil wird, entspricht
den Anschauungen, die von Anfang an ganz allgemein über
das Vcrhältniß Alexander's zu Draga geherrscht haben. In ihren
einleitenden Worten sagte Königin Natalie,-daß sie es satt habe,
die schmutzige Wäsche des Hauses Obrenowitsch zu waschen.Das ist
ganz einleuchtend, da die Königin doch schon seit Jahrzehnten
eitrigst an dieser anstrengenden und immer erfolgloser
werdenden Arbeit theilnimmt. Vor einigen Jahren sei sie—
so fuhr Königin Natalie dann fort— nach Biarritz gekommen,
um Ruhe und Frieden zu finden an diesem stillen Platz,
von wo aus sie die spanischen Berge sehen könne, in denen
ihre liebe Freundin, die Königin-Regentin, ihren Sommer­
aufenthalt zu nehmen pflege. An ein glückliches Leben könne
sie nicht mehr denken, aber sie habe wenigstens geglaubt, daß
sie hier von Familienscandalen und Verleumdungen verschont
bleiben würde. „Ihre Gegenwart", sagte die Königin zu
dem Besucher, „beweist, daß ich Schutz bedarf, und ich ver­
traue auf die Unparteilichkeit und Gerechtigkeit der Presse,
die mich vor den Verleumdungen schützen wird, die mir
in's Gesicht geschleudert werden." Die Behauptung, daß sie
beleidigende Postkarten an die Königin Draga geschickt habe,
bezeichnte Natalie als einen niederträchtigen Racheact einer
entlassenen Zofe. (Damit soll Niemand anders gemeint sein,
als Serbiens neue Königin.) „Die ganze Sache wurde nur
inscenirt, um einen Vorwand zu haben, die paar Beamten
meiner Hofhaltung zu entlassen, die noch immer in Belgrad
waren und ihre Gehälter bezogen. Niemals ist ein Mann von
einer Frau mehr bethört worden, als mein armer Sobn
Alexander."Anf dieFrage, wiedas Berhältniß zwischen dem König
und Frau Draga eigentlich entstanden sei, sagte die Königin:
„Die wenn auch künstliche Sentimentalität und die Erfahrung
Draga's bethörten meinen Sohn so schnell, daß die Ver­
lobung bald zu Staude kam. Möge der Roman nicht wie
ein Trauerspiel enden. Man wußte schon lange von ihren
Mondschein-Spaziergängen mit meinem lieben bethörten
Alexander, und ebenso weiß Jeder, daß ihre ganze Wuth
sich jetzt gegen mich richtet, weil ich sie darüber zur Rede
gestellt habe, daß sie die Hciratspläne vereitelte, die zu
Serbiens Heil eingeleitet worden waren." Zum Schluß
sagte die Königin, daß sie es natürlich viel lieber gesehen
hätte, wenn eine deutsche Prinzessin den serbischen Thron
bestiegen hätte, als diese ränkesüchtige und engherzige Serbin.
Galizische RenLengüLer.
Lemberg, 8. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der galizische Landtag hat in seiner
letzten Session beschlossen, bei der Galizischen Landes­
bank eine besondere Abtheilung zur Bildung von Remen-
gütern in's Leben zu rufen.
Zu diesem Zwecke entsendet der Landes-Ausschuß
zwei se ner Beamten und einen Secretär der Landesbank
nach Deutschland, um cm Ort und Stelle die Einrichtung
der Rentengüter zu studieren. Die drei Delegirten be­
geben sich zunächst nach Posen, wo die Rentengüter am
stärksten vertreten sind, sodann auch in andere preußische
Provinzen.
Socialistische Demonstrationen.
Brüssel, 8. October. „Etoile Beige" erklärt zur Mit­
theilung ermächtigt zu sein, daß kein Complot gegen den
Prinzen Albert bestanden habe. Die Behörden seien vorsichts­
halber zu Vernehmungen geschritten.
Sämmtliche in der Angelegenheit verhafteten Personen
find wieder srcigelassen worden. Im Laufe des gestri­
gen Abends versuchten verschiedene kleine Gruppen von So-
cialisten, Kundgebungen zu veranstalten; sie wurden
aber von der V o l ksm en g e i n ent s chie d e n er
Weise zum Schweigen gebracht.
Das Eisenbahnunglück bei Heidelberg.
Karlsruhe, 8. October. Laut amtlichen Berichten über
das Eisenbahnunglück bei Heidelberg wurden vier Personen
getödtet, darunter ein Wageuwärter. Fast alle Ver­
unglückten sind aus Heidelberg und Mannheim. Vom Zugs­
personale und den Reisenden des Personenzuges ist an-
fcheinend Niemand verletzt. Minister v. Brauer und
der Generaldirector der Eisenbahn trafen noch Nachts
in Heidelberg ein.
Der Diebstahl im VaLican.
Rom, 8. October. (Tel. der „W jener Allg.
Ztg.".) Dem „Messaggero" zufolge scheint der Kasscn-
cinbruch im Vatican durch eine Persönlichkeit des päpst­
lichen Hofes verübt worden zu sein, die sich zweie r
Schlosfer aus der Siadt bediente, welche zwei
Tage lang im Kassen local ein g es ch losse n
gehalten und enorm bezahlt wurden. Die Nachricht
des „Messaggero" stammt aus dem Ministerium
des Innern.


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001009 - Seite 5 ]
Nr. 6776
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. October 1900
Seite 5
Die chinesische Krise.
Die Lage.
London, 8. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Shanghai wird gemeldet:
Die hiesigen chinesischen Zeitungen erwarten eine
große Schlacht bei Paotingfu; sie be­
haupten, auch Schanhaikwan hätte bisher den Verbündeten
widerstanden.
Das hier entdeckte Complot soll angeblich gegen
Tschan-schi-tung und Lukumjih gerichtet gewesen sein.
Unter den Verschwörern befinden sich hervorragende
Reformer, die mit Kangyuwai in Verbindung stehen.
Die Lage i st e rnst, zumal auch unter den bisher
zuverlässigen Truppen der Vicekönige der Geist
der Revolution Fuß zu fassen beginnt.
Die Telegraphenlinien nach Sianfu werden aus­
gebessert.
London, 8. October. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) In Folge der Flucht des kaiserlichen Hofes
sind seit 30. September keine neuen Edicte erlassen
worden. Der Shanghaier „Mercury" führt aus, daß es
angesichts der ungeheuren Schwierigkeiten, die sich der
Entsendung von Militärischen Expeditionen in's Innere
in den Weg stellen, das Beste wäre, wenn die Mächte
sich überhaupt nicht mehr um den Kaiser und die
Kaiserin-Witwe kümmern, sondern die Vicekönige auf­
sordern würden, einen neuen Kaiser zu
wählen. Diese neue Regierung müßten die Mächte bis
zu ihrer Consolidirung stützen.
Vom chinesischen Hofe.
Shanghai, 6. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus authentischer Quelle ist das britische
-Kanonenboot „Woodcock" heute nach Hankou abge­
gangen, um den Han-Fluß zu überwachen. Man bringt
diesen Auftrag mit der Eventualität einer
etwaigen Gefangennahme des chinesi­
schen Hofes in Zusammenhang. Der britische Fluß-
dampfcr „Woodlark" kommt hieher, um die Ankommenden
in der Nähe der Kiangjin-Forts zu untersuchen und zu
überwachen.
Berlin, 8. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Specialcorrespondent des „Local­
anzeiger" kabelt aus Shanghai: Nachrichten aus Hankau
besagen, daß ungefähr 200,000 Mann chinesischer
Truppen, mit modernen Waffen ausgerüstet, aus allen
Theilen des Reiches gegen Sianfu vorrücken,
um sich General Tungfuhsiang anzn-
schlieben. Mein Informant, ein früherer deutscher Ju-
structionsofficier, behauptet, die Chinesen wären noch im
Besitze von 700 Geschützen und einer ungeheuren Menge
Munition. Große Lebensmitteltransporte sind auf dem
Wege nach Sianfu.
Die tunlich erfolgte Massenberufung von fremden-
scindlichen Beamten in hohe Stellungen hat in den süd­
lichen Provinzen große Unzufriedenheit erregt und
andererseits die bereits erschütterte Loyalität der Vice­
könige im Dangtsethal befestigt, da sie ihre eigene Ab­
setzung befürchten.
Kampf zwischen Deutschen und Chinesen.
London, 8. October. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 5. d. M.: Eine deutsche Truppen­
abtheilung stieß heute einige Meilen südlich von Tientsin
auf 8000 Chinesen, die als Boxer bezeichnet werden.
Die Deutschen wurden zurückgeschlagen
und mußten sich nach Tientsin zurück­
ziehen. Es liegt Grund zur Vermuthung vor, daß
die feindlichen Truppen keine Boxer, sondern
Veteranen Li-Hung-Tschang's gewesen
seien, welche den Befehl erhielten, in
der Nähe zu warten, für den Fall, daß
Li-Hung-Tschang von den Fremden ver­
hindert werden sollte, sich nach Peking
z u b e g e b e n.
Kampf bei Hongkong.
Hongkong, 7. October. (Reuter-Meldung.) Gestern
griffen etwa 1000 Aufrührer den Marktflecken Taiwan
an, welcher acht Meilen nordöstlich von Samtschun, an
der Grenze des britischen Kaulung-Gebietes, liegt. Sie
wurden indeß zurückgeschlagen. Hundert reguläre
Soldaten sollen auf Samtschun marschiren. Ein An­
griff auf diesen Ort wird heute erwartet.
Die Polizei an der Grenze wurde verstärkt; außerdem
werden Truppen für alle Fälle bereitgehalten. Man
glaubt, daß diese Aufrührer Mitglieder von geheimen
Gesellschaften seien. Nach Meldungen ans Samtschun
von heute Früh ist dock noch Alles ruhig, wenngleich
die Läden geschlossen sind.
Ein Bericht Alexejcw's.
Petersburg, 8. October. Der „Regierungsbote" meldet:
Ein Telegramm des Vice-Admirals Alexejew aus
Schanhaikwan vom 3. d. M. besagt: Bei Tagesanbruch
kam ich auf der Rhede an, wo ich außer dem russischen auch
den französischen, den englischen, den deutschen, den öster­
reichisch-ungarischen und den japanischen Admiral antraf.
Unsere Transporte waren am Abend vorher eingetrosfen.
Die Landung war rasch bewerkstelligt. Um Mitternacht war
der größte Theü unserer Streitkräste gelandet. In Folge
eines unter den Admiralen getroffenen Einvernehmens
wurde die Aufgabe der Einnahme der Forts unter alle
Nationen vertheilt. Das fünfte Fort wurde ausschließlich von
Russen, das erste Fort, sowie jenes am Ufer durch Truppen
aller betheiligten Mächte genommen. Die Stadt wurde von den
Truppen nicht eingenommen, nur die Thore werden bewacht.
Zimvandav wurde von unseren Landungstruppen im Verein
mit denjenigen der anderen Mächte eingenommen. Die
eroberten Festungsgeschütze waren in ziemlich gutem Zustande.
Die Colonne des Generals Zerpicky ist aus Bejdan am
§. d. M. in Schanhaikwan angekommen. Der ganze Weg von
Tongku bis Schanhaikwan ist von unseren Truppen besetzt.
Die Amerikaner haben nach der Einnahme von Schanhaikwan
jede weitere Theilnahme an den Operationen abgelchnt.
Folgende russische Schiffe befinden sich auf der hiesigen
Rhede: „Petropawlowsk", Rojstja", „Rjurik", „Kornilow",
„Giliak", „Zabijaka", „Ssivutsch", „Moskwa", „Orel" und
„Mandschur". Ein Theil unserer Truppen rückt nach dem
Norden vor.
Der „Regierungsbote" meldet weiter aus Port Arthur
vom 5. d. M.: Alle chinesischen Kreuzer befinden sich in
Shanghai. Sie sind nirgendshin ausgelaufen und werden
von ausländischen Schiffen bewacht.
Sultan und Schah.
Constantinopel, 7. October. Der Schah von Persien
dankte dem Sultan von Sofia aus in einem Telegramme
für den ihm in Constantinopel zutheil gewordenen Empfang
und fügte hinzu, er glaube, daß ihre Begegnung alsbald
nach dem Regierungsjubiläum des Sultans die zwischen der
Türkei und Persien bestehenden guten Beziehungen
im Interesse des Wohles aller Muselmanen
noch inniger gestalten werde.
Der Sultan hob in seiner Antwort hervor, daß er mit
größtem Vergnügen das Telegramm des Schah empfangen
habe und für die Gefühle der Freundschaft, die ihm der
Schah auch bei dieser Gelegenheit bezeugte, seinen Dank
ausspreche.
Constantinopel, 7. October. Der Sultan verlieh dem
Schah von Persien den Jftihar-Orden in Brillanten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 8. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die clericals Volkspartei, welche sich
bisher jeder Opposition gegen die Regierung enthalten
hat, führte in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses den ersten Vorstoß gegen das Cabinet Szell
aus. Die Partei hat beschlossen, weil sich Szell jüngst
durch eine Reihe von Ernennungen verschiedener Würden­
träger in unzweideutiger We se für den Liberalismus
ausgesprochen hat, der Regierung von nun ab die
schärfste Opposition zu bieten. Sie wird sich, um dies
wirksamer thun zu können, mit der Ugron-Partei ver­
binden
Budapest, 8. October. Das Abgeordnetenhaus hielt
heute seine erste Sitzung nach den Ferien ab. Es gelangte
eine Zuschrift zur Verlegung, worin der Wortlaut der a. h.
Entscheidung über die Quote für den Zeitraum vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 übermittelt wird.
Honvedminister FZM. Freiherr v. Fcjcrvary legt
einen Bericht über die Theilnahme einer Honved-Division
an den Manövern in Galizien vor. (Lärm auf der äußersten
Linken.)
Der Bericht wird dem Wehr-Ausschusse zugewiesen.
Ministerpräsident v. Szell macht Vorschläge in Be­
treff des Arbeitsprogrammes. Mittwoch soll die Vorlage, be­
treffend die Lage der Wirthschaftsbeamten, verhandelt werden.
An demselben Tage werde voraussichtlich das Budget
vorgelegt werden und der Finanzminister sein Expose Hallen.
Sobald einige zu unterbreitende Vorlagen erledigt sein
werden und der Finanz-Ausschuß den Staatsvoranschlag zu
Ende beraihen hat, werde sich das Hans Mit dem Budget
beschäftigen können. (Beifall.)
Abgeordneter Rakovszky urgirt die Einbringung
des Jncompatibilitäts-Gesetzentwurfes.
Ministerpräsident v. Szell betont, der Jncvmpati-
bilitäts-Ausschuß habe den Entwurf noch nicht endgiltig fest-
gestellt. Der Ministerpräsident erklärt, daß er die Verhand­
lung dieses Gesetzentwurfes noch im Laufe dieser Reichs­
tagssession wünsche. (Beifall im ganzen Hause.)
Hierauf werden die Vorschläge des Ministerpräsidenten
einhellig angenommen. Die nächste Sitzung findet Mitt­
woch statt.
Zusammenstoß zwischen Gendarmen und
Arbeitern.
Budapest, 8. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In der Ortschaft Abrica kam es
heute zwischen Gendarmen und Arbeitern zu einem blutigen
Zusammenstoß, bei dem drei Arbeiter getödtet
und mehrere andere verwundet wurden. In dieser Ort­
schaft befindet sich nämlich ein einer österreichischen
Actiengesellschaft gehöriges Kohlenbergwerk, in welchem
200 galizische und 30 ungarische Arbeiter beschäftigt
sind. Heute traten die galizischen Arbeiter in Stinke,
dem sich die ungarischen nicht anschließen wollten; es
kam dadurch zu Excessen, welche die so verhängnißvoll
gewordene Intervention der Gendarmerie herbeiführten.
Die Pest in England.
London, 8. October. Wie amtlich gemeldet wird, ist in
Llandaff am 4. d. M. ein Seemann, welcher krank aus
Rosario am Tynflusse angekommcn war, an der Pest
gestorben.
(Verhafteter Bauernfänger.) Am 9. v. M. wurde der
Fleischhauergehilfe Karl Ha ge mann von zwei Bauern-
sängern in ein Kaffeehaus gelockt und ihm dort im betrü­
gerischen Kartenspiel 60 Kronen abgenommen. Einer der
Schwindler, der wiederholt wegen Diebstahls. Betrug, öffent­
licher Gewaltthätigkeit und schwerer körperlicher Beschädigung,
zuletzt mit drei Jahren schweren Kerkers a-'gestrafte 41jährige
Joseph Pazdera, in Hradnau in Böhmen geboren, wurde
am 7. d. M. unter dem falschen Namen Joseph Widek in
der Embelgasse Nr. 42 von Polizeiagenten verhaftet und dem
Landesgerichte eingcliefert.
(Ein diebischer Lehrling.) Dem Bäckermeister Alois
Plurcn, Ottakring, Wilhelminenstraßc Nr. 92 wohnhaft,
sind in den letzten Wochen aus versperrter Schreibtischlade
in wiederholten Angriffen 400 Kronen gestohlen worden.
Gestern wurde der beim Geschädigten in Arbeit stehende
16jährige Lehrling Alois Stuiber als Thäler verhaftet
und dem Landesgerichte cingeliefert.
(Verunglückter Radfahrer.) Der 24jährige Maga­
zineur Heinrich Preiß wurde gestern Mittags, als er, ausi
dem Zweirad sitzend, von der Wilhelmstraße in die Albrechts-
gasse in Meidling einbicgen wollte, von einem Fleischhauer-
wagen niedergestvßen und überfahren. Preiß erlitt mehr­
fache, jedoch nicht gefährliche Verletzungen.
(Festgenommener Einbrecher.) Der 21jährige Hilfs­
arbeiter Johann Priborsky hat am 7. v. M. die
Wohnung des Johann Doubek, Herbststraße Nr. 49,
erbrochen und aus derselben Kleidungsstücke im Werthe von
76 Kronen gestohlen. Er wurde dem Landesgerichte ein-!
gelicfert.
(Selbstmord.) Der 58jährige Friseur Jakob Bigler,
Hietzing, Linzerstraße Nr. 414 wohnhaft, hat sich gestern
Nachmittags erhängt. Bigler war unheilbar geisteskrank.
Budapests? Börse.
Budapest. 8. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ungarische Goldreute 94.70, Ungarische Kronenrenre
90.70, Ungarische Creditbank 658.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 168.—, Ungarische Hypothekenbank
431.—, Ungarische Escomptebank 430.--, Oesterreichische
Creditactien 647.50, Rima-Muranyer 517.—, Budapester
Straßenbahn 596.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 658.—.
Berliner Börse.
(Tel', der „Wien er Allgemeinen Zeitung"Z
Berlin, 8. October. An der heutigen Börse herrschte
eine ungünstige Tendenz, hervorgerufen durch fortdauernd
schlechte deutsche und amerikanische Eisenberichte. Unangenehm!
berührte besonders das Circular des Hasper Eisenwerks,!
worin sie die Kundschaft zur Vermeidung gerichtlicher Schritte!
zu prompter Abnahme der bestellten Maaren auffordcrn, da!
sie selbst das Roheisen gleichfalls prompt abnehmen müßten,
was als typisch für die Situation, Mißstimmung ver­
ursacht. Hasper Actien waren darauf 10 Percent niedriger.'
Stärkeres" Angebot in Montanwerthen drückte die Curse
empfindlich und beeinflußte ebenso den Bankenmarkt.
Auch ungünstige chinesische Nachrichten beeinflußten den
Markt. Von Jntcrventionskäufen war heute nichts wahr­
nehmbar, immerhin besserten sich die um mehrere Perccrite
gewichenen Curse und blieben dann behauptet. Etwas be­
ruhigend wirkten feste Amerikacurse aus London, Credit
2 Percent, locale Banken circa Ick/?, Montanes bis 4 Per-
ceut niedriger. Transval nach Erholung noch 3 Percent
unter dem Samstagcurse. Chinesen IV. Pcrcent schwächer.!
Türken-Lose und Spanier matt, Italiener fest, Cassamarkt
matt. Bremer Wollkämmerei wieder 19 Percent niedriger,,
Geld flüssig; Tägliches 3'/, Percent, deutsche Anleihe»
besser.
Die Berliner Cursdepesche ist uns bis
zum Schluß des Blattes nicht zuge­
kommen.
" Paris, 8. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 20 M.) Französische Rente 100.12
Italiener 93.65, Exterieurs 71.50, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 25.30, Türken 6 —.—, Ottomane 578.—,
Tabak 328.—, Spanier —, Debeers 720.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 197.—, Eastrand 196.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1056.—,
Robinson 237.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—-'!
Portugiesen —.—» Saragone —.—, Nord Espagne —.—,!
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—^
Huanchaca 153.—. Tendenz matter.
London, 8. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 99.—, Italiener —.—,!
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.56, Debeers
28.56, Goldfields 7.76, East Rand 7.76, Modderfontein 10.87,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 41.90,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.81, Anaconda 9.51, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen—.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex —.—,!
Kaffirs unverändert.— Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 331.—, Jvanhoe 10.40 aus —.—, Manager —.—,
Lake View Consols —.—, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—.—, Great Boulder Perseverance 11.37, Central-und!
West Boulder—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —, Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—, Fingalls —, Extended —.—. Flau.
Brüssel, 8. October, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Spanier 70.87, Saragosse
292.—, Nord Espagne 200.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 538.—, Rio Tinto 1508.—, Metropol 592.—,
Zambese —.—, Elektric 275.—.
(Insolvenzen in Deutschland.) Aus Berlin,
8. October, wird uns telegraphirt: Joh. Oscar Natorp,
Eisengroßhändlcr im Mühlheim Ruhrgebiete, ist in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen, da die Firma 30,000 Tonnen Eisen
zu hohen Preisen abgeschlossen hatte, woraus jetzt ein starker
Verlust resultirt. Ein Verwandter Natorp's, ein reicher
Industrieller, ist unter gewissen Bedingungen bereit, die
Angelegenheit mit Opfern außergerichtlich zu ordnen.— Die
hiesige Eisenbahnbau-Unternehmerfirina Kramer und Co.
ist insolvent. Die Nationalbank für Deutschland ist in Mit­
leidenschaft gezogen.— Die Leipziger Rückversiche­
rungs-Gesellschaft in Liquidation meldete Concurs j
an. Das Aktienkapital per 1.200,000 Mark ist fast voll­
ständig verloren.
Dom WLarermmrkt.
Budapest, 8. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebote
und mäßiger Kauflust ruhig; 20,000 Meterceutner Umsatz zu:


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001009 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zcttung.
9. Oktober 1900 Nr. 67 ?Z
unverändert behaupteten Preisen. Uebrige Artikel nahezu ge-
schäftsloS und auch wenig verändert. Termine etwas fester.
Weizen pro October K. 7.51 bis K. 7.52, pro April K. 7.98
bis K. 7.99, Roggen pro October K. 7.23 bis K. 7.24, pro
April K. 7.46 bis K. 7.47, Hafer pro October K. 5.32 bis
K. 5.35, pro April K. 5.54 bis K. 5.58, Mais pro Mai
K. 5.97 bis K. 5.98. Schön.
Triest, 8. October. iZuckermarkt.) Unverändert. Prompt
Centrifugal Pikes K. 28.25 bis K. 28.75, per November-März
K. 27.59 bis K. 28.—.— Kaffee per 59 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 59.- bis fl. 57.—, SantoL fl. 59.— bis fl. 59.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 29.— Geld, K. 29.59 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.59.— Schmalz K. —bis
A
Berlin, 8. October. (Schliißproductenmarkt.) Spirtius
inclusive 79 Percent Verbrauchsabgabe pro 199 Liter loco
499 Percent— 19,999 Liter-Percent (nach Talles) 59.59,
l 59perc. —.
BreSla», 8. October. (Productenmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.89, neuer gelber Mark 15.79, Roggen Mark
14 89, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.99, neuer
Mark 13.29, sämmtlich loco. Raps Mark 14.59. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 27.59, pro October Mark
—, pro November Mark —.—.
Magdeburg, 8. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
erclusive83gr. 19.55 bis 19.65, Kornzucker exclusive 75gr. 8.29 bis
8 79, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.95. Gemah­
lene Melis Prima Mark 27.45, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. träge, October Mark 9.Ü0, November Mark 9.77'5,
Decsmber Mark 9.82 5, Januar-März Mark 9.97'5, Avril-Mai
Mark 19.19.
Hamburg, 8. October. lKaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro October Mark 39.—, pro December Mark
49.—, pro März Mark 49.75, pro Mai Mark 41.25 Gold.
Hamburg» 8. October. Petroleum loco Mark 6.85.
Geschäftslos.
Breme«, 8. October. Petroleum loco Mark S.95.
Paris, 8. October. Rohzucker 88° dispon. Francs 28.25
bis 28.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.—, pro November Francs 29'/s, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 195.— bis 195.59.
Havre» 8. October. (Kaffee.) ^Eröffnung.) SantoL
Good Average per October Francs 48.—, per vier Monate
Francs 48.50.
London, 8. October. (Nohrübenz u cker.) Basis 88°
träge, October 9 Sh. 19°/» P., December 9 Sh. 19 P., Januar-
>März 9 Sh. 19V-, Mai 19 Sh. 1°/» P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 13 Sh. 7'/, V., träge, Tate's Endes Raffinade
16 Sh. 9 P., träge, Java-Zucker 13 Sh. 4'/- P.» träge.
Liverpool, 8. October. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Umsatz 6999 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per October-
^November 4'°/,», per November-December 4°°/«., per Decsmber
^ Januar 4°°/«», per Januar-Februar 4°°/«., per Februar-März
4^/«., per März-April 4"/-.- Dazu Verkäufer.
(Börse für laudwirthschastliche Produkte.) Wien,
! 8. October. (Orig.- BeI.) Trotzdem die Wochenschlußberichte
vom Auslände keine Anregung boten, verkehrte der hiesige Ter­
minmarkt heute in festerer Tendenz. Es trat durchwegs Deckungs-
^ frage auf und unter dieser brachte es auch wieder Herbst-Korn
) mit 8 H. zu einer verhältnißmäßig wesentlicheren Avance, da
hierin dem Anscheine nach eben noch ein größeres Decouvert be-
steht. In Frühjahrs-Korn, wie in den beiden Sichten von Weizen
und Mais haben die Curse je 5 H. prositirt, und mit einer
Besserung von nur 3H. mußte sich Hafer begnügen. Herbst-Weizen
wurde zu K. 7.76 bis K. 7.81, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.23 bis
K. 8.25, Herbst-Korn zu K. 7.67 bis K. 7.74, Frühjahrs-Korn
,zu K. 7.92 bis K. 7.93, Herbst-Hafer zu K. 5.79 bis K. 5.71, Mai-
Juni-MaiS zu K. 5.35 bis K- 5.49 umgesetzt. Sonst notirten
bei Schluß des Berichtes: Frühjahrs-Hafer K. 5.99 bis K. 5.91,
Ssptember-October-Mais K. 6.75 bis K. 6.89. Gekündigt wurden
5599 Metercentner Weizen, 1599 Metercentner Hafer.— Auf
dem Effectivmarkte herrschte wohl noch große Geschäfts-
stille, doch war die Tendenz auch auf diesem Gebiete etwas fester,
und sür Korn, wie für Hafer hätten im Bedarfsfalls je 5 H.
mehr bezahlt werden müssen, als vorgestern, während für Weizen
keine Besserung durchzusetzen gewesen wäre.
Die Börse schließt fest. Herbst-Weizen K. 7.85, Frühjahrs-
Weizen K. 8.39 bis K. 8.29, Herbst-Korn K. 7.78, Frühjahrs-
Korn K. 7.95, Frühjahrs-Hafer K. 5.92 gehandelt. September-
October-Mais notirt K. 6.78 bis K. 6.89.
Spiritus. Wien, 8. October. (Orig.-B er.) Bei
gänzlich stagnirendem Geschäfte blieb heute für prompte contin-
gcntirte Waare die letzte Notirung von K. 44.89 bis K. 45.29
nominell geltend.
(Zucker.) Brünn, 6. October. Preise per 199 Kilo ab
Mährische Stationen in der Woche vom 29. September, Mittags
12 Uhr, bis inclusive 6. October, Mittags 12 Mir. (N ach An­
gabe derHerren beeideten Sensale derBrünner
Handels- und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 24.35 bis K., in Fracht­
lage Olmütz K. 24.59 bis K. 24.55, in Frachtlage Lunden-
burg K. —.— bis K. —. Nachproducte: Basis 88°/„
K. —bis K. —.—; Raffinade (sn gros), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker (sn xros), geschlichtet in Kisten ä 59 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K. —, ungeschlichter K.—
Stimmung matt.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 8. October. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
36,954 Kilo Rindfleisch, 428 Kilo Kalbfleisch, 2114 Kilo Schaf,
fleisch, 4732 Kilo Schweinefleisch, 118 Stück Kälber, 37 Stück
Schafe, 49 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. l.16, hinteres 89 H. bis K. 1.49, englisches K. 1.12 bis
K. 1.99, Kalbfleisch 99 H. bis K. 1.36, Schasfleisch 56 H. bis
K. 1.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.49. Kälber 92 H. bis
K. 1.29, Schafe 89 H. bis 96 H., Schweine K. 1.— bis
K. 1.29, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise wie
am Schlüsse der Vorwoche.
Wiener Korse vom 8. Oktober.
Die Rückgänge der Eisenwerthe haben heute in
intensivster Weise weitere Fortschritte gemacht und von
diefem Depressionscentrum aus hat die flaue Stimmung
auf den ganzen Markt übergegriffen und den Berkehr
vom Anfang bis zum Ende vollständig beherrscht. An der
Spitze der rückläufigen Bewegung standen hiebei abermals
dieAlpinenMontcin-Actien.beiwelchcndieberanritenMotive,
die Verschlechterung der Situation der heimischen Eisen­
industrie, sowie die näher gerückte Gefahr eines Cartell-
kampfes zwischen den österreichischen und ungarischen
Werken, immer weitere Kreise zum Verkaufe zu be­
stimmen scheinen, so daß heute insbesouders starke Re­
alisationsbestrebungen seitens des Provinzpublicums
zu bemerken waren. Diesem Angebote, welches so­
fort beim Einsätze des Verkehres in drängender
Weise zum Ausdruck kam und auch theilweise durch
Exemtionen verschärft wurde, stand aber nur eine sehr
geringe Aufnahmsfühigkeit gegenüber, so daß der Curs-
sturz von fast 17 Kronen sich bei relativ unbedeutenden
Umsätzen vollzog. Neben den Alpinen unterlagen auch
die übrigen Eisenwerthe einer Depression, wobei
sich allerdings bei Rima und Prager Eisen
eine gewisse Widerstandsfähigkeit zeigte, während
Böhmische Montan- Actien gleichwie Alpine fast
vollständig ohne Erholung auf ihrem tiefsten Curse
verblieben. Die matte Stimmung, die übrigens heute
auch noch durch die ungünstigeren chinesischen Nach­
richten, sowie durch die staue Haltung Berlins,
das angeblich zu derselben durch den Einfluß des
hiesigen Marktes bestimmt wurde, ihre Verstärkung fand,
reflectirte aus den übrigen Gebieten, vor Allem in
größeren Rückgängen der Credit- und Staatsbahn-Actien,
ohne daß aber bei denselben der Verkehr zu nennenswerther
Ausdehnunggekommen wäre. Die ungünstigenDispositionen
des hiesigen Marktes hielten auch an, als Berlin schließ­
lich einer Reprise Raum gab, so daß mau fast ohne
jede Erholung in sehr gedrückter Stimmung schloß. Im
Schranken hatten neben den Eisenpapieren auch eine
Reihe von anderen Werthen, so insbesondere
Brüxer Kohlen-Actien, von der flauen Gesammt-
tendcnz zu leiden und nur die Actien der Ferdiuands-
Nordbahn, der ungarischen Zuckerindustrie- Gesellschaft
und Salgo-Tarjaner nahmen eine Sonderstellung ein.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit-
actien, die Actien des Bankvereins, der Bodencredit-
anstalt, der Länderbank und der Unionbank im
Rückstände. Von Transportwerthen stellten sich
Staatsbahn, Straßenbahn-Aetien, Buschtichrader Aeticn
lir. L, Nordwestbahn-Actien und Dampfschiff-Aciien
niedriger. Avancen erzielten die Actien der Ferdinands-
Nordbahn und Lombarden. Auf dem Jndustnemarkt
unterlagen Alpine Montan-Actim, Rima-Muranyer,
Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Egydyer,
Brüxer Kohlen, die Actien der Oesterreichischcn Eisen-
bahn-Verkehrsanftalt und der Union-Baugesellschaft eine
Reaction. Besserungen zeigen die Salgo-Tarjaner und
die Actien der Ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaft.
Renten lagen gut behauptet. Devisen und Valuten haben
sich um eine Nuance verbilligt.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»°
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 652.— bis
649.25, Bankvereins-Actien 281.59 bis 278.—, Unionbank-
Actien 539.—, Staatsbahn-Actien 669.59 bis 658.—, Alpine
Montan-Actien 443.— bis 434.59, Prager Eisenindustrie-Actien
1719.— bis 1689.—, Rima-Muranyer Actien 522.— bis 515.—,
ungarische Kronenrente 99.69 per Ultimo, Türken-Lose 195.59
bis 195.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 649.25, ungarische
Creditbank 659.—, Länderbank-Actien 419.59, Staatsbahn-Actien
657.59, Lombarden 198.—, Alpine Montan-Actien 435.59,
Prager Eisenindustrie-Actien 1675.—, Rima-Muranyer Actien
517.59, Mai-Rente 97.15, Marknoten 118.35.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 645.59
und 649.—, ungarische Creditactien zwischen 658— und 669.—,
Bankvereins-Actien zwischen 472.— und 477.59, Länderbank-Actien
zwilchen 499.59 und 419.—. Es schlossen: Bodencredit-Actien
zu 862.—, Bank-Actien zu 1695.—, Unionbank-Actien zu 537.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 647.59,
ungarische Creditactien 669.—, Staatsbahn- Actien 655.59,
Lombarden 198.—, Mai-Rente 97.15, ungarische Goldrente
113.95, Alpine Montan-Actien 431.59.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 648.—, ungarische
Creditactien 659.—, Anglobank Actien 272.59, Unionbank-Actien
539.—, Länderbank-Actien 419.—, Staatsbahn-Actien 657.—,
Buschtichrader Actien lit. L 1975.—, Lombarden 198.—,
Elbethalbahn-Actien 469.—, Alpine Montan-Actien 432.—,
Türkische Tabak-Actien 298.—, Mai-Rente 97.19, österreichische
Kronenrente 97.39, österreichische Goldrente 114.89, ungarische
Goldrente 113.95, ungarische Kronenrente 99.69.
Schluß um 2 Uhr 39 Minuten: Oefterreichifche
Creditactien 646.59, ungarische Creditactien 657.—, Anglo-
bank-Actien 272.—, Bankvereins-Actien 472.—, Unionbank-
Actien 538.—, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbahn-Actien
655.—, Lombarden 108.59, Elbethalbahn-Actien 458.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 3 270.—, kt 266.—, Nordwejt-
bahn-Actisn —.—, Dampfschiff-Nctien 761.—, Tabak- Actien
297.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1695.—, Rima-Muranyer
514.50, Alpine Montan-Actien 426.—, Mai-Rente 97.15, unga­
rische Goldrente 114.—, österreichische Kronenrente 97.45, unga­
rische Kronenrente 99.60, Türken-Lose 195.25, Reichsmark 118.35,
Böhmische Montan-Actien 1150.—, Brüxer Kohlen-Actien 910.50
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 643.—, Rudolphs-Hütte-
Actien —Vareser Actien —.—, Hirten beiger Actien—
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 657.—, Poldi-
Hütle—.—, Schodnica-Actien —, Buschtichrader Actien lit. v
1074.50, Königshofer Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
aus das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 646.50, ungarische Creditactien
657.59, Anglobank-Acticn 272.—, Bankvereins-Actien 473.—,
Unionbank-Actien 537.—, Länderbank-Actien 499.59, Staats-
bahn-Actien 655.—, Lombarden 198.50, Elbethalbahn-Actien
460.—, Nordwestbahn-Actien 459.—, Tabak-Actien 297.—,
Rima-Muranyer Actien 514.—, Alpine Montan-Actien 424.50,
Mai-Rente 97.15, ungarische Kroneurente 90.60, Türken-Lose
105.—, Marknoten 118.33 per Cassa 118.35 per Ultimo.
Flau.
Schlüsse per Ultimo October.
Londorc-ChequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Markuoten
Scylußcurs
Geld' Waare
242.(2°
96.25
212.20
96.35
London-ChcqueS.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rudel
Marknoten
-L-cylutzcurs
Geld
Waare
October sNovemb. lDecemb.!
Stellagen!
Effect
October j November! Decemb.
Vorprämien
8'/2-9V»!l2-12'/»
9'/.-19! 13-14
l4'/^5-/r19'/l29-/.
14—15V»! 19-29
2'/r 3!'
29— 23 39—3 740—43>Oest. Crdtacl
21-24!34-37
^
32-36^53-57
30—34)50-55
—! 9—11
46—59 Staatsb.-Act.
— Südb.-Actien
79—75 AlpineActien
66—70 Rima-Muran
— Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
-Lri
(Nachbörse)
t"/<» «ng Goldrente 7
ilngar. Kroneurente P
Lreditactien 7
Sraatsbahn P
Lombarden P
Berliner
Curse
95.40
90.30
261 75
139 10
2s SO
Wiener
Parität
Hs"
90.89
(47 IS
654 55
113.24
Lorlia
(Nachbörse)
Buschtichrader Ut. 8. P
Nocdwestbahn P
Elbelhalbabn -s
Ruff. Bankn. -k
Berliner
Curse
Drsconto-Commandit 170.75. Italiener 94.-—. Fester.
UmrechnungS-Curse 113.40.
7 ver Ultimo.
216.40
Wiener
Parität
256.32
r'rLulLl'url:
Oest. Vapie-rente 96.30
„ Lilbcrrente 96.io
„ Goldrente 97.60
Ung. 4"/a Goldrente.7 95.35
Kroneurente.. .P 80.60
Oer't. Creditactien ...P 201.80
Bankvereins-Actien .f 122—
Oest.-iing. Bankaktien. 121.—
StaatLbahu -st 13^.60
Dreipercenl'ge ungarisch;
UmrechnungscnrS 113.40.
-j- per Ultimo.
Franks.
Cnrse
Parität
96.93
96 6S
115.56
114.30
91.19
647.28
487.87
1701.15
657.86
: Goldanleihe —. Matt.
Lombarden -st
Nordmestbabn 7
Elbethalbahn-Dct'en-f
BuschtiehraderUt.
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.d.S.
Wechsel pr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
220.—
81.45
20.45'
81.41'
Wiener
Parität
"l14.18
411.32
118.S4
2LL.37
96.46
ssoiffsvtrung 6ss Lmiliolioii Ooursblaiiss
äsr Wensi- Lörss.
ZNvcrse Aase-
a) Verzin sliche Lose.
Per Stück
B.>Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1?80 L lOOfl ö.W. 3
„- „E ..„ 3
Don.-Dampfsch.-Gcs. 100 fl. CM g-g
Don.-Regul.-Losev.J.i870ä100sl.ö.W. 5
Hyvot.-Bk., ung., P.-Sck,v. L lOOfl. ö. W. 4
Triester Stadt-Anleihe ü. 100 fl. CM.. 4V,V'
„ ,, L 50 fl. ö.W. 4 X
Serbische Prämien-Anlcihe L 100 FrcS. 2
Türk. Elseub.-A.P.-O.L400FrcS.P.Cassa
„ --„„„ p.Mcdio
d) Unverzinsliche Lose.
Vudapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f.Hand.u. G. 100„
Ctary 40„ CM.
Innsbr. Stadt.-Anleheu.. 20„ ö.W.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen, Stadtgcmeinde 40„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Rudolfstistung 10„
Salm 40„ CM.
Salzburger Präm.-Anlehen 20„ V! W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
WienerComm.-L.v.J. 1874100„„
Gewmnstscheine der 3'^ Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Levrlcn.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. logholl. Guld. vj-t»
„ längere Sichten...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für lM> Frcs.„
„ längere Sichten„„
DentscheBankpl.Checku.kz.S.f.loOM. d.R.-W.
>. .. läng.Sichten ..„
London Chccku.kurzeSichtcnf.ioPfd. Sterling
„ längere Sichten„
New-Nork für l«> Doller«"
Mal. Bankplätze Check,1 kurze Sicht, f. wo Lire„
längere Sichten...„ ..
Parisu.sranz.Bankpl Lhecku. k.Sicht. f.ioogr.„
" ,> längere Sichten„„„
Petersburgu.russ.PlätzeChecku k.S.f.woRub.
.» .... läng. Sicht.„
Zürich u.BaselChecku.kurze Sichten f. lüoFrcs.„
,,„ längere Sichten„„
Schweizer Plätze Check u. kurze Sicht, f.100 Frei.„
.„ längere Sichten.....
Zins-
ins
7.
1/«
l/8
1/7
lVl'
1/6
13/1
o.Zins^
105—
AatuLen.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„ ''
Zwanzig-Francs-Stücke
Bwanzig-Dinar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücke„"
Awanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubcl-Goldstücke
Sovereigns"
Türkische Goldlire„"
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„
Deutsche Reichsbanknotcn oder denselben"
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. ...per Cassa
.^ Per Ult. Septembe!
2 t Boten f. 100it. Lir i
Rubel-Noten per Casfai.
200 40
118 "'
242 05
96 27'
19 27'
105 50
200 40
118 30
242 05
96 30
19 28
338-
233 25
310—
252
236 ;.0
370-
180-
76-
104 50
13 30
390-
126-
65 50
7150
49-
126 50
128-
42 25
20 25
60—
170—
62-
198-
150-
389—
27 50
50-
23-
200 30
118 25
118 40
241"«
242—
90 40
96 25
95 90
95 90
1146
1145
19 27
23 65
2417
118"-
118 30
90 40
255»
240-
234 3S
360—
253 50
238 50
78-
10550
13 80
393-
128-
68 50
72 25
51-
128 50
123—
43 25
2125
62-
173-
64-,
20S—
160—
390-
28 50
52-
24-
200 50
11845
118 60
342 20
242 30
90 55
96 35
9505
95 05
11 SO
11 49
19 23«
23 7,
24 25
118«"-
118 45
9060
256»
Wsotl86l8iub8N-AoiiLN 6686!l8e!lAft
MZLML»
1. Hiollrtzile 10 HVILM >. 8trodelgL88S 2.
i IM63L 8I/W7: I. zvollreils 10,
Illlssrs I IV. zvisäsoer NLuptstrLsss 1i
/ (Wrel Ltnät llinsst),
VII. Llsriüliilksrsirlwss 76
I IX. Hssrstrssss 82
bssongen Muss unä Veckäufö voo
5 unter äsn coulllntestsn Leäill
^4 8"vssen unä vsräev nllv «tvL
^srvünsobten ^usbünkts über
»ut münäüebs unä briellicks kin-
krasssn Icostenlos ertbsilt,
IsuksnLsr RsobiiunA vsisisu bi« »uk
weiteres obns Lünäigunz mit.. 3°/»"/,,
bei IltLx-iZsr Lünäixung mit .. 4'/»°/,,
ynä bs! lüugsrsn XünäiAunAskriLten urcb
VersinkLrunL verrivsr.'


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001009 - Seite 7 ]
-rs«
F Ss-I?-
!- s s 8 3 7-Z«'^
>? ^4>?v'MM6!6iViLLbLBL^S -ö'- -o7)
tz'-i-i»'
K^HLdTSN 8T§
MMMN§KM^,MW8Zr-Z8 AAMM^WH^LMZF
^°°: IlÄffLZSL'EKsssI^IkEsZ'
F GDMZS,
8 §§AzD
flZZZZZKff^S^P
ZMMKIMLZKZ»«
° SI-LSZg,
»L<«»?a.» »'Sc-K» »>>«» ». »»« v, o,».-». »>^Si^^
XX^
eo»p.^«v
kl r-^2^
W.»».-»^Or^
«, M M«» ^. »1
> s »o VS VS vö vv vL «»rL LL
Z V>
o^
'^^ Z OU. »_. »-^
L^ oLL^^«-
«^8
»-.s
-HZ ^öSZ ^.L«.. U' I Z'-x
A§-^ N2 ^» tt)§Z
^ 2 r"- L3 Kk-^^^Z <^i^ sr^k-vsL' ^Asr-r^^L A o-a L
3-S'"?" 2-,^8L^s- Z>" ZAI"2"§K3Ag--^s-rs8ZZ8» 8I»
»E->
L»
- -A--
ro§ cs cs-^?D
§ds?«
ZZEZLL
ßs,«ß?L
» !, II >!»,?
ZZZW
--- »q? --
v y vx»
L' L^L A-
L-S SLSLS
--Z» R^A»»L
«" Z- s
8,» 5E>
?« Z L''
A« ?EZ-
K- "ZU
Fr Z »s
«^
?U«U7-7- A»
S«L 6>8S!
I I I I I I I I IZI I I- I I I-1 I IsI I I I ILIIIIIILIBI! I I I I I I
^1 I I I I I I I I I I I I I I I I I N I I I I I2IIIIIISIZI I I I I I I 1
I I I I I I I I I Z I I I I I I I I I S I I I I ISIIIIIIKIK! I I I I I I I
I I I I I I I I I I 1 1 I I I I I 1 I Z I I I I'> I>> l 8 I§ I I I! I I! I
K>81IIIW4L4ZKZIIZKLL44SB SZSKZZS^STLS 8Z8822I
! I I I I I HI 8888SZI I I> E!UI I88 1 ÄÄS! 88ÄI 8ZK Z8ZZ l!!
57^, ^7§8»! Zs I I 17^7^S?N?S ZsZl7§§I722Z 77xZ§8!
Zins-n»
> I^ P«ech»^
«----Sss»-'-'»«---«-» L-r«i»
N»§A§^Äch«itlichk Rrnke^
IZZSSS Z
S^^-S-S^g I
WZMU^stsff
N-T-sT- N 7'.-^
L»2L8L §ü^
--»«Z8Z L s L s»
«-...?>-»"
i> II >, >, ll i,-.,, ,.,H2.
8ZS888«§'«k§§'ff§Z.
»?SNZ>2Z>?tzp
-7Z§7'i 7278L8S877s§! 7§! I
13284 LLS2L-78 KL44-:^
Lii, xZ^ZZZ^ SSSLLL> I I lV!!
I§ l LSSL8NSL2 l L8SSI SK I
IS> ZSI 88! Z8! I I I ZS I 8IS I I
«c<<<
1777
KW4KS-
SSLK8S
^"-7-7-7-7^ ^37 7 --7,-7-
^^ ^"7—- ^-7
e^.C. -^Sr»>-
----- X
XX XXX xxx^
c» v> ^v>^ o V s^— i-e >-»«-»«-» »-» »-»k-» s 8 b vk ^^^
"'s^ «^7^ «;7o« (svs «r'Tr'^'L
««§^ 2 Z ^r r7.
-st
--» L-^rs
Z
6)§^
ffH8°5Z5°-Ks^ED?- s s§§7L,°ß
-2-^^ '7^ S'-.^'^ !>r "" LZ, HA^
ESLsk«A-LHLL?A°s-L ---«>«
§§°°-L?
»s s«3-?AA
?°>K
! L? A Z4 ^§Z§LL^TS^tz^ L
5-»«» er s 5-«» s^-
4 I I l I! I> I I I I I I I I l I I I I I I IS> I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ISSI ISI
I I I I!!>>>' 1> 1 I I>>^!!>!!>!, 1!> 1> 1 1 1 'S l! 1, 1!,> 1 1, 1!, I 1, 1 I 1! 1, 1 1,,, 1,, 1, I>,,,,,, ,Z!
SZZSILSZI2SSZ4LZKSLLZ> 42 SZ> 44SZ> SKLSSSSS> SSsI IZ8ZIsKS§LKKLSZKN8ÄZK4ZSSZLLL8LZSSZLS
I S8 I I LSS I IS8 IZI I SÜ88Ä! I^ ,88! 2>Ä>! >81! "Z88 I! I ZZ I I 8-^ ILI 8> ZL888L88! Ä8LZ I 8 lL88 I I L I I I SS8
LLLSIZZZS l L8ZLSZLSL4S l SSKSSS-I4K8LK4SS> KSS! IS4LLLLZLSLKLSS> S> LISLSSSLLSKZKUSSSSI
I 8 I I I SZd-p-,, Z>,^ l, x-, UALZk>!! 8 I -2S> 8>! k! I 1 8> d- 1 I!, N8Z8 81 l^ ILII, L^S I I ö'>
L- «s
II41 KT ISSKLSZS42K
I I> I 8 I8N§^I^8I 1^ L'> !88I I>
-S> SLZQSLZLLS! I 44 I S I >'I I S4LS I 8
1 1 S8
^ISKZS2L2BI> SI I IS44SLSL1KI I IKS!8ZSS LSZZ SZSSLLI I SSL!LSSSZKLLLLL
MWWWWMD !ILI I 181 18
!777777^tz77'NF77^777777777^7^777tz> 11
>> IsI! I> I I I I>> I> 8!! I8I8?!> UZI IsI8! IsI I I8ZÄ8ÄS> IZI I I8^> 8SS> SN I 8 I8I8> I I 1888
!«K82 «N °8-^2?°2tz2" ^x8--«-S2--D2--KL!rrZ4Sx--8Z2ZLL. KZZZrLKn 2 K8°88-»§ »»»-->°->-'°°
tz 1 1 1 87- I I I I I I I «»88 I I I! I I I I I I I I I I I tzHI> -rI 8^1 I ^1 ,L 1 8^1 'l I^»
S,^. v'H.
^ 8 oQQ8 s QOQSSSQOO -SQsVss8Z«DS2T§LL
^OZ§VSs-->sLsVV-SSS^LS--<->L-SO<->«-- O Q S S O LS.
, 7--O--'"-> r,""''*
^sLzsDZtzKsZ^stzsZZLZZVxZZZDZ
^Eii'iiii 77Z
L§L8sZZs88S88Z88s888Zs88s^s8s88888' 88 ZZZZZ^
- -1----
LSssN" L iö^ -KDSK AL^MssKKtzr««»« «««««-
---S---s-.!'-« s« -^- -°°«--LLZZoA^Z^.^L LS.L^LMZM°8-L
^ZKZs
o^jDl! U
iZZZZZZZZZZMLZsZZMZ^DZsZsMIZZZIZZZVZZAsBBZ B Z^-sZ
I I I I I I I I IZIZI I I I I^ZI I IZIZI !Z^"> I I I IZMl I! I I I I I I I I III,
I I I I l I I 1 I 8 I 8> I I!> l I I I! I I I I ILI I I> I I-! I I I I I I II I I, I 1 I I I
«SS S
L". L S L°^
-SS »' v,
Z v.^!
^FLz.
: L« s,
U: L,L«Z
Z7Z77! ^777787 "i i ^§i> 'iLUiZLi-,,
IZIZ I I I I IZ^ I I I§ I?-I! ^I I I> I I-^LS I> I> I I I I I I I I III,
I I I I I I!! I I I L! I I I I I I I I I I, I 1 I L i I I I I I§ 1 I 1 I I I I 1 I I I I I II,,
' ZiMML81Li§ZM>ZLLLV^MZsMWWTHZHZ
I I Z-SU?WZ ILIZI LZNLL
-222Ä«! USZöiKA^K2K2S I L>«--2 I I Ss^L s->
Ml2,II
8IL8I-77,7!77
1177i577§817181777777! 7177^71 i'77Z7 ^77§LL'i7777 i7 7 7i
^"""" """' TStiL iHMsZUZZsSL
I I §TRZZHZZ IKIZI SR^LSS I K I LZLL 1 8KL2iLff8L22U 1 S4KK I Z^
I I I I IUI I I81 I I I I I I I I I I I I I I ISI I I I I8>- I ILLd,11,11,,


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001009 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. October 1900
Nr. 6776
VLXLVIO, MILI- LAVLL, FVIt.^ VK8II2L«.,
«-M Mecrter und Wergnügungen. W«
K. lc. ttof-öui-gikeatsr. oeuisokss Volkstksaier. LLrr.KrZ>i88vU»sv,Ll SLOH'^DSLLiK.
Montag den 8. October:
Abends 7 Uhr:
Wilddiebe.
Lustspiel in vier Acten von Hugo Witt,
mrnn und Theodor Her z l.
Dienstag den 9. October:
Abends 7 Uhr:
Hamlet, Prinz von Dänemark
Trauerspiel in 5 Auszügen von Shake­
speare. Nach A. W. Schlegels'» lieber
setzung sür die Darstellung eingerichtet.
Claudius Hr. Krastel.
Hamlet Hr. Kainz.
PolouiuS Hr. Lewinsky.
Laert z: Hr. Frank.
Horatio Hr. Schreiner.
LL1'
E-n Edelmann
Marcellus,» ^ff-ciere
Bernarno, s »Miere
Francisco, ein Soldat
Ein Schausvieler
Der Geist vin Hamlets
Vater... Hr. Löwe.
Erster Todtengräber .. .Hr. Thimig.
Zweiter LodteNdräher. .Hr. Treßler.
Gertruds Fr. R.-Bleibtreu.
Ophelia .Frl. Medelsky.
Personen des Zwischenspieles:
Der Prolog Hr. Wiesner.
Der König..........Hr. Altmann.
Die Königin. .Frl. Wirtels.
Lucianus... Hr. Biesantz.
K. k. ttvf-opörntkeuiei-.
Montag den 8. October:
Abends 7 Uhr:
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ding des
Nibelungen" von Richard Wagner.
Dienstag den 9. October:
Abend» 7 Uhr:
Die Walküre.
Von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Siegmund Hr. Schmedes.
Hunding Hr. Frauscher.
Wotan ......... .. ... .Hr. Reichmann.
Sieglinds Frl Kurz.
Brüahildo ..........Frl. v. Mildenburg.
Fricka..
Gerhilde,
Ortlinde,
Waltraute,
Schwcrtleite.'
Helmwige,
Siegrune,
Grimmgerde, s
Roßweiße,
Wal­
küren
...Frl. Waller.
Fr. Etizza.
Frl. Allmüller.
Fr. Kaulich.
Frl. KuSmitsch.
Frl. Korb.
Frl. Pghlner.
Frl. R-lls.
Frl. Waller.
lIiöLtek' LN äex lVien.
Montag den 8. October:
Abends Halb 8 Uhr.
Der Großmogul.
AuSstattllngSoperette in drei Acten von
Chivot und Düru.
Dienstag den 9. October:
Abends halb 8 Nhr:
Der Großmogul.
AuSstattungSoperette in drei Acten von
Chivot und Duru.
Prinz Mignaponr Carl Meister.
Rwobar, sein GmchvezierE. Greißnegger.
Prinzessin Bengaline.. .Anna Oliva.
Lord FiddlepudS Carl Lindau.
Joguilet Rudolf SeniuS.
Irma seine Schwester..L. Robinson.
Kioumi, eine Sclavin. .Marie Lang.
Der Ooerbrahinins A. Goldschmidt.
Ein W,rth R- Kümmelberg.
Ein Osficier Joses Witt.
OLnI-IkeLter.
Montag den 8. October:
Abends halb 8 Uhr.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Dienstag den 9. October:
Abend» halb 8 Uhr:
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in süns Aufzügen von
Chr. D. Grabbe.
Napoleon I Hr. Kober a. G
Ludwig XVIII Hr. Eyben.
Marie Therese, Herzogin
von Angoulsme Frl. Kollendt.
Horlenss Eugenie, Ex-
kbnigin von Holland .Frl. Heuser.
Louis Antoine de BourbonHr. Kormann.
Charles Ferdinand, dessen
Bruder Hr. Broich
Michel Ney, Marschall.Hr. Nissel.
Joseph Foucho ... Hr. S-nger.
d'Ambray, Kanzler —Hr. Männel.
Gras Bertrand, Generaler. Frber.
Grai Dronot, General..Hr. Voller.
Cambronne, Obrist —Hr. F. Körner.
Testelin, Hauprmann.. .Hr. Nerz.
Ein SchanlmLtchen.. !.Frl. Dora.
HsimjiibiIrliiii8-8tM!m1ei'.
Dienstag den 9. October:
Antheilscheine 7. Achtel (orange).
WenLS halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G- von Moser.
Montag den 8. October:
Snthcilfcherne: 4. Mertel (rrth).
AkendS halb 8 Uhr:
Großmama.
Ein Junggesellcnschwank in vier Aufzügen
von Mar D r eh er.
Dienstag den 9. October:
Antheilscheine: 2. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen voll
Hermann Bahr.
Eminh ElSler Fr. Zell.
Daisp.t —Fr. Odilon.
Risa, !ihre Kinder Frl. Schuster.
Fritzl, j Frl. v. BrennsiS.
Marie Fis l Frl. Wallentin.
Max Krones Hr. Amon.
Architekt Josef Ulrich. .Hr. Kutschrra.
Ingenieur Ed. Slöhr. Hr. EpvcuS.
Frau Senger Fr. Lrenk.
Frau Raimann Frl. Josessy.
Frau Wallis Frl. Eder.
Fr u Adel Frl. Korn.
Miß Cook Ar. Kurt.
Fräulein Seelig.. Frl. Ermath.
Pianist Berthvld Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Wohn Hr. Wcisse.
Fräulein BibuS Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold Hr. Tewels.
Linii. Frl. Tichy.
Therese Fr. GriSl.
ksimunätkesier.
Montag den 8. October:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Gastspiel des FräulenS Betty Stojan.
Abends halb 8 Uhr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krsnn und Karl Lindau,
Musil von H. Schenk.
Dienstag den 9. October: z
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Platz den Frauen.
Schwank in vier Aufzügen von Vals»
brögue und Honuegiii.
CaScadier. .Hr: Jules.
Frau CaScadier Frl. Schneider.
Rens, I Frl. Petri.
Camille,! deren Töchter Frl. Kayser.
Andre,) Frl. Metzl.
Ciboulst Hr. Jenfe».
Pontgirard .Hr. Homma.
Malvine de la Rochc-,
TaillSe .Frl. Riedel.
Frau DsSmazureS Fr. Schweitzer.
Frau Colardett Fr. Boewc.
Fräulein Irene Frl. Hartwig.
Noemi Bodard Frl. Hirschhubcr.
Bonget des Ms Hr. Krug.
Courpeteaux, Advocat. Hr. Pollandt.
Ikeaisi- in den lossfsiLät.
Montag den 8. October:
Abends halb 8 Uhr!
Einberufung.
»urs!s.)
Schwank in 3 Acten vonAudr^ Sylvane
und Jean Gasgogne. In demscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Dienstag den 9. October:
ALendr halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (nach dem fran­
zösischen Schwank „llol! Sport« von Dre-
herre und Froyez) von Otto Eisenschitz.
Adolphe Chandors Karl Pfann.
Simone, seine Gattin. .Paula Worm.
Tony Pontaillac.......Jülius Sachs.
Consuelo della Frasco .Arthur Ehrens.
Manuela, seine Frau. .MarianneSvicler.
Lilian, z Löu DamSka.
Lona,/ Tanz- Mizi Palme.
Maud, 1 sängerinnen Marie Pittner.
Kate,' Iosefine Jarig.
Brrdoine Karl Door.
Der Bräutigam Karl Richter.
Die Braut Lcla Hansik.
Ein Trauzeuge Franz Zemene.
Eine Brautjungfer Poldi Z>uwa.
Frau Mang ton D- Pohl-Meiser.
Leiste, ihre Tochter.. .FriHi Sorm.
^Lnisok-IliLLlör.
Montag den 8. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung I960.
Dienstag den 9. October:
Abend» halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adolina So?o und des Solotänzers
Signor Stgmrndo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1999.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Z. Bayer.
UrsniL-IkvLtei-.
Uraniahof, I. Mollrril» 34.
Dienstag den 9. October:
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Tie Herstellung des Papier-
gelbes.
Vollsisnlüg neuss Ootodsf-k'i-ogi-amm.
V.i belle Liiavitu spantseke TÄnrerm.
rrrs-HDa-o -s^iu-i^corrr
äer pbanomsaals Oovtorstontsr.
eassa-ströstuniiA 7 Nhr. Lszinu xrilciss 8 Mir.
rpLov cisr Vorstsllnng iva LaffssbaNLS Llsoaaermaaüc.
KünstterrHcrirs
-»4- acsvn^osse«.
81. L»»L«or
I. 3.
WsLUeü L. v. L. MiUtLreonoert. ltS7
Wittels
von Ullä NLcb nllen llicbtaoge» äss ln- unä ^.uslLlläss.
Ls«»»»Nl» L»nl»s:rru,,r.
vmcL Öo111-rSx2bcL41103t3t.
Zinätnsr, l. u. »i>i-8pöiHteisst 'Wien.
OeutrLls: I. fioktegS88S 6 (Lolovrütring).
Mialen: II. 6r. biokrengssee 3 unä VI. llstei-ksrvgasos 32.
Nollkrlln'-Iliärerrtelriirnnx äer k. k. priv. Lsissr l'sr-
äinLnZs-lloräbsbo, ^orädabukol, blsgLrin 6. 8»o
-A äußerst Praktisch, sohr billig und el:gant
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Anssulrung
urinLHL Lo M !>ii< rur
L. n. Ic. Sok- unÄ snssokl ririv. Si-dw.-b's.brilcsrttsn,
—— ViLK, VI. IVivämiidlgaasa 18 unä Peag-Ludna. 1123
Mit Musterbüchern, Skizzen, Boranschlägen stehen gerne zu Diensten.
kür Iiiorabivs Lrbiirsl ZsZsn üoüs Provision Zssuolit.
Olksris unter „k'. SS." xolltls-gsinä Unnptpost.
8orKtzn1o8
Kann zsätz Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jadren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements-System an-
schließt, welches bei minimalen Theilzahlungen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Aur kür ^isn unä UmZvdvuF.
krosxedv auk VerlnvAen.
8MMldöN M lUes-escklilm
ru« 60I.UM8UL"
1340
I. llodor Nnrkt Xr. 13v.
0l0886VM
vireetton: Oarl S»osl.
Heuts 8 IlbiV /Vvsntt» 088S.^
FloriLeU, lös ÜLriblv mürvoU.
Xaod äer VorstsUuvs:
„rr-SntscLett?".
Ein brllrr r Geschäftsmann
und Grundeigenthümer
solid und von angenehmen Aeußeren sucht
eine Lebensgefährtin, nicht über 30 Iabre
alt und einem Vermögen von 2000 fl.;
Zuschriften bitte ich zu senden unter -,Z.
K. 300" posts rsst^.nts Kindbcrg rn
Steiermark. 1374
ÜGelegenliertsirauf!!
Prachtvolles Mittelhaus, 3 Stock hoch, acht
Fenster Gassenfrorn, noch 6 Jahre steuer­
frei. Hof, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen-
remrse, Stall, hochfeine grotze Hausherren-
wohnung, billigster Preis, klein. Anzahlung.
Antrags untre ,.5» 13" Hauv post.
Arme nileinstehende Mitwe
mit schöner, schneller Schrift,
bittet um Stelle: nimmt Alle-
an in ihrer Noth.
M.K., Mähring. Stmpkrjirußr tl
1. Stock, Thür 4.
lltiocolstlk
llüflöklk
l. KäkntncrstraKe 2,
Wcihburggasse 29.
DöpSts in den meisten
Specereiwaaren-, Deli­
katessen-Geschäften und
Conditoreien. 585
>'ur im n»
Oeularillm
Nntsrsuellnn» äor tilgen nnä Verorllming
xLSSSLäer ^.riAsrrAlsser
(krok. vr. ^Ibu'»)
äsn güneen Tsg kinäurck
L.«d>tei,l«s änrcb unter
I-eituiig äss Herrn vr. k'odorsbri.
LriUsit rmä LlvicLsr von Z. 1.52 Lv.
Kärn1nkl'Ltr2886 kjp. 39,
1351 NtlgLVZ: ^ÜNLZLSSS 1.
Kochlchüterin (Israelitin)
große Unterrichtspraris, perfect im Französischen und Englische«!
sucht Stunden. Briefe erbittet man gefälligst unter der Chiffre
„E. N." an die Expedition dieses Blattes.
Ssrrntlt r>r»!,ih—
Die p. t. P ssagiere. welch- von der Station Praterster« dm
ö Uhr Fruhzug benützen, haben tie Annehmlichkeit, daß sie in
dem bekannten
6a5s KSiraav „rmr §oIäevSL Lroas"
^ II. 8sr., k'rsterZtrllorv 76—
welches die ganze Nacht geöffnet ist, einen vorzüglichen FrühstückS-
kaffee, sowie alle sonstigen Erfrischungen, in bester Qualität erhalt»
können.
«sSksSm
-MRINtiäNööluioiUintNil-noNnItölRlURöirnlNö küc Ü38', Kook»
unä ttsir-^ppai'Lte, öaäe-
llinl-iediungkn, katsi-nsn,
l.u8tkc eto.
Vsellbleesimanlel-Ovksn kür
Dlris2l?ikvIst,s0Li?2E,k0lqsÄlVsflUirVlrsfl0iDl>,rU»,
0oak8l>6i2un§.
» ^rersoerieichnille gratis und franco.* irs»
VIM.I.IUMSMM Hr. I. (Lek Ke« UM
Ho«a kvßoi'ma"
forlselirittliedes äsmakrLtisekes polnlsodss Llstt
srsobsint in
Os-liLiSQ TlLr^r4l—
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogoir.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscherder.
Druck von Johann N. Vernay,— Redaction: IX. Pelikangaste 4.— Administration, Ankündiauygs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraßs 29.

