
[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 1 ]
Wiener
4-
G Ahr-Matt.
^iev: Znm Abholen monatl. L 2.40, viertelj. L 7.20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, vierrekj. L 8.—.— I?nvvin2: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80. Viertels. Iv 8.—.— Lusianä
^ Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vrerteljäylich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—
^ bei allen Po st an st alten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypten
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LrnLelne Aiuinmvi'n: In Wien 10 Heller, in der Provtti; 12 Heller.
MW» GZGG, Wien, Freitag 26. Januar. JOGG«
Waus Lhspfner's A^egauranL
I. Manges (früher Leidinger)
I. Kärnthrrrrstraßr 61. dLLNV, I. Gisrlastrahe 2.
TelcvLon 4tSS.— Nächst der r. k. Hof-Oper. Rendezvous aller Fremden. Große,
gut ventilirts Speisesäle. odaaldroli sopareor. Sämmtlichc Lokalitäten elektrisch de-
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet. DHcuncrZ. vlusrs, Soupers prlx öx ot ä
la carte. Gleichzeitig empfehle ich meine Eige.bau-Weine, prämürt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. SS5
kilmi LI. Sich, iLtkftsskkllkr)
RestarrranL «nd Memketlerri
I. Bezirk, Rothenthnrmstrafie Nr. 11, Kramcrgasse.
Mhitüadler, Matives.— Deiiratrlle»!.— Wrinsprcialltüten.
-Ws
Mmmt „MW Msglstrst"
MM. viL-ü-vku dem Kupgtstcater und der-, neuen Nathhaule -vv
I. Llchtrnfelsgaffe Ur> S.
bürgerliches Urkaurant, rrguisite Kiiche,beste» Pilsner Ster, Münchner
Kürgerdräu, vor und nach den: Theater frische Küche.
Lkilons für koebrviten. Vereins u. llg>. mii Oisv vr-öenütrung
noch einige Tage in der Mache zu vergeben.
193» Michael Nrinr, Restaurateur.
'8 Mer§lVIL8SLLTLL'6SL-K»LL!
v>8-ä vis cisr k.k<- pollreistirsolion
'rLxNek VarkötS-VttrsteNun^.-
akk ^it8kilS «der klIWSjMI
I. MrcharlrrpL,ch (Palais Herdvrftei«)
V!«-»-> i« 1c. Ir. I7?a
ttegäerrous 6sr vornstmletev, litersrisviisn u. itünstlsrivslt.
LLmmtlicbs Leitungen u. kievuen äes la- u. ^lislunäsu
Keölknet die Z VIiu ti-M,. v»8 bcstveutiUrt« (»k« Wie»».
». Kejirl!, Kleine Schikfgastr Nr. 10. iss
Hil^lirrrcli^ riEii«« Hi'OLrr-riirnri.
Nosel kslmunö, km. Sdiulliok, Astele liniier, Lila keilst.
Das AZormemmt auf die
„Mlkller Memme IkitW"
K Mbrr-Wlatt
(I. Kezirk, Kch,r!crstrafie 20)
8^- kann rnit jedem Tage beginne«, muß jedoch mit Schlug
eine« Monates enden. "WÄ
Abonnements.Zäeöingnisss:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich... L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„ „3 Monate L 8.—
Für dis Provinz:
Mit Postversendung sür 1 Monat L 2.80
„.„ 3 Monate L 8.-
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig I< 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
'und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs.9.30;
in der Türkei: Frcs. S.SO; in Egypten FrcS 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
a.-
1. noch Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Uebsrseeische
Transporte, Verzollungen, Einlagerungen. Großer u. eleganter Möüclmagcnpark.
Offene Fraßen.
(Was uns der Proceß Kopetzky lehrt)
Wien, 25. Januar.
Geheim ist der größte Theil der Verhandlung gegen
Joseph Kopetzky durchgeführt worden. Der Gerich shof
hat sich durch diese Maßregel ein wirkliches Verdienst
erworben. Wer es mit eigenen Augen mitangesehen,
welch' ein Gedränge es in den letzten zwei Tagen zu
gewissen Stunden, das heißt zur Zeit, da man eine Auf­
nahme der OeffentlichkeiL der Verhandlung erhoffen
durste, vor dem Landesgerichte und vor dem Schwur--
gerichtssaale gab, wie sich das Publicum herandrängte,
nur um einen Epileptiker, der ein armes Kind um's
Leben gebracht, zu Gesicht zu bekommen, wird die That-
sache, daß die schrecklichsten und widerwärtigsten Details
dieser Affaire in geheimer Verhandlung erledigt wurden,
sicherlich voll und ganz zu würdigen verstehen. Handelte
es sich doch um einen Fall, der vollständig in jene
Sphäre gehört, welche die düstersten menschlichen Tragö­
dien umfaßt, edle Begeisterungen, wilde Leidenschaften und
niedrigsteJnstincte in derPeripherie ihres Kreises einschließt.
Kein Wunder, wenn gerade in solchen Fällen, in welchen
das sexuelle Moment in den Vordergrund tritt, das
Interesse der weitesten Schichten der Bevölkerung wach-
gerusen wird, und dem Massenpsychologen ist es eine
längst bekannte Thaisache, daß das Interesse der Menge"
ein umso gesteigerteres ist, je grausamer das verhandelte
Verbrechen, je rücksichtsloser die abgrundtiefe Verkommen­
heit des Angeklagten und seines Milieus entblößt wird.
Das Alles sind, wie gesagt, für den Massenpsychologen
sowohl, wie sür den Criminalpsychologen längst über­
wundene Standpunkte; und wenn die modernen Straf-
proceßordnungcn vorschreiben, daß in ähnlichen Fällen
das Princip der Oeffenttichkeit des Verfahrens in den
Hintergrund trete, so beweist dies nur, daß die Gesetz­
gebung auch bereits ihre praktischen Schlüsse aus den
Ergebnissen der psychologischen Forschungen zu ziehen
verstanden hat.
Zur richtigen Würdigung dieses scheinbar ganz
natürlichen Umstandes, daß ein bestimmtes Gebiet natur­
wissenschaftlicher Arbeit in der Strafrechtssphäre volle
Berücksichtigung gefunden, gelangt man erst, wenn man
bedenkt, wie viel Versäumtes der Jurist in dieser Hin­
sicht noch nachzuholen hat, wie wenig Früchte die
moderne Erkenntniß, daß der Criminalist und der Natur­
forscher nicht nebeneinander, sondern miteinander
zu wirken haben, bis zur Stunde gezeitigt. Am besten
kann man das an einzelnen Verhandlungen beurtheilen.
Gestern ist vom Wiener Schwurgerichte ein Mann zu
zwanzigjähriger Kerkerstrafe verurtheilt worden, weil—
wir halten uns hier an das Verbiet der Geschwornen—
er an einem fünfjährigen Kinde ein Sittlichkeitsvelict
verübte, welches den Tod des Kindes zur Folge hatte.
Das Verbiet der Geschwornen hat, so melden wenigstens
die Gerichtssaal-Berichterstatter, allgemeines Staunen her­
vorgerufen, denn noch selten ist im Schwurgerichtssaale
eine so crasse Verschiedenheit der Ansichten bezüglich der
juristischen Qualificaiion eines Verbrechens zwischen dem
Staatsanwalt und den Geschwornen zutage getreten, als
diesmal. Der Gerichtshof mußte auf Grund des Ge-
schwornenverdictes, das, von welchem Standpunkte immer
man die Sache betrachtet, dem gesunden Menschen­
verstände plausibler erscheint, als die vom Staatsanwalt
ausgestellte juristische Construction des Falles, über den
Angeklagten die zwanzigjährige Kerkerstrafe verhängen.
Man wird, wenn man sich dre ganze brutale Scheuß­
lichkeit des Verbrechens vor Augen hält, theoretisch,
aber wohl gemerkt: nur streng juridisch-theoretisch
die über Kopetzky verhängte Strafe nur gerecht finden
können. Aber eine andere, viel wichtigere, mit dem
Wesen der oben berührten Thatsache, daß der Jurist
und der Naturforscher nicht nebeneinander, sondern mit­
einander zu wirken haben, organisch zusammenhängende
Frage drängt sich auf. Ist es überhaupt denkbar, daß
ein Verbrechen, wie es Kopetzky begangen, von einem
nach strafrechtlichen Begriffen zurechnungsfähigen Men­
schen begangen wird? Wir wollen gewiß keine Anklage
gegen dre Sachverständigen erheben; wir sind überzeugt,
daß diese nach ihrem besten Wissen und Gewissen ihr
Gutachten abgegeben, aber Eines wenigstens scheint der j
gestrige Schwnrgerichtssall zu beweisen, nämlich, daß
jenes harmonische Zusammenwirken des Juristen und
des Naturforschers, welches im Interesse einer gerechten
Handhabung der Justiz geboten ist, lange noch nicht
erreicht ist.
Joseph Kopetzky ist nach übereinstimmender Aussage
sammtlicher vorgeführten Zeugen und nach Aussage der
Sachverständigen ein Epileptiker. Merkwürdigerweise hat
der Staatsanwalt, um die Verantwortung des Angeklagten,
er habe die That in einem epileptischen Ansalle begangen,
zu widerlegen, in seiner Beweisführung ganz besonderes
Gewicht darauf gelegt, daß Kopetzky seine epileptischen
Anfälle immer nur bei Nacht hatte. Juristisch läßt sich
gegen eine ähnliche Beweisführung gewiß nichts ein-
wenden. Das Verbrechen wurde bei Tag verübt, folglich
ist es ausgeschlossen, vaß Kopetzky Zu jener Zeit einen
Anfall hatte, tzuock erat cksmoiiMranckum. Der Jurist
mag da richtig schließen, der Laie fragt aber: „Wie
nun, wenn es im Keller finster war?" und wundert sich
darüber, daß die Sachverständigen dieses Umstandes mit
keinem Worte erwähnen.
Doch, das war nur eine kleine, übrigens gewiß
ziemlich belanglose Jllustrationsprobe hiefür, wie sehr
man in ähnlichen Fällen, die eher der Psycholog und
der Arzt, denn der Richter beurtheilen können, vorsichtig
sein muß. Es fällt uns ja nicht ein, etwa die Be­
hauptung aufzustellen, daß Kopetzky's Verantwortung
volle Glaubwürdigkeit verdient; denn schließlich und
endlich werden das ja die Sachverständigen besser wissen.
Unsere Frage geht einfach dahin: sind Verbrechen, wie
sie Kopetzky begangen, überhaupt als Verbrechen zu-be­
handeln? Wir sprechen nicht gegen den Staatsanwalt,
nicht gegen die Sachverständigen, nicht gegen das öffent­
liche Rechtsbewnßlsein, welches durch Kopetzky's That
im tiefsten Grade verletzt erscheint, nur für" eine Um-
werthung dcr Pegrifsc legen wir eine Lanze ein. Kopetzky
war ein Epileptiker. Voni rein gesellschaftlichen Stand­
punkte, vom Standpunkte der Opportunität, welcher be­
fiehlt, daß sich die Gesellschaft gegen Epileptiker, die
Verbrecher sind, schütze, mag cs gleichgiltig sein, ob er
im Zuchthaus oder im Irrenhaus vor der Gesellschaft
abgesperrt werde. Aber am Ende gibt es auch andere
Rücksichten und Rechte.
Noch zwei Momente, die in der gestrigen Ver­
handlung besonders craß zutage traten, seien erwähnt.
Unter den Zeugen, welche geführt wurden, sah man
Zellengenossen Kopetzky's und Kinder. Die Kinder wußten
nichts Wesentliches auszusagen. Wozu sind sie geführt
worden? Kopetzky selbst hat es zugegeben und auch
seine College» aus der Werkstätte mußten es bestätigen,
daß es in der Werkstätte an unanständigen Reden,
derben Spässen niemals fehlte und daß die Kinder, die
im Hause wohnten, sehr häufig diesen Unterhaltungen
beiwohnen durften. Uebechaupt erschien das ganze Milien
des Verbrechers sowohl durch seine eigenen Aussagen,
als auch durch Aussagen der erwachsenen Zeugen zur
Genüge charakteristrt. Andererseits hatte man es vor
Einvernahme der Kinder durch andere Zeugen bereits festge­
stellt, daß Kopetzky die. kleine Mizzi Winter in den Keller
lockte, indem er ihr ein Bambusröhrl versprach. War es da
also z. B. so dringend nothwendig, di? kleine Marie Stich
zu citiren, nur damit sie bestätigt, daß Kopetzky der
kleinen Mizzi eine Gerte versprochen hat? Der Straf­
richter darf gewiß nichts vernachlässigen, was zur Klar­
stellung eines Straffalles beitragen kann; aber es gibt
auch gewisse Rücksichten, welche bei dieser Pflicht be­
obachtet werden müssen. Kinder als Zeugen sind immer
ein sehr bedenklicher Beweis; in einem solchen Processe,
wie es der gestrige war, sollte man es sich doppelt über­
legen, sie in den Gcrichtssaal zu führen.
Auch Zellengenossen Kopetzky's erschienen vor den
Geschwornen. Wir verkennen gewiß nicht die Thatsache,
daß manche Aussagen dieser Zeugen von allergrößter
Wichtigkeit waren. Nur Eines möchten wir da hervor­
heben: Die Aussagen der Zellengenossen beweisen un­
widerleglich, daß unsere Bestimmungen bezüglich der.
Untersuchungshaft sehr reformbedürftig sind. Und wenn
erzählt wurde, daß Kopetzky in der Zelle den Unter­
suchungsrichter spielte, so mag daraus zwar hervorgehen,
daß er geistig nicht ganz normal ist, aber wenn man
bedenkt, daß für ähnliche Umstände es im strafrechtlichen
Verfahren gewiß andere und bessere Beweise geben kan»,
dann wird man aus diesem Umstande nur die eine Lehre
ziehen können, daß es besser gewesen wäre, Kopetzky in.
eine besondere Zelle zu sperren.


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 2 ]
Sötte 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zritnng.
26. Januar 1900
Nr. 6566
Der Krieg.?
Wien, 25. Januar.
Heute Vormittags sind vom Kriegsschauplatz in
Natal die folgenden zwei Depeschen eingetroffen:
London, 25. Januar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Spearmans-Camp vom 24. d. M. Abends: Heute hörte
man in früher Stunde ein Gewehrfeuer heftiger denn je.
Die Buren gaben das Crest-Kopje auf,
welches von der englischen Infanterie b e-
setzt wurde. Die Buren suchten hinter einem Steinwall
Zuflucht; in dieser Stellung hielten sie stundenlang aus.
Nachmittags sah man sie in vollem Rück­
züge; sie liefen durch eine Schlucht, während
sie von der englischen Artillerie mit
Shrapnels und Lyddit-Granaten über­
schüttet w u rd e n. Die englischen Truppen nahmen in
der durch einen Steinwall gebildeten Deckung Stellung. Die
heutigen Verluste der Engländer sind gering.
London, 25. Januar. Die „Times" melden aus
Spearmans-Camp vom 23. d. M.: Das Feuer dauerte heute
den ganzen Tag an; den englischen Truppen gelang es
nicht, weiter vorzudringen. Die Buren, welche mehr
Geschütze als die Engländer hatten, sind nach Befestigung
des von ihnen besetzten Höhenrückens, der sich fast in un­
unterbrochener Linie von den Drackenbergen mehrere Meilen
nach Osten erstreckt, für einen Kampfvon fast un­
absehbarer Dauer gerüstet.
GkllemWkl
Wien, 25. Januar.
sVout Tage.) Warrsn cmptureck Spion kop,, inarüets
vsry iirna— diese Depesche lag heute aus London vor und
verlieh der Börse ihre günstige Signatur. Andere Berichte
hatten über einen Sieg Buller's zu melden gewußt. Aus
diesen Telegrammen, welche durch eine Reprise der Ran d-
mines auf 35r/z— später abgeschwächt 34-68— und der
Consols auf 102 illustrirt wurden, zog man den Schluß,
daß die Sache der Engländer endlich in ein besseres Stadium
getreten sei, und man schenkte dieser Wendung umso
mehr Vertrauen, als nunmehr auch die neuen britischen
Streitkräfte auf dem afrikanischen Kriegsschauplätze ein«
treffen müssen. Die Speculation begrüßte diese längst
ersehnte Gestaltung der Dinge durch eine Kohlen­
hausse in Berlin, und auch hier war die Reprise
allgemein, am markantesten in Montanwerthen, Eisen- und
Kohlenpapieren, welche unter der allmälig schwindenden
Strikefurcht nicht länger zu leiden hatten. Außerdem
standen auch Bankpapiere, in erster Linie Credit-,
und Länderbank-Actien, in größerer Nachfrage.
Durch die Mittags eingelangte Nachricht, daß die
Bank von England ihren Zinsfuß heute auf
4 Percent herabgesetzt hatte, wurde die freundliche
Stimmung des Tages entschieden. Man erwartete so-
fort, daß auch die Bank von Frankreich fol­
gen werde was auch thatsächlich geschehen ist, und hält
eine längere Geltung einer Rate von 6 Percent in
Berlin ausgeschlossen. Hier war Geld für die
Ultimo-Prolongation unverändert leicht und
im Verhältniß zur Nachfrage reichlich angebotcn, das Gleiche
wurde aus Berlin berichtet, wo ebenfalls die Prolongation
begonnen hat. Aus dem Verkehre sind noch Brünner
Maschincnfabriks-Actien hervorzuheben, welche
an der Vorbörse weiter avancirten und sich Mittags ab­
geschwächt haben. Die Reprise rief Gerüchte hervor, daß das
schon seit Monaten ventilirte Fusionsproject mit
der Firma Wanek in Brünn wieder actuell geworden sei,
auch taxirte man die Dividende der Brünner Maschinen­
fabrik auf 16 Gulden, was Wohl zu hoch gegriffen sein
dürfte. Bau- und Betrieb s-Actien waren in Er­
wartung einer nicht befriedigenden Entscheidung des Ver-
waltungsgerichtshofes billiger offerirt. Die Valuta blieb un­
verändert steif.
(Der neue Bankgouverneur.) Wie in unterrichteten
Kreisen verlautet, unterliegt es kaum einem Zweifel, daß die
Frage des neuen Bankgouverneurs meritorisch wenigstens so
gut als entschieden ist, wenn auch formelle Verhandlungen
zwischen den beiden Regierungen hierüber bisher noch nicht
stattgefunden haben. Man ist in diesen Kreisen der An­
schauung, daß Dr. v. Bilinski zum Gouverneur der
Oesterrcichisch-ungarischen Bank ernannt werden wird. Es
soll nur noch die Frage offen sein, ob er genöthigt sein
werde, sein Abgeordnetenmandat zurückzulegen. Jedenfalls
dürfte die Angelegenheit bis zur Generalversammlung der
Oesterrcichisch-ungarischen Bank auch formell entschieden sein,
da der gegenwärtige Gouverneur Dr. Kautz in der Ge­
neralversammlung officiell von den Actionären sich verab-
schieden wird.
(Staatsfinanzielles.) Zu den wichtigsten Aufgaben,
vor deren Erledigung sich das Abgeordnetenhaus bei seinem
Wiederzusammentritte gestellt sehen wird, zahlt der Staats­
voranschlag für das Jahr 1900, beziehungsweise die in dem
Finanzgesetzcntwurfe in Anspruch genommene Bewilligung
der Jnvestitionsanleihe. Es bleibt abzuwarten, welche Zeit
die Erledigung des Budgets erfordern werde; jedenfalls müssen
aber bis dahin die Kassenbestände Vorhalten, und die Situation
derselben hat sich insoferne gebessert, als durch den mittlerweile
erfolgten Erlag des Valutagoldes die für die Ausprägung
von Fünf-Kronen-Stücken ursprünglich deponirten zwanzig
Millionen Regierungsgold wieder frei geworden sind. Nach-
dem der Januar-Coupon einen Goldbedarf von 23 Millionen
Gulden erforderte, so haben Anfangs Januar die Kaffen-
bestände eine Verringerung von nur rund drei Millionen
Gulden erfahren. Allerdings ergaben sich seither andere
Fälligkeiten, denen aber wieder Eingänge gegenüberstchen.
Ueberdies besitzt aber die Regierung auf Grund der Finanz­
gesetze der Jahre 1898 und 1899 die Ermächtigung zur
Aufnahme schwebender Schulden für Investitionen im Ge-
sammtbetrage von 30 Millionen Gulden, von welcher sie
bisher gar keinen Gebrauch gemacht hat, die ihr also unver­
kürzt für den Fall des Bedarfes zur Verfügung stehen. So
wird also noch für eine Reihe von Monaten mit den dis­
poniblen Mitteln das Auslangen gefunden werden können.
(Ban- und Betriebsgesellschaft.) Der Verwaltungs-
gerichtshof hat im Laufe' des gestrigen Nachmittags die
Parteien verständigt, daß die Verkündigung in der Entscheidung
der Steuersrage der Bau- und Betriebsgesellschaft, welche
ursprünglich für den 23. Februar anberaumt war, schon
morgen (Freitag) um halb 10 Uhr Vormittags erfolgen
werde. Wie wir hören, hat der Senat des Verwaltungs­
gerichtshofes, vor welchem die mündliche Verhandlung am
19. d. M. stattgefunden hatte, sich in einer letzten Montag
abgehaltenen Sitzung mit der Angelegenheit beschäftigt und
ist offenbar schon in dieser Sitzung zu einer Stellungnahme
gelangt. Es liegt nahe und unterliegt kaum einem Zweifel,
daß die Entscheidung auf Zurückweisung der Beschwerde
wegen Abgang eines Substrates lauten dürfte mit dem Hin­
weise darauf, daß eine concrete Verfügung, nämlich die that-
sächliche Steuervorschreibung, noch nicht gegeben sei, die Be­
schwerde sich aber nur gegen eine solche richten könne. Lautet
die Entscheidung thatsächlich dahin, so ist es gewiß, daß
die Bau- und Betriebsgesellschaft, beziehungsweise die
Commune gegen die Steuervorschreibung die Beschwerde er-
greisen werde. Es ist aber hiebei zu beachten, daß zunächst
der Jnstanzenzug einzuhalten, also der Recurs an die
Finanz- Landesdirection zu ergreifen sein wird, nach
deren Entscheidung der Beschwerdeweg betreten werden kann.
Jeden-falls wird also geraume Zeit, wohl mehr als ein
Jahr verstreichen, bis die Steuerfrage neuerlich vor den
Verwaltungsgerichtshof zur mündlichen Verhandlung kommen
wird. Unter der seincrzeitig meritorischen Entscheidung lassen
sich nicht einmal Vermuthungen anstellen.— Ueber die
Gestaltung der B et ri e b sv erh ält nis s e bei der Bau-
und Betriebsgesellschaft seit der Geltung des neuen Tarifes,
welcher mit 1. Januar in Kraft trat, erhalten wir sehr
interessante Anhaltspunkte. Danach hätte sich seit damals die
Leistung an Fahrtkilometern um circa 10 Percent, die
Frequenz der Passagiere um beiläufig 17 Percent erhöht,
dagegen sind die Einnahmen bis zum gestrigen Tage im
Vergleiche zum Vorjahre völlig unverändert ge­
blieben. Es lassen sich aus diesen Daten wohl zweierlei
Schlüsse ziehen. Einerseits bedeutet die rasche Zunahme der
Frequenz in Folge der Ermäßigung der billigen Routen eia
günstiges Moment, denn es spricht jedenfalls zu Gunstendes
neuen Tarifes, daß trotz der Abnahme des Durchschnittspreises
einer Fahrt von 8-6 auf 6-9 Kreuzer, also um circa 20 Per-
cent kein Ausfall in den Gesammteinnahmen eingetreten ist.
Andererseits aber fragt es sich, ob mit dieser erhöhten Ein­
nahme nicht wenigstens eine partielle Zunahme der Lasten
verbunden ist und bei weiterer Zunahme der Frequenz inso­
ferne verbunden sein wird, als letztere die Inbetriebsetzung
einer größeren Wagenzahl erfordert. Denn die Lasten bleiben
nur insolange gleich, als der größeren Frequenz durch eine
bessere Ausnützung der Vehikel genügt wird; sobald diese an
ihrer Grenze angelangt ist, müssen die Ausgaben eine be­
trächtliche Steigerung erfahren.— Wie wir hören, bereitet
die Deutsche Bank die Emission von 15 Millionen
Kronen vierpercentiger Prioritäten der Bau- und Be­
triebsgesellschaft vor und soll hiebei den deutschen Markt
allein im Auge haben.
(Die Regelung des Cartellwesens.) Gestern hat sich
das vom Jndüstrieräthe zur Vorberathung der Cartellsrage
eingesetzte Comite constituirt und Herrn Julius v. Kink
zum Obmanne gewählt. Wie wir hören, ist diesem Comite
das bisher der Regierung vorliegende Material, welches in
Berichten der Handelskammern über die in ihren Wirth-
schaftsgebieten befindlichen Vereinigungen dieser Art be-
steht, mitgetheilt worden. Dem Comite wird überdies
eine Darstellung der Regierung über die in anderen Staaten
bestehenden Cartellverhältnisse und deren eventuelle Regelung,
sowie eine Darlegung der in Bezug auf die Regelung der­
selben in Oesterreich möglichen Alternativen zugehen. Das
Comite wird sonach bald in der Lage sein, dem Gegenstand
näher zu treten und sich mit der Vom wirthschaftlichen und
socialpolitischen Gesichtspunkte so wichtigen Frage meritorisch
zu beschäftigen.
(Unser Außenhandel im Jahre 1899.) Das
Statistische Departement im Handelsministerium veröffentlicht
die Daten bezüglich des Außenhandels des österreichisch­
ungarischen Zollgebiets im Monate December 1899. Hienach
betrug (ausschließlich des Edelmetallverkehres) die Einfuhr
66-9 Millionen Gulden (— 4 6 Millionen Gulden im Ver­
gleiche mit dem Monat December 1898) und die Ausfuhr
72-5 Millionen Gulden (-(-- 0-5); es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr
von 5-6 Millionen Gulden (gegen einen solchen von
0-5 Millionen Gulden im Vorjahre). Während der Monate
Januar bis inclusive December 1899 bezifferte sich die Ein­
fuhr (ausschließlich des Edelmetallverkehres) auf 790-3 Mil-
lionen Gulden (—- 29-5 gegen 1898) und die Ausfuhr auf
928-4 Millionen Gulden (-j- 120-8), das hieraus resultirende
Activum der Handelsbilanz beträgt demnach
138-1 Millionen Gulden (gegen ein Passivum von 12'2 Mil­
lionen Gulden im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf 94-5 Mil­
lionen Metercentner und die Ausfuhr auf 180-9 Millionen
Metercentner; es wurden demnach um 80 4 Millionen Meter­
centner mehr ausgeführt. Die wesentlichsten Veränderungen
in der Einfuhr sind folgende: Eine größere Minder­
et n f u h r ergab sich bei Getreide um 57-2 Millionen
Gulden. In derAusfuhr rcsultirte eine Zunahme bei
Zucker um 16'5 Millionen, bei Getreide um 9-4 Millionen,
bei Obst um 10-1 Millionen, bei Schlachtvieh um 6-8 Mil-
lionen, bei Schafwolle um 5'2 Millionen.
(Zinsfußermößigung in London.) Aus London wird
telegraphirt: Heute ist di'e Ermäßigung des Zinsfußes der
Bank von England auf 4 Percent beschlossen worden.
(Ziasfußermäßigung der Banque de France.) Man
telegraphirt uns aus Paris: Die Bank von Frankreich hat
den Zinsfuß auf 3Vs Percent herabgesetzt.
(Bosnische Holzverwerthungs-Gesellschaft.) Der
Präsident der bosnischen Holzverwerthungs-Gesellschast, Herr
Dr. Kranz hat sich nebst dem Dircctor Dr. A u s p i tz e r
und dem Financier Herrn Teichner nach Berlin
begeben.
(Zinsfußermäßigung der Deutschen Reichsbank.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Man erwartet, daß nun­
mehr auch die Reichsbank wahrscheinlich Sonnabend die Rate
um 1 Percent ermäßigt, wozu der engere Ausschuß bereits
morgen Stellung nimmt.
(Verkehrsbank.) Der Verwaltungsrath der Verkehrs­
bank hat in seiner heutigen Sitzung den Wechselstubenbesttzer
Herrn Leopold Langer als Mitglied cooptirt. Herr
Langer, einer der tüchtigsten Fachmänner auf dem Gebiete
des Bank- und Wechselstubenverkehres, dürfte der Vcrkehrs-
bank ausgezeichnete Dienste zu leisten vermögen.
(Anhaltung von Kohlensendungen für Baiern.)
Die Zeitungsmeldung, daß auf der Strecke Pilsen—Furth 40
für Baiern bestimmte Waggons Kohle behördlich beschlag-
nahmt wurden, ist, wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren,
vollkommen unrichtig. Es Hai sich einfach um eine Fehl­
spedition einer für die österreichischen Staatsbahnen bestimmten
Regiekohle gehandelt, welche auf Verfügung des Aufgebers
Weinmann in Aussig während des Transportes aufgehalten
und ihrer richtigen Bestimmung zugeführt worden ist.
Kohlenscndungen in's Ausland werden anstandslos befördert,
soweit Wagen hiefür vorhanden sind.
(Preußische Kohle in Böhmen.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Hier liegen, angeblich aus Böhmen, hohe
Angebote für Kohlen vor.
(Creditverhältnisse in Galizien.) Man schreibt uns
aus Krakau vom 23. d. M.: Wir stehen hier noch immer
im Zeichen des hohen Zinsfußes und des wachsenden Miß­
trauens. Die Fabrication, welche hierzulande ohnehin auf
einer sehr niedrigen Stufe steht, hat einerseits in Folge des
Mißtrauens der Banken, andererseits durch die unsicheren
Creditverhältnisse in der Provinz zu leiden und ist gezwungen,
den Betrieb zu reduciren. Einige minder bedeutende
Fabrikanten haben sogar den Betrieb einstellen müssen. Die
Petroleum-Industrie könnte noch allein als rentable be-
zeichnet werden, umsomehr, als die Preise vom bestehenden
Kartell auf einem ziemlich hohen Niveau gehalten werden.
Dagegen kann die Wirkung der Gcldvertheuerung auf die
Kaufmannschaft gewissermaßen als wohlthuend bezeichnet
werden. Cs hat ein Säuberungsproceß stattgefunden, die
schlechten Elemente, welche sich nicht halten konnten, sind wie
weggefegt und dürfte dies vielleicht der Anfang zum Besseren
werden.
(Dresdener Bankverein.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Dresdener Bankverein erwarb die Dresdener
Bankfirma Baszenge.
(Die österreichischen Versicherungsgesellschaften in
Ungarn.) Aus Budapest wird telegraphirt: Das un­
garische Telegraphen-Correspondenzbureau meldet: Die erste
ungarische Versicherungsgesellschaft hat gegen den Beschluß
des hauptstädtischen Municipal-Ausschusses, mit welchem dieser
das günstigere Offert einer österreichischen Versicherungs-
gesellschaft auf Versicherung der städtischen Mobilien an­
genommen hatte, den Recurs ergriffen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen Markte
hat auch heute keine Veränderung erfahren. Die Sätze für
erste Bankaccepte stellen sich sowie in den letzten Tagen auf
4r/z Percent. In der Ultimo-Prolongation, welche heute zu
Ende geführt wurde, war Geld anhaltend flüssig und billig
und stellten sich die Prolongationssätze zwischen 5'/tt und 5»/«
Percent. Auch die heutige Wochenversorgung vollzog sich
sehr leicht bei Sätzen von 5V« Percent bei den Banken und
5^/g Percent in der Coulisse. Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
abermals in den engsten Grenzen und stehen Einreichungen
von ungefähr 200,000 Kronen Fälligkeiten von 1 Million
Kronen gegenüber.
(Indigo.) (Calcutta, 20. Januar. Bericht von Lefebvre
Freies, Paris.) Die Auswahl ist fortdauernd in den Provenienzen
aus Bengalen und Behar zufriedenstellend; hingegen war sie ge­
ringfügiger für die Jndigo-Oudes, welche in guten Qualitäten
rapid abnehmen. Die Preise dieser Woche zeigen große Schwan­
kungen. 12,000 Maunds wurden verkauft; die gesammte Quan­
tität, welche bisher dem Markte entnommen wurde, beläuft sich
daher auf 63,000 Maunds, welche sich aus folgenden Pro­
venienzen zusammensetzen: Bengalen 11,000 Maunds, Behar
32,000 Maunds, Benares 5000 Maunds und Doab 15,000
Maunds. Die Ausfuhr betrug bis heute nach Frankreich
1885 Kisten, nach London 2875 Kisten, nach Deutschland 2325
Kisten, nach Triest 1450 Kisten und nach Amerika 2450 Kisten.
Wechselpreis auf London V."/,,, Wechselpreis auf Paris
1.75V--
(Kartoffelstärkefabrikate in Berlin.) (Marktbericht.) Man
schreibt uns aus Berlin vom 22. d. M.: Es will das Geschäft
durchaus nicht lebhafter werden und sind die Preise vollständig nomi­
nell. Das in der Borwoche zu Tage getretene etwas regere Interesse
für feuchte Stärke ist wie ein Strohfeuer verflackert, da die
Syrupfabriken nicht in der Lage sind, die sofort eingetretenen und
durch die theuren Kartoffelpreise nicht ganz ungerechtfertigten
höheren Forderungen zu acceptiren, bevor auch für die fertigen
Fabrikate ein besserer Preis zu erzielen ist. In Syrup sind cs
namentlich Angebote minderwerthiger Fabrikate, die eine Preis­
steigerung nicht aufkommen lassen. Das Geschäft in Mehl und
trockener Stärke erreichte keinen größeren Umfang, und lagen
Kaufordres von irgend welcher Bedeutung für den Jnlandbedarf
sowohl, wie für den Export nicht vor. Die Fabrikanten haben ihre
Forderungen nicht ermäßigt, jedoch dürsten sich dieselben ernsten
Neflectantcn gegenüber williger zeigen. Berlin notirt:
Kartoffelstärke, feuchte M. 10.60, trockene Superior
M. 20.75 bis M. 21.25, trockene Prima M. 19.75,
Kartoffelmehl, Superior M. 20.75 bis M. 21.25, Prima
M. 19.75, Capillairsyrup, vrima weiß 42° M. 23.— bis
M. 23.50, Stärkesyrup, prima halbweiß M. 22.— bis
M. 22.50, Capillairz ucker, prima weiß M. 23.50,
Dextrin, prima gelb und weiß M. 26.— bis M. 26.50. Zu
notiren ist fob. Stettin: Kartoffelstärke, prima M. 19.75,
Kartoffelmehl, prima M. 19.75. Preise verstehen sich per
100 Kilo frei Berlin erste Kosten bei Posten von mindestens
10,000 Kilogramm,
(Wirkwaarenbericht aus Töplitz.) Man schreibt uns
aus Teplitz: Seit circa vier Monaten hat in den Roh­
stoffen, das ist in Baumwoll-, Vigogne-, Macco- und Schaf-
wollgefpinnsten, eine continuirliche Vertheuerung stattge­
funden, die bei Garnen aus den Baumwollspinnereien und
Baumwollstreichgarnfabriken, ebenso Maccoprovenienzen circa
33 bis 35 Percent, bei Wollstreichgarnen, Zephir und Kamm­
garnen 40 bis 42 Percent beträgt. Dazu kommt, daß in
Folge der lebhaften Nachfrage aus Anlaß des heurigen
strengen Winters und der relativ geringen Vorräihe die
Conjunctur für die Erzeuger sich günstig gestaltete, was
eben auch den höheren Forderungen für die Productc
Vorschub leisten mußte. Ein feit einigen Tagen neu
hinzugetretener Umstand ist der allgemeine Kohlenstrike in
Böhmen und Mähren, welcher bewirkte, daß ein großer
Theil der Etablissements mangels Brennmaterials seit
gestern den Betrieb gänzlich eingestellthat,
und werden in einigen Tagen alle weiteren Fabriken
wahrscheinlich folgen müssen, wenn der Strike
nur noch diese Woche anhält. Die kleinen Lager werden
geräumt, Ersatz ist in bestimmter Zeit nicht zu schaffen, weil


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 056«
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zriirmg
26. Januar 1000
Seite 3
die Spinnereien bei Andauer des Ausstandcs ehestens zu
arbeiten aufhören müssen. Ohne Garne kann eben auch
keine Textilwaare erzeugt werden. Alle diese Umstände
dürften in ihrer Gesammtwirkung die natürliche Consequenz
haben, daß in nächster Zeit Wirk-, Tricotage- und Strnmpf-
waaren nur zu erhöhten Preisen und nicht in den ge­
nügenden Mengen, welche der Bedarf beansprucht, erhältlich
sein werden.
sExport pach Rußland s Von einem in Moskau
domicilirenden österreichischen Kaufmann erhielt der Wiener
kaufmännische Verein die Mittheilung, daß dort ein starker
Absatz von Stahl- und Eisenkurzwaaren, Stab- und Tafel­
eisen und insbesondere Bügeleisen zu erzielen sei. Fabrikanten,
welche geneigt sind, diese Artikel zu exportiren, erhalten
nähere Auskunft im Gencralsecretariat des obigen Vereines,
Stadt, Johannesgasse Nr. 4.
(Creditverhiiltnisic in Tultscha.) Firmen, welche mit
Tultscha (Rumänien) in Geschäftsverbindung stehen, cryattcn nu
O-sterreichischen Handelsmuseum Alsergrund Berggas,e Nr. 16,
gegen Legitimation eine vertrauliche Mitiheilung.
(Vertretungen »ach Rußland.) Ein österreichischer Kauf­
mann sucht Vertretungen für die Eisenwaarenbranche nach Ruß­
land. Nähere Auskünfte im Sekretariate des Niederösterreichischen
Gewerbevereines (Stadt, Eschenbachgasse 1l).
sExport nach der Türkei.) Die Wiener Handelskammer
macht daraus aufmerksam, daß ihr der Kaufmann Peter
M Danabassi in Monastir als geeigneter Vertreter
ö sterreich i scher Firmen empfohlen wurde. Interessenten
erhalten im Bureau der Kammer (Stadt, Wipplingerstraße 34,
Amtszimmer Nr. 72) gegen Legitimation nähere Auskünfte über
den Genannten.
sLieferungsausschreibung.) Interessenten können im
Secretariate des Niederösterreichischen Gewcrbcvereines,
Stadt, Eschenbachgassc 11, die näheren Bedingungen für die
von der serbischen Schisffahrtsgesellschast ausgeschriebene
Offertverhandlung, betreffend Lieferung von Eisenwaaren,
Blechen, Nägeln, Schrauben, Holz- und Colonialmaaren,
Leinwand, Seilen ec., cinsehcn. Offerte sind bis zum
1. Februar l. I. cinzureichcn.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Zürich: Treiber
Gottlob, Eingabefrist 6. Februar I960, Burkhardt Fritz, Eingabe­
frist 6. Februar 1900, Gaffer Joscvh Maria, Eingabefrist
6. Februar 1900; Giger, Pfisfner Bartholome», Eingabefrist
6. Februar 1900; Corneo Joseph, Eingabkfrist 26. Februar 1900;
Chervet I., Eingabefrist 6. Februar 1900; Striekler Jakob, Ein­
gabefrist 10. Februar >900; Grandjean de Bely Paul, Eingabe­
frist 10. Februar 1900; Elmer-Kubli Heinrich. Eingabefrist
10. Februar 1900; Martin Alexander, Eingabefrist 10. Februar
1900; Frauchi Joseph, Eingabesrist 13. Februar 1900; Gfeller
Christian, Christen's Sohn, Eingabefrist 13. Februar 1900; Haller-
Müller Jakob. Eingabesrist 13. Februar 1900. Hamburg:
Johann Gottfried Hintze, Anmeldnngstermin 24. Februar, Wahl­
tagsatzung 7. Februar l. I., Liquidirungstagsahrl 14. März l. I.
(Betriebsausweise.) Die Transporteinnahmeu der Süd­
bahn in der zweiten Januar-Dekade betrugen 2.425,897 K.
(-F 143,460 K.). Die Einnahmen vom 1. bis 20. Januar
4.741,485 K. (st- 263.651 K.).
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen deS „Centralvereines der
Creditgebcr in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Jan Jiricek, Eisen- und Spezcreiwaarenhändler in Keltsch.
Protokollirser Firma- Inhaber Jiricek hat das alte Geschäft an­
fangs 1897 von seinem Vater Valentin Jiricek übernommen und
führte dasselbe mit Fleiß und Umsicht, aber nur geringen Fonds
weiter. In Folge des letzteren UmstandeS konnte er seinen
Zahlungen nur schleppend Nachkommen und ist vor Kurzem in
Concurs gerathcn. Ein Status liegt derzeit nicht vor, doch weiß
man, daß so gut wie gar nichts vorhanden ist und für die
Gläubiger nichts herausschauen dürfte. Die zwei vorhandenen
Realitäten, welche höchstens 10,000 Kronen werth sein sollen, sind
überlastet.
Josef Pollak, Confectionär in Agram, etablirte sich dort
im September 1893 unter protokollirter Firma, arbeitete anfangs
in mäßiger Ausdehnung, dehnte dann aber sein Geschäft über
seine Kräfte aus und wurde in Folge dessen im Octvbcr 1895
mit Passiven von 84,000 Kronen und Activen von 46,000 Kronen
insolvent. Nur mit Müde konnte er damals einen 40percentigen
Ausgleich durchführen. Auch später galt der Mann als schwach,
da er mit großer Regie arbeitete und gegen dis Coucurrenz nicht
aufkommen konnte.
Jakob Dragoner, protokollirter Manufacturwaaren-
händler in Warasdin, war bereits im Februar 1896 nach kaum
dreijährigem Bestände insolvent. Er ordnete zwar damals mit
50 bis 60 Percent, konnte aber wegen dieser hohen Quote eine
durchgreifende Saniruug seiner Verhältnisse nicht herbeiführen
und ist nun wieder in Stockung gerathen. Sein Schwiegervater
A. Spitzer, der schon beim ersten Ausgleich die Quote sicherstellte,
dürste auch jetzt die Garantie übernehmen.
Deutsch Sandor, Modewaarenhändler in Gyöngyös,
protokollirte Firma, begann 1893 mit mäßigen Fonds, erheiratete
aber 6000 Kronen und galt eine Zeit lang als nicht ungünstig
sttuirt. Da er aber mehrere Jahre hindurch kränklich war, so
litten seine Veimögcnsverhültniffe wie der Gang des Geschäftes.
Vor Kurzem ist Deutsch gestorben, und der Stand der Verlasst»-
sckast erwies sich als ein derart ungünstiger, daß die Erben einen
Ausgleich anstrebcn.
Moritz Reiter, Manusacturwaarenhändler in Werschetz,
war seinerzeit in Pancsova etablirt, geristh dort am 22. Juli 1887
in Concurs und conditionirte dann in der Samuel Engel'schen
Dampfsäge in Groß-BecSkerek. Im Jahre 1893 ervssnete er daselbst
in Compagnie mit seinem Schwager Julius Klein unter Firma
Klein und Reiter ein neues Geschäft, konnte sich aber mit
seinem Socius nicht vertragen und trat Ende 1894 aus der Firma.
Er übersiedclte hieraus nach Werschetz und eröffnete hier anfangs
März 1895 neuerdings ein Geschäft. In Folge der mangelhaften
Fundirung desselben fand er indeß von Beginn an wenig Ent­
gegenkommen, mußte aus zweiter und dritter Hand arbeiten und
dieser Umstand dürfte auch seine jetzige neuerliche Stockung
herbeigeführt haben. Der Wiener Platz dürfte nur wenig
beiheiligt sein.
Katharina I e n i c e k, Manufacturwaaren, NeuhauS, eine
Witwe, führte am dortigen Platze durch viele Jahre ihr Geschäft
im eigenen, in einer sehr frequenten Straße gelegenen Häuschen
und erzielte stets zufriedenstellende Resultate. Sie sah sich aber
durck? größere Ausgaben für die Familie genöthigt, ihr Häuschen
an ihren Concurrenten Krens um 8000 Kronen zu verkaufe», und
übersiedelte dann in die Jaroschauergasse, wo der Posten kein
günstiger war und sich für ein derartiges Geschäft nicht eignete,
so daß dasselbe immer wehr zurückging und Frau Jenicek schlicß-
lich in Concurs gerieth. Maflaverwalter ist Dr. Johann Slavik.
Der Status ist ein sehr ungünstiger.
Wilhelm Jenem ein in Innsbruck, Leinenwaaren- und
Wäschehandlung. Protokollirte Firma. Die Witwe des vor vier­
zehn Tagen verstorbenen Inhabers dieses schon alten, ziemlich gut
cingesührten Geschäftes proponirt den Gläubigern ihres Gatten
einen Ausgleich von 50 Percent. Es überrascht dies einigermaßen,
da Jcnewein auf seinem Platze für wohlhabend galt. Mehrere
Innsbrucker Firmen sollen betheiligt sein.
Mor. Käufer, protokollirter Leder- und Gemischtwaaren-
händler in Kopreiuitz, war schon vor Jahren in vorübergehender
Stockung und mußte das Geschäft eine Zeit lang unter dem Namen
seiner Gattin führen. Nunmehr ist er wieder in Folge anhaltend
schlechten Geschäftsganges während der letzten Jahre in Nöthen
gerathen und mußte am 16. d. M. um Eröffnung des Coneurs s
ansuchen. Zum Masseverwalter wurde Advocat Dr. Slanko Wolf
bestellt; Anmeldungstermin bis 15. Februar d. I. Dis Aussichten
auf ein nachträgliches Arrangement liegen nicht ungünstig, da
Käufer Unterstützung und Entgegenkommen findet.
Wollner Miksa, Confectionär in Raab, ist Schneider von
Profession und begann vor einigen Jahren in fertiger Waare,
zumeist Bauernartireln, zu arbeiten. Der Umstand, daß er blos
mit 12- bis 1600 Kronen Kapital begann, war auf seine Position
von Beginn an von nachtheiliger Wirkung. Die Aussichten ans
ein befriedigendes Arrangement sind nicht ungünstig, zumal die
Passiven nicht von Belang sind und im Ganzen nur wenige
Gläubiger impeguirt sind.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-Vereines".)
Monz Reiter, Kaufmann in Werschetz; Joseph Pollak,
Kleiderhändler in Agram; Salomon Färber, Kaufmann in
Temesvar; Fratii H o r o w i tz, Kaufleute in Baslui (Rumänien);
Alois Amon, Kaufmann in Blindenmarkt; Jakob Adler
Möbelhändler in Nagy-Kikinda; S. Sandor Steinitz in
Budapest, Königsgaffe; E. Wittenberg und Cie.. Handels­
firma in Budapest; Marie K u m p o s ch t, Handelsfrau in Wien,
10. Bezirk, Himbergerstraßs Nr. 34: Heinrich Hirsch, Handels­
mann, zuletzt in Prag, Langegaffe Nr. 39; Katharina Jenicek,
Schneidergeschäft in Neuhaus: Johann Reichmann, Kürschner
in Dux: Florian S t o i s s e r, Schneidermeister in St. Georgen;
Moritz Käufer, Kaufmann in Koprcimtz.
(Die Mutter der deutsche» Kaiserin f.) Aus
Dresden wird unterm Heutigen telegraphirt, daß dort die
Mutter der deutschen Kaiserin, die verwitwete Herzogin
Friedrich zu Schleswig-Holstein-Sondsrburg-Augusten-
burg, geborene Prinzessin Adelheid zu Hvhenlohe-Langen-
burg, im 65. Lebensjahre g estorben sei. Die Verstorbene
war die Tochter des Fürsten Ernst zu Hohenlohe-Langenburg.
Ihre Mutter war eine Halbschwester der Königin Victoria
von England. Herzogin Adelheid war am 20. Juli 1835
geboren, ihre Hochzeit mit dem Erbprinzen Friedrich
fand am 11. September 1856 statt. Der Ehe entstammen
fünf Kinder, die Prinzessin Auguste Victoria (die jetzige
deutsche Kaiserin), Prinzessin Karoline Mathilde (die Ge­
mahlin des Herzogs Friedrich Ferdinand zu Schleswig-
Holstein-Glücksburg), dann die mit dem Prinzen Friedrich
Leopold von Preußen vermählte Prinzessin Sophie und
Prinzessin Feodora Adelheid. Seit dem Jahre 1887 lebte
Herzogin Adelheid in Dresden, wo sie in dem sich zu den
Räcknitzer Höhen hinziehenden Stadtviertel eine Villa be­
wohnte. Dort lebte die Fürstin pietätvoll der Vergangenheit,
ohne sich jedoch dem Leben abzuschließen. Sie verstand es
noch immer, jung zu sein mit der Jugend, und war der
einzigen, zuletzt noch bei ihr weilenden Tochter Prinzessin
Feodora stets eine geistig anregende Gefährtin und ihren mit
schwärmerischer Liebe ihr ergebenen Hofdamen Stephanie
v. Cerini di Monte Barchi und Jda Freiin Röder v. Diers­
burg eine wahrhaft mütterliche Freundin.
Der Krieg.
Die Engländer besetzen Len Spionskop.
Die fieberhaft erregte Spannung der englischen Be­
völkerung, welche heute Nachts, da die entscheidende
Meldung über das Schicksal von General Buller's
Armee erwartet wurde, auf ihren Höhepunkt gelang^
war, ist erst im Laufe des Vormittags befriedigt worden
Die Menschenmengen, welche sich vor dem Kriegsamte
angesaknmelt hatten und nicht vom Platze weichen
wollten, erfuhren erst da, daß die Engländer einen Er­
folg errungen hatten, über dessen Tragweite sich aller­
dings zur Stunde nicht viel sagen läßt, mag auch in
London der Jubel, den General Buller's Telegramm
hervorrief, ein außerordentlicher sein.
Es war schon seit dem Beginne des Kampfes um
Ladysmith am Samstag der Vorwoche klar, daß die
Division Warren, welche über etwa 12,000 Mann In­
fanterie, 1500 Mann Cavallerie und 36 Geschütze ver­
fügte, den entscheidenden Vorstoß znm Entsätze Lady
smiths werde führen müssen. Zu diesem Zwecke mußt
der Spionskop, welcher die westliche Straße nach Lady­
smith und alle umliegenden Hügel beherrscht und den die
Buren stark befestigt haben, genommen werden. Wenn
das gelang— so sagten die Taktiker— würden die
Folgen für die Burenarmee höchst bedenklich sein, die
Entsetzung von Ladysmith würde die erste, der Rückzug
der Buren aus Natal die nicht unwahrscheinliche weitere
Folge sein.
Es wird sich nun zeigen müssen, ob dem in der
That so ist. Die Nachricht, welche General Buller
sendet und die ziemlich lakonisch lautet, läßt nämlich
nicht erkennen, ob die Position, welche Warren genommen
hat, wirklich der ganze, aus einer Anzahl sich stufen­
förmig erhebender Erhöhungen bestehende Spionskop,
oder nur die westlich demselben vorgelagerten Hügel
sind. Die letztere Vermuthung, daß nämlich nicht
der eigentliche Schlüssel zur Stellung
der Buren genommen wurde, könnte eine
Bestätigung in folgendem Umstande finden: Die Buren
haben sich bisher als gme Taktiker und ungemein vor­
sichtig in ihren Operationen gezeigt; es wäre wirklich
erstaunlich, daß sie jene Position, die den Schlüssel zu
ihrer Stellung in Ladysmith bildet, nur schwach besetzt
haben sollten. Auch wäre die „Ueberraschuug", auf
die Warren seinen leichten Sieg zurückführt, die
erste, welche in diesem Kriege den Engländern gelungen
ist; sonst waren immer sie die Ueberraschten. Allerdings
haben die Buren in den letzten Zeiten Symptome erkennen
lassen, welche darauf Hinweisen, daß bei ihnen nicht
mehr die alte Begeisterung herrscht: Sie sind zweifellos
uneins, des Krieges und seiner Opfer müde und möchten,
wie Berichte aus ihrem Lager besagen, am liebsten wieder
in ihre Farmen zurück.
Man wird übrigens bald erfahren, welche Bedeutung
die Besetzung des Spionskop haben wird und ob mit
ihm wirklich, wie man in England hofft, der Krieg zu
Ende ist. Nachstehend die neuesten Depeschen:
Die Lage bei Ladysmith.
Brüssel, 25. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Z t g."Z Bei der Transvaal-Gesandtschaft ein­
getroffene Nachrichten bestätigen die Niederlage
der Engländer am Tugelaflusse. General
Warren's Vormarsch wurde endgiltig verhindert
und Warren gezwungen, e i n e n v e r z w e i s e l t e n
Frontangriff gegen die Stellungen der
Buren zu unternehmen. Schlägt dieser fehl, so
wird die Lage des ganzen Armeecorps Buller's mit dem
Tugelaflusse im Rücken äußerst gefährlich.
Die Stimmung in London.
London, 25. Januar. sT e l. d er „W iener Allg.
Z t g.".j Telegramme vom Kriegsschauplätze versichern,
Buller's entscheidende Action sei gestern in der Haupt­
sache ausgesührt worden; da noch keinerlei Nachrichten
über dm Verlauf des Angriffes eingetroffen sind, ist
dieBesorgniß auf den höchsten Grad ge-
stiegen.
Der Kamps um Ladysmith.
London, 25. Januar. sT e l. der „Ä iener
Allg. Z t g.".s Das officielle Telegramm Buller's
über die Besetzung des Spionskop ist datirt
von Spearmans-Camp, 12 Uhr 10 Minuten Mitternacht
von heute. Es besagt, General Warren Habs die
kleine Besatzung durch einen nächtlichen Angriff über­
rascht, sic floh und Warren hielt die Position den
ganzen Tag trotz des mörderischen Feuers der Buren
besetzt. Dm Verluste der Engländer müßten be­
trächtlich sein
General Woodgateist schwer verwundet.
Das Telegramm läßt aber offen, ob der ganze
Spionskop oder nur einer der westlichen Hügel von den
Engländern genommen wurde. Tags Zuvor Hallen dis
Engländer die Zahl ihrer Geschütze vermehrt und dis
Buren aus ihren Steinwällen vertrieben.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Troppau, 25. Januar. Im westlichen Ost rau er
Kohlenreviere ist die Zahl der einfahrenden Ar­
beiter mäßig, im östlichen Karwiner Reviere erheb­
lich gestiegen. In den Schächten des Grafen
Larisch wird mit 80 Percent, in den Schächten des
Erzherzogs Friedrich mit 90 Percent der Beleg­
schaft gearbeitet.
Troppau, 2b. Januar. Justizminister Freiherr
v. Spens-Booden, welcher seit gestern Nach­
mittags in Mährisch-Ostran weilt, conferirte Abends
mit dem Statthaltereirathe Spengler aus Mistel,
dem Oberbergrathe Riehl und dem Leiter des Polizei-
commissariates Regierungsrath v. Dobrowsky.
Heute werden vom Minister außer den Spitzen der Be­
hörden der Obmann des Strike-Comites, Namens
Schlecht«, und Neichsraths- Abgeordneter Daszynski
empfangen. Die Bergdirectoren sind heute in Wien bei
der Gewerbe-Conferenz. Morgen findet eine Sitzung der
Bergdirectoren in Mährisch-Ostrau statt.
Leipzig, 25. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."Z Wegen der Kohlennoth wurde der
Güterzugsverkchr auf den sächsischen Staatsbahnen e i n-
geschränkt, auf der Linie Bodenbach—Pirna des­
gleichen. Diö Stadtverwaltung in Pirna verbot den
Coaksverkauf seitens der Gasanstalt an Private. Große
Fabriken leiden gleichfalls an Kohlenmangel, in den
meisten ist der Betrieb auf die Halste reducirt.
Köln, 25. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g."Z Aus dem Wurmrevier kommende
Meldungen bewgen, daß dort gleichfalls der Aus­
bruch eines Kohlenar beiter st rikes be­
vor st e h t, nachdem die in Bardenbreg stattgehabte,
stark besuchte Kohlenarbeiterversammlung neuerlich be­
schlossen hat, auf ihrer Forderung, einer zwanzig-
percentigen Lohnerhöhung, zu verharren und bei
Ablehnung derselben in sofortigen Ausstand zu treten.
Wahrscheinlich dürfte am Sonntag eine weitere
Versammlung stattfinden, die über den Ausstand ent­
scheiden wird. Die Direktion verhält sich bisher ab­
lehnend.
Eine .Kundmachung des Prager Bürgermeister­
amtes.
Prag, 25. Januar. sT c l. der „Wiener
Allg, Zt g.".) Eine Kundmachung des Prag ev
Bürgermeisteramtes gibt bekannt, daß bei
anhaltendem Strike der Kohlenarbeiter das Gas erst in
den Wohnungen, dann in den Gewölben und erst in


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. Januar 1900
Nr. 6566
letzter Stunde in den Werkstätten der Kleingewerbe­
treibenden abgedreht werden wird.
Die Bürgermeistemahl in Prag.
Prag, 25. Januar. sT el. de r „Wiener Allg.
Ztg.".j Die heutige Bürgermeisterwahl dürfte das­
selbe Resultat ergeben, wie die gestrige.
Die Entscheidung wird er st morgen
fallen.
Die „Narodni Listy" erklären, die Niederlage
Oodlipny's bedeute die Capitulation
Prags. Seine Wiederwahl wäre die Antwort Prags
auf Alles, was in letzter Zeit an dem böhmischen Volk
verübt worden war. Das Blatt greift die Altczechen
heftig an.
Chinesische Piraten.
London, 25. Januar. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 24. d. M.: Piraten versuchten, durch
die jüngsten Erfolge ermulhigt, neuerdings von den
ausländischen Handelshäusern Kantons Geld zu er­
pressen; sie verlangten 10,000 Taels von der China
Marchants-Steamship-Company und je 5000 Tasls von
der Reuter Brockelmann Company und der Deacon
Company unter der Drohung, daß bei Nichtzahlung
ihre Bureaux mit Dynamit in die Luft
gesprengt werden würden. Die chinesischen
Behörden fragten in dieser Angelegenheit die fremden
Consuln um Rath.
Das Schicksal von Dänisch-Westindien.
Kopenhagen, 25. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".'j Es verlautet, Dänemark habe mit
den Vereinigten Staaten ein Abkommen getroffen, wo­
nach die w e st i n d i s ch e n Inseln nicht abge­
treten, aber in das amerikanische Zollgebiet ein­
geschlossen werden, was praktisch dasselbe i st.
Ungarisches Magnatenhaus.
Budapest, 25. Januar. (Bericht des ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus.) ViceprSsident Baron Bela
Bay eröffnet die Sitzung um 11 Uhr Vormittags. Im Ein­
laufe befinden sich unter Anderem die Zuschrift des Minister­
präsidenten in Betreff der a. h. Entscheidung über die
Quote, welche zur Kenntniß genommen wird. Nach Erledi­
gung einiger Berichte des Jmmunitäts- und des Veri-
fications-Ausschusses wird die Vorlage, betreffend das
Recrutencontingent, in Verhandlung gezogen.
Baron Desider Pronay führt aus, die Verordnung des
Kriegsministers in Angelegenheit der Meldungen bei den
Controlversammlungen sei selbst vom Standpunkte der ein­
heitlichen Dienstsprache überflüssig gewesen; es sei traurig,
daß, wenn Czechen in demonstrativer Absicht sich bei den
Controlversammlungen in czechischer Sprache melden, hiefür
auch die Ungarn bestraft werden, die sich ihrer
Staatssprache bedienen. Redner will in diesen Vorgängen
einen Verfall der 1867er Ausgleichsinstitutionen erblicken.
Wie könne von den Nationalitäten verlangt werden, daß sie
gute Ungarn sein mögen, wenn sie wahrnehmen müssen, daß
die wenn auch irrthümliche Benützung der ungarischen Sprache
bei den Controlvcrsammlungen bestraft wird. Dies seien ver­
kehrte Zustände, was auch der Honvedminister zugeben müsse.
Redner verlangt die successive Errichtung der selbstständigen
ungarischen Armee aus den ungarischen Truppen der gemein­
samen Armee, bis dahin aber die Erhöhung des Präsenz­
standes der Honvedarmee. Redner schließt mit der festen
Ueberzeugung, daß die selbstständige ungarische Armee in
sicherer Zukunft stehe.
Minister Baron Fejervary ergreift das Wort.
Commune und Stadtbahn.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Der Regierungsvertreter Ministerial- Vicesecretär Doctor
Gentebruck berief sich auf die klaren Entscheidungsgründe des
Eisenbahnministeriums und beantragte dis Abweisung der Be­
schwerde.
Das Erkenntniß lautete, dieser Beschwerde der Ge­
meinde Wien werde stattgegeben und die an gef achtens
Entscheidung als ungesetzlich aufgehoben. In
der Begründung hieß es, daß durch die Vermehrung der G e-
leise die Verkehrsverhältnisse verändert
wurden, die Eisenbahn daher verpflichtet sei, dem öffentlichen
Verkehr nunmehr in klageloser Weise ohne jede Behinderung
Rechnung zu tragen.
Budapester Börse.
Ziener Allg-
Budapest, 25. Januar. (Tel. der
Ztg.".s Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 99.50, Ungarische Kronenrente
95.10, Ungarische Creditbank 749.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192 —. Ungarische Hypothekenbank
456.--, Ungarische Escomptebank 502.—, Oesterreichische
Creditactien 752.—, Rima-Muranyer 669-50, Budapester
Straßenbahn 676.—, Südbahn —, Ocsterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 642.—.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener A llge m ei neu Zei tuug*.)
Berlin, 25. Januar. Der englische Waffenerfolg rief im
Anschluß an die hohen Londoner Notirungen eine günstige
Tendenz hervor, welche namentlich wieder auf dem Jndustrie-
markte bei belebten Umsätzen hervortrat. Die Contrcmine
schritt auch mit Rücksicht auf die Nähe des Ultimo zu
Deckungen in Kohlen- und Eisenwerthen. Am stärksten waren
Hibernia und Laura gebessert, auch Banken waren höher.
Credit favorisirt. Die Herabsetzung der englischen Rate machte
weiter keinen Eindruck mehr, zumal inzwischen schwächere
Londoner Curse eintrasen. Amerikaner waren steigend und
belebt, Italienische Bahnen, Transvaal und Henry fest.
Staatsbahn schwach, Spanier bevorzugt, Argentinier nach-
lassend, Schifffahrts-Actien gebessert. Der Schluß war stiller,
doch fest. Ultimo-Geld circa 5Vs, kurzes London unver­
ändert.
4°2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 98.60, 4percentige österreichische Goldrente 100.60,
4percentige ungarische Goldrente 99.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente v».—, Staatsbahn 136.30, Lombarden
28.30, Nordwestbahn —» Elbethalbahn —. Busch-
tiehrader U 306.75, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) 83.80, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Noten (Ultimo) 216.35, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.47'5, London (lang) 20.32-5, Amsterdam
(kurz) 169.70, Italien 75.85, Disconto-Commandit 194.10,
Darmstädter Bank 144.75, Deutsche Bank 208.60, Dres­
dener Bank 163.60, Handelsgesellschaft 168.60, National­
bank 146.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 141.75,
Nordostbahn 93.25, Unionbahn 89.40, Centralbahn 143.60,
Meridionalbahn 135.—, Mittelmeerbahn 99.25, Russische
Consols —.—, 3Vspercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.25,
Türken-Lose 122.10, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 260.60, Dortmunder 138.10, Bo-
chumer 267.60, Gelsenkirchener 196.25, Harpener 208.30,
Hibernia 226.80, Trust 159.50,. Lloyd-Actien 123.10,
Packetschifffahrt-Actien 128.—.
Nachbörsei Oesterreichische Creditactien 235.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.30, Lombarden 28.30, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —.—. Privatdiscont 4V» Percent.
Paris, 25. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Französische Rente 100.10, Italiener 93.20,
Exterieurs 68.75, Türken-Lose 127.—, Türken 6 26.25,
Türken v—.—, Ottomane—.—, Randminen 877.—, Portu­
giesen —.—.
London, 25. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Consols 102.—, Italiener 92.50, Spanier 67.75,
Portugiesen —.—, Chartered 3.50, Debeers 24.76 nach —.—,
Goldficlds 7.0t, East Rand 6.75, Modderfontein 9.01 nach
—.—, Randsfontein 3.03, Randmines 35.25 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugies —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 45.87, Anaconda 8.37, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols
—, Mozambique Hendersons —, Explo­
ration —.—, Bechuanaland —.—. Hausse englischer
Sieg Spionskop.— Westaustralische Minencurse: Associated
6.62, Jvanhoe 14.12, Lake View Consols 13.37, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance 10.90, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Oroya
—.—, Honseshoe —.—, Argentine —.—, Chaffers —.—.
Jankees: Atchison Pres. —.—, Atchison coniens —.—, Lous-
ville —.—, Milwanke —.—, Union —.—, Northern-
commons —.—, Southern Pacific —.—, Canada —,
Norfolk —.—. Australier —.—. Brownhill —.—, Kalqueli
Fest.
Uom Maarenmarkt.
Budapest, 25. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 10,009 Metercentner Umsatz
5 Heller billiger erlassen. Uebrige Artikel geschäftslos. Termine
auf mildes Wetter etwas schwächer- Weizen pro April K. 7.70
bis K. 7.71, pro October K. 7.80 bis K. 7.82, Roggen pro
April K. 6.40 bis K. 6.41, Hafer pro April K. 5.06 bis K. 5.03,
Mais pro Mai K. 4.99 bis K. 5.—, Kohlreps pro August
K. 11.70 bis K. 11.75. Feucht, Nebel.
Triest» 25. Januar. <Z uckermarkt.) Behauptet. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.50 bis K. 27.50. per Januar- März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilog.,
Rio fl. 46— bis fl. 50.—, SantoS fl. 42.— bis fl. 53.—.
— Spiritus ex port: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. —.— Waare, P f effer (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.—.
Prag. 25. Januar. (Z u ck erm a r k t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.35, ab Kolin K. 23.75, ab Aussig
K. 24.95, per März K. 25-05, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.50 bis K. 110.75. Rüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 25. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 48.50 bis K. —.—» Tafelspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—..^
Breslau, 25. Januar. <Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark, pro Mai
Mark 13.—.
Berli«. 25. Januar. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Tralles) 47.—,
50perc. —.
Magdeburg, 25. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —Kornzucker exclusive 92gr. —, Korn­
zucker exclusive 86gr. Mark 10.50, ruhig. Kornzucker cxcl. 75gr.
Mark 8.40, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23—, ruhig. F. a. B. Ham-
burg, Basis 88gr. ruhig, Januar Mark 9.67'5, Februar 9.67'5,
März 9.70, April 9.72 5. Mai 9.80.
Hamburg, 25. Januar. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 35.75, pro März Mark
36.50, pro Mai Mark 37.50, pro September Mark 38.25 Geld.
Hamburg, 25. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Bremen, 25. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 25. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 25. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 27.75
bis 28.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.—, pro Februar Francs 29-25, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 25. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 42.75, per Mai Francs
44,.
London, 24. Januar. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Ausländischer Weizen 3 P. höher. Stadtmehl
23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl 29 Sh. 3 P., Mais 20 Sh. 6 P.
Leichter Regen..,^^
London, 25. Januar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
träge, Januar 9 Sh. 8 P., März 9 Sh. 8 P., Mai 9 Sh.
9'/ P., August 9 Sh. 11'/- P-, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 7'/, P., träge. Tate's Endes Raffinade 15 Sh. 9 P.,
träge, Java-Zucker 11 Sh. 3 P., träge.
Glasgow, 24. Januar. (Schluß.) Roheisen-WarrantS
69 Sh. 4 /2 P.
Liverpool,25. Januar. (Baumwol lm a r kt.) (Eröffnung.)
Umsatz 10,000 Balle» Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-
Februar 4'°/,., per Februar-März 4"/«., per März-April 4'°/«.,
per Mai-Juni 4'°/«., per Juni-Juli 4'°/„, per Juli-August
4"/«».
(Börse für lavdwirthschastlichs Produkte.) Wien,
25. Januar. (Orig.-Ber.) Der Verkehr eröffnete heute mit
Rücksicht auf das andauernd milde regnerische Wetter, wie unter
dem Einflüsse der vorherrschend matten Auslandsberichte in dem
Nachgeben zuneigender Tendenz, speciell Korn bekundete aber be­
hauptete Haltung und brachte es im weiteren Verlaufe auch zu
einer kleinen Avance, während der CurS von Weizen sich wieder
auf den gestrigen Stand erholte, Hafer und Mais aber mit einer
Kleinigkeit im Rückstände blieben. Die Cursschwanknngen waren
ganz unbedeutend und ohne Belang war auch das Geschäft,
welches zumeist auf nur vereinzelte Abschlüsse beschränkt blieb.
Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.87, K. 7.86, K. 7.89, Früh­
jahrs-Korn zu K. 6.77 bis K. 6.79, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.37,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.28 umgeseßt. August-September-Reps
notirte unverändert K. 11.75 bis K. 11.85.— Auf dem
Esfectiv markte war die Tendenz unter dem drückenden
Einflüsse nahezu andauernd stagnirenden Geschäftes matt, ohne daß
aber die Preise in bemerkenswerther Weise nachgegeben hätten. Dies ist
auf den Umstand zurückzuführen, daß die Eigner, der mangelnden
Kauflust Rechnung tragend, mit Offerten auch nur wenig und
durchaus nicht dringlich herverirÄLv..
Börse schließt etwas fester. Frühjahrs-Weizen K. 7.91,
Frühjahrs-Korn K- 6.80. FrühjahrS-Hafer K. 5.38, Mai-Juni
Mais K. 5.29 gehandelt.
Spiritus. W ien, 25. Januar. (Orig.»Ber.) Es kam
heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und für
prompte contingentirte Waare wurde so wieder K. 39.20 bis
K. 39.60 uotirt.
(Zucker.) Wien, 25. Januar. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswoche im Allgemeinen einen stetigen bis
festen Verlauf genommen, da nicht nur England die ganze Woche
im Markte war, sondern auch die deutschen Raffinerien viel Waare
an sich brachten. Die gute Kauflust Englands wird mit Gerüchten,
betreffend die Einführung eines Zolles auf europäische Zucker in
England, jene der deutschen Raffinerien mit den gebesserten Cartell-
aussichten in Verbindung gebracht. Im Inlands folgten die Preise
den Bewegungen der Auslandsmärkte: das Geschäft, welches sich in
den Preisgrenzen von K. 25.— bis K. 25.15 für promptes Erst-
product abwickelte, war an mehreren Tagen ein recht umfang­
reiches. Die Märkte schließen stetig und notiren laufenden Monat,
verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 25.15
gegen K. 24.80, Magdeburg Mark 9.72'/, gegen Mark 9.52'/„
in London 9 Sh. 8'/, P. gegen 9 Sh. 5'/».— Die Lage der
Raffinaden Märkte ist eine unveränderte. Im Inlands
haben prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.—
ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag nur geringes Geschäft, da die
Raffinerien meist ausverkauft sind. Auf dem Triester Pilömarkte
herrschte in dieser Woche eine bessere Stimmung. Prompte Centn-
fugals notiren bei Wochenschluß nach gröberen Umsätzen K. 26.50
bis K. 27.50 Waare gegen K. 26.25 bis K. 27.— gehandelt in der
Vorwoche. Auf dem Londoner Markte verkehrten prompte
Granulated auch diese Woche sehr fest: erste Marken prompt
schließen nach lebhafte» Umsätzen mit 11 Sh. 7'/, frei ab Bord
Hamburg gegen 11 Sh. 6 P. in der Vorwoche.
Wien, 25.Januar. (Centralvieh m ar kt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmark t-
kasfe.) Schafmarkt. Auftrieb 951 Stück Schafe. Bei
lebhaftem Geschäfte haben sich die vorwöchentlichen Preise fest
behauptet. Es notirten: Prima-Schafe von 47H. bis 50 H., aus­
nahmsweise 52 H., Brackschafe von 42 H. bis 44 H., englische
Lämmer von— H. bis— H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3809 Stück Kälber, 1284 Stück lebende Schweine, 2515
Stück Weidner Schweine, 189 Stück Weidner Schafe, 870 Stück
Lämmer. In Folge der gestiegenen Zufuhren gestaltete sich das
Geschäft am Kälbermarkte flau und sind Primasorten um 4 H.,
mittlere und mindere Sorten um 4 H. bis 8 H. per Kilo zurück­
gegangen. Weidner tendirten bei nachgebenden Preisen matt. Die
übrigen Artikel unverändert. Man verkaufte: Kälber von 72 H. bis
68 H., Prima von 90 H. bis 1 K. 2 H., Hochprima von
1 K. 4 H. bi» 1 K. 16 H., Jungschweine von 64 H. bis 82 H.,
Weidner Fleischschweine von 84 H. bis 96 H., Weidner Fett-
schweine von 74 H. bis 84 H., Frischlinge von 80 H. bis 1 K.
8 H., Weidner Schafe von 64 H. bis 84 H. per Kilo. Lämmer
von 12 K. bis 26 K. per Paar.
Amtliche Slotlrnnge« derWaarenbörse vom 25. Januar.
Lucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 24 95 bis K. 25.05, prompt ab vlmütz
K. 23.70 bis K. 23.90, prompt ab Brünn-Wien K. 23.85
bis K. 24-05. pro März Frachtbasis Aussig K. 25-05
bis K. 25.15, pro März ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, ruhig.
Naffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 66.75 bis K. 67.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar-März
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pil<-L Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Januar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50, ruhig.
— »rüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 11.75 bis fl. 11.85, unverändert.— Petro­
leum. per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ob Trieft transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stanä vckiits prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fettwaaren» per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 50.—, fl. 51.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 41.—, fl. 42.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35—, fl. 35.50, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average st. —, fl.. Regular fl. 41.-,
kl ÜS.—. ordinär fl. 39.—. fl. 40.—.
Weiser Korse vom 23. Januar.
Die Besetzung des Spionskop durch General Warren
und der dadurch wahrscheinlich gewordene Entsatz von
Ladysmüh hat weniastens theilweise jene Entscheidung


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 5 ]
Nr. 6566
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. Januar 1600
Seite 5
Wien. 25. Januar.
Zur Derständignngsactiou. In der Reichenbcrger „Deut­
schen Volkszeitung" wird eine Unterredung mit dem Abgeordneten
Prade veröffentlicht, aus welcher hervorgeht, daß die Deutsche
Bolkspartei die Verstandigungs-Couserenzen nun doch beschicken
wird. Wie Abgeordneter Prade seinem Interviewer mittheilte,
sollen bei diesen Conferenzen zunächst folgende Punkte behandelt
werden: Die gesetzliche Feststellung des Gebrauches der
beiden Landessprachen im äußeren und inneren
Dienste und bei allen landesfürstlichen Behörden und Gerichts­
stellen. In diesem Gesetzentwürfe soll die Dreitheilung
nach Bezirken geordnet erfolgen. Weiters kommt zur Berathung
die Regelung des Gebrauches der beiden Landessprachen bei den
autonomen Behörden. In dieser Hinsicht ist die Errichtung von
Uebersetzungsämtern für die andere Sprache in Aussicht
genommen. Einen weiteren Gegenstand der Berathung wird die
Frage der Curie n eint Heilung des Vetorechtes im Land­
tage und die Aenderung der Landtagswahlordnung
bilden, wobei zunächst die Frage der entsprechenden Vertretung
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes in's Auge gefaßt ist. Die
Wahleintheilung der Curien soll derart geregelt werden, daß
die Wahl nach Kreisen erfolge und würde auf diese Art der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz zwanzig Mandate erhalten. Ferner
werden der Verständigungs-Conferenz zur Berathung vorliegen:
Gesetze, betreffend die Minoritätsschulen, die Errichtung einer
czechischen Handelskammer in Königgrätz, die Theilung des
Oberlandesgerichtes in czechische und deutsche Senate, schließlich
Gesetzesvorlagen, betreffend die Zweitheilung der Finanz- und
Postdirection in Prag.
Der Kampf gegen die geistlichen Orden in Frank­
reich. Aus Paris, 25. d. M., wird telegraphirt: Deputirtcr
Brisson brachte in der Kammer einen Gesetzesantrag ein, in welchem
die Säcularisirung der Güter der nicht ge­
nehmigten männlichen Congregationen ver­
langt wird.
Ein neuer Kaiser in China? Aus London,
85. d. M., wird telegraphirt: Das Reuter'sche Bureau meldet aus
S h a ng h ai vom Heutigen: Die „North China Daily News"
meldet, Kaiser Kwang-Su habe gestern Abends ein Edict unter­
zeichnet, in welchem er Put-Sing, den neunjährigen Sohn des
Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt. Put-
Sing soll am 31. Ianuar d. I. den Thron b e°
steigen. (Die Bestätigung dieser Meldung bleibt abzuwarten.l
Tagesbericht.
Wien, 25. Januar.
,MLX!ML nkvsi'sotia llsdst puEs°is."
Ein alter römischer Weltweiser, welcher sich zugleich
mit nicht allzu großem Glück als eine Art Schulmeister ver­
sucht hatte, hat den Ausspruch: „dlaximu rsvsrsntiu äskot
xnsris", („Die größte Hochachtung schuldet man den Kindern")
gethan. Er wollte damit sagen, daß die Erwachsenen, die
Alten, in Wort und That Alles unterlassen müssen, wodurch
das kindliche Gemüth erregt oder gar verletzt werden könnte.
Das Kindesauge ist ein scharfer Kritiker, und wer den
Kindern die schuldige Hochachtung versagt, ist in Gefahr, die
Achtung der Kinder zu verlieren... In den heutigen
Zeitläuften wird ein fürsorglicher Vater gut thun, an der
Lecture seiner Knaben eine Art Censur zu üben. Karl und
Moriz find ohnehin schon schlimme Buben, und die Lecture
van Parlaments-, Landtags- und Gemciuderathssitzungen
dürfte, ja müßte die kriegerischen Neigungen derselben
in's Ungemessene steigern. Vor Allem müssen aber fürsorg­
liche Eltern dringendst gewarnt werden, Karl und Moriz
ein Blatt in die Hand zu geben, in welchem ausführlichere
Schilderungen über eine Sitzung der— Dtseiplinar-
Commission des löblichen Wiener Bezirksschulrathes
enthalten sind. Diese Lecture ist ncuestens besonders ge­
fährlich geworden; unsere liebe Jugend kennt schon dermalen
'eine Unmasse von Spielen: Ritter-, Räuber- und Jndianer-
spiele; sie spielen „Engländer und Buren", zuweilen fehlt
es auch nicht an „nationalen" Spielen. Das Repertoire ist,
wie gesagt, ein überaus reichhaltiges, so daß es mehr als
überflüssig wäre, wenn demselben ein neues Stück: „Der
Kampf und der Eintritt in die Disciplinar-Section des
Bezirksschulrathes" einverleibt würde.
Der gestrigen Sitzung der Disciplinarsection des Wiener
Bezirksschulrathes ist ein erbitterter Kampf um den Einlaß
in den Sitzungssaal voransgegangen. lieber „höhere Weisung"
ist verfügt worden, daß der Eintritt in den Saal nur den
Mitgliedern der Scction, nicht aber auch den übrigen Mit­
gliedern des Bezirksschulrathes gestattet ist. Einige Mit­
glieder des Bezirksschulrathes, welche dem Lehr er stände
angehören, versuchten nun, gleichwohl der Sitzung anzu­
wohnen. In der Schilderung der stürmischen Scenen gehen
nun die Berichte auseinander. Nach der einen Version
suchten die Vertreter der Lehrerschaft den Eintritt zu „er­
zwingen", nach der anderen Version waren die Herren
bereits im Saale d'rinnen und sind hierauf, unter An­
drohung der Anwendung von Gewaltmitteln, zum Verlassen
des Saales bewogen morden. Thatsache ist, daß vier
athletische Amtsdiener bereit standen, um dem „Hausknechts­
paragraphen" im Nothfalle auch in den Localitäten des Be-
zirksschulrathcs Praktische Geltung zu verschaffen... Die
geschilderten Vorgänge können weder zur Hebung des An­
sehens und der Würde der Lehrervcrtrcter, noch des Be­
zirksschulrathes beitragen. Gewiß kann und wird den Ver­
tretern der Lehrerschaft das Recht, ihre Interessen mit allen
gesetzlichen Mitteln zu wahren, nicht bestritten werden.
I e n e r Weg aber, welchen die Delegirten der Lehrerschaft
gestern eingeschlagen haben, kann wohl kaum gebilligt werden.
Bezeichnend genug haben sie auch keine Begleitung gefunden:
die übrigen Mitglieder des Bezirksschulrathes, welche durch
die „höhere Weisung" in ihrem Rechte ebenso bedroht
worden waren wie die Lehrer, haben sich der Demonstration
nicht angeschlossen.
Das Präsidiu m des Bezirksschulrathes stand gleich­
falls nicht auf der Höhe seiner Aufgabe. Richter in eigener
Sache zu sein, ist immer schlimm und am schlimmsten ist es,
zugleich auch den Executor zu machen. Die Anzeige an die j
obere Behörde hätte genügt; ein— Bezirrsschulrath
muß ohne Mitwirkung von Amtsdienern rathen und thaten
können. Auch in der Schule ist die Prügelstrafe abgeschasft.
Uaxima rsvsrsntia äsdst pueris. Ein wahres Glück,
wenn Karl und Moriz die heutigen Zeitungen nicht
gelesen haben. Die Rangen haben ohnehin keinen besonderen
Respect vor jedweder Autorität, was soll erst nach der
Lecture solcher Berichte werden?
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Privat-
docenten Dr. Stanislaus Ciechanowski zum a. o. Professor
für pathologische Anatomie an der Universität in Krakau ernannt,
dem Oberpostcontrolor Johann K e k u l a in Wien anläßlich der
von demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.— Der
Leiter des Ackerbauministeriums hat den Hüttenverwaltcr und
Vorstand der Hüttenvermaltnng Pasieczna Remigius Holzen
zum Oberhüttenverwalter, den Bau- und Maschinen-Jngenieur
Julius Divis bei der Bergdirection in Przibram zum Vau-
und Maschinen-Jnspector, ferner den Ausbercitungs-Jngenieur-
Adsuncten Ulrich Horel im Ackerbauministerium zum Aufbe­
reitungs-Ingenieur, den Bergmeister Eduard Bartos bei der
Bergdirection in Brüx zum Bergverwalter und die Bergeleven
Karl Löwl und Cajetan Hummel zu Hüttenmeistern, Ersteren
bei der Bergdirection in Przibram, Letzteren bei der Berg- und
Hüttenverwaltung in Brixlegg, ernannt.
(Der Strike der Bergarbeiter.) Aus T e p l i tz,
24. d. M., wird gemeldet: Die Situation ist auch bei der
Nachmittagsschicht nicht wesentlich verändert.
Heute Nachmittags fand ein G e w e r k e n t a g des Brüx-
Dux-Oberleutensdorfer Bergreviers statt, auf welchem die
Beschickung des Einigungsamtes unter der Bedingung be­
schlossen wurde, daß entlassene Arbeiter in dasselbe nicht ge­
wählt werden. Die öffentliche Ruhe und Ordnung wurde
nicht gestört.— Aus Brüx wird gemeldet: Da unter den
Maschinisten und Heizern der Werke die Neigung vor­
herrscht, eigenmächtig die Arbeit einzustellen und an ein­
zelnen Werken dies auch thcilwcise bereits geschehen ist, wurde
gegen die Schuldigen die strasgcrich tlich e Unter­
such u n g n a ch tz 8 7 S t.-G. e i n g e l e i t e t und wird
im Falle der Bestrafung derselben die Entziehung des Bc-
fähigungszeugnisses erfolgen.— In Pilsen ist die Lage
unverändert. Gegenwärtig ist das Militär wie folgt dis-
locirt: Eine halbe Compagnie am Max Karl-Schachte, eine
Compagnie am Sutkow-Schachte, ein Zug am Grimich- und
Silvia-Schachte, ein Zug am Humboldt-Schachte, eine halbe
Compagnie am Ziegler-Schachte und eine halbe Compagnie
als Reserve in Nürschau.— Nach Falkenau und N e u-
sattel ist ein Bataillon Infanterie eingerückt.
(Zehn Minuten Verspätung.) Vor den amerikanischen
Erfolgen im Kriege gegen Spanien mar die Frau des Admirals
Dewey eine Officiersfrau gewöhnlicher Kategorie, welche die
öffentliche Aufmerksamkeit in geringem Grade beschäftigte. Nach
dem siegreichen Ausgang des Krieges änderte sich das mit einem-
mal. Frau Dewey legte die Charge einer einfachen Officicrs-
frau ab und wurde Heldengattin. Als solcher kamen ihr natürlich
Ehren zu, von welchen sie früher wohl in ihren kühnsten Träumen
nichts geahnt haben mochte. Amerika lag ihr zu Füßen, das Aus­
land sendete seine Vertreter, ihr zu huldigen. Und Frau Deme y,
die Bürgerin des gut demokratischen United-States, gewöhnte sich
mit unheimlicher Raschheit an ihre neue Würde und Alles, was
damit in Zusammenhang stand. Kürzlich hatte— wie bereits
gestern gemeldet— ein Europäer Gelegenheit zu erfahren, wie
ernst es die Dame mit ihrer neuen socialen Stellung nehme. Der
deutsche Botschafter Holleben wollte nämlich der Frau des Admirals
Dewey seine Aufwartung'machen. Aber die Heldin weigerte sich,
ihn zu empfangen, mit der Begründung, er sei zehn Minuten nach
der bestimmten Empfangszeii gekommen. Holleben war sehr
gekränkt über diese Zurückweisung: er beschwerte sich beim Staats-
secretär deS Neußern, und es wird des Täkies der Männer be­
dürfen, um die Affaire ans der Welt zu schaffen, welche durch
die Ungezogenheit einer Frau heraufbeschworen wurde. Hat Frau
Dewey den Fall genau untersucht, bevor sie sich weigerte,
Herrn Holleben Audienz zu gewähren? Vielleicht hat der Un­
glückliche eine schlechtgehende Uhr gehabt? Vielleicht bannte ihn
ein zehn Minuten langes Herzklopfen auf der Treppe des
Dewey'schen Palais fest, che er Fassung genug fand, der Heldin
in s Angesicht zu sehen? Wenn Admiral Dewey seinerzeit so
wenig Pardon mit seinen Feinden hatte, wie jetzt Frau Dewey
mit ihren Freunden, mag eS den armen Spaniern schlecht ge­
gangen sein.
(Amnestie in Spanien.) Aus Madrid, 25. d. M.,
wird telegraphirt: In Befolgung eines Beschlusses des
Ministerrathcs wird Ministerpräsident Silvela heute der
Königin-Regentin Decrete unterbreiten, durch welche die
Strafen, welche die Anarchisten von Barcelona verbüßen, in
Verbannung umgewandclt und für alle durch die Presse
begangenen Delictc Amnestie gewährt werden soll.
(Ein „zersetztes" Vermögen.) Das Opfer einer ungemein
boshaften Rache ist— wie man aus Paris schreibt— die Schau­
spielerin Mme. Rejane geworden. Als die Künstlerin vor wenigen
Tagen von ihrem Gastspiel in Monte Carlo zurückkehrte, wartete
ihrer beim Auspacken der Garderobe eine höchst unangenehme
Ueberraschung. Kaum hatte eine Dienerin den Koffer mit den
Costümen der „Madame de Lavalette" geöffnet, als sie in einen
Schreckensruf ausbrach, der die im Nebenzimmer weilende Herrin
herbeieilcn ließ. Starr vor Entsetzen hielt ihr die Zofe eine
Toilette entgegen, die von oben bis unten wie mit einem Rasir-
messer total zerschlitzt war. Die einzelnen Schnitte hielten un­
zählige Stecknadeln zusammen, so daß es den Eindruck machte,
als hätte man dadurch zu verhüten gesucht, daß das hinterlistige
Verbrechen gar zu schnell entdeckt würde. In derselben Weise wie
diese Rabe war der gesammte Inhalt des Koffers zugerichtet
worden. Die Rejane gerieth außer sich vor Zorn und öffnete mit
eigenen zitternden Händen den zweiten Koffer, der die noch
prächtigeren Gewänder der „Madame Sans-Gene" enthielt. Mit
einem Schrei prallte die Künstlerin zurück. Auch diese Toiletten,
die einen Werth von mehr als 20,000 Francs repräsentirten,
waren alle in schmale Streifen geschnitten und mit Stecknadeln
zusammengesteckt. Sie behauptet, und gewiß nicht mit Unrecht,
daß nur eine Frau diese Nichtswürdigkeit begangen habe» kann.
Daß ein weibliches Mitglied ihrer Truppe die Schuldige sein
könnte, hält Mme. Rejane für vollkommen ausgeschlossen. Die
Künstlerin hat sofort die Polizei mit der Untersuchung der rätsel­
haften Angelegenheit beauftragt.
(Warnung!) Bezugnehmend aus die unter diesem
Schlagwort in der Nummer vom 18. Januar d. I. ent­
haltenen Notiz erhalten wir von der Cultusgemeinde
Jezierzany eine Zuschrift, welche in Abrede stellt, daß
es sich bei dem dortigen „Allgemeinen Unterstützungscomite"
um ein schwindelhaftes Unternehmen handelt. Wahr ist.^
daß sich vor einigen Wochen in dem Städtchen, welches ins
Folge der unlängst zweimaligen stattgefundenen Feuersbrunst!
in sehr bcdauernswerthe und bedrängte Lage gerathen ist,;
ein „Allgemeines israelitisches Unterstützungscomite" ge­
gründet hat, dessen Zweck ist, die Mitbürger in ihrer!
bedrängten Lage nach Möglichkeit zu unterstützen und an!
dessen Spitze ein makelloser und sehr vertrauenswürdiger!
Bürger, Herr Jakob Auerbach, steht. Die Aussicht wurdcr
dem Ortsrabbiner ertheilt.
iGemnthlichc Harmonie.) Das von Jahr zu Jahr an
Beliebtheit gewinnende, stets farbenprächtige und an lieber-;
raschungen reiche Costüm-Krünzchen dieses Vereines findet wie:
alljährlich am 1. Februar in den Drsi-Engel-Sälen statt. Die!
Musik besorgt die Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 25.
(Vom Tage.) Am 23. d. M. Früh fand man beim Oesinen)
des „Cafe Residenz", (Mauz Josephs-Ouai Nr. 17, im Local drei!
Kassenladen erbrochen und ihres Inhaltes von 280 Kronen ent-!
leert. Als man das Local durchschritt, fand man in einer Ecke;
den 21jährigcn Margueur Johann Hofer in tiefem Schlafe auf?
Hofer wurde dem Polizeicommissariate Innere Stadt übergeben
und dieses stellte durch Erhebungen fest, daß, Hofer im Local
übernachtet und mit einem Stemmeisen die drei Laden aufge-
spengt hat. Er wurde dem Laudesgerichte eingeliefert.
Die Tischlergchilfensgattin Milnarschtk, Mohsgasse
Nr. 10 wohnhaft, ließ gestern Abends für kurze Zeit ihren drei­
jährigen Sohn allein in der Wohnung, um das Nachtmahl zu
besorgen. Kurze Zeit darauf hörte der im Nebenzimmer weilende
Bettgeher der Familie ein durchdringendes Schreien. Er eilte zu
dem Knaben und sah ihn lichterloh brennen. Ehe er dem Knaben
die Kleider vom Leibe reißen konnte, hatte dieser bereits Brand­
wunden schwersten Grades erlitten. Der Knabe hatte mit Zünd­
hölzchen gespielt und dadurch das Unglück verschuldet.
Heute Vormittags um 10 Uhr hat sich die 53jährige In­
haberin eines Vordrnckerei- und Stickereigeschäftes im 2. Bezirke,
Frau Jeanette F., aus einem Fenster ihrer in der Taborstraßy
Nr. 25 im vierten Stockwerke gelegenen Wohnung in den Has-
raum gestürzt. Mit sehr schweren inneren Verletzungen blieb'die
Frau bewußtlos liegen. Aerzte der Rettungsgesellschaft machten
die Lebensmüde transportfähig, doch starb sie auf der Fahrt in
das Rudolphs-Spital. Frau Jeanette F. lebte mit ihrer Schwester,
die fast im gleichen Alter steht, zusammen. Kränkung über die
schwere Erkrankung dieser von ihr sehr geliebten Schwester war
das Motiv der That.
(Wiener Colosseum.) Am Schluffe der gestrigen Abend­
vorstellung gerieth auf bisher unaufgeklärte Weise der letzte Film
des derzeit vorgeführten Biojkopes in Brand. Alle von der Feuer­
wehr-Centrale ungeordneten Vorsichtsmaßregeln sunctionirten da­
selbst und war das Feuer in zwei Minuten abgedämpft. Das
ausvertaufte Haus folgte dem Vorgänge sowie dein thatkräftigcn
und ruhigen Auftreten sämmtlicher Functionäre des Colosseums
mit größter Ruhe und Aufmerksamkeit, verließ sogar nicht einmal
das Etablissement und belohnte die rasche Erledigung der Affaire,
nachdem Director Blasel sun. einen flotten Marsch intoniren ließ,
mit lebhaftem Applaus. Der ganze Vorgang beweist die voll­
kommene Ungesährlichkeit derartiger Apparate, selbst wenn sie in
Brand gerathen sollten.
I Das Carncvalsprogramm im Etablissement Ronacher)
ist unstreitig das beste, das derzeit in Wien zu sehen ist. Dies
documentirt sich in dem glänzenden Besuch und dem großen Bei­
fall, den die Äunstkräfte finden. Die schöne Arlesieri» Jane
Mar y, welche von Kunstkennern die Melba des Variete
genannt wird, ist eine Zugkraft ersten Ranges, und neben ihr
produciren sich die temperamentvolle Gusti Edler mit ihrem
stimmgewaltigen Gatten Georg Edler, Olschansky mit Miss
Lonny, dem feschesten kunstfertigsten weiblichen Clown, die
DnnhamS, unvergleichlich kühne Lustturner, und Professor
Bauet ty, dessen dresstrtes vierbeiniges Wald- und Wiesenvolk
dem Meister-Dompteur Stürme von Beifall sichert. Wer einen
lustigen, stimmungsvollen FaschingSabend sich gönnen will, der
besuche das Etablissement Ronacher. DaS gegenwärtige
phänomenale Programm bleibt nur mehr bis Ende Januar
in Kraft.
(DaS Banste Hirsch) wird von Tag zu Tag besser be­
sucht, und zwar nicht nur in Folge des ausgezeichneten Pro­
gramms der Vorstellungen, sondern auch der cxcellenten Küche
wegen. Herr Hirsch juv. setzt seinen Ehrgeiz darein, zu beweisen,
daß mau in einem Unterhaltungslocal auch gut speisen könne,
und das bei bürgerlichen Preisen. Wenn es auch wahr ist, daß
ein gewissenhafter Wirth bei der Küche nichts verdientj so bildet
sie doch immerhin einen Anziehungspunkt. Das Publicum ist bei
den Vorstellungen sehr animirt und spendet den künstlerischen
Darbietungen reichlichen Beifall.
(Ballnachrrchten.) Heute Abends findet im Sophien-Saale
der Techniker ball statt.— Samstag wird im Colosseum der
Bürgerball des 9. Bezirkes abgehalten.
Für den Bauernball des Raimund-Theaters wurde der
ganze Apparat des so erfolgreichen Künstlerbanernballes neuerlich
in Action gesetzt und ist ein ebenso lustiger als gemüthlicher
Ballabend sicher.— Herr Godai vom Jubilüumstheater und
Herr Natzler vom Raimund-Theater haben dem Balle zwei
Compofitionen gewidmet, die am Festabend znm Tanze aufgc-
spielt werden.
Der von Franz Gaul, Obcrinspector der k. k. Hofoper,
speciell für das Maskenfest des S ch u b er t b u n d e s ent­
worfene Grnppenplan des Einzuges des Prinzen Carneval wird,
wie wir bereits heute wissen, in glänzender Weise zur Ausführung
gelangen und sind zu diesem Festzuge bereits mehr als 30 ver­
schiedene Gruppen angemeldet. Gruppenbilder und Costümvor-
lagen sind zu Jedermanns Einsicht in der Kanzlei des Schubert­
bundes, 4. Bezirk, Mühlgasse Nr. 13, bei der k. k. Hof- und
Universitätsbuchhandlnng R. Lechner, 1. Bezirk, Graben Nr. 3!,
und in der Musikalienhandlung 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 17
bereit. Auch in musikalischer Beziehung wird dieses Fest ein
hervorragendes, nachdem der Chormeister des Schubertbundes,
Herr A, Kirchl, einen neuen Chor componirt, welcher durch die
Schubertbündler in Begleitung der Capelle des Hofballmusik-
bircctors Eduard Strauß zur Aufführung gelangen wird.
DerUnterstützungsvereinderGastwirthe und Hoteliers
Wiens veranstaltet am 20. Februar, wie alljährlich, seinen Wohl-
thätigkeitsball im Hotel „zum goldenen Kreuz", 6. Bezirk, Maria-
hilferstraße Nr. 99. Karten-Ausgabe bis zum Balltage im Hotel
Sacher, 1. Bezirk, Augustinerstraße Nr. 4. Comitelcical in Ferd.
Heger's Hotel „Kaiserin Elisabeth". 1. Bezirk, Weihburggasse Nr. 3.
Die am Dienstag den 20. Februar in beiden Sälen des
Etablissements Ronacher stattfindende S e c e s s i o n s r e d o u t e,
deren Reinertrag für die Gründung und Erhaltung von Ferie n-
colonten und für das Kaiser Franz Josephs-
Ambulatorium bestimmt ist, verspricht ein ungemein
originelles und glänzendes Fest zu werden. Dem Comite sind
mehrere der secessionistischen Richtung angehörende Maler von
bestem Namen beigetreten, die bereits jetzt mit Eifer an der
Arbeit sind, die Redoute künstlerisch zu gestalten und dem Comile
in Bezug auf die Ausstattung der Säle und insbesondere der
Kostüme wirksam an di- Hand zu gehen. Unterstützt vom Liebreiz
der Wiener Mädchen und Frauen, wird diese Redoute eine


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Myemrinc Zeitung,
26. Januar 1900
prächtige Heerschau aller secessionistischen Bestrebungen bilden,
Me sie farbenreicher und aparter wohl noch nicht gesehen wurde.
Das erweiterte Comite der Secessionsredoute hält Sonntag den
28. d. M., um 9 Uhr Abends, im Ballsaale bei Ronacher eine
Sitzung ab, in der die künstlerischen Beiräthe die secessionistischen
Typen und Figurinen vorlegen werden und bezüglich der Gruppen
eine Eintheilung getroffen werden soll.
Die Verbandsvereine und Sectionen des Oesterreichs-
scheu Touringclubs veranstalten am 23. Februar unter
dem Protectorate des Erzherzogs Ferdinand Karl im
Sophien-Saale ihr erstes Ballfest.
Am 30. d. M. findet im Sophien-Saale der Ball des
Vereines „Humanita s" statt, bekanntlich einer der vornehmsten
Elitebälle der Saison.
Der Ferienheim ball, glanzvoll wie immer, hat
am Montag den 22. Januar im Sophien-Saale eine zahlreiche und
distinguirte Gesellschaft versammelt. An der Spitze des Comites
stand die Präsidentin Frau Marie v. Robert und unter ihrem
Oberbefehle walteten 83 junge Damen ihres Amtes, denen 91
Herren Assistenz leisteten. Den Ball eröffneten: Fräulein Ally
v. Matoni mit Herrn Gustav v. Weymann, Fräulein Paula
Hömgswald mit Hauptmann Hugo Schmid, Fräulein Bertha
Kurzweil mit Dr. Paul Neustadt!, Fräulein Gertruds Fürer mit
Oberlieutenant Hermann Holzer, Fräulein Gertrude Ziegler mit
Robert v. Spulek-Bahnwehr, Fräulein Mizzi Schwab mit Lothar
v. Neuhauser, Fräulein Meta Peitler mit Lieutenant Moriz
Libisch, Fräulein Dora Elsmger mit Christoph Reifser, Fräulein
Bertha Ezuber mit Wilhelm Luksch, Fräulein Marianne Kamler
mit Dr. Walter Brix, Fräulein Grete Wanniek mit Dr. Ludwig
Jehls. Fräulein Paula Hillinger mit Humbert ReiSner, Fräu­
lein Marianne Salcher mit Ludwig Haberec, Baronin Rosa Sed-
laczek v. Lichtenhofen mit Dr. Eduards. Canissius,Fräulein Mirza
Spacek mit Dr. Adolph Klaudy, Fräulein Mizzi Schmid mit
Robert v. Neully-Oppenried, Fräulein Albertine v. Koppler-Jmgau
mit Dr. Emil Sueß, Fräulein Claire Angermann mitHanL Bradl,
Fräulein Dora Lott mit Oberlieutenant Alexander Luidgreen,
Fräulein Dora Kaposi mit Franz Krükl, Fräulein Olga Sehnal
mit Karl Waschmann, Fräulein Bertha Kiß mit Oberlieutenant
Karl Ritter Wsilenbech v. Weilberg, Fräulein Ada Junk mit
Paul v. Hayek, Fräulein Elsa Langer mit Obellieutenant Eduard
Obst v. Farrawehr, Fräulein Paula Flemmick mit Hugo Lamel,
Fräulein Dulla Küttig mit Oberlieutenant Peter Altenburger,
Fräulein Sophie Tennenbaum mit HanS Fink, Fräulein Dora
v. Arbeffer-Rastbucg mit Lieutenant Hans Baron Boelin, Fräulein
Hilda Wahlberg mit Siegfried Sitte und Fräulein Grete Hönigs-
vald mit Johann Baron v. Mustatza. Unter den zahlreichen
Gästen bemerkte man den Statthalter Grafen Erich K i e l-
m anss g g, Feldmarschall-Lieutenant Albin v. Kuttig, General
Victor v. Canisius mit Frau und Tochter, den Sectionschef
v, Lsddihn mit Frau und Tochter, die Hofräthe v. H i l-
l in ger, v. Ka m le r mit Frau und Tochter, die Professoren
H. Lott mit Frau und Tochter, Karl Kundtmann mit Frau
und Tochter, C z u b e r mit Frau und Tochter, Feldmarschall-
Lieutenant Baron Kraus mit Frau und Tochter, die Viceconsuls
Vivenot und Winterberg (Constantinopel) und Director
kaiserlicher Rath Küttig. Die Damensvende war ein zierlicher
Sviegel aus grünem Leder mit secessionistisch geformten
Mspelzweigen. Ein Walzer „Ehret dis Frauen" von
Graf Aichelburg dem Comite gewidmet fand lebhaften
Beifall, desgleichen eins Polka des Comitemitgliedss Hans
B e lcsa k.
Das Stude ntinnen-Kränzchen, das am Montag
bei Ronacher stattfand, versammelte alle Freunde und Freun­
dinnen unserer weiblichen Akademiker, und es war bezeichnend,
daß der Ronacher-Saal sich als viel zu klein erwiesen hat, um
die zahlreichen Gäste zu fassen, unter denen namentlich Hochschul­
professoren und Lehrer am Mädchengymnasium sich befanden.
Den Ball eröffneten folgende Paare, deren weibliche Hälften
durchwegs „höhere" Studentinnen waren, und zwar: Ausvitz mit
Herrn Dr. Ortmann, Bianca Bienfeld mit Herrn Glogau,
Camilla Bischof mir Dr. Grand, Fräulein Margarethe Furcht mit
Herrn PaMiS. Fräulein E. Glar mit Herrn Leitmcier, Fräu­
lein S. Glax mit Herrn Herschmann, Fräulein Münz mit Herrn
Baumseld, Fräulein I. Hertz mit Herrn Jerusalem, Fräulein
H. Her? mit Herrn Schlesinger, Fräulein Huoetz mit Herrn Röhn,
Fräulein Lampa mit Herrn Waniek, Fräulein Lampl mit Herrn
Dr. Stadler, Fräulein Friedland mit Herrn Wittmann, Fräulein
E. Müller mit Herrn Gerstl.
(Der Fischzug siir den Zaren.s Einer alten russischen
Tradition gemäß wurde dem Zaren vor wenigen Tagen die
Ausbeute des ersten Fischzuges, den die Uralkosaken in diesem
Winter unternommen haben, feierlichst dargebracht. Dieser
erste Störfang im Jahre ist geradezu ein Fest, an dem selbst
die Veteranen der Gegend theilnehmcn— Helden, die für
ihre Tapferkeit auf dem Schlachtfelde mit dem GeorgS-
kxeuz ausgezeichnet worden sind. Aus beträchtlicher Ent­
fernung kommen sie in ihren von übermüthigen Pferden ge­
zogenen kleinen Schlitten zu dem Rendezvous. Sobald der Hetmon
erschienen ist, erdröhnt ein Kanonenschuß, das Signal zum Beginn.
Alles gruppirt sich um große, in das Eis gehauene Löcher, bis zu
denen der Stör, dessen Aufenthaltsort man vorher genau ausge-
kundschaftet hat, mit langen Stangen getrieben wird. Kaum zeigt
sich ein Fisch im Umkreis des Loches, dann werden Harpunen
nach ihm geworfen, und mir selten verfehlt der Kosak sein Ziel-
Das von dem Herricher aller Reußen gnädig entgegsngenommeue
Angebinde bestand diesmal in 109 ansehnlichen Stören und
24 Centner frischem Caviar.
(Aus den Vereinen.) Heute (Donnerstag) um 8 Uhr
Abends findet eine Plenarversammlung des Vereines für kauf-
männi che Interessen Stadt, Teinfaktstraße Nr. 6 (Residenz-
Holel) statt. —'Wiener flugtechnischer Verein.
Morgen Freitag) uni bald o khr Abends findet im VortragS-
saale des Wissenschaftlichen Clubs, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 9,
eine Dereinsversammlung statt.— Verein ö sterre i chis ch e r
Chemiker in Wien. Samstag den 27, Januar 1900, um
7 Uhr Abends, findet eins Plenarversammlung im Hörsaale Nr. 7
der k. k. technischen Hochschule in Wien, Wieden, Karlsplatz, statt.
— Der O e st errr e i chifche Verein für den Schutz des
gewerblichen Eigenthums hält Samstag den 27. Januar
1900, Abends 7 Uhr, im Saale der Mederösterreichifchen Handels­
und Gewerbekämmer, Wien, Stadt, Wipplingerstraße Nr. 34, eine
Hauptversammlung ab.— Der Verein der Bau meist er
ich R ie d e r ö st er r e i ch hält heute (Donnerstag), Abends halb
7 Uhr, in den Localitäten des Niederösterreichilchen Gewerbe-
vereines, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, eine Plenarversamm­
lung ab.— Oe sie rrs i ch i s che r Ingenieur- und
Architektenvsrein. Samstag den 27. d. M.: Vortrag des
Herrn Ingenieurs Karl Büchelen: „lieber Ursache und Wir­
kung der ungleichartigen Entwicklung des Verkehrswesens in
Deutschland, Oesterreich und Ungarn."— Club der Land-
und Forstwrrthe in Wien, Stadt, „Hotel de France",
Schottenring Nr. 3: Morgen (Freitag) Vortrag des Herrn Her­
mann Gaßebner, k. und k. Major d. R.: „Die Pferdezucht in
Belgien."
Theater. Krmst und LiteratNr.
Wien, 25. Januar.
C. A. Friese f.
C. A. Friese, einer der beliebtesten Komiker einer ver­
gangenen glanzvollen Wiener Theaterzeit, ist gestern gestorben. In
den Siebziger-Jahren gehörte er zu den bekanntesten, populärsten
Schauspielern, heute freilich kannte man ihn nur mehr dem
Namen nach und dies, weil sein Name mit den Namen Geistinger,
Schweighofer, Rott u. s. w. für immer verbunden ist. Dem
Komiker C. A. Friese hat das Theater sehr ernst mitgespielt. So
lang er wirkte, hat die Gunst des Publicums, das ihn in den
Rollen des Herrn v. Nachtfalter („Drei Paar Schuhe") und
Gefängnißdirector Frank („Fledermaus") bejubelte, seinen Rollen­
kreis beschränkt, und als er die Wiener Bühne für immer ver­
ließ— da war's zu spät, von Neuem zu beginnen. Aber der
dauernde Ruf, der voll Lob von ihm sprach und die Erinnerungen
alter Wiener Theatermenschen geben Zeugniß dafür, daß Friese
ein wienerischer, humorvoller Komiker und, wenn's galt, auch ein
trefflicher Charakterspieler war. Vor wenigen Jahren hat er—
unter der Direction Jantsch auf der Praterbühne— eine Saison
lang gespielt und an seinem Passepartout in der „Reise um die
Welt" konnte man oft und oft noch die leuchtenden Reste seines
einstigen Könnens bemerken.
Friese stand im 69. Lebensjahre. Es sind gerade 29 Jahre
her, seit er einen seiner größten Erfolge feierte. Am 5. Januar
1871 wurde nämlich Millöckers „Drei Paar Schuhe" zum
erstenmale gespielt und sein Nachtfalter war die vom Publicum
meistbejubelte Darstellung des nun verstorbenen Komikers.
Die Kunst, mit der er singend tanzte, mit Verve und Leich­
tigkeit tanzte, und die Fröhlichkeit, mit der er zündende Pointen
brachte— eine Kunst, die nach ihm nur Wenige, unter diesen
der todte Sebastian Stelzer, beherrschten— wird heute noch von
Allen, die ihn sahen, bewundert. Das Publicum anerkannte ihn
in diesen Rollen, bejubelte ihn, aber einen weiteren, umfassen­
deren Wirkungskreis konnte er nicht erobern. Und da auch die
damaligen „Lieblinge des Publicums" nicht gar glänzend honorirt
wurden, ging Friese nach Amerika. Am 31. Mai 1883 feierte
Friese sein vierzigjähriges Schauspielerjnbiläum; bis dahin hatte er
gegen 11,000mal in 1112 Rollen gespielt; sein fünfzigjähriges
Jubiläum feierte er in Amerika am Amberg-Theater in New-Uork
als Oberregiffeur. Dann kehrte Friese nach Europa zurück.
C. A. Friese war selbst ein Thsaterkind; sein Vater war
Schauspieler, seine Mutter Opernsängerin. Sein Debüt war der
Hansel in Raimund's Zaubermärchen „Der Verschwender". Der
Habakuk in „Alpenkönig und Menschenfeind" war die erste große
Rolle, die er in Fünfkirchen spielte. Als er sich dann im Jahre
1852 dem Wiener Publicum im Theater in der Josephstadt vor­
stellig, hatte er— wie er zu erzählen pflegte— „kein Glück";
erst später unter dem Talententdecker Strampser faßte er Fuß,
bis die Directionsära Geistinger-Steiner ihm die gebührende
Position brachte.
Friese, der sich in den letzten Jahren nur sehr selten wohl
befand— er litt an Wassersucht— starb gestern um 3 Uhr
Nachmittags in bewußtlosem Zustand.
— Vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß H u y s m a n s,
der Autor von „l-s bas", „Ln Konto" und „Us, Ostkäärsls",
in den Benedictiner-Orden eintreten werde. Das Gerücht wurde
dann von den Freunden des Schriftstellers als falsch bezeichnet,
aber die Nachricht ist, wie der „Figaro" jetzt mittheilt, durch­
aus richtig; Huysmans wird am 19. Märzd.J. als Laien­
bruder in das Kloster Liguge eintreten. In einem
an einen Freund gerichteten Briefe schreibt Huysmans selbst:
„Mein Noviciat, das nach den Regeln des Benedictiner-Ordens
ein Jahr und einen Tag dauert, wird am Josephstage beginnen,
das ist am 19. März." Huysmans wird aber als Novize nicht
in dem Kloster leben, sondern in dem feierlich eingesegneten
Hause, das er sich in Liguge erbauen ließ. Er will nicht immer
die klösterliche Tracht tragen und will sich nicht allen Ordens­
regeln unterwerfen, aber er will jeden Tag das Brevier lesen. Er
wird auch in Zukunft schriftstellerisch thätig sein, aber er will
nurnoch religiöseWerke veröffentlichen.
— Graf Leo Tolstoi's Zustand hat sich, wie die
Petersburger „Nowoje Wremja" berichtet, noch immer nicht
gebessert. Man beginnt zu fürchten, daß der greise Dichter
sich von seiner letzten Krankheit, zu der sich später die Influenza
gesellte, nicht recht erholen werde. Er klagt fortwährend über
starke Müdigkeit und verbringt die Nächte schlaflos.
Dieser Zustand ist bei dem hohen Alter des Patienten nicht
unbedenklich. Die Mittheilungen aus letzter Zeit, als arbeite
Graf Tolstoi an einem neuen Werke, sind nicht richtig;
er denkt setzt an keine Arbeit, wenn er auch mehrere Pläne hat
— vorerst muß er sich so weit erholen, daß er außer ernster
Gefahr sei.
— Alfred Grün seid veranstaltet am 1. März ein
Concert im großen Musikvereinssaale. Das Vorbezugsrecht für
Stifter, Gründer rc. kann vom 25. bis inclusive 27. Januar in
der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde ausgeübt werden.
Vormerkungen im Concertbureau Ludwig Grünfeld, 1. Bezirk,
Getreidemarkt Nr. 10, und in der Hofmusilalienhandlnng Gut
mann.
— Montag den 29. Januar, Abends halb 8 Uhr, findet im
Saale Bösendorfer der dritte (letzte) Abend des S a l d a t-
Roeger-Quartetts statt. Für diesen Abend haben die für
den 3. Februar gelösten Karten Giltigkeit.
— In der Aquarell-Ausstellung im Künstler-
Hanse sind in den letzten Tagen folgende Werke in Privatbesitz
übergegangen: E. Hausmann: „Fischerboot"; Ed. Kaspari
des: „Heustadelwasser"; H. v. Volkmann: „Buchenwald",
„Mecklenburger Dorfkirche", „Recknitzthal"; Ad. DesCoudreS:
„Holländische Bauernhäuser"; Ed. Euler: „Dämmerung"; ferner
sechs kunstgewerbliche Gegenstände.
— Die Ballmustk beim Joseph st ädter Theaterball
im Etablissement Ronacher am 2. Februar 1900 besorgt die
Capelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 25 Freiherr
Nr. 6566
v. Pürier unter Leitung des Capellmeisters Herrn Domansky.
Im „Gemächlichen" wird das 1. Wiener Salonquartett Fischer-
Po l e n s k y concertiren.
— In der japanischen Ausstellung der Seces­
sion finden jetzt täglich erregte Discussionen statt. Sammler aus
Wien und solche, welche eigens zu dieser Ausstellung hieher reisten,
treffen zusammen. Aus dem Standpunkt, welchen die Herren ein­
nehmen, ergeben sich Meinungsverschiedenheiten und die inter­
essantesten Debatten, welche leider durch keinen Stenographen sest-
gehalten werden können. Die Zahl der japanischen Sammlungen
in Wien ist viel größer, als bisher bekannt geworden; aber die
meisten Amateurs haben sich vorzugsweise auf bestimmte Gebiete
beschränkt und wenden nun in der Ausstellung, je nach der Art
des eigenen Besitzes, den Bronzen, Holzschnitten oder den Malereien
erhöhtes Interesse zu. Aber auch das zahlreich erscheinende Pub­
licum bekundet die regste Thcilnahme. Es zeigt sich wieder, welcher
richtige künstlerische Jnstinct in der Wiener Bevölkerung lebt.
Gerichtssaal.
Wien, 25. Januar.
Commune und Nordwestbahn.
(Das zweite Geleise nach Stockerau.)
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Beim Verwaltungsgerichtshofe begann heute die Verhand­
lung über die Beschwerde der Gemeinde Wien gegen das Eisen­
bahnministerium und die betheiligte Nordwestbahn in Angelegen­
heit der Herstellung eines zweiten Geleises auf der Theilstrecke
durch die Brigittenau. Nach dem Projecte der Nordwestbahn soll
der bisherige mit zwei Durchlässen versehene Eisenbahndamm, der
seit dreißig Jahren besteht, in erforderlicher Weise verbreitert
werden, wogegen die Gemeinde Wien bei der commissionellen
Begehung das Begehren stellte, die Nordwestbahn sei zum Baue
eines 114 Meter langen neuen Viaductes auf eigene Kosten
zu verhalten. Das Eisenbahnministerium fällte hierauf eine
provisorische Entscheidung, lautend, das Project der Nord­
westbahn werde vorläufig genehmigt und die Ent­
scheidung über das Begehren der Commune für jenen Zeitpunkt
Vorbehalten, in welchem auch das Proiect für den Anschluß
der Stadtbahn an diese Nordwestbahn-Kreuzung zur Be­
handlung kommen werde.
Die vom Mcebürgermeister Dr. Neumayer vertretene Be­
schwerde wird nach zweifacher Richtung geltend gemacht,
nämlich formell wegen mangelhaften Verfahrens und Meri­
tor i s ch als mit den bestehenden Gesetzesbestimmungen unverein-
barlich. In erster Richtung sei nämlich ein Provisorium von
unbestimmter Zeitdauer geschaffen worden, während dasEismbahn-
ministerium gesetzlich verpflichtet gewesen sei, „eine endgiItige
Entscheidung" zu treffen. In meritaler Hinsicht sei dis Bahnunter-
nchmung verhalten, alle gestörten Communicationen wiederherzu«
stellen. Nun liegt der rechtskräftige Beschluß der Gemeinde vor,
an dem bisherigen Eisenbahndamme einen sechseckigen Platz her­
zustellen, dessen Communicationen durch den Damm vielfach ge­
stört wären. Das Project verstoße daher gegen den Regulirungs­
plan der Gemeinde Wien und der Hinweis auf den Stadtbahn­
anschluß sei unstichhältig, da er mit dem Doppelgeleise derNor d-
westbahn in keinem ursächlichen Zusammenhangs stehe.
Der Vertreter der Nordwsstbahn, Dr. Freiherr v. Haim-
bergsr, entgegnete, der Damm bestehe schon seit 30 Jahren, die
Gemeinde aber habe erst vier Tage vor der commissionellen
Begehung eigens ein neues Znkunfts-Regulirungsprosect be­
schlossen, ohne das Recht der Bahn auf den Damm zu beachten.
Einem so vagen Projecte zuliebe, nach welchem Gemüsegärten erst
in unabsehbarer Zeit vielleicht in einen Platz zu verwandeln
wären, könne ein 30 Jahre lange bestandener Damm nicht end-
giltig beseitigt werde». Derzeit bestehe nächst dem Damme über­
haupt gar keine Communication, es könne. eine solche daher
nicht gestört werden. „Endgiltig entscheiden" sei nicht gleichbedeutend
mit „entscheiden für alle Zukunft", und wo Aenderungen bevor-
stehsn, könne die Regierung ein Provisorium anordnen. Das
Project der Commune wäre auch eine Besitzstörung der Nordwest­
bahn, so daß dann die Commune für ihr Project selbst die Kosten
aufbringen müßte. Der Auftrag zum Bau eines Viaductes tangire
kein öffentliches Interesse und auch nicht das Interesse der Stadt
Wien, da nach dem Anschlüsse der Stadtbahn an die Nordwestbahn
das Project der Gemeinde unbedingt wieder abgeändert, wenn
nicht gar gänzlich beseitigt werden müßte.
Das vom Senatspräsidenten Dr. Ritter v. Alter ver­
kündete Erkenntniß lautete, die Beschwerde werde gänzlich
abgewiesen. Ein Mangel des Verfahrens liege nicht vor,
weil das Klsenbahnministerium auch zu einer Provisorialentschei-
dung berechtigt sei; in meritaler Beziehung aber stehe fest, daß
die derzeit bestehenden Comnmnicationsverhältnisse gar nicht
berührt erscheinen, nachdem nicht einmal die bisherigen Damm-
durchläffe an jener Strecke einen Verkehr aufweisen— für die
zukünftige Communication habe aber dis Ministerialentschei-
dnng kein Präjudiz geschaffen, so daß die Gemeinde zu einer Be­
schwerde keinerlei Recht habe.
*
*
Unmittelbar darauf gelangte eine zweite ähnliche Beschwerde
der Stadt Wien gegen das Eisenbahnministerium zur Verhandlung.
Aus Anlaß der aus Verkehrssicherheitsrücksichten projectirten Ver­
mehrung der Geleise auf der Vorortelinie der Stadtbahn in
der Station Hütteldorf-Hacking um einen dritten und
vierten Schienenstrang begehrte die Gemeinde Wien bei der bezüg­
lichen politischen Begehung, die Stadtbahn sei zu verhalten, an
Stelle des jetzigen Steges in Penzing nächst der Diesterweggasse
einen Personen-Durchlaß herzustellen, ferner an drei anderen
Punkten die bisherigen Niveaukreuzungen aus Verkehrs­
rücksichten durch drei Straßen-Ünterführungen
auf eigene Kosten zu ersetzen. Das Eisenbahnministerium wies alle
diese Forderungen der Gemeinde ab mit der Begründung, der
Steg liege außerhalb der in Frage kommenden Bahnstrecke und
die Vermehrung der Geleise bringe keine Störung der Communi­
cation mit sich, sondern im Gegentheile eine erhöhte Ver­
kehrssicherheit.
Der Vertreter der Gemeinde, Dr. Riegler, wendet ein, die
in Rede stehenden Strecken würden durch vermehrte Rauch-
belästigung leiden und der vermehrte Bahnverkehr könnte die
drei Niveaukreuzungen arg behindern und die Passanten g e-
s ä h r d e n.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
WthcilnM» ms dem Publicm.
K. k. Stliatsbahndirection Wien.
Abänderung der Bezeichnung und Abfertigungsbefuguissc
der Station Triest (Freihafen).
Die bisherige Bezeichnung der in Strecke Herpelje—Triest
gelegenen Station Triest (Freihafen) wurde über Genehmigung
des k. k. Eisenbahnministeriums mit Giltigkeit vom 1. Januar
1900 in Triest (k. k. Staatsbahn) abgeändert.
Mit dem gleichen Tage wird bei der genannten Dienstes­
stelle die Eilgut-Expedition (Aus- und Abgabe) eingestellt, und
sind deren Absertigungsbefugnisse auf den Frachtenverkehr
beschränkt.


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 7 ]
Nr. 6566
Wien, Freitag
Mnikr Allgemeine Zeitung.
26. Januar 1900
Seite 7
vom Kriegsschauplätze gebracht, auf welche die europäischen
Börsen nun schon seit vielen Tagen warten und die
Nachricht des englischen Erfolges hat auch ihre Wirkung
auf die Märkte nicht verfehlt. Berlin, von wo diese
Meldung zuerst der Wiener Börse zukam, berichtete
gleichzeitig eine lebhafte Hausse seiner Montanwerthe und
auch hier hat sich unter dem Einflüsse der Nachricht nach
ziemlich lustlosem Beginn ein lebhafteres Geschäft bei
steigenden Cursen entwickelt, welches hauptsächlich in
Creditactien und Alpinen zur größeren Ausdehnung ge­
langte. Die günstige Tendenz fand dann späterhin neuer­
dings ihre kräftige Stütze in den Berichten aus London,
welches bei großer Bewegung eine stürmische Hausse der
Minenwerthe und die Herabsetzung des Zinsfußes der
Bank von England auf vier Percent meldete. So blieb denn
hier die Stimmung bis zum Schlüsse unverändert günstig
und wenn auch die zeitweilig auftretcnde Geschäftsstille
hemmend auf die Cursentwicklung wirkte, so gehen doch
die meisten Speculationswerthe mit größeren Avancen
auS dem Verkehre. Eine sehr feste Haltung bekundeten
namentlich die Eisenwerthe, bei welchen wohl auch die
Berliner Montan-Hausse anregte, und zeigen namentlich
Alpine Montan-Actien, Prager Eisenindustrie-, Böhmische
Montan-Actien und Rudolphshütte bedeutende Avancen.
Günstig war auch die Stimmung für Kohlen-
Actien, da die Börse durch die Regierungs-Inter­
vention eine baldige Beilegung des Strikes erwartet.
Auf dem Bankenmarkte concentrirte sich das Interesse
hauptsächlich auf Creditactien, deren Curs sich durch
Käufe eines hiesigen Instituts wie der deutschen
Arbitrage sich namhaft erhöhte. Auch Länderbank-Actien
erzielten mit Rücksicht auf die schon mehrfach er­
wähnten Motive eine neue Steigerung. Die
Actien der Bau- und Betriebsgesellschast waren in
Hinblick auf die morgen erfolgte Publicirung der
Entscheidung in der Steuerfrage schwächer gehalten.
Brünner Maschinen-Actien haben ihre Steigerung neuer­
dings fortgesetzt und wurde bei derselben abermals auf
den voraussichtlichen Bau der städtischen Elcktricitäts-
werke durch die Schuckert-Werke hingewiesen. Auf dem
Bankenmarkte blieben schließlich beide Creditactien, die
Actien der Anglobank, des Bankvereines, der Boden-
creditanstalt und der Länderbank höher, während Bank-
actien einen kleinen Rückgang zeigen, die Actien der
Unionbank ihreu Stand nicht verändert haben. Von
Transportwerthen bewegten sich Buschtiehrader lit. L,
Nordwestbahn, Elbethal, Lombarden und die Prioritäts-
Actien der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft auf
erhöhtem Cursniveau. Staatsbahn-Actien und die Actien
der Bau- und Betriebsgesellschaft waren billiger
srhältlich. Auf dem Jndustriemarkte zeigen Alpine Montan-
Actien, Rima-Muranyer Actien, Prager Eisenindustrie-
Actien, Böhmische Montan-Actien, Rudolphs- Hütte,
Poldi-Hütte, Salgo-Türjaner Kohlen-Actien, Waffen-
fabriks-Actien, sowie die Actien der Brünner Ma­
schinenfabrik Avancen, welche theilweise sehr beträcht­
lich sind. Auch die Actien der Galizischen Karpathen
Petroleum-Gesellschaftwaren höher. Schwächerlagen Pester
Waggonleih- und Nordungarische Kohlen. Renten zeigen
fast durchgehend? kleine Steigerungen, nur beide Gold­
renten waren etwas billiger. Türken-Lose erzielten eine
kleine Avance. Von Devisen und Valuten zeigt Devise
London einen Rückgang.
Auf dem Escomptemarkt blieben die Sätze unverändert.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 4'/,
Percent,
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
833.70 bis 334.— ver Kasse, 834.40 bis 834.70 pro Februar,
StaatSbahn-Actien 133.60 bis 133.80 per Kasse, 133.S0 bis
134.10 pro Februar, Lombarden 35.30 bis 25.30, Nordwestbahn-
Actien 119.—, Alpine Montan-Actien 373.75 bis 274.50, Rima-
Muranyer Actien 333.50, Rudolphshütte-Actien 144.—, Vareser
Actien 187.50, Norduiitzarische Kohlen-Actien 132.25, Waffen-
fabriks-Actien 191.50, Brünner Maschinenfabriks-Actien 267.—
bis 269.—, Waggon-Leihgesellschafis-Acticn 176.40, Türken-Lose
126.- bis 126.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 233.75, unga­
rische Creditactien 186.50, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank»
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 136.50, Länderbank-Actien 117.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien 1>t. L 146.50, Tramway-
Actien —.—, StaatSbahn-Actien 133.80, Lombarden 25.30, Elbe-
thalbahn-Actien 123.75, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —Alpine Montan-Actien 274.—, Tabak-Actien
137.50, Prager Eisenindustrie-Actien 612.—, Mai-Rente 99.65,
Ungarische Goldrente 98.90, Oesterreichische Kronenrente 98.75,
Ungarische Kronenrente 95.10, Zwanzig- Francs- Stücke 19.2),
Marknoten 118.21, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 128.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
233.90 und 235.—, Ungarische Kreditbank zwischen 186.50 und
187.—, Länderbank-Actien zwischen 117.50 und! 17.90. Es
schlossen: Anglobank-Actien zu 124.40 und Unionbank-Acticn zu
155.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.20,
ungarische Creditactien 186.50, Staatsbahn-Actien 133.30, Lom­
barden 25.30, Mai-Rente 99.65, ungarische Goldrente 99.—,
Alpine Montan-Actien 274.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 234.80, ungarische
Creditactien 186.50 Länderbank-Actien 117.25, Anglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 133.60,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. rc 307.-, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn-A ticn 124.—. Alpine Montan-Actien 274.50,
Türkische Tabak-Actien 137.50, Mai-Nente 99.65, österreichische
Kronenrente 98.76, österreichische Goldrente 99.—, ungarische
Goldrente 99. lO, ungarische Kronenrente 95 10.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.40, ungarische Creditactien 186.50, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 136.50, Unionbank-
Actien 155.—, Länderbank-Actien 117.50, Staatsbahn-Actien
133.60, Lombarden 25.30, Elbethalbahn-Actien 123.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .5 145.50, L 140.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff «Actien 72.75, Tabak-Actien
138.—, Prager Eiscnindustrie-Actien 615.—, Rima-Muranyer
334.—, Alpine Montan-Actien 875.85, Mai-Rente 99.70, unga­
rische Goldrente 99.05, österreichische Kronenrente 98.65, unga­
rische Kronenrente 94.95, Türken-Lose 126.—, Reichsmark 118.13,
Westböhmische Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte 146.50,
Vareser Eisen —.—, Böhmische Montan-Actien 420.50, Wafsen-
fabriks-Actisn —, Brünner Maschinen-Actien 266.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres «erweisen wir
ans das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.40 (376.64 a. C.), ungarische
Creditactien 187.— <374— a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.). Bankvereins-Actien 137— <274.— a. C.), Union­
bank-Actien 155.50 <311.— a. C.), Länderbank-Actien 117.75
<235.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 133.80 (323.52 a. C.), Lom­
barden 25.40 (60.96 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 183.50 (247.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 119.— (238.— a. C.), Tabak-
Actien 138.— (132.48 a. C.), Alpine Montan-Actien 275.50,
Rima-Muranyer Actien 334.50, Mai-Rente 99.70, ungarische
Goldrente —- (—.— a. C,), ungarische Kronenrente 94.95,
Türken-Lose 126.— (63.— a. C.l, Marknoten per Ultimo Januar
118.18 (59.09 a. C.), per Februar 118.08 (59.04 a. C.). Fest.
Die Termin-Effecten wurden per Ultimo Februar gehandelt.
Schlüsse per Ultimo Januar.
«».Frank-Stücke...
Rubel
London-ChcqueS...
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld Waare
S4S.lv
VS.l»
S4S.LV
so. so
so-Frank-Stücks.
London-ChequeS.
Pani
Marknoten
Schlußcurs
Geld> Waare.
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweisen Ver­
sorgung, welche fünf Tage, das ist den 3., 4., 5-, 6. und
7. Februar umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätze:
Ungarische Creditactien 1 K. 30 H. bis 1 K. 70 H. Report (5*/»
Percent bis 5V« Percent), Anglobank-Actien 30 H, bis 50 H.
Report (5'/» Percent bis 6'/» Percent), Unionbank-Actien 90 H.
bis 1 K. 20 H. Report <5'/« Percent bis 5V»'Percent), Bankver­
eins-Actien 70 H. bis SO H- Report (5V, Percent bis 5V, Per­
cent), Länderbank-Actien 40 H. bis 70 H. Report (5'/» Percent
bis 6V« Percent), Alpine Montan-Actien 1 K. 60 H. bis 2 K.
Report <6 Percent bis 7 Percent), Rima-Muranyer Actien 1 K.
80 H. bis 2 K. 20 H. Report (SV, Percent bis 6'/» Percent),
Mai-Rente 5 H. bis 25 H. Report <4V» Percent bis SV, Per­
cent).— In der Prolongation von Ultimo Januar
bis Ultimo Februar galten heute folgende Sätze: Oester­
reichische Creditactien 5'/» Percent bis 5°/» Percent Report,
Staatsbahn-Actien 5'/. Percent bis 5V. Percent Report, Lombar­
den 5'/, Percent bis 6A Percent Deport, Elbethalbahn-Actien
5'/. Percent bis 5A Percent Report, Türkische Tabak-Actien 5'/»
Percent bis 6V» Percent Report, Ungarische Goldrcnte 3"/» Per­
cent bis 3 Percent Deport, Ungarische Kronenrente 4V, Percent
bis 4 Percent Report.
7—7V-j10 10'SjOesterr. Creditactien
— 5—6 7»/2-8 Staatsbahn-Actien.
— 3—3V--5—5V,!Lombarden...
— 17—18!24—2khAlpine Actien.
— 16—1824—26,'Rima-Muranyer
— 7—8 jl1—13j Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
1"/.1V,!2V.-3
1-/.1V, 2-2'/.
7.-V.1V.1V.
4V.4'„l6'/.7'/.
4V.-5j7-78.
1V.-2P-3-/.
Liquidations-Curse vom 25. Jannar 1900 und
auf einen Börsenschlust pro 3. Februar 190
en
Oesterreichische Kronenrente
Ungarische Kronenrente
Ungarische Goldrente
Creditanstalt österr
Crcdit-Actien-Bc,»gerechte
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. It
Oesterr. Nordwcstbahn lit. N
Staatsbahn-Actien
Südbahii-Actien»-
Türkische Tabak-Actien
Liguid.-Curse
SS—
SS,—
SS,-
SSt,—
Zinsen
1S6.8S
SS 8S
tL.67
ISS SS
Zoo'.—
ISt,—
ISS—
SS.—
188.—
S44 44
S44.44
SSS SS
SS-.. SS
SSl.ll
Serttir
(Nächbörse)
4°/„ ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrentes-
Creditactien... p
Staatsbahn... ch
Lombarden.... ch
Berlincr
Curse
SSS,-
iss.es
S8.SS
Wiener
Parität
Nsrli»

Buschtiehrader Nt. 8. ch
Nordwestbahn... ch
Elbethalbahn... ch
Rufl. Bank». (Tasse) ch
Berliner
Surse
siors
Wiener
Parität
rss.si
SS4.84
18S.4S,
SS SS Kuss. Bankn. (Ult.) ch
DiSconto-Commandit 1S4.10. Italiener S4.SS. Auf officiellen Bericht
b.r die Vorgänge beim Spionskop etwas abgcschwächt.
Umrechnungs-Curie llS.10.
ch her Ultimo.
! Franks.
Surse
2est. Papierrente.
„ Silberrente.
Koldrente... 100 4S
lug. 4"/« Goldrente ch SS.4S
„ Kroncnrentc. ch S4.SS
>st, Creditactien ch s»«M
Üanlvereins-Actien ch ISS.
>st.-nng.Bankaktien igi so
ptaatkbahn.... ch issso
Dreipercentige nnaarischs
Umrechnungs-Sur«! 1tS>
'Wiener
Parität
Lombarden.... ch
Nordweftbahn.. ch
Elbethalbahn-Actiench
Bnschtiebrader Ut. 8 ch
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. 295— 272
122— 8is6LbLkLW8-^6ib-OSs. 176— 272
51 11 LIberLübl 84— 272
67 78 LIvkt.-Oes., allx. östsrr. 143 —544
326 67, LIIelLt.-Oes., intern... 146— 377
544 44 IZIe^t.-Oes, wiener.. 111— 377
261 33) LleLt.-Oss., aUx Lnäap. 122— 272
LIekt.-Oes., unxnr... 138 —272
544 44 Oösssr vransrei.... 162— 211
272 22 Ors-rer n.
544 44 544
544 44! Hirtsnberxer Matronen 185— 544
294f44 Laltenlsntxsdsner Lsllc-
544 44^ n. Osrnvnt 124— 544
! Isiesivxer Rrnnerei.. 168— 84
44 44! I»oeoin.-k'Ldr,,vorrn.8!8l. 186— 294
326 67- vlLsobtnenban-^.-O. in
544 44 krnx v. vnoek. L Oo. 237— 272
108 69 ArontLvn-Oes. bobvr... 419— 544
! I^Iontnn-Oss. ^.Ipins.. 274— 272
544 44 Ns-sslsäorkvr ^Lxsnbnn 217— 541
544 44 Noräböbin. Lodlon^v.-O. 455— 544
176 67> Norännx. Noblsnbsrxb. 132— 272
272 22 Obernnx. Lütten... 107— 272
544 44 I»sr1rnooser 244— 272
272^22 „I»oIä1bütts« 150- 544
381 1'. kraxer Lisvn 614— 294
272 22 Leissebslknbr. I'riestsr. 461
272 22 ILirnn-Llnr. Zalxol'ar^.. 333— 147
272 22 Roseitrer Lergbnu-Oes. 112— 544
„Rnüolksbütts" .... 144 —294
96 88 SLIxo-l'arj. SteinLoklev 312— 272
96 88: .,8oboänion«, »4et.--Oss.
408 33) kür kstr.-Ivä 376— 278
272 22i Sirninvrinxer Waxsonb. 134— 272
22 22" Lte^rernlübl 171— 22
285 83< 1?r1kLll6r Loblen ... 300— 190
571 67: Lvxnr. all^. Loblsn.. 89— 272
544 44' Lniondnn-Oes 117— 272
46 67) IInionbKurnntsriLl.-Oss. 113— 272
544 44§ Vs-rseer Visen .... 190— 490
35 56) ^VaffenkLbriLs-Oes., üst. 189— 147
127 78^ 1Vs.x80N-I.vib.^..-6. int. 270 —544
571/67 IVsxxon-Issidxes., ksstsr 284— 544
44 44 IVsslböbrn. Lerxdnu.. 152— 272
217 78, IViener LanxeseUsok.. 101— 272
326 67§ IVisuerberxer Lisxsl.. L30— 326
544 44 Wr. 2s!tnvxs-Oes., erste 122— 272
46 67) 2uoberin<1.-063. bSkrn.. 125— 147
! j 2neberinä.-A.. O. nnxnr 170— 251
272 22 Lsxel- u. Rüobvsrsied.-
372 28! ^.ot.-Ovs.,vnx. ... ——872 23
Diseovto: vrsiwonLtl. IV« ab sei 4'/i,—4*/,°/>.
Siodteir 5'/ dis 6°^.
2?
2-
22
44
78
78
22
22
11
44
44
44
72
44
22
44
22
44
44
22
22
22
44
44
11
22
44
44
22
foviseirung lies amtliolien Ooursblattvs.
Diverse Lose.
CM.
ö. W.
ö. W.
Zins­
fuß
r/is
1/8
1/7
1/7
r/is
r/is
r/r
is/r
o.Zins
SS4-
1SS-
LS4-
rrss«
Zss—
4V-
«V-
L
S
8
e
»'/-)
5
5
4
4
6
6
5
5
5
5
234—
850—
258—
242 25
370—
160-
7130
136-
13 50
995 50
13850
62
56
53-
130—
180
43-
23 60
57 50
174—
61-
175 50
130-
178-
391
50 50
3450
200 30
11815
340—
335 50
360—
260—
244 25
72 20
127—
1440
397 50
129 50
64-
57 50
54—
134—
131—
4420
33 60
59 50
175-
63—'
177 50
184—
393—
31—
52 50
25 50
201-
118 30
s) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A-,a.ö.,P.-S.El880L100fl.ö.W. 3
„„„„ 1889„„ 3
Don.-Dampssch.-Ges. 100 fl. CM 4 6
Don.-Regul.-Losev. 1.1870ä. 100fl.ö.W. 5
Hypot.-Bk., ung-, P.-Schv.ü 100fl.ö. W. 4
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM... 4V,X
..„ L 50fl. ö.W.. 4 X
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frcs. 2
Türk.Eisenb.-A.,P.-O.ä.400FrcS.p.CassL
.„„„ k'p-M.JLn.!
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W>
Creditanstalt f. Hand. u. G.100
Clary- 40
InnSbr. Stadt-Anlehen ... 20„
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20„
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Palffy 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rotyen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstiftung 10 ..
Salm 40„ CM.
Salzburg er Präm.-Anlehen. 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Waldstein .... 30„ CM.
Wiener Comm.-L.V.J.1874100 ö.W.—— 392-
Gewinnstscheine der 3°/<. Pr.-Schuldver-<
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto derPr.-Schuldv.d.ung.HyP.-Bk.
Aevtscn.
Amsterd, Checku, kurze Sicht, f. IVO Holl, Guld, vista
„ längere Sichten,..».„
Brüssel Check u, kurze Sichten für 100 Frcs,,.
längere Sichten„„ ,, ,,
DeutschcBanipl, Checku.kz.S. f-100 M,d, R.-W,
läng. Sichten„„
London Check u. kurze Sichten f. 10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten....„„
Rsw-Nork für 100 Dollars
Atal, Bankplätze Check u, kurze Sicht, f, Ivo Lirc
„ längere Sichten ...„„
Pari» u.sranz.Bankpl.Checku.k, Sicht, f.iooFr.
„„ länaere Sichten„„
PeterSburgu,russ,PlätzeThecku,k.S,f.100Rub.
,„ läng, Sicht,„„
Zürich n, Basel Checkn, kurze Sichten f. lvo FrcS,
„„ längere Sichten,,,,„„
Schweizer PlätzeChccku.kurzeSicht.f, 100 Frcs.
„„ längere Sichten,.„,
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randvucaten
Oefterr.-uugar, 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-dlrancs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwa-nzig Lek-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke..
Russische 5-RubeI-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Tberesien-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M per Casse
detto per Ult. Jan.
Italienische Banknoten f. IVOit. Lire 89 80
Rubel-Noten per Cassu
Die Notirung sämm tlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 L, 1 fl. C.-M.— 3 L 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 b,81 Mark^ 1 L 18 b
1 Franc od. 1 Lira- 96 b, 1 Liv. Sterl. -- 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte anaefüdtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, -f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
24215
96 17
19 23
23 65
242 L
96 22»
19 23
23 65
8980
24210
342 20
89 65
9617»
95 45
95 45
1144
1141
1922
23 61
2415
11815
118 10
89 70
855
242 35
242 80
89 85
96 80
95 60
95 60
1148
11 45
23 69
118 30
118 25
89 90
2 56 »°
Weoki88l8tub6n-Acti6li-6686si80ksf1
Weelwelstuben
I. ^VollLsils 10 und 13, IV. ^Viecken, Unuptstrasse 14,
VII. LlLriabUksrötzrAsss 74 d, IL. ^Ii-er8'ise i;2-
unck »Iler 6sttlllls-oa Uevteo, Ltsats-
I» Papiere, kkaiickbrisls, I.osc, Nüllpsu eto. rmter äev
cool»ntk-tcn keäingmiA' n, Uebsr
zvsräon nllo Aotpöascktou ä,usbüvlte
»ok luünäiioäs unä biic-kliobs LnlrLAov Irosterrkrei
srtbsilt.
8!L«Lk?^6 gegen VL3!..03vki68- VL3l.U87
infolge -Vu/osuu-l miß äcm tzlsivstsil rroüor, rosx.
Komiuols ZeAsa dlUiZs krämisa.
LiebnnA nrn I. redrunr! -WA
Nmnkjskil Ms 1860n-Foft
Kanrs K 3g.—. ssüntte! K 9.—.
IIauMrEvr 8 E2 Ä» 8 8 8 Lrouon.


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 8 ]
»» »»»^
X7-5 X^^
»-»»»», -x-x«.->»->»
L-§ ii r-^>^ r-r-^r
'LL^ >2.
^ SL-- LZ L L LL--^^
l
>sS.7>^-L-A2^. «)L«- o o
ss^sstSrLZ^L <-^d E-^ L^Z^E^WUUUUWM^U^UZUU?^
^ s 5»^?^ L L.o«Z»r-
^-§§ZL
^5^72«« -, s
8ZKZ??
2ö-2---L^
tzsBZLZ
^GGsfL
II ii il !!»."
L
? LÄ- L^ §M V s?-
§kZ5LH-HM?zZZ§
'« ^s' ^!Z^-K3oA'
^ Q^
L L L o Z '<^'.
§Zsssff?-s^
I^r:^ ?i2.^
§s-' ZZ^S^ss
k?'l i I I l> II1 -Ui I-!, I I I ,", I INI I8ZI',, ,8! I I I I l I I
l I I I I I I l I I I I L! I I I l I I l I I I Ll l 8LI I I IsI I I I I I>,
s^§°S8ZT>: LZäK^äs n? M§Ü2ZZ"^D«LLÄ88^sL"i8'8l/«Z2.
Z?°ß-°ZL--s: Kp^Z8Z.^ Z" s-A?°°^ZZAiss°o°KZU-Fss°Z??
<Ä Ä6r
3 k?I »UZ-
^ZVL^sA"
-^rsK-s?^
§--rZZ'?^S§
L" ?-§S>OL§
^Dss^ZDE
^sZMZZ?S
K^I,SZ?-Il?
STZL-Dll ZZ
^ „--A l! «- ^2.
Zinfen-
bcrechu-
Lenin»
--- en?* -----
2?
v n c>2> II II l> II II-'
2><-----S2AL,AZ,JZ,xjZ,2e
I j sl s 7 I! i I I I^ I I I I I I I I I I
l- I I I I I I I I I l I L I I I I I I I I I I
IVI I I I^I I I I I I KZ I I I I I I I
ILI I I IVI! I I I I SS I I I I III'
I^ l I
I I I I
ILI ILSI I I III! I I I! I I
ILl I88! I l IsI I I I I I I I
s I>> I «I> IIIKII I I IZI I I 8 I 'l I lÄ
>>>>!>> >!I!V> >>!!8> I INI>! I8ll^
—^2.2.
I 8! I I I L! I l> i>! 88!
> S >>>!F >!!!!> SSl
SIÄLSKZLBZl8VS!!§!SLS8Z SSZ
8 l 8 I>'> L8S I U! 8>> 8! Zl 8> 8 .8 I> NS l> ÄZL8L
KMlMtzZZ-S
88ÄI I I I I 8
>>>!l! !LII !>>!>>> >I!!8, >!>I8>l!Z>>,!K
> l I I!!!! I I !,,!!,! !!!!?-!>! I> 8 I l I S>!>>!
TNSVSS i ZK,88!888L8L!! !S 8!88>^
>8
8SLMSI8 BV8Z
88! S88ZBZLB8! 88L? 8> 88 N
88 l! LZ8> Ltz-N^ l LS!
§ZZL'8LS8L888S8
l I
^8> S
BD888Z
r^<<<
X
cvss ss
XX XXX xxx^
o
<^o"o
Z
SZ§?Lk«'°°K^--s«§!-s« ^Ax-ZAffIE, _LL-
''L Le S?"
Zs^ss§ö^?§?W„°SZ«Z»?....
SS S L-.S
^- LSLS^^SDKH^
7.-——^^
----!4-s:°°§EW^S?S.LSLZZ^L^Z^^! i
-sLLS?ZLLL«§->D.- »ssssT-'-^K: Z::: Z- ZLSLLSZLSZL'SSS
»S.L L>.: S- -L3NL°°A8LK8ZA82
l k 'N"l i! j I! I l's i I,! i I I i i!! I l!>!>>!> I I> >L>! >8! I I>>!! I I! !Z! I l >8! l >',!,!> I I> ,8!K> l l!! ,8!
l I i I I I 1 I I!! I l!, I! l>! I I l! I l I I I I I! I I I l! 81 l! 8N I l I l I I>!>! 8 I!>!!>>!> l>>>! I,! S> 8!! I I I l ^1
V^.-.--."" .....-. I.»— n>»>>>
7 7! I s 7 i 's I I sI l s l! ',> I l l i s I> l! I> I 7 l!! I I l 8 l l! NI! I!> j I^! I, 8 I> l! 8!! I>,! I l l I!! ZlR,!!> j, 8,
^! L L^ L»-
L^LL-
8-
--i
^ cv
1> 1!> 1 1>!> S> I>>> l>> l I l l>> I! I I I
1 1>> l! 1 i 1! 8>! !!>!!>!!>> I> I>,,,
1> I! 1!> I 1 I L?! I> l 1 I l> j!> I>>>>,>,
>> I>>>>>>> 8> i!>> I!>!!> I> l>! I! I
I I l I I> I I I!!> 1 I I l I! l l I!! l> I! I I l I!>!> I! 8! I I N l l l!> l I> 1! 1 8> I>! 7 I>!!! i! I I l I l 8> 8! I I I!> L 1
8ÄSNSZ8DWSLZ! 8ZS888 I HZ I ^8SNL8LZZ8888888> S88S! ZsBsZSSK88SLAZFLL8ZS8Z8ASLK8LLSiEZK 1! I> s;s!> SV--°Z§.Z §8 I !,>,-->, I I I NSS«-
LLL^L! 88> l 8 I> 8! 1,1 8, SSS888S>,! 8 I 88LZ 1, L8S! 88 1> 88,888Ä8>> 8S> Ä 1 88ZL> 8888, SL888->,>> L8 1>, 8ZZ I r,!! Z l,>,> L>>,>,
' —IW—
«ZK> IL8 i I LS 7 ZIÄLKHAz!Ltz> BZSLLVS!888S888Ä> KURZ!Z8FISK8KKK88VSKLNL> 88> AMZ^88s8^8ZS8!
LL! 1 ^'81> I8l,l! !8lÄ88,>!> 8SSS8! 8, §F8,88SL> LLV8> 88 I I T88S> SS> 8 I 8S I 8 I 88'! SLLS8 1 Ld!> 88L 1
l I !8V!! Is> 8!! §8! l I8ILl l> KK8> !Z
I 1!>>! 1! 8 I 8>> s 8 l I 1 8! 8>> 1 Z!> I l 8
7
!^WWDMNZ^W§
S-rrrrrrL^^ 270»»^^ osv
kHOQ ^2 2e3:^ A^ <2^-0 -O ->o s^^^^ NI-, <2;^ 7r 2 A^
MEZ
2^E.2? 6i§A^^
2IAL2°°-e2"»?-L
-' §, «".--"
^^ 8 T s II L s ee s
TZ SM
^SÄDS^S^L^S »-ZZK
^Z» ü.!l >!" xZL^S »?-Z-
«s? S-L«u8§§§?siLs's«^?L^sZ:
LS
^K»r- A-A7-^A7SF.2^^.^^L^MFZL'Ks'E^K >7-L^Hjz^
.. ^Ki7S82»------ 8-s.s-sss-«;r.s8»ULZ DL^ÄZZ- H^ZA-7"-^.S-7sL--8's-L?»8'?^KLZ'^§-.-.^??ss?Z?AL^ s
^Z>j- ZZS--L--LZSZZV
'--S: S^S8r-s«87»'.ns«.. „ffff-..N?-_„ZZK^8ZSZ§I§ 2-"2-P?.?>--i»?'.-.... IZ^-„»5' §SL»»»KLTLL: KSL^L»-^ALNkA--^LZ?L
^ Z.^ Ls' 2 0,
V8 K>«- Z
L-'- --'S'-
'-ZT^sLZss^Ii !!» FZ« !! !> ll I>« Il !>
tzL
Z-AZAZr^^-g,^Ea>LH L
(5i' «Z «-'-- -- --7Ä
l: 8^^
?rZ
K
tz- I' S--:' S- S--- 8
» I I I I! L! I I i>« I l>! l I I I I>> I I I!> i> I I l I! I I> I> I> I l l I I> I! l I I I I>> I I I I l I l I!> I l I I I> I I,, I I I I I I l> I l> I!> l I l l>, I l I> I,, I I,,> I L
, I! I, !SI I l I I I I I!! l I I> I I I, I l I I,> l!, I l>! II! I>,> l i I I> l l l l I I> I I I I! I l I I l I l I I,> I> I,>! l!! I, l l l l l l j l l l, i l! l l l l I I l l> I l l> I
kl f'f> 1 7»>' ^s's 7 E? I s'' sfl S!? I l I l I i i ,'k'l I I >'> l I> s",'l>>> l'l l I I l I I! I l I,> I I, I I l>, I> l I l I I l I I l I l l>> I! I,> l l> I> I I I I I I> I l j>> ,l l 8
I I,, I I 8 I I l l! I l l I I l ,!,!>>>> l I! l!>!,,!>! i I,> l i l, l I I I,«, I I> I>,! l I l> l l I,,>,>,!,>, l,, i!>, l l, l I!> I l I l I i l l l I I l,> l> l I I l
!'8Z I
l 88VBSi^BS8SSZ! I888888Ä!KI I l 88SSS8L AKrzZ KZT888 l 8SSL8L8SL-ZVN8zS8
I IS> 888LS 8188 8!> 8I l l 88- V8ILI8 l WI8 l l
S-j> I, LI L88 l I8!l8> 8lllll ZLS! 888 l l l! 8Z I 88 l l 8> S l 8 l -'8 I S l 8! I l I 8> l LS l
7M '««^777^'77'! sss2Zs§fZZ? '°7ss^n'i'§§§8^'°<-fssss«Z§AZLZN-g'-ZLs Zs-^sZi
l AVSSSLL; KKKZ 888^88 l SKK8 l S8P8888SS88
lSlSl l l l L88888 L8LÄ l 8 l 8, l IL> 8I I I8> 8 l Ä88ZK,
^ßs
lö-sssZDKLS"
K-SGD
^ N
vo».^v.v.v.a.». x
ZsSZZsL8ZSZ8Z8Z8Ss8ZZ8V88.
'^«tt°l«'l «'l'j'l« u'il'l'l'l ll'Sll II ll ll l! >> Il ll ll
^S 2^-^
._ A- ?r§---- 7?«
'O--,,„ o„„ s, I,„«
§§ s ^öo.o .^, —^2 .j.,
rZZrrßLsZ^rZA ?-------.°°ZZ KKSZ§ r?KA.^s.«ss..«
-LSsssZ-TIk?HMöffs LZZ-K»»Z-Z?ß^ML L p AIZZZA^K tz §K>.sA»s?'SL-'-'LL8.LRZ4KZ8-S LKZT^H 8.KHSS»8w8ZKL§S T.-sS----»—--SL»»--e.-
8888
8i--!-I- ?-
Dll >l
8---S8
"s 2? Z.Z.Z- Z s y>3>? L'L-'HH -2'
«>« 2^-n^, ni-e 2 2' 2-^'Le
-- ^°^W?^W°Z>Z§ZLZLLW^z^KMs!-
«iß^ LsZLZZK-:?
Z-V^«KZL- ?- ?8Z8ZM-r- ??: LZflZ'' r°
: ^^«"L^D^sLsILs k»SZLZUL^: LL- '-.Zs«-° >»
"'IZIl !I I> ll ll --i.:^
co^' >^Z§: -«
—-Z^OOSS o S§^ L> d
' o§ HZi?r^o'^
(5) -e
A-,§ 8^
Z.sc-r 2.
«^--»-°^°ZI-ZL88ZSZZ888ZZ8Z8Z8F88Z:ZZZZ^?
,,,>>,',I I I I I I! xI I I I, IK> 8l I I I I I I IL I ", I I 81 I sx^l 81 ,?Ä?^x l's'l'7?Ii'Ii 1? I l l l IZl >8, iV l l l> lZ s"l l'l l' ', l I l
>, l,, l ILl I I I l I I l l I I I I lSl 81 l, l I l I lr I,> INl, l l ILI8 l I I I I l 8 l I l I l I I l l I l l l I I IL> l 8 l l>, I I I I8 l, l l l I l l l l l> l! l
/> k /"«"k/L,! I IsI I I I -»d-i I 8!, I I I «- I I I I I I I I I I I I I I I I 8! IS I! i I I I l I L ?-. I> I I
I I
l l
I I I
l l I
l'l s'i ss^ys I I I si IL l s I I
l
k IUI> I I>! I
! I I I I I, 8 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
8§ZLIS^SLZßZIZLLZIIVZLZSSZL 8 IBZSL8L88UI8II!LS8S8L LILÄ
I I I 8 I I I I I 8 I>! L', I I§ I I I I I I I I I I I I> I I, 8 I I 8 I I I I I I I I l
I I I --'! I I l I S L I I> I I I 8'>> i I> I I I l I! I I! I I 8 I I 8 l I l l l l l I l
8
I I I I
I l I I
I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I
II III
I I I I I
L8 I 7 I 8 ISi 8 I I I I> i 8 i I I 8 I NSS I> lAZ^
I
L-8ZL> SLLQ8ZLI :IL6> IKI »sM8> BLKLL I:
Ll I I ISl I> 888I8i I I I I I^8888I8I I I I I LZ
8
I
^8i
7lL."72-
L i i sxZRsRZLR> ssätzr-s? i s 's> -iL-
IlNSILIIlllöllllÄILilLllSIIL! Z I 8 I I I I I I I 8 I 8 L 1188
ILLSSBLSSLI8I8IÄ8I SSL I
^1 I
I I I I I I I AUS !8N VN!?
IIIIIII8I8 88 ÄI8
I L I SLsI^'
s e ZI LS
I I8I l I I ISLI8I I I I I I I I I I NI8I I8I I SN l 8I I> Ä I I I l I> I8IÄ 8 1188
"
^8SS8 -Z L8Zs83ZLS 8SZZ8 888Z
8- ---!«- 7»tz tz?-tztz-'--«?-L- 7-S--'- «k- ------
Kil II -^>1 »»<-!> --<-1 II II ll ll ll ll ll ll »l >1 ll'
17^1 ^-°'i°
^^ 8888 8I 8 8 8 8 88?
"'l 'l', l s'l sssssfLsssssfsäsZ'! i o^snsssi'-i
I l I l l> IKKl ZK I SÄ
- l l! l l l 8 l l 88 l l 8
-Zsss
sZss^
8Z8 888888 88 888888888888^88883888 888888^S^88L8tz 8S8
^-- -21 -I--- ---- 21A- -^8---- ^--^1- --------------2 -- *2 ?112?-I s A 8- e2 de""»--:
^ silif^lü'bIssZSIlllsllssilll'llil'Sl, l,nili!sii,lllil»iiZilllilii!iliillllillllllllili!!il>iil^ll>lli ll>lil^i>°»l!>!ll'«^!!il°>lll!1!l'»"!Ul>>!U>>>!ll>ll">llilillil >l»" """
2- ^iL>L-rvL2--!S--1X8-SL.»!i!r-N8S!-lL^!!-K8I-!LL«LS8r!88!-;!^LL8^8 8kZLLL8LL8!-l8L^ ztzL-1Z!-iZDDZz^ZDl°-ZHtzZz8DIZZVzIstzDZZVVZ ZZZZ-EZ^^ZZ:"
l-lZZA8Z^^D^^VDZLZZL83^88°
ttllZ^ll jlllllllii
'Z8 88^^"
r»»8!8SSSZLASSSSSS8SSSS 8LLLLZLLLLS-L ^888888888^-8888882-8888 88888828 8888888888888L--8888888888888 8 8 8 8 8 8 82 8.B 8.AZL..8 8 8 8 8
ZUlZI III II iLLlß l lZ, I lZxiZlL, I l I I I I! I I l lLZl! i l I I I> l I I l'Al I I I ZI I I I>>>>> I>IIl!ZlIIIl8>ISl>>lI>> IIIZIl
L8I, I I I I I I I 8> 8I> ILI>> I8ILI ll I I I I l I I I I> I81 I I >> I I I I I I I I I I I I I I I I I I l I I I I I> j> I> SI I I I I I I I> I> I l> I> I I I I I I I I I I I I I I I I I8
MlLI I sVlVl^ZlZ I lZl I IZNlßlLI I I I l I I I I I I lZZI I II> II I I l I I I I ,,IZ,IIIII,,III,>lI8llII>Z,>D.ll>I>>l lllllllllZllll IllNI
I> I l l I 8 I l> 8> l' I 8 l 8 l I! l l I> I I I I l l>' l>> l> l I l I> l i>> I>>>!> l l> I> >^>^ L I l I I^^ X'^
LZ I 2-iVZ I KLsZZLLL^ZKLÄLZ I L I HW I LLALL8sLZ8TLZLTLK§Z8 I ZLZ? I ZZZ8 l ZLSLLWZ'KL^VLZSTTLS I ZL8>
7> 81 88> I I I> l 888 l 8888 l'8> >' l 8 l l> 8> I I I l> l I> l 8 I> 88 I 8> I l I> I 8 l 8 I I I 8 I> I l l> l>> LL l ^88 I 1 SI I I^> l l> l l l l 8> l l I l
MZWW8W I LNsZ I tzLLSLNL^LZVL I LL I L> WZ> SVZLÄsLZZLZTZLZLMZZ> ZLNL l WW l W-ZLSZSLVZLsHZWL I LZ8 l S8> 8
7I!188I> I I I I8I> l> 818> 8> l l 8I I l 8! I> l I81 l> Is!> l 8> 8I I> I I8> 88 l I l 8I I I I I I I l I8S> I I8I I88I>>> I88I I8 l 8I>>>>
LZZZ l SL l RVSZZL LLLNK
l l> l l l I l l l l 8I8 8 18^1
Z888lSZZlSl 88^8^
,> I I l l I l I l I I l l LI 881
mttiches Kursötatt der Wiener Mörse


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 9 ]
Nr. 8566
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. Januar 1900
Seite 6
Das Koldsießer.
Hlornan aus öev pariser: GeseUfctzaft
von CH. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
„Wie man es auffaßt," meinte der Cornmandant.
„Es handelt sich um ein Kind, das dem Gärtner von
Aubignac zur Pflege übergeben und von den Eltern ver­
gessen wurde."
„Schon lange?" unterbrach Reveillon.
„Vor achtzehn Jahren."
„Und Sie finden das Aussetzen des Kindes so ein­
fach, Commandant?"
„Gewiß nicht. Man muß die Eltern tadeln. Ich
wollte nur sagen, daß der Fall nicht verwickelt sei. Ein
junges Mädchen wurde in Aubignac aufgezogen, ohne
daß der Vater oder die Mutter etwas von sich Hören
ließ... Und welch' ein Mädchen!" schloß der Officier
bewundernd.
„Ist sie so hübsch?" erkundigte sich Baron
Maxime.
„Schöner, als Sie sich's vorstellen. Sahen Sie
sie nie?"
„Es ist das zweitemal, daß ich von ihr sprechen
höre. Das erstemal war es im rolhen Salon, Place de
la Madeleine", wandte sich Maxime an den Marquis.
„Erinnern Sie sich daran?"
„Vollkommen."
„Stehen Sie mit ihr auf gutem Fuße, Commandant?"
„Mein Gott, ich trachte mich mit aller Welt gut
zu verhalte». Sie verließ erst vor Kurzem das Pensionat,
ein Kloster in Moulins, wo sie fünf bis sechs Jahre zur
Erziehung geweilt hatte."
„Und wer zahlte für sie?"
„Ein Notar. Herr Pilet. Er hatte die Gelder für
sie in Händen. Ich sage hatte, denn seit etlichen Jahren
sind sie, wie es scheint, erschöpft."
„Und dennoch fuhr der Notar fort, für sie zu be­
zahlen?" bemerkte Baron Maxime ironisch.
Ja."
^,Großmü1higer Mann! Das sind edle Züge, die
mich stets in Erstaunen setzen. Und die junge Person
heißt? ..."
„Renee Milton."
„Renee Milton!" wiederholte der Baron, den
Namen seinem Gedächtnisse einprügend. „So mysteriös
die Sache erscheint, so halte ich sie doch für leicht auf-
klärbar."
„Glauben Sie?"
„Ohne Zweifel. Wenn der Notar beauftragt wurde,
über die Kleine zu wachen und für sie zu zahlen, so ist
er auch auf dem Lausenden über die Vorgänge und weiß,
woher sie stammt."
„Das glaubte ich auch. Aber nein, er weiß nichts."
„Ist cs möglich?"
„Er sagt dies Jedem, der es hören will. Seine
Rolle beschränkte sich darauf, eine rechtschaffene Familie
ausfindig zu machen, der das Kind anvertraut werden
konnte. Seine Wahl fiel auf die Chavaroux, er hätte
keine bessere treffen können. Die Chavaroux sind fleißige,
thätige und achtbare Leute."
Der brave Commandant, selbst gutmüthig und recht­
schaffen. setzte bei Jedermann diese Eigenschaften voraus.
„Diese Kleine verbrachte also ihr Leben in Aubignac
und im Kloster in Moulins?" sagte der ältere Caylus.
„Und was wird jetzt aus ihr werden?"
„Die Schwierigkeiten sind im Zuge", sagte der
Baron. „Was soll aus ihr werden? Eine Gouvernante?
Netter Beruf, und dazu die Fülle von Concurrentinnen.
Unterricht in mehreren Sprachen, Clavier, dazu die Ver­
richtung untergeordneter Arbeiten um den Preis von
etlichen Francs monatlich... Oder Verkäuferin? Dazu
bedarf es der Lehrzeit, und wieviel Aerger muß sie
herunterschlucken!.-- Arbeiterin? In welchem Fach?
Sagten Sie nicht, sie sei schön?"
„Wunderbar!" erklärte der Marquis. „Und Sie
wissen, mein Guter, ich bin Kenner."
„Umsomehr Grund für sie, sich in arger Verlegenheit
zu befinden. Wäre ich ein Weib und mittellos, so würde
ich Gott für die mir verliehene Häßlichkeit danken. Ich
hätte weniger Aussicht, Hungers zu sterben, es sei
denn..."
Er ergänzte den Satz durch ein Lächeln.
„Ich' sehe das Mädchen... warten Sie...
richtig Renee Milton... nicht auf Rosen gebettet,"
fuhr Aubin alsbald fort, „es sei denn..
„Dazu wird es nicht kommen", fiel der Comman­
dant, den Zeigefinger erhebend, fort. „Sie hat einen
Gatten gefunden.".
„In diesem Lande, ohne Sou'? Unglaublich!"
rief Baron Maxime.
„Vielleicht— aber wahr."
„Sie wird heiraten?" fragte lebhaft der ältere
Caylus.
Ja."
Georges hatte kein Wort geäußert. Er begnügte
sich damit, zuzuhören. Bei der Nachricht des Comman-
danten wurde er leichenblaß.
„Wen heiratet sie?" fragte der Marquis.,
„Einen jungen Mann, der Ihnen nicht unbekannt
ist. Es ist der Sohn des Gärtners."
„Bernard Chavaroux?"
„In der That."
Der schöne Raymond, welcher eben im Begriffe
stand, das Glas zum Munde zu führen, stellte es mit
einer fast heftigen Bewegung auf den Tisch.
„Ah, bah!" rief er. „Das glaube ich erst, wenn ich
es sehe."
„Warum?"
„Weil es einfach ein Verbrechen wäre oder, wenn
Sie wollen, etwas Monströses."
Maxime lachte.
„Und warum, theurer Freund?" rief er.
„Weil Renee Milton zu Bernard Chavaroux ebenso
paßt, wie eine arabische Stute zu einem gemeinen Esel,
wie eine Gazelle zu einem Ziegenbock." Und sich er­
hebend, fügte er hinzu: „Urtheilen Sie selbst!"
Er näherte sich dem Fenster.
„Reveillon, schauen Sie hin, unter die.Gruppe
Kastanienbäume. Sehen Sie?"
„Den jungen Landmann und das schöne Mädchen,,
das an seiner Seite schreitet?"
„Ganz richtig."
„Sie sind ein bischen weit für meine schwache»
Augen."
„Nehmen Sie diese Lorgnette zu Hilfe."
Saint-Aubin und der Commandant Guerinot traten
an's Fenster.
„Ist der lange Kerl der Zukünftige?" fragte der
Graf.
„In der That, Bernard Chavaroux, Schreiber bei
Herrn Pilet-Desbuttes."
„Dem Notar, unter dessen Obhut das junge
Mädchen steht?"
„Jawohl."
Maxime horchte gespannt. Endlich rief er arg­
wöhnisch:
„Der Bursche muß wohl sehr uneigennützig sein,
ein Mädchen ohne Mitgift zu heiraten!"
„Ohne Zweifel, da sie nichts hat."
Maxime erwiderte nichts, dachte aber:
„Das ist nicht natürlich. Da muß etwas Vor­
gehen."
Reveillon, der das Paar gemustert hatte, sagte:
„Sie haben recht, sie scheinen für einander reicht,
geschaffen."
(Fortsetzung folgt.)
rctiM fil-ull onll Krsttl
Feder' di'sWi'niis'öii 8x6136 odsr 8uxxs
6in6n I^öKsl leoxon. !iiii2ii2iii'ü1ii'6n.
1r06L6Q in Odl9.t6L 211 H6llII16I1?
HnI)6tzr6Nl2t KMbar, K6ruMo8 rmä K086limL<;!rl08.
! Kilo Ii-vflvn üsn gleieben ^äbnwenib wie 5 Xila kkmäfieiseli oäsn 200 Nen,
a!89 billigen si8 sslei8eb.
lOO Knamm kr-enee !.20 k., V4 !--^potksks
^.votkeks L'. 'iViesinxer.
Sälvator-^potkeke
Heil. lTeisr-/rxorkeks.
ASaKäa1ensn-/l.potKeke
^potkeke ^ltsnkerx
^.potkske ,,2ar Ma?iakllk"
^Natkeke Kokarrer
I. 7'acklanben 27.
I. Höker Markt 8.
I. krotkeatkaraistrasse—I»n§saL 3.
I. ILLr-ntKaerrillZ, 1V.
L. ILsrntknsrsti-asse 22.
I. OpersK-«sse 18.
V. 1Lötterrdr«vke»AL8ss 23.
V. Marxaretkeastrasse 75.
VI. Mariakilkerstrasss 55.
VII. Mariakilkerstrasss 72.
WvL rlvrr VrerKirerS««:
sekv/arrei» TTaaä" I. Haken Markt 1.
Laäener »roxasris 1. kLärntknerstrasse 30.
Niklas L- Roüek T. ILnxkersokinieä§a8se 2.
Näxsle S- Stradell I. Sraden 27.
^os. LLnss Naekk. I. Vraaaerstrasse S.
xk-an- S- ILarl V7r»rin H. Qrosss Sperlxasse 2.
vr-oxneris Lzesank V. TLettendrSekenxasse 7.
Txn. Iaeksck Vl. Onin^enäorksrstrasse 2O.
L. Lekeikert ..Lain T.iaäwnr-ra". VT. Mariakilkerstrasse 37.
...... VII. Mariakilksrstrasse 72.
...... TL- IlaiverLitätsstrasss 4.
-ki. Kokeikert „Lava T.inäw»rin"
8ax Lr Lrat-er „2nra ülekantea"
Qnstav Qnnesek ...
lün-xros vsrrwllt ab IVisn äureü äie Ceneralvsttrotunx:
AL. >VLsn, 'V/i. isustr'asss SZ.
17«1«x»lic»n
WÄLKeim-Kkesn.


[ 2023-06-29 10:42:27.503 - 19000126 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
26. Januar 1900
Nr. 6566
M' Theater und Wergnügungen. W
K. k. ttof-Surgiksaier.
Donnerstag den 28. Januar:
Abends s Uhr:
Nathan der Weise.
DrrmatischeS Gedicht in fünf Aufzügen
von Lessing.
Sultan Saladin Hr. Lowe.
Sittah, deffen Schwester Frl. MeiLtreu.
Nathan, ein reicherJudcHr. Sonnenthäl.
Reche, Lessen Tochter..Fr. Hohenfels.
Daja, eins Christin Frl. WalbeS.
Ein junger Tempelherr.Hr. Reimers.
Ein Derwisch Hr. Gimnig.
Der Patriarch Hr. Baumeister.
Ein Klosterbruder Hr. RSmpler.
Ein Sclave Hr. WicSner.
Eins Sklavin Fr. Meller.
Freitag den 26. Januar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Wale:
Die Dame« Lcüardicu.
tlln Leu>
Lustspiel in drei Acten von F. Larvö
n.A.Bilhaut. Deutsch von P. Block.
Lebardien, Deputirter..Hr. Thimig.
Frau Lebardieu Fr. Schmittl-nn.
Paul Leider Sohn Hr. Korff.
Wartha, dessen Frau...Frl. Witt.
Malcscct, Marthas
Die Gräfin Lodoiska.. .Ir. Galling.
Honrro Tsssard,
L bardisu'-! Secretär.Hr. Trestlcr.
Ferdinand Laruellc,
Musikaelchrrcr Hr. Moser.
Gustav Laruelle, Kunst-
gelehrter Hr. Witte.
Ein fremder Herr Hr. Bicsavtz.
Marie, Stub ümädchen.Frl. WalbeS.
K. k. i-lof-vpöLnitisstsi'.
Donnerstag den 25. Januar:
AL-NdS 7 Uhr:.
ES war einmal.
izno Märchenoper in einem Vorspiel und
S Aufzügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holadr Drachmanns gleich­
namiger CLuwdie von Maxim. Singer.
Der König ..Hr.v.Reichenberg.
Die Prinzessin .Frl. Kurz.
Der Prinz von Nolchland Hr. Schmedes:
Caspar. sein Begleiter. .Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hof-ame Frl. Pohlittrz
Der Schweizer Hr. Marian.
DerHanptmannd?rWacheHr-. Stehmann.
Ein Herold.. ... .Hr. Felix.
Ein Student.Hr. Preutz.
Freitag deH Januar:
Abends 7 Uhr!
Haus Herling.
Romantische Oper in drei Aufzügen und
einem Borspiele von Eduard Devrient.
Musik von Heinrich Marschner.
Personen des Vorspieles:
DieSünigind.ErdgeisterFrl. Waller.
Ihr Sohn .Hr. Reichmann.
Personen der Oper:
Hans Helling Hr. Reichmann.
Anna, seine Braut. Fr. Bosetti.
Gertrud, ihre Mutter. .Fr. Kaulich.
Conrad, Leibschütz Hr. Naval.
Stefan,, Hr. Nix.
NiciaS-! »Ern...^ Schmitt.
Die Königin d. Erdgeister Frl. Waller.
Ikesiei- sn üeO Wien.
Tonnerstag den 25. Januari
Abend» 7 Uhr:
Der Sechs-U-r-Zug.
Freitag den 26. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Oper-tt- in 3 Acten (frei nach Meilhae's
Dve-orö") von Victor HS VN und Leo
Stein. Musil v. R. Heuberger.
Earmllc Coüneau.
Sr. Josevhi.
Hmrietts7'seine Frau..Hel. Worin.
Margot Gräfin Tanagra Frl. Rnchsberg.
Hr. Pagin.
Frl. v. Nadah.
Hr. Ewalr.
Hr. Aormann.
Edouard d'Andresy....l
Olivetie :.
Ter Mahdi vom Sudan
Der Uuterpräfert .. -v- ------
DerAlaivevonHarfleurHr. Alexy.
Zcopuld Hr. Si»mvietro.
Slairette, Stubenmädchen Frl. Miltvn.
Susanne Godin Frl. Klug.
Toin ite..............Frl. Lenolr.
Elemence... :...Fr. Stadler.
M aine, Beamter .. ...Hr. Holzgärtner.
Vsrl-Ikeaisn.
Donnerstag den 23. Januar:
Abends 7 Uhr;
Die Geisha.
und Julius Freund. Musik Sidneh
Jones.
Freitag den 26. Januar:
Gastspiel d. Raimund-Thrakek-Ensembles.
Abends 7 Uhr:
Der Meineidbauer'
KolksstüS mit Gesang in drei Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von
Adols Müller -eu.
Mockhias Ferner....... Hr. Lanakammer.
^7'!s°in° Kinder PLAy.
Andreas Höllerer Hr. Strastmeyer.
Toni, sein Sohn... ...Hr. Lachner.
Der Grostlnecht Hr. Popp.
Burgci, i Frl. Artin.
Mirzl, t Mägde Frl. Schreiber.
Baberl,» am Frl. Leistler.
Auncrl, I Tdamshofe Frl. Hirschhuber.
Grell, f Frl. Scheidl.
Mucker!, Käkjungs.... .Hr. Göstl.
Die alte Burgerliess.. .Fr. Anatour.
Jakob.», Hr. Thaller.
Buoni,! Enkel^ Reingrnber.
Lcdy, ein Hausirer ... Hr. Grrstmann.
Die B-UNiahm Frl. Lichten.
Rosl.. Fr. Schweitzer.
Kathrein,!^-- Nichten Frl. Brosche,.
Bader von Ottenschlag Hr. Kn-iding-r.
Erster> »,- Hr- Heller.
Zweiter l Schwarzer Hr, Zsigenhofer.
OöülLLkss VolKsiilSLiSO.
Donnerstag den 25. Januar:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb s Uhr.
Der Verschwender.
Original-Z-nbrrmärchen in 3 Acten von
Ferdinand Raimund. Musik von Con­
radin Kreutzer.
Freitag den 26. Januar:
Anteilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends Lalb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Comödie in 4 Actea von C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof...Hr. Girardi.
Comtesse Miz»! .Fr. ÄlbeckMetty.
Baron Felix Ricd:ck...Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weisse.
Marianne, dessen Frau.Fr. Trenk.
Richard, beider Sohn ..Hr. Blum.
Zabinski Hr. Me xner.
Tr. Meyer Hr. Rctty.
Dr. Miller .....Hr. Weiß.
Wunderer .pr. Greistnegger.
'Bretschneider Hr. Eppens.
Kondl, Hausinspectsr.. Hr. Russcck.
Miß Taylor Frl. Wallentin.
Stumpf, Hr. Amon.
Umbogesii^ukEt..^. Torn.
?Tini, Stubenmädchen.. Frl. Schuster.
Ein Diener .......... .Hr. Schweizer.'
ktaimukMiiesisi-.
Donnerstag den 25. Januar:
r. Viertel der Nnthcilschein« (blau).
Sb-lidr halb 8 Uhr.
Die dritte EScndron.
Schwank in drei Beten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst., Hr. Popp.
Gabor von Brrtessy,
Rittmeister ^.. .Kr. Thaller.
loses Edler, Oberlieut.Hr. Jensen.
lr. Karl Huber .... ..Hr. Bura.
Nicki von Pl-nyi Hr. Bach.
B6la von Stanyi Hr. Stau»,
schwärt, Corpora! Hr. Läckuer.
Fabitzky, Gefrcttsr Hr. Güstl:
Golden, Recrut Hr. Grrstmann.
Karfelb, Einjährig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie von Vertcjsy Tochter
des Rittmeisters. .. .Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Strastmeyer.
Bertha, seine Frau... .Fr. Auatour.
Helens, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe Fr. Monan.
Feldes, Gsldvcrleihsr..Hr> Stettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ei» Dienstmann.. Hr. Zeigmihrfer.
Freitag den 26. Januar:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
lTastspiel des k. k. priv. Carl-Thertcrs.)
Eine tolle Nacht.
Große AuSstattungspoise mit Gesang nnd
Tanz in b Bildern von Freund und
Manstädt, für diese Bühn- bearbeite!
von L. Krenn und L. Lindau. Musst
von Einödshöfer und Leo Held.
IköLisr kn llsr IvLefsiscii.
Donnerstag den 25. Januar:
M-nds halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
(I.n cks «tüerr Mnaräm.)
Schwmik in drei Acten mit Musik «ou
Georges Key de au bearbeitet von Otto
Eisönschitz.
Dr. Hippolyte Pititbon Gustav Maran.
Gabriele, dessen Frau V. Pohl-Metser,
Dr. Mongicourt .C. Wann.
General Petitpont vou
Brelö-Touraine Julius Sachs.
Nemeutins,dessen Nichte Adele Rowa.
Lili, Excentrique-Tänz-rin. A. Moraw.
Lieutenant Corignon.. .Louis Nerz.
Hauvtmann Marollier. .Gustav Lcchner.
Barlin, Versicherung».
agent Karl Dorr.
Abbs Lhanteau Karl Schmidl.
Herzogin v. Drlmontö. Regine Gärtner.
Loulcu, ihr Sohn Karl Tuschl.
Freitag den 26. Januar:
(Literarischer Abend.-
Zum ersten Male:
Abends 7 Uhr:
Talent.
Lustspiel in drei Acten hon Raoul
Aurrrheimer.
sanisvk-lkeslvi'.
Donnerstag den 25. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Donna Diana.
Lustspiel in 4 Auszügen von Morsto.
Freitag den 26. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Stabstrompeter.
s.
Donnerstag den 25. Januar:
Antheilscheine: 3. Achtel (braun).
Abends Halbs Uhr-
Joseph Lanner.
Lebensbild ans Mt-Wien mit Gesang und
Tanz in 3 Abtheilungen von F. Radler.
Freitag den 26. Januar:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
MendS 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
NoutS riircl eügelicU:
I0l
1
la bölls ^rlesLsvus.
<7LssL-8rö62llvx 7 ITLr. Lezüra präciss 8 Ildr.
Xaod Dr:: um ii Uhr- «Lv::
Posse von Lroszh-Cavrics.— WN- Anfang 8 Uhr. -M2
Nach Schluß der Brrstclluua bis 3 Uhr lm Wintergarten: Mariahilfer Quartett
Steiner bei freien! Eutrse.— Der Karten-Borverkaus findet täglich von g Uhr
Vormittags bis S Uhr Nachmittag« an der Tagescasse des Etablissements statt.
In «orbereitimg: MOtzil»! auf der Hochzeitsreise.
Kirnstte^HclUs
T- OLöi'lKMs.LlL L.
Täglich voy 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 66 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 46 Keller.
>'»' —^^
GvZMurrg der IT, Studien- und Skirren-Aus-
stelluug aufangs Fr'-rrmr'.
Usberall
IläuFlicrll tz"»
ElmerMemchL
in guten Häuser:, ertheilt eine päda-
gogi^ch gebildete absolvirte Confrr-
satoristin. Adresse erbeten unter: „A.
G. '46" in der Spedition d. Bk.'
^Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Lollkommenstc-
waS geboten werben kann. Jllustr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schnrarz,
Pfeifcn-Berfandt, Weywaldc, Post
Kratzau in Böhmen. 140S
1 !<-
«-»>
Schotte DerrfchrrfLswLchiMttgett ^8
T. SerrNk, Zöruelstvatze 8, vis-L-vis vom Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethen nnd zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.^
«WWWWNIM
lieber N llnbre unfehlbarer Mtttcl, um auf schnellste Weise Lkfeetloneu
SerLrust, Sekaupken, Nulsveh, kdeumutirmus, üiteSer-
reisseu zu heile«. Man verlange den Namen rvIlllsI. 1324
3L Mus Sv KvZ-rs, ^srks.
W8MK kis^snms"
koi'tsellrlttllvlies üemokratlsvdes xo1ru8oLes Blatt
srsedeiut tu
GalLLien kraliLler»
tLgliok ä.bsuäs, 8ovu- uvä Fsisrtags susZenoivviell, Aslsssu iiuä
rerbrsttst in äsm rsiobsren uvä roiebstsu polmsobsv Liirxsr-
stauäs, in Lrsissu äor 6sistIicbLsit, äes 6rossgrunäbssit.res, äsx
k'orotvsrira.Ituvgou, ^ävoeateu, Lsamtsu, LauUsuts uuä äsr
grösseren 6sscilLttsürmev.
lussrsts, lvelcds auk ein knuflirLltiges UudUcum dersobusi spiä,
Luäsu äader iu äsr
vollsten Lrkolx.
Dis ssedswal gkspultsns (65 mw lange) kstitstzils äue erst»
Usi 10 Lrsnllsr, bei MeäsrbolunA 5 Lreursr, im „büvgssenäet"
äis titolmni xsspaitsns (78 mm lange) Lnrmovärsile 30 Lrsursr,
iv ^Ltiwinsu ans äew Dnblieum" äis fstvkmLi gespsitsus (78 rum
luvgo) OarmonärsUs 80 Lrsurer.
Lei mslu-msligsi- /^ufnstims snzomsssknei' Rabatt.
G-S-G
Lliäoolariö
I., KärnthncrftraßeZ,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Spccereiwaaren--, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. iss
Lruolileiöen
heilt ohne Overation und Bernfsstörung
0r. raock. S
heilen stlaeen- unö Ilarnrödren
leiäen ohne üinsgrltrunx nnil Ke
rnkestöl-nnA «ebinerrloz Iu veuice»
InLsu. Lisseuärsu!; dort »uf, l ein
klürt eich, hur eckt unä vir!:.
Sam, venu jeü« 8,-hocdteI mit
8odutr>n»rlle: ,.koren" versetzen,
klsvon 2 Kllläe». LS5
ilu buben:
Meu: krsdsaxnttz., Haber dkacbt,
Lxotb, 2. rärn. -oaissr, IVollrells,
, ktz. kienstein, vlantzengns,e,
-- A. I'iedsn, 8tsf»n,gl.,
. ttr. Kosentzercc.liotbentbnrm-
ocrnkse,
, i. keil, tleim, Vxernxas-o,
, e. Xiemens, b'avoritsnsl. 11,
. ii. Ketznarrer, blLrlLbilter«!.
Winter
1899/1900
K. k. prw. Südbahn-Gesellschast.
Kürzeste ir«d veqirrmste
SÄnellzugs-Verbindungen.
Winter
1899/1900
Wien-Itatien
(NLbazia-Görz-Triest).
813
838
geo
g47
8S7
»SS
603
IE
700
833
917
9S8
10°s
210
733
1047
73s
13«
ab Men
anAKSazia........
Hriest
Hörz-
Kciredig
Mailand
Morenz
Atom .......
an Neapel......... ab
gis
833
813
ß37
210
803
610
1110
233
830
b°s
800
710
1047
1«3
Zvo
gso
1113
Brenner-Noutr.
*1015
12N
850
1141
zvs
44s
jvs
goo
»83g
1YS5
1,33
tilg
zos
714
8°I
840
lies
643
634
110
645
710
1043
850
910
1« ab Innsbruck
ab ZSerlin....
Z Aeipzig....
j Dresden...
1- München..
an
T
r
a:i
83s an ZZozen-Hries gh
7»s» Meran ..... T 6ss
73» Lrient 717
1033 Verona 8^
223 Mailand .li. 11^
6°3 Alorenz -... 9w
1123^ Asm- s 2so
7«o an Neapel..... ab 8-«
» Nord-Süd-Exprest- (Luxuszug) zwischen; Berlin; und
Raikanb (Sglich. Bon Anfang Dccrrnber a» zweimal wöchent­
lich bis Nizza (Cannes) nnd zurück.
gio
ZW
gis
80«
1240
»830
gso
göö
652
Z07
14V
157
1155
»933
900
603
8«
64°
233
944
818
758
446
105
610
111V
233
D Itkndt-Triest-Exprrßzug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
1000
400
,100
1134
IO-«
ab London. au
, Astende>
l Wien Südöy. an
an ASSazia* ... ab
an Triest ...... ab
430
1003
6««
831
g 10
Freitag
dto.
Donn.
Mittw.
dto.
» Direclcr Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia
(Flume).
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
gas
713
143
239
II«
400
gos
82«
417
ab Wien an
an YillaH
Wozes-Kries
Meran.....
Hrient..—
Mori
Arco.......
Ztioa
an Ala
ab
830
1031
431
M>
ZI«
K47
1V7
1230
zss
Ungarn-Tirol.
8vo
643
813
70g
iss
gW
7SS
739
83«
930
1608
844
8»o
617
713
433
1605
143
259
Z16
4W
809
82«
417
ab Budapest -.
anKlagenfurt.
Willach
Innsbruck.-
München
Dtozen-Hries
Meran
Hrient......
M-ri
Arco
Aiva
an Ala
ab
953
,,43
1031
ZW
1110
431
Z09
ZI«
247
10?
125»
233
830
615
St. Petersburg-Wirn-NiW-Expreßrilg
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
910
631
iM
Z3V
130
6IV
151
ab Lt.Netersbg. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südöh. an
an Keoven ab
B Venedig.. 1. >1
! Mailand ...
V Nizza...... s
^antzamics ..... ab
1133
I04
855
21»
ZI«
1050
1237
1145
Samstag
Freitag
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius L
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Vetitangasts 4.
zeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider»
— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraste 20.

