
[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000812 - Seite 1 ]
Wiener
Allgtmrme Zeitung
G Aßr-M-tt.
MZ-« «TV»
Vöslsll del »Ivn. Vösiau bei tVien.
G»S°LZMM MMsL WGZASVMS!
(vormsls: SZ1OL.)
— I-Wt.— LeleuvkitllNF. >7-77-—. 522
L2r-«>Kris1: 1. tVkrri.
Kotel Erzherzog Aranz Karl'
Ischl, Obrr-Oesterreich.
Ganzjähriger Betrieb, vorzügliches 3?estaurant mit Garten. Voile
Preise. Neue Leitung.
SSI A. L M. Krvoboda.
.Hotel Moser
DesLt-er- S'HHHK» 'VSL7LL1L10
— irr LrkagensrrvL—
Gut eingerichtete Fremdenzimmer von 80 kr. aufwärts. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier.
On parle kranyame.— 8! parla itaüano.— liuAlisIi opake».
0-n^.rL!.
ZObwsobgtsr ^isrtisus.
LTerrenZLsso vssre. LS.
Utrenommirto Rsstauratiou, voa Rrsmäen stsrk- bssuekt.
Alittcn iu ävr Ltaclt, iu äsr sckünstsu 8t:ssss gelsgsn. klaltestells
äsr 1'ramrvs^. llsrrlieker LomwsrA.-irten mit Verauäa. Vorrilgllelie
Lücks. 6uts OstrLnks. Lufmorksamo Lsäiouuug. Lilligs kreise,
ocb loliann Uniorkiroiier, Restaurateur.
zsr-iinii. Osst- uncl Osts-V/irttisokstt. IjlNilir
HkL,I8. l«
LehenSwürd'gleit Brünns. Prachtvolle Lage, durchaus elektrisch beleuchtet? Groke
Sommer-Terrasse, ansgedehute Speije^ und Case-Localiläten. Vorzügliche Küche,
ansqezeichnete Pilsner- und Schwechater Lagerbiere. Beste in- und ausländische
Weine empfiehlt Hochachtungsvoll Aritori Pillor.
ani liker 6.63 VslässersLS.^
6Lvrlicd revovirt, mit nsusrbautsr Vspsväanes.— 8cbvii»m-
kcdllls— kksrmal-Lacler— grösster Oowkort, vorrüglicbs
Lücke uuä Lollsr.
Post- uns ktioIegraplien--Zmt im Uausk. ----7
krexexr.
kLdnüljöi' Uki88.
8QQIklI>Vo8l)ntoilkttkn, (:i08ki8, H» a88erleteun^6U,
vLu66IN^l6NIU«gLN, (iagleitnli^n. ^eelMn (1'. küre,
^ k'ils L Ooaürs5, l'Lilu) vto.
?anl Vnlnvul, M
.^upsteUuox sanitärerLinr!edt.nvxen: I. RaubenMleinxr,»»« 6. Onbrik
III. Zieulkiiss^»8«« ?. 051
Prachtvolle große Wohnung
IM
(lö Llluuts» vou äor R'mgstrasse),
Schönbrunnerstralze 38, pilgramvaiso 18 (am Wien-
Noukevard, Stadtöahnflation, ckektrilche Tramway).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, drcifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Borzimmcr, Closet
Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August, Iahres-
zins fl. 1300.— Auskunft beim Portier.
KE M 86M/M!
Herren- uns Knavsn--Znrüge, Salon-Kovk, prsok, 8mo!ring, 8sooo-
unä laqust-Anrüge, pgntalon, sokMsrrs Dress. Dress-Oose. Kappe,
, svtinsrrs Uederriebsr kurr uns lang, llavelok, Kinäer-Oostume
von ärv! labrs an.
Lebivsi're llieilier-Abidsilung, auob leikanstsll
1L. N ütlriuLcri-trasso 18. Ivlepbeu 113i>v.
Wien, Sonntag 12. August.
L. uvä k. Hotiieksrant, ^VLorr, VI.
I^L.rrLtiiIkersrrLsse 2S.
^ I'rslseourauto ank VorlarrFeo. V
ilNI.-kl'SiMÜILSIl-UNIloi'MRI
urässix.
874
Innsbruck. S Sc-I-eusnürcH^kait. K Inusbrnek.
Oe,- I t
n».'—.1 Klau» ersten HavKe». —— 951
i!iL«n<IeL-vnus— vte-L-vi»6or Ic.L.Hokdur^— simile
1?err-Ä.SL6 irr rlsr SdLüt naiv prLOdbvollvrn DllelL irr rUe ^.Ipen.
Küche und Kellve anerkannt irorznglich.— Ernrig hcrvlicher Lrüh-
stüchsptak.— Im Souterrain Original Tiroler Weinstube.— Mittagstisch von
13 bis 2 Utjr, Couvert und L Irr earto.— Jeden Abend Toppelconc-rr des ftädt.
unterst. Orchesters und Tiroler Nationalsänger und Schuhplatt-Tänzer.
imwdeuLk. s Lafe-llkstsurant liiertiLmmer.
Kevllk2-von8 äor I-'romäon, Kautlouto unä Iour!8teu.
Im LovtsrrLin: Lrste l'Lroler' WeLuLlalle.
^ LLeüssto» VHuee (akä in Iilitt« äor—
äoo rouorawirtostSQ Lolleroisv.
950 Itl. vollolmolor. Besitzer.
irodsrt LsodLelcel
Lesstrasss 2 um
Cen1ralhot;ung dnech d s gan;e Kans. —Alternornmletes Restaurant
Im parterre.— Großer MiltagsttsH von 12 bis 3 Uhr. Viosr8 a part L )lk. 1.3L
uuä LIK. 1.50 uuä ä 1a curto. 892
Anerkannt besipaffende
Herr endornä?»
erzeugen
LUUcNL Lr I.ÖSI.. 'iVLLTfl»
I. Babeübergcrstr.tzk 1,
I. SSnUcnAaffe S.
I Känühnerstr^be SS.
Die nächste Nummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 13.Augnst nm6Uhr
Abends.
Wrstcht!
Wien. 11. August.
Die ersten Enunciationen der Genuglhuung und
Freude, mit denen die Nachricht von der Ernennung lies
Grasen Waldersee zum Oberbefehlshaber in China
seitens der deutschen Presse begrüßt wurde, sangen nun
allmälig an, kühleren Erwägungen und einer gewissen
Skepsis Platz zu machen. Unbestreitbar ist es ein
moralischer Erfolg, den Deutschland davongetragen hat,
aber ebenso unzweifelhaft ruht nnn auch eine große
Verantwortlichkeit auf dem deutschen Geneial-Feldmarschall
und auf dem Reiche. Man beginnt das zu fühlen und
Besorgnisse werden laut; man erkennt: cs ist ein Sprung
in's Ungewisse. Seinerzeit, als in Rußland eine Aera
der liberalen Reformen begann, äußerte ein hervorragend«!:
Staatsmann des Zarenreiches, die russische Politik sei
von einem Ufer abgestoßen, ohne zu wissen, wo das
andere Ufer liege; ungefähr in der gleichen Lage befindet
sich heute das Deutsche Reich.
Die Bestellung des Grafen Waldersee ist aller­
dings noch immer keine endgiltige. Seitens Frankreichs liegt
unter Anderem die Schwierigkeit vor, daß eine Bestimmung
der Verfassung französischen Soldaten es ausdrücklich
verwehrt, unter fremden Ofsicieren zu kämpfen; es
wird, um diesen Passus zu umgehe.» zur Einsetzung
eines internationalen Kriegsrathes Zuflucht genommen
werden, als dessen Präsident eben Graf Waldersee
fnngirt. Auch hat England jedenfalls das Dangtse-
Gcbiet sozusagen unter sein ausschließliches Commando
gestellt und man wird mit der Annahme nicht fehlgchcn,
daß ebenso Rußland in der Mandschurei allein zu
kampfM und— zu siegen entschlossen ist. Aber auch
nach diesen Einengungen des dem internationalen Heere
zugewiesenen Terrains bleibt noch ein großes L-tück
Arbeit, und in jedem Falle ist Deutschland durch die
Ernennung des Grafen Waldersee mehr als irgend
eine andere Macht in China cngagirt; cs hat die
führende Rolle in dem Kreuzzuge gegen das Reich der
MiLie übernommen. Rußland, England. Frankreich, ja
L »»«.
alle anderen Großmächte können sich mit der Pekinger
Regierung in kurzer Zeit wieder auf normalen Fuß
stellen, der deutschen Politik ist dies durch die pronon-
cirte Position, die sie einzunehmen sich entschlossen
hat, für eine viel längere Frist unmöglich gemacht.
Kein Wunder, daß das ein Gefühl der Un­
sicherheit und der Unbehaglichkeit in weiten, kühler und
praktischer denkenden Kreisen des Volkes Hervorrufen
muß; Deutschlands Interessen sind die eines Handels­
volkes, und nicht immer ist der militärische Elan ge­
eignet, diese zu fördern.
Darum macht es einen merkwürdigen Eindruck,
wenn ein Blatt, wie die „National-Zeitung", die
Expedition nach China mit dem französischen Abenteuer
in Mexiko vergleicht; Jedermann weiß ja, daß die
Expedition nach Mexiko den Anfang vom Ende des
zweiten Kaiserreiches bedeutete. Sie legte den Grund
zur Desorganisation der französischen Armee und führte
nach Sedan; welche weitere Folgen sie noch haben
wird, ist gar nicht abznsehen. Wir hoffen aufrichtig,
daß es Deutschland in China besser ergehe und daß
die Deutschen bei ihrem kühnen Sprung in die Welt­
politik mit heilen Gliedern und ruhmvoll davonkommen
mögen; aber die äußerste Vorsicht und besondere Klug­
heit, die in diesem Falle identisch ist mit Mäßigung,
sind nothwendige Bedingungen.
Deutschland bringt seiner Stellung in der Welt
und seiner Führerschaft in Ost-Asien schon heute große^
Opfer; mit 25,000 Mann, so viel sieht man schon
jetzt, wird drüben wohl nichts zu machen sein, und
vorläufig sollen weitere 5000 Mann nach China ge­
sendet werden. Die Kosten des Unternehmens werden
auf etwa 40 Millionen Mark veranschlagt; aber auch
das dürfte kaum genügen. Angesichts dieser großen Auf­
wendungen taucht immer wieder das Gerücht auf, daß
der Reichstag cinbcrufen werden soll, da der Kaiser
doch Bedenken trage, ganz allein die gewaltige Verant­
wortung für den chinesischen Feldzug zu tragen. Was
aber, so muß man fragen, wird Deutschland thnn, um
sich für seine Opfer bezahlt zu machen? Welche materiellen
Vortheile werd.n diesen großen Opfern entsprechen und
was kann Deutschland überhaupt geboten werden?
Eine territoriale Entschädigung soll nach allen Er­
klärungen ausgeschlossen sein und eine Entschädigung an
Geld erscheint aus naheliegenden Gründen ebenso völlig
aussichtstos. Wird aber Kaiser Wilhelm, wenn sein
Oberfeldherr das Ziel des Feldzuges erreicht, mit der
Erhöhung des moralischen Prestiges allein sich be­
gnügen? Bei allem Idealismus ist es sehr die Frage,
ob dieser moralische Erfolg ein Aequivalent sein kann
für die große Gefahr, die Deutschland in China läuft,
wo es, ohne heute noch auch nur über eine hinreichend
starke Seemacht zu verfügen, in den Vordergrund sich
gestellt hat. Noch einmal: Wir wünschen, daß die groß-
angelegte Politik Kaiser Wilhelm's ihr Ziel erreiche;
aber es wird ein schwieriges Werk sein und aller Wahr­
scheinlichkeit nach ein undankbares.
MdesavLeMNgWetorGmmmei's
des Dritten.
Nom, 11. August. Heute hat König Victor
Emanncl Itl. den Verfaisnngseid vor dem
Parlamente in feierlicher Weise geleistet. Der Saal des
Scnatsgcbäudes war reich mit Trauer-Emblemen geschmückt.
Der Tpronsessel stand auf dem Platze, welchen sonst das
Pult des Präsidenten einnimmt. Der Saal war überfüllt
von Senatoren und Deputaten: auf den Gallerten hatten
die fremdländischen Abordnungen, die Lckaatswiirdcnträger,
das diplomatische Corps und die Spitzen der Behörden Platz
genommen. Wegen des sehr beschränkten Raumes war sonst
fast Niemand cingeladcn worden. Kanoncnsalvcn verkündeten
die Abfahrt des königlichen Zuges vom Quirinal. Königin
Helene, die Königin-Mutter Maria Pia in Begleitung der
Prinzessinnen des Hauses Savoyen trafen zuerst ein.
Die Königinnen und die Prinzessinnen wurden unter
einem vor dem Hauptthorc des Gebäudes errichteten Pavillon
von den Deputationen des Senates und der Dcputirten-
kammcr empfangen. Die Königinnen, gefolgt von den Prin­
zessinnen, den Prinzen und den fremden Gasten, begaben
sich, von den Abordnungen des Parlamentes geleitet, in die
königliche Loge und wurden beim Eintritte in den Saal mit
lebhaften andauernden Zurufen begrüßt. Wenige Minuten
darauf langte König Victor Emanncl, welcher vom Herzog
von Aosta, dem Grafen von Turin, dem Herzog von Genua
und den obersten Hofchargen begleitet war und auf dem
Wege durch die dichtgedrängte Menge begeistert begrüßt
wurde, vor dem Pavillon an. Der König wurde daselbst,


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000812 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. August 1900
Nr. 6729
Seite 2
seitens der Deputationen des Parlamentes und der Minister
feierlich empfangen, welche ihm in den Saal folgten.
Beim Eintritte des Königs brachen sämmtliche Senatoren
und Deputirte in Hochrufe auf den König aus.
König Victor Emanuel III. nahm auf dem Thronsessel
Platz. Zu seiner Rechten hatte er den Herzog von Aosta,
den Grafen von Turin und den Herzog von Genua. Der
Ministerpräsident und Minister des Innern Saracco
nahm die Befehle des Königs entgegen und lud die
Senatoren und Deputirten ein, Platz zu nehmen. Sodann
kündete er an, der König habe den Senat und die Kammer
versammelt, um den durch die Verfassung festgesetzten Eid
abzulegen. Nun erhebt sich König Victor Emanuel III.,
mit ihm zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder der könig­
lichen Familie mit inbegriffen, und spricht mit lauter Stimme
den nachfolgenden Text des Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor der Nation schwöre ich,
daß ich getreulich die Verfassung beobachten, die königliche Ge­
malt nur kraft der Gesetze und in Gemäßheit derselben aus-
übsn werde, daß ich jedem Bürger nach seinen berechtigten
Ansprüchen voll und ganz Gerechtigkeit widerfahren lassen
werde und meine Haltung in jeder Angelegenheit einzig und
allein vom Gesichtspunkte des Interesses, des Gedeihens und
der Entwicklung der Nation einrichten werde."
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der König ge­
schlossen hatte, Hoch-Rufe auf den König. Der König Unter­
zeichnete sodann drei schwarzgeränderle Pergamentblätter,
welche der Großsiegelbewayrer unterbreitete und die alle drei
die gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten und von denen
eines im Staatsarchive, die beiden anderen in den Archiven
des Senates und der Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas sodann die Eides­
formel der Senatoren, welche korporativ schwören, indem sie
laut ausrusen: „Ich schwöre!" Sodann verlas der Minister­
präsident die Eidesformel für die Mitglieder der Kammer,
welche den Eid in gleicher Weise oblegen.
Die chmMscheu Mieren.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 11. August. Dem Generalstab sind
folgende Nachrichten unter dem Gestrigen zugekommen:
General Gribski meldet: Der hartnäckige
Kampf bei Aigun am 4. d. M. endete mit der
Flucht des Feindes theils in der Richtung
gegen Tsitsikar, theils den Amur abwärts. Zur Ver­
folgung des Feindes wurden in beiden Richtungen
Truppen aller Waffengattungen dirigirt. General Rcnncn-
kampft rückte am 6. d. M. auf der Straße von Tsitsikar
mit einer Reitercolonne und Artillerie vorwärts und
stieß am folgenden Tage, 45 Werst hinter Aigun, auf
eine chinesische Abtheilung, bestehend aus 3000 Mann
Infanterie und 400 Reitern mit 12 Geschützen. Das
äußerst gebirgige Terrain hinderte die Caval­
le r i e an einer Attaque. Rennenkampft bekam
!Hilfsmannschaften aller Waffengattungen. Gribski lobt
namentlich dis Energie des Generals Subbotitsch, sowie
die Tapferkeit und brave Haltung der Truppen und
einiger Bewohner von Blagowjeschtscheusk.
Chinesische Verstärkungen für Peking
Petersburg, 11. August. Aus dem Innern
Chinas, insbesondere den Provinzen Hunan und Hupe,
bewegen sich 12,000 Mann chinesischer Truppen gegen
Peking und Tientsin, wo sie sich stark befestigen
und mit Steinen beladene Barken in
den Peiho versenken.
Die Lage in Shanghai.
London, 11. August. Die „Times" schreiben aus
Shanghai vom 9. d. M.: „Die öffentliche Meinung
hält es allgemein für vernunftgemäß, daß Groß­
britannien im Hinblicke auf seine überwiegenden
Interessen und die jetzige Sachlage im Aangtsethale es
Feuilleton.
Der Tabak im Humor.
Die Geschichte des Tabaks ist schon wiederholt geschrieben
worden und in gelehrten Monographien, voll von Fußnoten
und lehrreichen Excursionen iu's Gebiet der großen Historie,
wurde der merkwürdigen Sitte des Rauchens nachgesorscht;
was aber bisher nicht gegeben wurde, war ein Buch über
den Tabak, welches die volkSthümlichen Seiten dieses Aller-
Weltsbrauches schildert und jene curioseu Einzelheiten seiner
Geschichte erzählt, die zwar nicht den Bcrufshistoriker, aber
sicherlich jeden Freund der Cigarre, jeden Tabakraucher,
-Schnupfer und -Kauer interessiren. Ein Merkchen dieser
Art ist nun bei Gustav Weigel in Leipzig erschienen und
betitelt sich: lieber den Tabak und das Rauchen.
Ernstes und Heiteres aus der Kultur­
geschichte von Hermann Pilz. Ihm seien die
nachstehenden Proben entnommen:
Der Volkshumor hat sich jederzeit mit dem Tabak­
rauchen beschäftigt, es zuerst herbe verspottet zur Zeit, da es
eine Sitte Weniger war, um dann seinen Spott einzu­
schränken und ihn nur loszulassen, wenn er durch anti-
raucherische Maßregeln gereizt wurde; an solchen hat es bis
in die Mitte unseres Jahrhunderts nicht gefehlt, und Päpste,
Könige, Fürsten, Polizei und Magistrate wetteiferten in
Verboten der „lästerlichen Unsitte,,. Auch die Gelehrten
kamen den Behörden zuhilfe, und während der Tabak bei
seinem Erscheinen als Wundermittel gegen alle möglichen
Krankheiten gepriesen wurde— Jean Nicot will damit den
Krevs geheilt haben— erklärten ihn die Aerzte späterer
Zeiten als eminent gesundheitsschädlich. Jagon von der
Academie rief in einer Sitzung, am Ende einer langen
Rede, aus: Logo ox tabaoi usu lrogusnts vitas summa
brevior! (Häufiger Tabaksgenuß kürzt das Leben!) Leider
bemerkte er nicht, daß ihm während dessen der hinterlistige
Präsident eine Dose Schnupftabak hingehaltcn hatte, ans
welcher der Gelehrte eine tüchtige Prije nahm; unter dem
übernehmen sollte, Shanghaizu schützen.
Aber unglücklicherweise ist es der
Grundzug der hiesigen Verhältnisse,
daß die politische Regsamkeit im um­
gekehrten Verhältnisse zu den ver­
tretenen Interessen steh t."
Tagesbericht.
Wien, 11. August.
Selbstmord oder Selbstoerkauf.
Anläßlich des Selbstmordversuches der beiden Schwestern
H aschk e, welche, da sie mit ihrem Monatseinkommen von 30 fl.
nicht im Stande waren, ihr Leben herauszuschlagen, den Tod
suchten, haben wir ausgeführt, wie einwandfrei die Logik gewesen,
welche den beiden Mädchen den Selbstmord als letzten und
einzigen Ausweg nahegelegt hatte. Nebenbei gesagt, hat sich die
öffentliche Mildthütigkeit in diesem traurigen Falle noch nicht
übermäßig angestrengt. Wir schrieben damals, daß die Schwestern
die Wahl hatten, zu betteln, sich der Prostitution zu ergeben oder
zu sterben. Sie waren gut geartete und couragirte Geschöpfe und
wählten das letztere.
Eine Gerichtsverhandlung, die gestern vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt stattfand, liefert ein drastisches Pendant zum
Selbstmordversuch der beiden Schwestern. Es handelte sich da auch
um eine in tiefe Noth gerathene Frauensperson, die auch vor der
Alternative stand, sich dem Laster zu ergeben oder sich umzu­
bringen. In diesem Falle reichten die Widerstandskräfte des
Mädchens, welche schon durch eine in traurigsten Verhältnissen
zugebrachte Jugendzeit geschwächt waren, nicht aus. Von Hunger
und Elend zermürbt, verfiel sie der Prostitution. Sechs Wochen
strengen Arrests waren die Strafe dafür, daß sie so feige gewesen
und nicht in den Donaucanal gesprungen war.
Man höre dis Schilderung, welche die 22jähr!ge Angeklagte
von den Verhältnissen gab, unter denen sie leben mußte und die
schließlich ihr Vergehen zur Folge hatten. Vor fünf Jahren hatte
sie wegen eines Diebstahls fünf Wochen Arrest abzusitzsn und kam
dann in die Zwangsarbeitsanstalt Znaim. Was weiter mit ihr
geschah, davon erzählt die Angeklagte nun Folgendes: „Was ich
früher begangen habe, war gewiß zu vsrurtheilen, und wie ich
in der Zwangsarbeitsanstalt war, faßte ich den Vorsatz, eine
Andere zu werden. Ich arbeitete dort so fleißig, daß ich in das
HauS des Verwalters kam und in seiner Wohnung Arbeiten ver­
richten durste. Bereits nach acht Monaten wurde ich als gebessert
aus der Anstalt entlassen und hatte mir dort so viel erspart, daß
ich Kleider und Schmuck kaufen konnte. Nach Wien zurückgekehrt,
lernte ich hier einen Buchhalter kennen, der mir die Ehe ver­
sprach und mich in seine Wohnung nahm. Ich wollte Arbeit
suchen, doch er ließ daL nicht zu, weil er nicht wollte, daß ich als
seine künftige Frau bei fremden Leuten dienen solle. Vor einigen
Monaten rückte er zur Waffenübung ein und als er zurückkam,
war sein Posten im Geschäft bereits besetzt. Eine Stellung konnte
er nicht finden und ich verka uff ts m ein en Schmu ck>
meine Kleider, ja sogar mein Haar, um ihn zu
unterstützen. Wir irrten zum Schluffe wochenlang ohne
Unterstand herum, und Sonntag Abends ließ er, mich im
Prater zurück, um sich Geld sür's Nachtmahl aufzutreiben. Er
kam nicht zurück, wahrscheinlich wurde er wegen Bedenklichkeit
irgendwo arretirt. Ich hatte zwei Tage nichts ge­
gessen und in meiner Noth beging ich die Handlung. Fünf
Jahre lang war ich ordentlich, jetzt ist's wieder vorbei."
Es liegt nichts vor, was diese Angaben der Angeklagten
unglaubwürdig erscheinen lassen könnte. Auch in der Verhand­
lung kam kein Moment zur Sprache, welches sie der Lüge über­
führt hätte. Wir wären neugierig, von irgend einem jener Leute,
die dieses arme, prostituirte Geschöpf verachten, zu hören, was er
denn dem Mädchen gerathen hätte, zu thun; damals, als sie
hungernd, obdachlos, verzweifelt schließlich sich um Geld ver­
kaufte. „Ihr lasst den Armen schuldig werden, dann überlaßt
Ihr ihn der Pein !"—das ist ein Wort, nach welchem dieGesell-
brausenden Gelächter der Zuhörer beendete er so niesend
seine Philippika gegen den Tabak.
Jakob l., der Sohn der Maria Stuart, schrieb eins
Broschüre: Wsüüapnus ssu äs akusu tabuen lusus rsgius
(Der Rauchieind oder die Spielerei eines Königs über den
Tabak); in diesem absonderlichen Buche mit dem absonder­
lichen Titel wettert der König mit ethischen und religiösen
Argumenten gegen das Tabakrauchen, welches er „ein
stinkendes ekelhaftes Ding" nennt. Aber auch praktisch nahm
er dagegen Stellung und legte hohe Abgaben auf den
Tabaksbau. Dem um England hochverdienten Walter
Raleigh verargte er nichts so sehr, als daß er das
Rauchen in England eingeführt hatte und im Jahre 1618
ließ er den berühmten Reisenden hinrichten; zwar nicht
wegen des Rauchens, doch war dies, wie zeitgenössische
Quellen melden, sicherlich mit ein Grund des unverjöhn-
lichen Hasses.
Heute ergießt sich der Hohn der Spötter nur noch auf
schlechten Tabak und mehr als gegen diesen kehrt er sich
gegen die Monopolverwaltungen, welche für theueres Geld
minderwerthige Sorten verkaufen. Als die Straßburger
Monopolcigacren in den Handel kamen, gab man diesen im
Volksmunde ganz besondere Ehrenbezeichnungen, die auch
heute noch für ein nicht beliebtes Kraut zur Anwendung
kommen. Folgende Namen waren gang und gäbe:
Schiller-Cigarce: „Der Mann muß hinaus."
Haideröschen-Cigarre: „Und der wilde Knabe brach —"
Hannibal-Cigarre: „äuts portas zu rauchen."
Erlkönig-Cigarre: „Erreichte den Hof mit Müh' und
Noth."
Sccundärbahn-Cigarre: „Drei Züge genügen."
Canadier-Cigarre: „Und schlug sich seitwärts in die
Büsche."
Schach-Cigarre: „In drei Zügen matt."
Zum Rauchen einer rumänischen Virginiacigarre gab
der „Rumänische Lloyd" folgende Anleitung:. 1. Beim Aus­
wahlen suche man eine hellgelbe zu erwischen, da die
schwarzen auch für den stärksten Magen schwer verdaulich
sind. 2. Man suche die hervorstehenden Bindfadenstücke, Roß­
schaft heute mit all' ihrer socialen Wichtigthuerer noch genau so
verfährt, wie in den Zeiten, da es noch kein „sociales Ge­
wissen" gab.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Lieutenant
im Dragoner-Regiments Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6 Franz
Grafen T h u r n- V a ls a s s i n a dis t. und k. KämmererSwürde
verliehen.— Der Finanzminister hat den Rechnungsrevidenten
Gustav Teibel zum Rechnungsrathe für den Bereich der Finanz-
LandeSdirection in Prag, sowie im Einvernehmen mit dem Acker­
bauminister den Eoidenzhaltungs-Eleven des Grundsteuer-Katasters
Ferdinand Edlen v. Kleinmayer und den AdiunctenAlois Cadez
zu Evidenzhaltungs-Geometern zweiter Classe des Grundsteuer-
Katasters unter Belastung in ihrer dermaligen Verwendung bei
Durchführung agrarischer Operationen ernannt.
(Chinesische Couriere.) Bei dem gegenwärtigen chinesischen
Kriege dürste es von Interesse sein. Näheres über das dortige
Meldewesen zu erfahren, denn zumeist werden zur Zeit, wo die
Telegraphenlinien und der Bahnverkehr unterbrochen sind, die
Nachrichten der chinesischen Mandarinen und Gouverneure durch
Couriere übermittelt. Der größte Theil des ungeheuren Reiches ist
auf die directe Ueberbringung der Nachrichten durch Läufer ange­
wiesen. Diese Couriere bilden eine besondere Ecwerbsclafle. Bevor
sie zum Meldedienst zugelassen werden, müssen sie sich für ihren
äußerst anstrengenden Beruf lange Zeit trainiren. Um sich eine
große Fähigkeit in der Ueberwindung schwieriger Terrainverhält­
nisse anzueignen, beschweren sie ihn Beine durch mit Sand ge­
füllte Taschen. Sie müssen nach und nach lange Strecken ohne
Aufenthalt zurücklegen und bringen es schließlich soweit, daß sie
ohne Rast mehrere Tage im Eilschritt marschieren können. Man
erkennt sie schon an ihrer Kleidung. Sie haben um den Leib einen
dreifachen, baumwollenen Gurt geschnürt, tragen eine zugespitzte
Mütze, feste Ledersandalen und an einem Riemen die große lackirt
Mappe, in der sich die wichtigen Depeschen befinden. So ausge-^
rüstet, marschirsn diese Sendboten in gleichmäßigen, dabei aber
schnellen Schritten. Gegenwärtig spielen diese Couriere eine große
Rolle auf dem chinesischen Kriegsschauplatz.
sAnarchistcn-Verhaftungen.) Aus Paris wird
depeschirt: „Petit Parisien" meldet aus Nizza: Mehrere
gefährliche italienische Anarchisten, darunter
Poggioli, Bellerini und dessen Frau, wurden
gestern verhaftet.
(Asien verachtet Europa.) Aus London wird berichtet:
Der „Spectator" enthält einen Aufsatz über die Gründe, aus
denen die Europäer von den Asiaten verachtet werden. Der Ver­
fasser nimmt das Vorhandensein dieser Verachtung als Voraussetzung
an und erklärt sie folgendermaßen: „Der Asiate hat eine höhere
Intelligenz als der Europäer. Er ist geistig regsamer, liest den
Charakter eines Anderen schneller, er ahnt die Gedanken
Dessen, mit dem er sich unterhält, erfindet mit größerer Ge­
wandtheit und versteht rein abstract besser Schlußfolgerungen
zu ziehen. Er und nicht der weiße Mann hat jeden erfolg­
reichen Glauben ausgedacht und begründet. Wenn er sich zu
discutiren herabläßt oder offen etwas zu besprechen wagt, was
sehr selten geschieht, so ist er der Philosoph, der mit einem
Durchschnittsmenschen oder mit einem Dummkopf spricht. Er er­
kennt das selbst und umsomehr, als diese Erkenntuiß ihm wenig
nützt und er gewöhnlich nachgebsn muß. Er gleicht einer klugen
Frau, die mit einem gewöhnlichen Manne spricht und unmittel­
bar, nicht durch Vernunftschluß, zu ihren Folgerungen gelangt;
er sieht bereits, ehe der Europäer noch begonnen hat, seine
Augen zu öffnen, und in Folge dessen steigt eine ge­
wisse Geringschätzung in ihm auf, die keinen Widerstand,
aber Bitterkeit hervvrruft. Dies ist die Hauptursache der Ver­
achtung, die Wurzel, aus der sie aufgeht; doch noch andere Ur­
sachen kommen hinzu. Die Sitten der Europäer erscheinen dem
Asiaten stets als plebejisch. Er erwartet, in einem ihm gleich­
kommenden oder höheren Menschen eine Art Milde zu finden,
die wenige Europäer besitzen und dis sie im Verkehr mit farbigen
Rassen, deren Mangel an Offenheit und Neigung zur Ehr­
erbietung sie irritiren, niemals zeigen. Der Asiate hält Mangel
an Offenheit der Höflichkit gleich, er ist stets reservirt, wenn er
nicht unverschämt sein will, und betrachtet jede Vertraulichkeit als
beleidigend und roh, besonders wenn ein Kasten- oder Rang­
haare, Lederabfälle und Schweinsborsten sorgfältig herauszu-
ziehen. 3. Die überflüssige Feuchtigkeit in der Cigarre ist
durch kräftige Behandlung mit einem Nudelwalker zu ent­
fernen. 4. Man lasse sich in eine Lebensversicherung auf­
nehmen. 5. Man begebe sich an einen Ort, wo sich auf
mindestens drei Kilometer kein Lebewesen befindet. 6. Ein
Arzt, eine Hausapotheke, ein Waschbecken, eine Luftpumpe,
eine Tragbahre und zwei stämmige Dienstmänncr sind mit-
zunehmcn. Arzt und Dienstmänner müssen mit Nasenklcmmern
und einem Essigschwamm versehen sein. 7. Man lasse sich
von den Dienstmännern festhalten und suche dann die Cigarre
mit zwei Schachteln Streichhölzern in Brand zu stecken u. s. w.
Bis zum Jahre 1848 wurde auf den Straßen öffentlich
so gut wie nicht geraucht. In Deutschland sahen die vor­
märzlichen Regierungen das Rauchen für eine Sünde an.
Wer öffentlich rauchte, wurde meist mit zwei Thalern be­
straft. Man witterte hinter den Rauchern Revolutionäre.
Baumelten nicht in den typischen Rauchgesichtern der
Studenten beim Wartburg- und Hambacher-Fest ellenlange
Tabakspfeifen, geschmückt mit schwarz-roth-goldenen Troddeln
und waren diese Pfeifcnraucher nicht die gefährlichsten Um­
stürzler und Revolutionäre gewesen? Erst das tolle Jahr 1848
brachte die langersehnte Rauchfreiheit, die mürzsrrungene
blaue Göttin und diese verschaffte zugleich der fortschrittlich
gearteten Cigarre und dem funkensprühenden Zündholz jene
herrschende Position über die ehrwürdige Pfeife und den
soliden Fidibus, die sie bis zum heutigen Tage zu behaupten
gewußt haben. Die revolutionäre Bedeutung der empor«
strebenden Cigarre verkündete damals schon ein illustrirtcs
Berliner Flugblatt, welches die Caricatur eines Mannes
zeigte, der an der Zündschnur einer Bombe sich seinen
Glimmstengel in Brand steckte, mit der Unterschrift:
„Ein kühner Demokrat«; ohne Schrecken
Thut sein' Cigarr' an Bomben anstecken."
Was zu Zeiten Alles geraucht werden kann, dafür legt
folgende Geschichte Zeugniß ab, die in dem Buche „Aus
großer Zeit" berichtet wird. Ein baierischer Lieutenant er­
wischte— es war im Krieg von 70/71— seinen
Burschen beim Rauchen von Kartoffelkraut; zur Rede ge-


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr. 6729
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. August 1900
Seite 3
unterschied besteht. Wenige Europäer erscheinen ihm als
Gentlemen, und diese wenigen nur, wenn sie nicht vertraulich
sind. Das Lachen der Europäer ist ihm ganz besonders un­
angenehm, ebenso unangenehm, wie das Gelächter der Unge­
bildeten den gebildeten Europäern ist. Der Witz und das Sich-
moquiren der Europäer ist ihm geradezu unerträglich: es ist
ihm die Quintessenz der Gewöhnlichkeit und erinnert ihn stets
daran, daß er sich einem Individuum gegenüber höflich oder
unterwürfig erzeigt, das, wenn es ldis Maske abgeworfen hat,
durch und durch ein Barbar ist. Dieses Gefühl, daS allgemein
und unausrottbar ist, bestärkt ihn gewaltig in seiner Ansicht von
der Dummheit des Anderen, wie er darin ferner durch die Beob­
achtung bestärkt wird, daß Jener keine Falschheit anwendet, wo
sie angebracht wäre, und keiner Falschheit entdeckt, wo sie
zutage liegt. Gleicherweise' ist ihm die Ungeduld und die
Launenhaftigkeit der Europäer verächtlich. Der Asiate kann in
Zorn gerathen und den Zorn zeigen, aber „schlechte Laune" stößt
ihn ab als ein Zeichen barbarischen Mangels an Selbst­
beherrschung.
sKämPsc mit Schmugglern.) Nach einer Depesche
aus Madrid kam es in Linea bei Gibraltar in Folge der
Verhinderung des Versuches, Tabak einzuschmuggeln, zu
einem Zusammenstoß, wobei ein Schmuggler
und ein Gendarm getödtet wurden. Die
Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her.
(„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene achtzehnte
.Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,
; elegant ausgestattetes „Ouverturen-Album" für Clavier zu zwei
Händen. Inhalt: 1. Boildieu: „Khalif von Bagdad."— 2. Boildieu:
!„Weiße Dame."— 3. Herold: „Zampa."— 4. Bellini: „Norma."
!— 5. Rossini: „Italienerin in Algier." —- 6. Mozart: „Figaro's
!Hochzeit."— 7. Beethoven: „Fidelio."— Der Pränumerations-
preis der allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt 7 Kronen pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, Stadt,
Sonnenfelspasse Nr. Ick, entgegen. Einzelne Exemplare ä 60 Heller
in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen.
s„Vcnedig in Wieu.") Heute iSamstag), um halb 8 Uhr-
Abends, findet in dem Sommertheater von „Venedig in
Wien" die 25. Aufführung der Operette: „Die Schöne von
New-Dort" statt. Die reizenden Musikstücke dieser Operette
sind bereits vielbegehrte Concertpiecen geworden, und der Erfolg
ist ein von Tag zu Tag steigender. Um 11 Uhr Abends producirt
sich das reichhaltige August-Ensemble der Varietebühne, und alle
Unterhaltungen, an denen das Repertoire von „Venedig in
Wien" so reich ist, werden das Programm des heutigen Tages
bilden und die festlich erleuchtete Avenue wird, wie stets, der
Schauplatz des beliebten Coriandoliwerfcns sein.
(Neue Bücher.) Büchner, Das „tolle" Jahr: Gyp, Bison;
Haeckel, Der Monismus: List, Der Wiederaufbau von Carnuntum;
v. Ompteda, Die Radlerin, Das junge Paar. Ein Leitfaden der
Ehe; Pieper, Chinesisches in Unkraut, Knospen und Blüthcn;
Renk, Der Tod in den Alpen; Ssologub, Schatten; Stryienski,
Reise der Gräfin Potocka-Wonsowicz nach Italien; Zahn, Im
Schoße der Familie; Atherton, kationes 8parbavk sock Üsr
ck'imeo I/Il.— Zu haben bei: R. Lechner lW. Müller)
k. und k. Hof- und Univcrsitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
MMYciiiliign, ans dki» Piidlicm.
-ZLNLtOWN
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich.
für die Nerven.
L LUUUIdl 8.0.16.
Aon Acrzterr glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Krady,
Wien, l. Fleischmarkt l.
stellt, entschuldigte sich der Bursche mit der Antwort: „Gut
schmecken thut's net, aber dös macht nix— wenn's nur
raucht." Der Lieutenant erzählt weiter: „Der Sepp rauchte also
Kartoffelkraut, denn Nußblätter und Kastanienblätter gab es
keine mehr, die hatte der Herbststurm entführt. Es war inzwischen
Ende November geworden, Schnee war gefallen und auch das
Kartoffelkraut war den Weg alles Krautes gegangen; betrübt
suchten die Krieger überall nach etwas Rauchbarem, es war
nichts zu finden. Jetzt rauchten sie „kalt". Eines Tages kam
der Sepp wieder mit brennender Pfeife im Munde daher;
er rauchte— aber was er rauchte, roch ganz entsetzlich.
„Pfui, Sepp, was ist denn das wieder, was Du da rauchst,
der Duft ist ja nicht zum aushalten."— „Herr Lieutenant,
jetzt rauch' ich Kamillcnthee."— „Kamillenthee'? Ja, wie
bist Du denn zu dem gekommen ?"— „Der Herr Bataillons­
arzt hat im Berbandswagen revidirt und den Kamillenthee
als ganz verlegen (unbrauchbar) erklärt, und da hat mir
mei' Freund, der Blessirtenträger-Jackl, a ganz groß' Paket
voll g'schenkt."— „Sepp, den Kamillcnthee rauchst
Du aber gefälligst draußen im Freien, da herinnen
bringt er die Menschen um." -— Acht Tage mochten ver­
gangen sein und wieder rauchte der Sepp „kalt"; die Pfeife
fleckte unangczündet zwischen den Lippen. Wir hatten schlechte
Quartiere, nur Dach und Fach, war uns gewährt; meistens
lagen wir auf Stroh. Heute war ich aber besser d'rau; ich
hatte eine Bettstelle mit einer Seegras-Matratze gefunden.
Nachmittags, nach dem Einrücken in die Quartiere, legte ich
mich auf's Bett, um etwas zu ruhen; es lag sich ganz gut
auf dem neuen Lager. Abends aber kam mir die Matratze
so dünn vor, so leer, während sic mir Nachmittags schön ge­
füllt, fast schwellend erschienen war. Ach, wenn man
müde ist, grübelt man nicht lange über die Beschaffen-,
heit des Bettes; einen Satz hinein, und fünf Mi-")
nuten d'rauf schläft man fest und tiest Am nächsten'
Morgen kam Sepp mit brennender Pfeife in's Zimmer; er,
rauchte wieder— aber das roch schon ganz entsetzlich.
„Mach', daß Du mit Deinem Knöller hinauskommst, das ist
ja zum Davonlaufen— was hast Du denn heute wieder
für ein schreckliches Kraut zum Rauchen?"— „Herr
inH riA -Aw iw i 1 ligon
voesciiiMsinüÄsig u.
stsctsllos emeugk
3886
»2 Vll/z Luvggssss 33.
GkkcmiWjcr AO.
Wiener Korsenwoche.
Wien, II. August.
Viele Feinde hat die Börse. Von den hochgehenden
Wogen der heftigsten politischen Leidenschaften um-
brandet, hat sie den Siürmen standgehalten, die aus
ganz entgegengesetzten Parteilagern auf sie eindrangen.
In völliger Verkennung des großen Zweckes, den jene
fein organisirte Maschine im volkswirthschaftlichcn Leben
erfüllen soll und— schlecht und recht— auch erfüllt,
haben die Agrarier gegen den „Giftbamn", die Social-
demokratcn gegen die Hochburg des Kapitalismus ihre
heftigsten Angriffe gerichtet. Die gesetzgebenden Körper­
schaften Oesterreichs, Deutschlands und Frankreichs haben
der Börse übel mitgespielt. Grausam haben sie die
Geißel der Steuergesetzgebung gegen sie gehandbabt
und ihr tiefe Wunden geschlagen. Dem Verkehr
haben sie zum Schutze der „Unberufenen" die
schwersten Fesseln angelegt und, um Auswüchse zu
verhindern, dem Handel tief in's Fleisch geschnitten.
Alsbald erstand ihr ein neuer Feind in der Rechts­
sprechung selbst, in jenem Factor des öffentlichen Lebens,
dem die getreue Anwendung der Gesetze sorgsam anvcr-
traut ist. Mit schwerer, blöder Hand griff diese in das
kunstvolle, complicirte Räderwerk, das die weise Er­
fahrung von Jahrhunderten, die wirkende Nothwendig-
keit des Verkehrs geschaffen und die ehrerbietige Tradi­
tion sorgfältig gehütet hatten. Solange die Gefahr von
Außen drohte, durste man hoffen, daß die Institution
der Börse, die ein organisch Gewordenes, nicht will­
kürlich Geschaffenes ist, die harten Schläge verwinden
werde, die gegen sie geführt worden waren. Aber Legis­
lative und Judieatur, deren vornehmste Aufgabe es ist,
das Rechtsbewußtsein zu stärken, haben in dem Bestreben,
den Unerfahrenen zu schützen, dazu beigetragen, in dem
Kreise der wirklich Betheiligten das Vertrauen, den
Verlaß auf Treue und Glauben zu erschüttern. Der
Verlaß auf Treue und Glauben aber war bisher die
Basis des gesammten Börsenverkehrs. Eine Geste, ein
Wort galt als ein unumstößliches Versprechen, als ein
Vertrag, der über den Gewinn oder Verlust eines Ver­
mögens entscheiden konnte. Es war daher das Aussehen
in ganz Deutschland begreiflich, als bekannt wurde, daß
die Bankfirma Salmony und Sohn den Differenzeinwand
erhob, um dem Falliment zu entgehen. Das war Keine
von den „Unerfahrenen, die von den Maklern als Opfe
des Börsenspiels auserkoren waren". Eine Firma war
es, die den Kauf und Verkauf von Effecten gewerbs­
mäßig betrieb und den Umstand, daß sie nicht im
Börsenregister eingetragen war, benützte, um sich ihren
Verpflichtungen zu entziehen. Und als der Fall nicht
vereinzelt blieb, der Bankier Hans Hindorf in Essen
von der „Wohlthat des Gesetzes" Gebrauch machte, und
an der Hamburger Börse ein Fondsmakler sogar den
Spieleinwund einem gewinnenden Committenteu gegen­
über erhob, da ergriff das Mißtrauen wie eine Panik
alle Märkte. Die „betroffenen" Börsen haben zwar in
gerechter Entrüstung die Ausschließung des edlen Gliedes
verfügt. Aber damit war die Sache nicht ungeschehen
gemacht, die Rechtsunsicherheit nicht beseitigt.
Lieutenant, ich war so frei und Hab' mir ein paar Brotsäck'
voll von Ihrer Seegrasmatratzc genommen, und jetzt
rauch' ich halt Seegras."— „'naus, auf der Stelle
'naus!" schrie ich nun in höchster Wnth— „ich
ersticke!" und der Sepp conccntrirte sich schleunigst rückwärts.
Also darum hatte ich so schlecht gelegen, darum war die
Matratze so dünn geworden! Zum Glück ging auch das
Seegras zu Ende und c§ kam— Kaffeesatz an die Reihe,
der getrocknet und in die Pfeife gestopft wurde.— „Kaffee-
satz? Ja, ist denn der gut zum Rauchen?"— „Na, gut ist
er ja net, Herr Lieutenant, aber das macht nix, wenn's—
nur raucht."
In zahllosen Volks- und Studentenliedern wird der
Tabak verherrlicht. Den begeistertsten Lobredner aber hat die
Cigarette gefunden; ihr Verehrer singt:
Aus dem gold'ne» Sammt des weichen
„Sultan flor" von zarter Glätte
Dreh' ich meinen düstereichen
Freund, die feine Cigarette.
Ja, mein Freund, vor allen Andern
Bist Du's, schlanker LotuSstengel,
Der dem Geiste lehrt das Wandern
In die Welten sonder Mängel.
Leicht bist Du und göttlich lustig,
Geistreich sprüh'nde Cigarette;
Seiden ist Dein Kleid und duftig,
Bist der Tabakswelt Soubrette.
Aus der Pfeife krausen Knaster
Mögen Philosophen saugen;
Doch Du, leicht beschwingtes Laster,
Wirst dem frohen Weltkind taugen.
Die Cigarre ziemt verschwieg'nen
Ernsten Männern des Verstandes,
Kausherr'n und den ganz gedieg'nen
Vätern unsres Vaterlandes.
Doch illegitimen Küssen
Leuchtest Du, mein Cigarettchen—
Wenn zu Zwei'n wir rauchen müssen,
Rollt sich doppelt gern Dein Blättchen. L.
Vor dem Inkrafttreten des deutschen Börsengcsetzes
beschäftigte der Streit über die Begriffsbestimmung des
reinen, klaglosen, dem Spiele gleichgestellten Differenz-
geschifftes die Juristen. Als das Börsengesetz eingeführt
wurde, hoffte man, diesem Streite ein Ende zu bereiten, i
Das Börsengesetz brachte das Terminregistcr und die
Eint-agung in dieses. Es bestimmte, daß durch ein Börsen-
termingeschäft in einem Geschäftszweige, für den nicht
beide Parteien zur Zeit des Geschäftsabschlusses in einem
Börsenregister eingetragen sind, ein Schnldverhältniß,
nicht begründet werde. Es beseckigte also für die in das
Register eingetragenen Personen den Differenzeinwcmd
und beschränkte ihn andererseits auf die Börsentermin­
geschäfte. Nun aber begann der Streit darüber, was ein
Börsentermingeschäft sei. Der 8 18 des Börsengesetzes
definirt zwar ausdrücklich den Begriff der Börsentermin-,
geschiffte in Waaren und Werthpapieren. Aber das
Reichsgericht hat sich in wiederholten Entscheidungen
über den Wortlaut des Gesetzes hinweggesetzt und auch,
solche Abmachungen für Börsentcrmingeschäfte erklärt,;
bei denen die Börsenusancen ausdrücklich ausgeschlossen
waren. Auch das Terminrcgtster versagte. Ein Theil—
der größte Theil— der Bankwelt fühlte sich durch die
Eintragung in das „Spiel- und Wettregister" in seinen
kaufmännischen Ehrbegriffen— vielleicht ohne hin­
reichende Begründung— verletzt. Von juristischer Seite
ist übrigens mehrfach darauf hingewiesen worden, wies
wenig dem in das Register Eingetragenen in einem!
etwaigen Streitfälle diese Eintragung nützen kann. Auch'
muß das Terminrcgister unwirksam bleiben, solange es'
nicht gelingt, auch die Kunden zur Eintragung zu ver-!
anlaffen. Wenn aber die Banken die von der Stempel­
vereinigung geplante Maßnahme, nur mit solchen Kunden
Geschäfte zu machen, welche in das Spielregister einge­
tragen sind, strenge durchführen wollten, dann würden
sie den größten und besten Theil ihrer Clientel, die Ab-;
nehmer ihrer Emissionen und damit ihre Existenzberechti­
gung verlieren.
Die Rechtssprechung des Reichsgerichtes und
speciell das Urtheil vom 12. October 1898, welches
gegey den Wortlaut des Gesetzes den .Begriff eines
„Termingeschäftes im weiteren Sinne" constrnirte, sowie
das Urtheil vom 28. October 1899, welches mit dem
„Willen des Gesetzgebers" operirte, haben in der Oeffent-
lichkeit eine scharfe Kritik erfahren. Erst kürzlich hat
wieder der berühmte Nechtslehrer Laüand in der
„Deutschen Juristen-Zeitung" das Wort zu diesem!
Gegenstände ergriffen, und seine Ausführungen klingen'
wie schwere Anklagen gegen die Judieatur der Gerichte.!
Waren die Stimmen, die sich gegen das Gesetz und'
seine Deutung erhoben, schlimme Anzeichen dafür, daß;
die Legislative mit dem Börsengesetze nicht das erreicht
hatte, was die Schöpfer des Gesetzes bezweckten, so
dürfen die oben erwähnien Fälle aus der jüngsten Zeit
als Beweis dafür gelten. Oder war es wirklich ihre
Absicht, dem äoliw «veutnalis eines scrupellosen Bankiers!
Vorschub zu leisten und ihm eine gefährliche Waffe
gegen seine Geschäftsfreunde, die in gutem Glauben
gehandelt hatten, in die Hand zu drücken? Wie die
Verleitung zu einer unsittlichen Handlung muß der
betreffende Paragraph auf den bedrängten Händler
wirken. Haben die Gesetzgeber wirklich gewollt^ daß,
wie in dem erwähnten Hamburger Falle, einem Makler'
die Möglichkeit geboten werde, den Einwand gegen den
Kunden— den das Gesetz ja schützen sollte— zu;
sructificiren? Wird ein Gesetz durch solche Thatsachcn
nicht aä adLurckam geführt? Die vorliegenden Fälle
haben das Verlangen nach einer Aenderung des bestehenden!
Gesetzes neuerdings angeregt. Man sehnt sich in den
Bank- und Börsenkreisen nach den versprochenen klaren
und sicheren Rechtsverhältnissen, und die Besten unter;
ihnen wünschen, es möge endlich einmal die geltende
Ansicht, daß das Termingeschäft mit dem Spiel auf
gleichem Boden stehe, aufgegcbcn werden, es möge endlich
einmal die Erkenntniß durchgreifcn, daß es sich bei
Börsenabschlüffen in erster Linie um ernstgemeinte
Erwerbsgeschäfte handle.
Die deutschen Banken suchen sich gegenwärtig Klar­
heit zu verschaffen, nicht über die Rechtsbegriffe, son­
dern über die Qualität ihrer Kunden. Sie wollen
wissen, wie sie mit ihren Clienten stehen, und sie
drängen diese daher zur Lösung ihrer Positionen. Welchen
Einfluß diese Thätigkeit auf die Gestaltung des Marktes
üben muß, ist nur zu begreiflich. Die Wiener Börse
beobachtet mit verständnißinnigem Interesse die Vor­
gänge in Berlin. Sie ist an die Erscheinungen, die
schlechte Zeiten stets mit sich bringen, leider schon ge­
wöhnt. Mögen auch die vorgekommenen Fälle von Ver­
trauensbruch zu den Ausnahmen gehören, so ist doch-
klar, daß der deutschen Kaufmannschaft und ihren Börsen;
in den guten Tagen, deren sie sich bisher erfreuten, jene!
traurigen Erfahrungen unschwer erspart bleiben konnten,
während die gegenwärtige Depression leicht zum Anlaß
für Ausschreitungen im kaufmännischen Leben wird. Die
hiesigen Banken und Commissionäre haben sich dem
Standpunkt, den die Gerichte einnehmen, längst accom-
modirt und das Geschäft mit jenen Cautelen zu umgeben
gesucht, welche den Händler und den Kunden innerhalb
gewisser Grenzen schützen. Aber die Wiener Börse empfindet
dennoch den moralischen Effect der Vorfälle m Deutsch­
land. Die Rechtsunsicherheit, die die dortigen Märkte
ergriffen hat, konnte nicht verfehlen, auch hier ein Pein-!
liches Gefühl des Unbehagens hcrvorzurufen. Man
fürchtet die Ansteckung durch das böse Beispiel und die
sittlichen Folgen des erlaubten Betruges. Und in der
Betrachtung der Noth in Berlin wird man sich des
eigenen Elends doppelt bewußt. Trotzdem,der hiesige!


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000812 - Seite 4 ]
, Seite 4 Wien, Sonntag
Markt Lurch die Ereignisse in Deutschland nicht direct
Gerührt wird, sind diese hier doch eifrig discutirt worden.
Denn zu akademischen Erörterungen hat die Wiener
Börse jetzt Zeit genug.
sVom Tage.) Stagnation vom Anfang bis zum
Ende, das ist der erschöpfende Bericht über den heutigen
Tag. Man wird wohl auch nicht Unrecht bekommen, wenn
man behauptet, daß heute der Höhepunkt der Geschäftslosig-
keit erreicht wurde, denn eine Steigerung erscheint kaum
mehr möglich. Von einer Tendenz war bei der vollständigen
Lethargie des Marktes nicht zu sprechen und nur
anfangs schien die gute Behauptung des Cursniveaus freund­
lichere Dispositionen zu verrathen. Man stützte dieselben
auf den günstigen Verlauf de: gestrigen Berliner
Börse, zeigte sich aber, als sann von derselben
auch heute neuerdings etwas höhere Montancurse
gemeldet wurden, nicht im Stande, auch nur die geringste
Anregung zur Thätigkeit davon zu erhalten. Als dann zum
Schlüsse auch von Berlin, wo ebenfalls die Geschäfts-
stille drückte, eine leichte Abfchwächung vorlag, vollzog sich
hier derAbbröcklungsproceß in etwas energischerer
Weise und hatten insbesondcrs Alpine unter den kleinen
localen Wochen-Realisationen stärker zu leiden.
Im Schranken blieb es wieder bei vereinzelten Abschlüssen,
welche etwas Nachfrage für Prager Eisen und Brüxer
Kohlen documentirten. Die einzigen Lichtpunkte boten die
Festigkeit der Mai-Rente, in welcher schon seit
einigen Tagen stärkere Provinzkäufe durchgeführt
wurden und die neuerliche AbschwächungderValuten,
von welchen ein größerer Posten Exportwaare auf den
Markt kam.
sVom Anlagemarkte.) Die Geldflüssigkeit hat in der
abgelaufeneu Woche angehalten und der letzte Ausweis der
Oesterreichisch-ungarischen Bank bekräftigte die ohnehin bereits
Gekannte Thatsache, daß diesem Institute neuerdings wieder
erhebliche Mittel zugeflossen sind. Gleichwohl hielt sich das
Geschäft in festverzinslichen Anlagewerthen in den engsten
Grenzen, was umso ausfallender erscheint, als ja auch die August-
Fälligkeiten einen ziemlich erheblichen Kapitalsbetrag liquid
machen. Der weitgehenden Geschäftslosigkeit ist es auch zuzu­
schreiben, wenn sich die Curse derAnlagewerthe fast gar nicht von
jenem Niveau unterscheiden, welches am Schlüsse der Vorwoche
bestanden hatte. Sofern sich ein Verkehr ergab, so betraf er
Renten und einige garantirte Prioritäten. Von letzteren
bildeten die ksi/ipercentigen Franz Joseph-Bahn-Schuldver-
schreibungen, ckpcrcentige Böhmische Westbahn und 4per-
centige Albrecht- Prioritäten, ferner von den Prioritäten
,der Privatbahnen jene der Nordbahn, der Nordwestbahn und
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn den Gegenstand einer
etwas lebhafteren Nachfrage. Der Pfandbriefmarkt blieb voll­
kommen stationär. Für Lose zeigte sich ein etwas erhöhtes
Interesse und haben sich die Curse derselben gut behauptet.
sKaPitalsvermehrnng der Böhmischen Escompte-
bank.) Der Verwaltungsra'th der Böhmischen Escomptebank
hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, das Actienkapital
um 4 Millionen Kronen durch Ausgabe von 10,000 Stück
neuen Actien zu erhöhen, die den Actionären zu je 800
Kronen überlassen werden sollen. Bekanntlich war ursprünglich
der Beschluß gefaßt worden, das Actienkapital zu verdoppeln
und zu diesem Zwecke 20,000 Actien 5 200 fl. zu emittiren.
Die Regierung machte jedoch ihre Genehmigung von der
Bedingung abhängig, daß die neuen Actien mit einem Agio
von wenigstens 100 Percent, demnach nicht unter 800 Kronen
ausgegcben werden. Der Verwaltungsrath hat nunmehr
durch den gestrigen Beschluß die Forderung der Regierung
acceptirt, doch gelangen blos 10,000 Actien zur Ausgabe.
Das Actienkapital wird sonach 12 Millionen Kronen
betragen. Der Agiogewinn von vier Millionen Kronen
wird einem Specialreservefonds zugeführt werden.
sAmerikanische Roheisenerzeugung.) Nach der soeben
veröffentlichten Aufstellung der American Jron and
Steel Association stellte sich die amerikanische Roh­
eisenerzeugung im ersten Halbjahr 1SO0 auf 7.642,569
Tonnen gegen 6.289,167 Tonnen in der ersten Hälfte 1899
und 7.331,536 Tonnen in der zweiten Hälfte 1899. Es
ergab sich somit eine Zunahme von 311,033 Tonnen gegen­
über dem vorausgegangenen Halbjahr. Innerhalb Jahresfrist
bis 30. Juni d. I. hat die Erzeugung nahe an 15 Mil­
lionen Tonnen erreicht. Da inzwischen die Nachfrage sich
wesentlich verringerte, so ist nach der Ansicht der Verbands­
leiter nicht zu erwarten, daß die große Production des
ersten Halbjahres im zweiten sich behaupten könne.
Der Rückgang begann im Juni, wo einige Hochöfen
still gelegt und andere niedergeblasen wurden. Am
30. Juni waren noch 283 Hochöfen im Feuer gegen 289 am
Ende 1899 und still lagen 128 gegen 125. «Nach einer
bereits vorgestern von uns gebrachten New-Iorker Meldung
betrug laut „Iran Age" am Anfang August die Erzeugung
nur noch 244,000 Tonnen wöchentlich, was einer Jahres-
erzeugung von nur noch 12.688,000 Tonnen entsprechen
würde.) Die unverkauften Vorräthe von Roheisen
in den Händen der Erzeuger oder ihrer Agenten umfaßten
am 30. Juni 1900 338,053 Tonnen gegen 63,429 Tonnen
am 31. December 1899, zeigten also eine beträchtliche Zu­
nahme. Diese Zahlen schließen indessen nicht das verkaufte,
aber von den Werken noch nicht abgcsaudte, noch das von
den Walzwerken für eigenen Gebrauch gewonnene Roheisen,
noch selbstverständlich die Mengen in den Händen der Ver­
braucher ein. Dagegen enthalten dieselben 946 Tonnen, welche
für Rechnung der Erzeuger in den Lagerhäusern der American
Big Jron Storage Warrant Co. lagern. Die in diesen Lager-
Häusern für anderweitige Rechnung lagernden Mengen stellten
sich auf 4854 Tonnen. Zuzüglich derselben ergab sich ein Ge-
sammtvorrath an Roheisen von 342,007 Tonnen gegen
68,309 Tonnen am Schluffe des Jahres 1899.
sGoldverschiffungen ans Amerika.) Aus New-
Uork, 11. August,'wird telegraphirt: Morgen gehen
3.250,000 Dollars Gold nach London ab.
sVierPercentige russische Staatsrente.) Aus Peters­
burg, 11. August,' wird telegraphirt: Der Finanzmiuister
veröffentlicht einen Erlaß über die Emission dreier neuen
Serien der 4pcrcentigen Staatsrente im Nominalwerthe von
30 Millionen Rubel zum Curse von 227.— bis 229.— zum
Zwecke des Ankaufs der Moskau- Jaroslaw- Archangel-
Eisenbahn.
jDie Ernte in Amerika.) Aus Washington,
10. August, wird telegraphirt: Nach dem Berichte des:
Wiener Allgemeine Zeitung.
Ackerbau-Departements beträgt der Durchschnittsstand der
Baumwolle 76, jener des Mais 87-5, des Sommerweizens
56-4 und des Hafers 85. Der Bericht schreibt den niedrigen
Stand der Baumwolle in erster Linie der Trockenheit, anderer­
seits den in einigen Bezirken niedergegangenen schweren
Regengüssen zu.
sGeldmarkt.) Weder hier, noch aus den auswärtigen
Plätzen hat sich heute eine Veränderung im Stande des
Privatdisconts vollzctzrn.— Bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich die Bewegung
abermals in den engsten Grenzen und standen Einreichungen
von 300,000 Kronen Fälligkeiten von 2 Millionen Kronen
gegenüber.
sRussische Bank für Montanindustrie) Die süd­
russischen Montanindustriellen sind bekanntlich seit längerer
Zeit mit der Errichtung einer besonderen Bank „für die Nöthen
der Montanindustrie", wie sich die „St. Petersb. Ztg." aus­
drückt, beschäftigt. Im Augenblicke wird die Frage der Theil-
nähme der Vertreter der ausländischen Firmen, deren Sitz
sich im Auslande befindet, erörtert.
jLieserungsausschreibung.) Die Direction der vnv. Oester­
reichisch-ungarischen Staatseiiendahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von 18,0OÜ Kilo Kienöl und 4509 Kilo Terpentinöl
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1991 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sichsrzustellen. Die näheren
Bedingnisse der bezüglichen Offert-Ausschreibung sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 10. August zu entnehmen.
Bischof Steiner 7.
Aus St u h lw ei ß en b u r g wird uns telegraphirt:
Bischof Philipp Steiner ist heute Nachts um 1 Uhr
gestorben.
Bischof Steiner stand im 61. Lebensjahr. Er ent­
stammte einer aus Italien eingewanderten jüdischen Familie.
Im Jahre 1868 war er als Studienpräfect an das ,AuZusti-
naaum" in Wien berufen worden, in welcher Stellung er
zehn Jahre lang verblieb. Später wurde er Domherr in
Großwardein und 1890 Bischof in Stuhlweißenburg. Bischof
Steiner war der Chef der „soelssia militans" in Ungarn.
In der kicchenpolitischen Aera führte er die Agitation der
clericalen Partei.
jDie erste Vorstellung bei Ronacher) bedeutet für das
Genre der großen Varietebühnen das Ende der Sommsrserisn.
Wie alljährlich, erfolgt auch Heuer die Wiedereröffnung
am 15. A ugust, und man dar? sicher sein, daß Director
Waldmann sowohl den alten Freunden dieses eleganten
Hauses, wie den zahlreichen, in Wien weilenden Fremden am
Mittwoch ein glänzendes Premierenprogramm darbieten wird.
Gleichzeitig mit dem Theater, dessen ausgezeichnete Ventilations­
anlagen den Aufenthalt im Hause zu einem sehr angenehmen
machen, werden daS Restaurant und das Cafe, in welch' letzterem
allabendlich nach der Vorstellung eine vorzügliche Zigeunercapelle
concertirt, in Betrieb gesetzt.
(Repertoire des Hofoperirtheaters.) Montag den
13. August: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppenfee." Zum
Schluß: „Sonne und Erde."— Dienstag den 14: „Margarethe"
(Faust).— Mittwoch den 15.: ,^Tannhäuser." (Anfang 7 Uhr.)
— Donnerstag den 16.: „Der Freischütz."— Freitag den 17.:
„Der fliegende Holländer."— Samstag den 18.: „Fidelio."—
Sonntag den 19.: „Der Prophet." (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 80.: „Mignon."
Neuelles.
Deutsch-französische Entente.
In hiesigen diplomatischen Kreisen wird fortgesetzt
die Besserung der deutsch-französischen Beziehungen viel
bemerkt. Von sehr gut unterrichteter Seite wird ver­
sichert, daß in nicht allzuferner Zeit ein sichtbares Zeichen
dieser Situation, und zwar auf militärischem Gebiete zu­
tage treten werde.
Die Krisis in China.
Zue Berufung des Grafen Waldersee.
In hiesigen gut unterrichteten diplomatischen Kreisen
wird versichert, daß die Nachricht der „Kölnischen Zei­
tung", wonach Graf Waldersee zum Oberbefehls­
haber der verbündeten Truppen bereits ernannt sei,
jedenfalls den Ereignissen vorausgeeilt war. Graf
Waldersee war nämlich am vorigen Mittwoch noch gar
nicht ernannt und ist es auch heute noch nicht. Der
Gang der Dinge war in der Berufungsaffaire folgender:
Kaiser Wilhelm fragte zunächst beim Zaren an,
ob er mit der Berufung des Grafen Waldersee einver­
standen wäre, und als der Zar freudigst beistimmte,
wandte sich der deutsche Kaiser an die beiden verbündeten
Mächte Oesterreich-Ungarn und Italien,
welche sich ebenfalls mit großer Befriedigung mit dem
Vorschläge Kaiser Wilhclm's einverstanden erklärten. Was
nun Frankreich betrifft, so liegt bis zur Stunde
eine officielle Erklärung bezüglich des Einverständnisses
nicht vor. doch glaubt man, daß sich trotz gewisser
Bestimmungen der französischen Verfassung eine Formel
werde finden lassen, welche eine solche Erklärung ermög­
lichen werde, und zwar umsomehr als ja
Rücksichten auf Rußland, welches bereits dem Vor­
schläge des deutschen Kaisers zugestimmt hat,
für diese Frage entscheidend werden dürften. In
London hat der Vorschlag des Kaisers Wilhelm
geradezu verblüffend gewirkt, ebenso wie die Nachricht,
daß Rußland in die Ernennung des Grafen Waldersee
bereits eingewilligt. Es wird versichert, Kaiser Wilhelm
sei aus diesem Grunde mit dem Ernennungsvorschlage
an die Mächte herangetreien, weil England auf dem
Sprunge war, aus dem Concert der Mächte auszu­
treten, und seine Politik in Ostasien auf Shanghai zu
beschränken, wodurch es zwar Einiges von seinem
Prestige eingebüßt, sich aber jedenfalls eine gewisse
12. August 1900 Nr. 6729
Erleichterung verschafft Hütte, welche ihm mit Rücksicht
auf die Vorgänge in Südafrika erwünscht wäre. So
viel steht jedenfalls fest, daß England bisher dem Vor­
schläge des deutschen Kaisers nicht zugestimmt hat
und man nimmt an, daß es seine Zustimmung nur
unter gewissem Vorbehalte ertheilett werde. Von Seiten
Japans liegt bisher keine Erklärung vor.
Graf Waldersee.
Frankfurt, 11. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „Frankfurter Zeitung" wird in
einem Berliner Telegramm bestätigt, daß außer Ruß­
land, Oesterreich und Italien nunmehr auch England
seine zustimmende Antwort auf den Vorschlag des Ober­
befehls ertheilte.
Die Antwort Englands bewegt sich in sehr freund­
lichen Ausdrücken, doch sei die Zustimmung an gewisse
Bedingungen geknüpft, vor Allem daran, daß auch
andere Mächte zustimmen.
Eine Antwort Frankreichs ist noch nicht
eingegangen, doch wird unter richteterseits
versichert, daß sie zu stimmend lauten
dürfte. Auch von Japan und Amerika liegen noch
keine Antworten vor, so daß es sich nunmehr heraus­
stellt, daß die Meldung der „Kölnischen Zeitung" be­
treffs der Ucbertragung des Oberbefehls aus den Grafen
Waldersee den Thalsachen vorausgriff.
Paris, 11. August. sT el. d e r „W i en er All g.
Ztg.".) Frankreich behielt sich vor, seine Zustimmung
zur Ernennung des Grasen Waldersee als letzte zu
geben, doch werden die Befugnisse Waldersee's jedenfalls
erst in Tientsin deiaillirt festgestellt.
Neue Angriffe auf die Gesandtschaften.
Paris, 11. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Admiral Courre I o l l e s meldet aus Taku:
Die Alliirten, worunter 800 vom General Feh ge­
führte Franzosen, morschsten gegen Peking.
Die dortigen Legationen erfuhren neuestens
heftige Angriffe.
Schreckensherrschaft in Peking.
Magdeburg, 11. August. sT e l. d e r „W i e n e r
Allg. Ztg.".) Der „Magdeburgischm Zeitung" zu­
gehende Telegramme bestätigen, daß in Peking eine
wahre Schreckensherrschaft besteht. Dis
Kaiserin, sowie Prinz Tuan und General Lipinghang
lassen alle Mandarinen, welche sich verdächtig machen,
die Fremden zu begünstigen, verhaften. Der frühere
Botschafter Hsu-Tsching-Tscheng wurde wie ein gewöhn­
licher Verbrecher aus offenem Markte enthauptet.
Li-Huug-Tschang und die Friedensbedingungen.
London, 11. August. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ans Shanghai wird gemeldet:
Li-Hnng-Tschang ist erkrankt und man
befürchtet, daß in Peking die fremdenseindliche Strömung
wieder die Oberhand gewinnt. Der Frieden sei nur
unter zwei Bedingungen möglich: Aufhebung
aller christlichen Missionen, sowie: China
dürfe zu keinen weiteren Gebietsabtretungen gezwungen
werden.
H.*
*
Die Corvette „Donau" nach China beordert.
Die Corvette „Donan" ist, wie die „Reichswehr"
meldet, bestimmt worden, nach Erfüllung ihrer Mission in
Südamerika nach Japan und zur Escadre nach China
zu stoßen. Diese Corvette, für den Missions-, Stations­
und Küstendienst qualificirt, ist ein Compositeschiff, das,
1893 vom Stapel geAngen, bei 2340 Tonnen Deplacement
und 1800 indicirtcn Pferdekräften eine Fahrgeschwindigkeit
von zwölf Seemeilen pro Stunde erreicht. Der Schiffsstab
der „Donau" besteht aus 1 Frcgattencapitän, 4 Schiffs-
lieutenantcn, 5 Schiffsfähnrichen und 8 Seecadettcn, zu­
sammen mit Aerzien und Marinebeamten 23 Personen. Die
Bemannung besteht aus 310 Mann.
Die GidesiMeMKS w Dow.
Das Programm des neuen Königs.
Rom, 11. August. Nach der Eidesablegung verlas der
König folgende Thronrede:
„M ein er st er Gedanke ist mein Volk und es
ist ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für das Volk,
welches an der Bahre seines Königs Thränen vergoß, welches
sich liebevoll und vertrauend um mich gcschaart und bewiesen
hat, welch' feste Wurzeln die liberale Mon­
archie im Lande besitzt. Aus diesem Plebiscit
des Schmerzes leseich die besttznAuspicien
für meine Regierung. Die edlen und pietätvollen
Beweise, welche freiwillig dem Herzen der Nation entströmten,
als es das tragische Ereigniß vernahm, sagen mir, daß in
den Herzen der Italiener noch jene Stimme des Patriotis­
mus vibrirt, welche jederzeit zu Wundcrthaten begeistert hat.'
Ich bin stolz darauf, diese Beweise entgegen­
nehmen zu können. Wenn ein Volk in das Buch der
Geschichte eine Seite eingeschrieben hat, wie cs unsere natio­
nale Auferstehung ist, hat es das Recht, hocherhobenen
Hauptes die höchsten Ideale anzu streben.
Und hocherhobenen Hauptes und die höchsten
Ideale anstrebend, weihe ich mich meinem Lande mit
der ganzen Kraft und Stärke, deren ich mich fähig
fühle, mit der ganzen Macht, welche mir die
Beispiele und Traditionen meines Hauses
gewähren. Das Wort Karl Albert's des Hoch­
herzigen, der die Freiheit octroyirte, wurde geheiligt und ge­
heiligt wurde dasjenige meines G r o ß v a t e r s, .welcher
die Einigkeit Italiens vollendete. Geheiligt ist auch das
Wort meines erlauchten Vaters, der sich in allen Handlungen
seines Lebens als ein würdigerErbe der Tugenden
des Vaters des Vaterlandes erwies. Sein
Werk unterstützte und bereicherte mit Gnade und Anmulh
das Werk meiner erhabenen und angebeteten Mutter, welche


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr. 6729
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. August 1900
Seite 5
das Gefühl der Pflichten eines Fürsten und Italieners
meinem Herzen einträufelte und meinem Geiste einprägte.
Ebenso wird auch mein Werk durch das meiner erhabenen
Gemahlin unterstützt werden, die, selb st aus einem
starken Volke stammend, sich voll und ganz dem
Vaterlands ihrer Wahl weihen wird.
Beredsame Beweise der Freundschaft aller
Mächte erhielten wir in deren Theil nähme an
unserem Schmerze, indem sie erhabene Fürsten und
hervorragende Vertreter hiehcr entsendet haben. Ihnen Allen
spreche ich aus tiefstem Herzen meinen Dank aus-
Italien war -immer ein wirksames Instrument der
Eintracht und das wird eS auch unter meiner Regierung
sein, zu dem gemeinsamen Zwecke der Erhaltung des
Friedens. Aber der Friede nach auswärts genügt nicht.
Wie bedürfen des inneren Friedens und der Ein­
tracht aller Menschen, die guten Willens
sind, um unsere geistigen Kräfte und unsere wirthschaftliche
Energie zu entfalten. Wir müssen unsere Generationen
erziehen zum Cultus des Vaterlandes und der ehrenhaften
Arbeitsamkeit, zum Gefühle der Ehre, jenem Gefühle,
welches mit so vielem Glanze unsere Streitkräfte zu Lande
und zu Wasser beseelt, die aus dem Volke hervorgegangen,
und ein Unterpfand der Brüderlichkeit
find, welches die ganze italienische Familie in Eintracht und
Liebe zum Vaterlande vereinigt. Wir müssen die Gesetze
und ihre genaueAn Wendung mitWeis-
heit wahren und vertheidigen. Monarchie
und Parlament müssen solidarisch in
diesem heilsamen Werke Vorgehen.
Ich besteige den Thron unerschrocken und mit
dem ungetrübten Bewußtsein meiner
Rechte und Pflichten als König. Möge Italien
das Vertrauen zu mir haben, welches ich in das Geschick
des Vaterlandes habe. Menschengewalt wird nicht im Stande
sein, das zu vernichten, was unsere Vorfahren mit soviel
Selbstverleugnung aufgebaut haben. Alle vorhandenen
Kräfte müssen bewahrt und entwickelt werden, um die
großen Errungenschaften derEinigkeit und
Freiheit unversehrt zu erhalten. Niemals wird
es mir an ungetrübtem Vertrauen in unsere liberalen
Organisationen, noch an starker Initiative und
E n erg i e m a n g e l n, um die ruhmreichen Einrichtungen
des Landes, das kostbare Erbe unserer Ahnen, mit Macht zu
vertheidigen. Erzogen in der Liebe zur Religion und
zum Vaterlande, rufe ich Gott als Zeugen
meines Versprechens an, daß ich heute und in Zu­
kunft mein Herz der Größe und dem Gedeihen
des Vaterlandes w i d m e. (Stürmischer Beifall.)
Mit der Verlesung der Thronrede war die Feierlichkeit
beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten um V-Il Uhr in den
Quirinal zurück. Der König und die Königin wurden von
einer ungeheueren Menschenmenge unausgesetzt stürmisch be­
jubelt und mußten sich zweimal auf dem Balkon zeigen.
Rvm, 11. August. sTel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".s Die Rede des Königs wurde mit einem
Enthusiasmus ohnegleichen ausgenommen. Victor Emanuel
sprach mit besonderer Kraft, scharf und bestimmt. Als
man die bemerkenswertheste Phrase mit Applaus auf­
nahm, wartete der König, bis sich der Beifall gelegt
hatte und wiederholte dann den Satz unter dem neuer­
lichen Jubel der Versammlung. Die Stelle: „Furchtlos
und sicher besteige ich den Thron", sowie die schließ-
liche Anrufung Gottes versetzten die Zuhörer in ein
förmliches Delirium der Begeisterung.
Rom, 11. August. sTel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".f Nach der Rückkehr des Monarchen in den
Quirinal veranstaltete eine riesige Volksmenge dem
Königlpaare eine stürmische Ovation. König
Victor Emanuel und Königin Helene zeigten sich, da
die Hochrufe nicht enden wollten, dem Volke. Die
Königin weinte und winkte mit ihrem Taschentuch
in das Gewühl.
Ein Artikel Crispi's.
Rom. 11. August. sTel. d er „W i e n e r A ll g.
Ztg.".j Die „Tribuna" wird heute einen Artikel
Crispi's über den neuen Herrscher publiciren.
Die Thronbesteigung unter so außergewöhnlichen
Umständen, schreibt oarin Crispi, legt dem Könige sehr
ernste Verantwortlichkeiten auf. Italiens Feinds sind
heute nicht außerhalb des Landes, sondern im Innern,
und siemüffenvernichtet werden. Wir
haben noch immer an der moralischen Eini­
gung Italiens zu arbeiten. Der König muß
liberal sein und namentlich die socialen Bedürfnisse
pflegen, um zu hindern, daß dis Sorge für die unteren
Schichten des Volkes das Monopol einer Partei sei.
Die sociale Frage betrifft aber nicht nur die Arbeiter
auf den Feldern und in den Fabriken, sondern auch die
Kleinbürgerschast, aus der ein großer Theil der Unzu­
friedenen und Agitatoren stammt. Arbeit und Kapital
muß in Einklang mit einander gebracht werden, denn
am Tage, da das Bürgerthum depoffedirt würde,
stünden wir vor einer noch gefährlicheren Form des
Socialismus. Die Socialisten predigen den Classenkampf,
wir aber wollen die Herstellung des Friedens durch die
Liebe.
Crispi schließt: Einstmals nannte man mich einen
Reaktionär; das Wort hat mich nie erschreckt und thut
dies auch heute nicht. Wenn Reaction bedeutet: Gegen
die Anarchisten sich wehren, bin ich eist Reaktionärer.
Wenn aber ein solcher ist, wer die Freiheit mißachtet,
dann stimmt das Wort nicht zu meinem Alter und
meiner Vergangenheit. Doch darf die Freiheit nicht
Willkür und Ausschreitung sein. Die Theorien der
Socialisten sind egoistisch und illiberal, die der Anarchisten
bedeuten die Ve rlichtung. Die elfteren führen zum
Despotismus, die anderen zum Ende der Civilisation,
zur Barbarei. Die Herrschaft beider muß verhindert
werden— im Interesse des Vaterlandes ebenso, wie in
dem der Freiheit.
Ein abgebranntes Hotel.
Paris, 11. August. sT e l. d e r „W i e n e r A l lg.
Zi g .".( Das „Hotel des Terasfes", das schönste Hotel
im Seebade Dinard in der Bretagne, ist ein Raub der
Flammen geworden. Bei den Arbeiten zum Schutze
der Nachbarhäuser zeichnete sich der Oesterreicher
v. Auspitz aus.
(Aus dem Verordnungsblatt«: für das Heer.) Der
Kaiser hat die Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten be-
urlaubten FML. Hyacinth Edlen v. Schulkeim auf sein An­
suchen vom Commando der 13. Jnf.-Truppen-Div. angeordnet und
ernannt: den GM. Ludwig Fischer-Colbrie, Commandanten
der 6. Jnf.-Brig., zum Commandanten der 13. Jnf.-Truppen-Div.»
die Oberste Karl Es ch, Commandanten desWarasdiuer Jnf-.Rez.
Freiherr v. Giesl Nr. 16, zum Commandanten der 6. Jnf.-Brig.
und Karl Schmid des Warasdiner Jnf.-Reg. Freiherr v. Giesl
Nr. 16 zum Commandanten dieies Regiments, die Beurlaubung
des GM. Siegmund Klug Edlen v. Klugenwald, Com-
mandantsn der 94. Inf -Brig., auf sein aus Gesundheitsrücksichten
gestelltes Ansuchen mit Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres
angeordnet und ernannt: die Oberste Raimund Dr äsen ovich
v Posertve, Commandanten des Jnf.-Reg. Sergius Alerandro-
witsch Großfürst von Rußland Nr. 101, zum Commandanten der
94. Jnf.-Brig. und Franz Nizza rdini des Jnf.-Reg. Freiherr
v. Mollingrp Nr. 38 zum Commandanten des Jnf.-Reg. SergiuS
Alexandwwirsch Großfürst von Rußland Nr. 101, Eduard
Urba n, Commandanten des Eisenbahn- und Telegraphen-Reg.,
zum Commandanten der 13. Jnf.-Brig. und Maximilian Ritter
Bitterl v. Tessenberg deS Eisenbahn- und Telegraphen-
Regiments, zum Commandanten dieses Regiments.
(Selbstmordversuch.) Heute Nachmittags stürzte sich
die 17jährige Näherin Gisela K-, Lcopoldstadt, Patzmaniten-
gasse wohnhaft, unterhalb der Ferdinandsbrücke in den
Donaucanal. Sie wurde von Passanten gerettet und von
der Rettungsgesellschaft in das Rudolphsspital gebracht. Die
Lebensmüde weigert sich, das Motiv der That anzugeben.
Budapester Börse.
Budapest, 11. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse gcschäftslos.
Ungarische Goldrente SS.—, Ungarische Kronenrente
90.60, Ungarische Creditbank 686.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 174.—, Ungarische Hypothekenbank
425.—, Ungarische Escornptebank 452.—, Oesterreichische
Creditactien 663.25, Rima-Muranyer 517.—. Budapester
Straßenbahn 597.—, Südbahn 110.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 657.—.
«trimer Börse.
(Tel. der.Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 11. August. Die feste Haltung konnte sich
während des größten Theiles der Börse behaupten, erst am
Schluffe trat eine Abschwächung ein. Eiscnwerthe eröffnten
zu den gestrigen Schlußcursen zogen an und gingen wieder
auf den ungefähren Anfangscurs zurück. Kchlcnwerthe waren
sogleich höher und erfuhren eine weitere Besserung, bis sie
an der Nachbörse durch Graulercicn vor einer bevorstehenden
starken Concurrenz der amerikanischen Kohls gedrückt wurden.
Sonst war der Verlauf der Börse sehr still, aber allgemein
etwas fester. Dortmund-Gronaubahn 3 Perccnt niedriger auf
die Mindereinnahme im Juli, welche die Verwaltung mit
dem Ausfall der Erztransporte, veranlaßt durch den hol­
ländischen Hafenarbeiterstrike, erklärt. Cassamarkt recht fest,
kurz London einen Pfennig niedriger.
4'Lperccntige Papierrente —, 4-2perccntige Silber-
reute —.—, 4percentige österreichische Goldreute 98.50,
4percentige ungarische Goldrcnte 97.50, 4percentigc unga­
rische Kronenrente 90.20, Staatsbahn 139.—, Lombarden
25.20, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —-—, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.47 5, London (lang) 20.27, Amsterdam
(kurz) 168.95, Italien 76.05, Disconto-Commandit 174.50,
Darmstädter Bank 131.30, Deutsche Bank 186.80, Dres­
dener Bank 146.75, Handelsgesellschaft 146.25, National­
bank 132.10, Warschau-Wiener 179.—, Gotthardbahn
155.50, Nordostbahn 88 40, Unionbahn 79.75, Ceutral-
bahn 141.25, Meridionalbahn —.—, Mittelmeerdahn —.—,
Russische Consols —, ZV-Percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.25,
Türkcn-Lose 108.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe— —, Laurahütte 205.—, Dortmunder 94.50, Bo-
chumer 187.25, Geljeukirchener 189.25, Harpcner 177.50,
Hibernia 196.10, Trust 157.10, Lloyd-Actien 107.30,
Packetschifffahrt-Actien 118.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.80,
Staatsbahn- Aktien 139.—, Lombarden 25.25, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —Con-
solidation 340.—, Dannebaum, Transvaal—
Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 11. August. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 40 Minuten.) Türken-Lose 110.—,
Debeers 703.—, Chartered 79.—, GoldfieldS 192.—, East-
rand 490.—, Randsfontcin —.—, Randmines 1015.—,
Robinson 233.—, Simmer und Jack —, Village
—-—, Zambese —.—, Huanchaca 145.—.
Londorr, 11. August, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Consols 98.25, Neue, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.12, DebeerS
27.87, Goldfields 7.50. East Rand 7.50, Modderfontein 10.12,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.12, Rand-Mines 40.12,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp ——, Waterworks —.—, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 57.18, Anakonda 9.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —Central West
Alte ChinesenNeue Chinesen Brownhill —,
Golden Link —.—, Oroya —.—, Central London —.—.
Steady.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.06,
Jvanhve 9.87 auf—.—, Manager—.—, Lake View Consols
11.75. Unzen-Ausbeute —, Golden Link —. Great
Boulder Perseverance —, Central- und West Boulder —-—)
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya —.—
Bromnhill—, Honseshoc—.—, Kalgneli —.—, Blocks!
22.—. Behauptet.
(Bsudern'schr Eisen werke.! Aus Berlin, 11. d. M.,
wird uns telcgraphirt: Der Semestralabschluß der Be-udern-
schen Eisenwerke in Wetzlar zeigt günstige Ziffern und con-
statirt ein unverändert flottes Abrufen der Roheisenaufträge.
WM WHHrmrmKE»
Budapest, 11. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote!
und lebhafter Kauflust fest: 5 H. höher bezahlt. 28,000 Meter-!
centner Umsatz. Roggen sehr fest; Mais ruhig: Hafer unver-'
ändert; Gerste fest. Termine durchwegs höher. Weizen pro;
October K. 7.84 bis K. 7.85, pro April K. 8.13 bis K. 8.19,
Roggen pro October K. 7.07 bis K. 7.09, pro April K. 7.38^
bis K. 7.3S, Haser pro October K. 5.35 bis K. 5.37, Mais pro!
August K. 6.28 bis K. 6.30, pro September K. 6.16 bis K. 6.18^
pro Mai 1901 K. 4.95 bis K. 4.96, KohlrepS pro August!
K. 13.85 bis 13.95.— Wochcnzufuhr von Weizen 108,755 Meter-
centner. Schön.
Triest, 1!. August. (Z u ckerm arki.) Lustlos, prompt Centri-i
fugal Piles K. 29.50 bis K. 30.25, per November- März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm.
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 59 Kilogramm.
Rio fl. 52.— bis fl. 61.—, Santos fl. 50— bis fl. 62.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per August-September;
K. 19.50 Geld, K. —Waare.— Pfeffer (Singa-,
pore) K. 75.— bis K.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.-.
Prag. 11. August. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.80, ab Kolin K. 29.20, ab Aussig K. 30.40,
per October-December K. 25.15, Raffinade, Prima prompt!
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rassinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 36.50 bis K. 37.—.
Budapest, 11. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 55.50 bis K. —.—» Tafelspeck K. 50,—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 11. August. (Getreidein arkt.) Weizen per Sep­
tember 157.50, per October 158.75, per December 160.50, fest,
Roggen per Septeinber 144.50, per October 144.50, per De­
cember 144.—, fest. Hafer per September 130.50, per,
October, still. Mais per September 112.—, Mais
per December —, fest. Rüböl per October 60.—, per
Mai —, ruhig. Regen.
Berlin. 11. August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percnt (nach Talles) SÜ.50„
SOperc. —.
Breslau 11. August. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark;
15 30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark 14.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark —, pro August!
Mark 25.-.
Magdeburg, 11. August. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive Sügr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker(
exclusive 83gr. —, Kornzucker exclusive 75gr. 10.70 bis—
stetig. Gemahlene Raffinade mir Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 26.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. ruhig, August Mark lü.60, September Mark 10.30,
October Mark 9.80, November Mark S.52'5, December Mark 9.60.
Hamburg, 11.August. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro Septeinber Mark 43.25, pro December Mark
44.—, pro März Mark 44.75, pro Mai Mark 45.25 Geld
Hamburg. 11. August. Petroleum loco Mark 7.30. Fest.
Bremen, II. August. Vetroleum loco Mark 7.40. Brief.
Paris, 11. August. Rohzucker 88" disponibel Francs 33.75
bis 34.25, träge, meißer Zucker pro laufenden Monat Francs
34.75, pro September Francs 31°/?, träge, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —-
Raffinade disponibel Francs 108.— bis 108.50.
Liverpsot, 11. Aug»st. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt unregelmäßig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American anp Port L. P. C., per Scptember-
October 4°°-«,. per October-November 4"/,», per November«
December 4" «», per December«Januar 4°'/>», per Januar-
Februar 4°V«r, per Februar-März 4"°/«». Bet diesen Preisen
Verkaufsluft.
BörsefürlariÄwirthschaftlicheProducteiaWie»
Wochenbericht.
Das veränderliche und vielfach regnerische Wetter hat auf
den westeucopäiscken Märkten während der eben abgelaufenen Woche
einer festeren Tendenz znm Durchbruche »erhoffen und fester
war auch die Tendenz in Nordamerika, dessen Märkte eigentlich
eher für die entgegengesetzte Richtung Neigung hatten, durch
größere Käufe Englands aber bestimmt wurden, sich der Bewe­
gung Englands und Frankreichs anzuschließen. Die deutschen
Märkte tendirten gleichfalls fester, theilS des Wetters wegen und
zum Theil wegen der Klagen über unbefriedigendes Ergebniß
beim Drusch von Roggen. Thaflächlich brachte eS in Berlin
nur Roggen zu einer wesentlichen Steigerung, während
Weizen, hiedurch gestützt, nur Weniges im Werthe gewann. In
Oesterreich-Ungarn gab das Wetter keinen Anlaß zur Klage, denn
die neue Ernte von Halmfrüchten war mit wenigen Ausnahmen
geborgen und eS kamen die Regen im Gegentheile noch erwünscht,
da sie Hack- und Knollengewächsen nur förderlich sein konnten.
Trotzdem verfolgte der hiesige Markt in Uebereinstimmung
mit der Budapester Börse weiter die steigende Tendenz. Das
ungarische Ackerbauministerium hatte seine Ernteschätzung wohl
nur um eine Kleinigkeit restringirt, die Thatsache aber an sich hat
ziemlich beunruhigt und im Vereine mit den zahlreichen Meldungen
von Enttäuschungen im Eruteertrage kräftig zu Käufen von
späteren Sichten angeregt. Mit nur kurzer Unterbrechung, ver­
folgten Termine denn auch steigende Richtung und heute be­
haupteten Weizen 19 H., Roggen 23 H. und Hafer 6 H. Curs-
avance, während neuer Mais nur 3 H. und Reps 5 H. ange­
zogen hatten, alter Mais aber noch um 2 H. schwächer war, als,
vor acht Tagen. So notirten schließlich: Herbst-Weizen K. 8.18,
Frühjahrs-Weizen K. 8.56, Herbst-Korn K. 7.52, Frühjahrs-Korn
K. 7.85, Herbsi-Haser K. 5.69, Ju!i-Auugst-Mais wie September-
October-Mais K. 6.51 bis K. 6.52, Mai-Juni-Mais K. 5.29 und
August-Septembcr-Rsps K. 13.75 bis K. 13.85.
Stetig an Festigkeit zugenpmmen hat auch die Tendenz von
Vrotsrüchten die Woche über aus dem Effectivmarkte, hauptsächlich
aber des fortgesetzt schwachen Angebotes wegen, denn die Kauflust
war nur schwach und das Geschäft deshalb die ganze Zeit her
ganz leblos. Lebhafter war die Kauflust dagegen für Gerste,
aber auch hierin kam es nur zu relativ geringem Geschäfte, da
die Reflectanten auf die erhöhten Forderungen der Eigner nicht)
eing.ehe» wollten.


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000812 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. August 1900
Nr. 6729
Sorte 6
An der h e u t i g e n Wochenbörse hat dis Besserung
der Tendenz Fortschritte gemacht und specictl sür Weizen
mußten bereits 15 H. mehr bezahlt werden, als vor acht Tagen.
Verkauft wurden unter Anderen: 79 Kilo zu K. 7.30 ab Csaba
und zu K. 7.85 ab Szered, 78'5 Kilo zu K. 7.65 ab Tardosked
und zu K. 7.75 ab Galantha, 78 Kilo zu K. 7.80 ab Wartberg,
alter 77 Kilo zu K. 7.25 ab Nagy-Sallo und alter Adony
76 Kilo zu K. 8.17 per 3 Monate ab Wien.
R o g g en war noch fester und zumindest 20 H. theuerer;
gegen 5000 Metercentner Pester Boden, Graner und Südbahn
wurden zu K. 7.35 bis K. 7.43 Parität Wien von einer hiesigen
Mühle ausgenommen, weiters K. 6.67'S bis K. 6.70 ab Wien
bezahlt.
Gerste hatte heute lebhaften Verkehr, wenn auch das Ge­
schäft bei dem Umstande, als der Export sich fast nur für feine
Sorten interesfirte, keinen besonders großen Umfang erreichte.
Dafür war die Tendenz des Artikels sehr fest und was von
Herrschaftswaare angeboten wurde, fand willige Aufnahme,
wobei Primawaare sich bis um 50 H, vertheuert hat und
ini klebrigen auch eins Besserung von 20 bis 30 H. zum
Durchbruche gelangen konnte. In geringem Maße betheitigte sich
auch der Consum an Einkäufen und dieser erstand unter
Anderem gute Mercantilwaare 64 Kilo Szereder zu K. 7.45 und
Preßburgcr zu K. 7.25 ab Wien. Von Primaqualitätcn wurden
ab mährischen Stationen bis K. 9.35, ab slovakischen Stationen
bis K. 9.85 bezahlt. Gleich hohe Preise erzielte man vereinzelt ab
Stationen der Ungarischen Nordbahn, woselbst auch K. 8.25 ab
Saros-Patok, K. 7.40, K. 7.45, K. 8.— und 8.35 ab Szsrenes
und K. 6.70 bis gegen K. 9.50 ab Gyöugyos, K. 5.65 bis K. 6.75
' ab Debreczin vorkamen.
Nuhig und ziemlich unverändert war MaiZ, ungarischer
zu K. 6.65 bis K. 6.70, serbischer zu K. 6.55 bis K. 6.60 und
Cinquantin zu K. 7.— bis K. 7.30. Hafer hat sich um 5
bis 10 H. vertheuert und es bedang ungarischer je nach Qualität
-K. 5.60 bis K. 6.30.
Für Mehl wurden die Preise im Wochenlaufe um circa
50 H. hinaufgesetzt, und in Folge dessen verhielt sich der Consum
reservrrt, so daß der vorübergehend bessere Absatz wieder ent­
schieden abgefallen ist. Auch in Kleie war der Absatz gleich
Mull, dis Tendenz aber doch gut behauptet.
fSpirilus.s Wien, II. August. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute neuerlich eine Kleinigkeit nachgegeben und
waren schließlich um 20 H. niedriger, als vor acht Tagen; für
prompte contingentirte Waare war K. 44,20 Geld, K. 44.60
Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffclspiritus K. 44.40 bis K. 44.70,
für solchen Melassenspiritus K. 43.40 bis K. 43.70.
IBictualiemnärkte.s Wien, 11. August. sOrrg.-Ber.f
Die Zufuhren erreichten diese Woche eine geradezu außerordent­
liche Höhe, und namentlich mit Kartoffeln waren die Märkte sehr
stark beschickt. Diese fanden aber leicht Absatz, wie sich das Geschäft
überhaupt auch im Allgemeinen ziemlich lebhaft gestaltete. Tie
Preise waren an den einzelnen Tagen nach der Größe des je­
weiligen Angebotes schwankend, ohne aber eine wesentliche Aen-
derung erfahren zu haben; Won Eiern wurden je nach Qualität
36 bis 50 Stück für zwei Kronen zugezählt, Weintrauben
zu 70 H. bis K. 1.40 per Kilo verkauft. Auf dem Fischmarkte
war das Geschäft noch geringfügiger, als in der Vorwoche.—
Am H o f wurden 8578 Wagen, auf dem K ärntncrth o r-
m arkte 1190 Wagen zugeführt.— Auf dem Fischmarkte ge­
langten insgesammt 5990 Kilo diverser Fischgaltungen, darunter
3709 Kilo See- und Meerfische, wie 1500 Stück Krebse,
diese zu 12 H. bis 80 H. per Stück, zum Verkaufe.— Notirt
wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 5 H. bis
siO H.. und Kipfler 14 H. bis 20 H., Zwiebel 12 H.
'bis 18 H., Knoblauch 28 H. bis 43 H., Linsen 40 H.
bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 48 H., SauerktNmt 32 H.
bis 40 H., Spinat 40 H., grüne Fisolen 10 H. bis 30 H.,
Paradiesäpfel 20 H. bis 32 H., Brunnkressesalat 1 K. 60 H.,
Dögerlsalat 1 K. 60 H.. Pilzlinge 2 K. bis 3 K., Kirschen
40 H. bis 1 K. 20 H., Weichsel» 50 H. bis 60 H., Aprikosen
60 H. bis 1 K. 20 H., Pfirsiche 64 H. bis 1 K. 20 H.,
Pflaumen 40 H. bis 80 H., Zwetschken 40 H. bis 64 H., Aepfel
20 H. bis 66 H., Birnen 16 H. bis 60 H., Wald-Erdbeeren
6 K„ Wald-Himbeeren 60 H. bis 1 K 20 H., Johannis­
beeren 30 H. bis 64 H., Stachelbeeren 20 H. bis 40 H.,
Heidelbeeren 20 H. bis SO H., Preiselbeeren 40 H., bis 70 H.,
Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 70 H. bis 1 K. und
Kastanien 64 H., Alles per Kilo; Kohl 2 H. bis 6 H., Kohl­
rüben 2 H. bis 4 H, weißes Kraut 6 H. bis 20 H., rothes
Kraut 20 H. bis 40 H., Carfiol 20 H. bis 60 H., Häuptelsalat
4 H. bis 8 H., Endiviensalat 2 H. bis 6 H., Eiujchneide-Eurken
2 H. bis 6 H., Speisekürbisse 12 H. bis 30 H., Mais am
Kolken 4 H. bis 8 H., Zuckermelonen 30 H. bis 3 K. und
Wassermelonen 40 H. bis 2 K., Alles per Stück. Butter 1 K.
80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen
20 H. bis 25 H. per Kilo und ausgelöste 50 H. bis 1 K.
60 H. per Liter. Einlegegurken 80 H. bis 8 K. per 100 Stück.
sTäMStsr glrischmarH.j Wien, 11. August. sOrig,-
Vericht.j Heute wurden folgende Fleischwaareu zugeführt:
49,816 Kilo Rindfleisch, 2041 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 16,529 Kilo Schweinefleisch, 527 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 51 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. l.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 2.10, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.36, Schaffleiich— H. bis
K. —, Schweinefleisch K. I.— bis K. 1.30, Kälber 86 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine 66 H. bis
K. k.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. "Preise
für Kälber theilweise flauer.
Amtliche Notirnn-zen der Waarerrböric vor» 11. August.
Zr.ilcr.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 80 40 bis K. 30 50, vrompt ab Olmütz
K. 28.70 bis K. 28 60, prompt ab Brünn-Wien K. 28 70
bis K. 28.90, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.05 bis
K 2 25 pro October-December ab Olmütz K.—.— bis K. —.—
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, promrt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 64.75 bis K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggous K. 86.75 bis K. 87.—, Sccunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggous K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggous K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station trausito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station trausito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-,
brodc pro September-October ab mährische Station trausito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pitäs Centrifugal Prima
prompt ab Triest trausito K, 29.75 bis K. 30.25, per
November-März ab Triest trausito K. 27.25 bis K. 27.75,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.60, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, ruhig.—
Oclsanien, per 50 Kilo, Kohlrcps per Nugnst-September
ab Wien fl. 13.75 bis fl. 13.85, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transtto K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
sta,>ä ivbito prompt, ab Wie» K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasscrhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
Der Markt stand auch heute wieder unler dem Ein­
flüsse der chronischen Geschästsstille, die ununterbrochen
vom Anfang bis zum Ende währte und sich soweit
steigerte, daß selbst in den wenigen noch marktgängigen
Papieren der Verkehr dauernd in's Stocken gcrieth. Die
anfänglich etwas freundlicheren Dispositionen, zu welchen
die besseren Meldungen von den gestrigen Anslandsbörsen,
sowie die günstigeren amerikanischen Eifenberichte die
Anregung boten, kamen daher bei der fast vollkommen
ruhenden Thätigleit nur in einer guten Behauptung der
Cnrse zum Ausdruck. Doch bald unterlagen diese unter
dem Einflüsse der sich immer stärker accentuirenden
Actiousunlust einer Abschwächung, und dieser Abbröcke-
lnngsproceß fand auch keine Unterbrechung, als von
Berlin neuerdings leichte Steigerungen der Montan-
werthe gemeldet wurden. Als schließlich auch noch vom
deutschen Markte im Anschlüsse an die auf demselben
gleichfalls herrschende Geschäftslosigkeit etwas schwächere
Tendenz gemeldet wurde, übten die hier vorgcnommenen
llcinen Wochenrealisationen einen empfindlicheren Druck
ans das Cursnivean aus und erfuhren insbesonders
Alpine einen stärkeren Rückgang. Der Schranken bot
dasselbe Bild der Stagnation und blieb sein Verkehr
abermals auf vereinzelte Abschlüsse beschcäukt. Allerdings
machte sich bei diesen eher erhöhte Nachfrage geltend,
die sich beiPragerEisen- und Brüxcr Kohlen-Actien in stär­
keren Avancen documentirte. Auf dem Bankenmarlte bleiben
schließlich Creditaetien, die Actien des Bankvereins, der
Länderbank, der Unionbauk und Oesterreichisch-ungarische
Bank-Acticn im Rückstand?. Steigerungen zeigen die
Actien der Ungarischen Crcditbank, svwie der Bodencrcdit-
anstalt. Von Transporlwerihen erfuhren Staatsbahn-
Actien, Lombarden, Aussig- Teplitzer Bahn- Actien,
Straßenbahn-Aetien !>t. 6, Nordwestbahn-Actien, Bnsch-
tiehrader Bahn-Acticn lit. L und Dampfschiff-Actien
Abschwächuugen. Eine Avance erzielten Dux-Bodenbacher.
Auf dem Jndustriemarkte bewegten sich Alpine, die
Actien der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt,' der
Wiener Bangesellschaft und Tabak-Actien auf ermäßigtem
Cursnivean. Höher bezahlt wurden Prager Eisen, Rima,
die Actien der RudoPhshistte, Brüxer Kohlen und die
Actien der österreichischen Eisenbahnverkchrsanstalt. Von
Reuten weisen die gemeinsamen Titres stärkere Steige­
rungen auf, während die ungarischen Renten schwächer
lagen. Devisen und Valuten zeigen nur unwesentliche
Veränderungen.
Auf dem Escomptewarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baickacceptc stellten sich aus 4'/» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditaetien
665.25 bis 666.25, Ungarische Creditbank-Actien 684.— bis
634.50, Staatsbahn-Actien 657.50 bis 658.25, Lombarden 109.75,
Buichtiehrader lit. L 1081.—, Straßenbahn-Aetien IN. .4 282,—
bis 283.50, lit, v 274.— bis 276.—, Alpine Montan-Nctien
453.75 bis 455.50, Rima-Muranyer Actien 515.— bis 515.50,
Prager Eisenindustrie-Actien 1783.—, Brüxer Kohlen- Aclien
929.50, Mai-Rente 67.70.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditaetien 665.50, unga­
rische Crcditactien 684.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbank-
Actien 5k>3.-, Bankvereins-Actien49-t 50, Länderbank-Actien-tlS.50,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien lit. 4 283.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 657.50, Lombarden 109.50, Elbe-
thalbahn-Actien 459 —, Wienerberger ZiegelfabriksgesMchafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 454.50, Tabak-Actien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1783.—, Mai-Rente 97.70,
Ungarische Goldrente 115.35, Oesterreichische Kronenrente 97.55,
Ungarische Kronenrente 90.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 118.52, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditaetien zwischen
664.75 und 665.50, Ungarische Creditaetien zwischen 684.— und
684.50, Bankvereins-Acticn zwischen 492.— und 462.25, Länder-
bank-Actien zwilchen 414.— und 414.50. Es schlossen: Bodcn-
credit-Actien zu 860.—, Bank-Actien zu 1705.—, Unionbank-Actien
zu 552.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditaetien 665.—,
ungarische Creditaetien 6^4., Staatsbahn- Actien 657.—,
Lombarden 1V6.50, Mai-Ncnte 97.75, ungarische Goldrente
115.30, Alpine Montan-Actien 452.—.
Um */»2 Uhr notirten: Creditaetien 665.—, ungarische
Creditaetien 684.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbank-Actien
553.—, Länderbank-Bctien 415.—, Staatsbahn-Actien 656.—,
Buichtiehrader Actien !>c. U 1060.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn- A> tisn 458.—. Alpine Montan-Actien 452.50,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.75, österreichische
Kronenrcnte 97.50, österreichische Goldrente 116.—, ungarische
Goldrente 115.35, ungarische Kroncnrente 90.70.
Schluß um 2 Uhr 80 Minuten: Oesterreichische
Creditaetien 664.75, ungarische Creditaetien 684.—, Anglo­
bank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 552.—, Länderbank-Actien 414.—, StaatSbabn-Actien
655.50, Lombarden 109,50, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschaits-Actien 4 281.—, 0 274.—, Nordwest­
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 769.—, Tabak-Actien
267.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1800.—, Nima-Muranper
515.—, Alpine Montan-Actien 451.-, Mai-Nente 97.75, unga­
rische Goldrente 115.25, österreichische Krvnenrente 97.50, unga­
rische Kronenrcnte 90.60, Türksn-Lcse 105.50, Reichsmark 118.57,
Böhmische Montan-Actien 1245.—, Brüxcr Kohlcn-Actten 929.75,
Waffensabriks- Actien —.—, Westböhmilche Köhlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Aclien —.—, Salgo-Tarsaner
Kohlsn-Actien —.—, Rudolphs-Hütts-Actien 353.—, Varesc^
Actien —.—, Hirtenbergcr Actien —, Pcrlmooser Actien!
Wienerberger Actien —, Dux-Bodenbacher Kohlcn-
Actien —, Poldi-Hütte 415.—.
Nachbörse: Creditaetien 664.50, ungarische Creditactiep
634.—, Anglobank-Aetien 277.—, Bankvereins-Actien 492.—,
Unionbank-Actien 552.—, Länderbank-Actien 413.50, Staats­
bahn-Actien 655.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
459.—, Nordwcstbahn- Actien 446.—, Tabak-Actien 287.—,
Rima-Muranver Actien 5l5.—, Alpine Montan-Actien 451.—,
Mai-Nente 97.75, ungarische Kroneurents 80.60, Türken-Lose
105.50, Marknoten 118.52 per Cassa, 118.57 per Ultimo. Ge-'
schäftslos.
Schlüsse per Ultimo Augu st.
London-Cheques ....
Paris
20-Frank-Stücke ....
Nudel
Marlnotcn
Geld
242.75
96.-17-
Waare
242,95
96.57-
London-ChequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Nuvel
Marknoten
Scylusjcurs
Geld I Waare
August^ Sept.' j October
Stellagen
August
Sept.
October
Vorprämien
18-22,30—3440-44 Best. Crvtacl
L0-24s34-38 46—50 Staatsb.-Act.
——— Südb.-Actien
30-34 50-54 64-66 AlpineActien
30—34,50—54 64—68 Nima-Muran
— sll—13— jTürken-Lose.
5-
-5'/-
8'/,-9'/.
9—10
?-/»-S-/.
8-9
H-VZ2"/.,,
12V.13V,
17'/,18'/,-
13V.14-/»'. ..
13'/-14'/-17-7.18-/»
3-3'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Dkl I irr
lNachbörse)
4"/«. ung. Goldrente-r
Ungar. KronenrenleP
Creditaerien P
Sraatsbahn P
Lombarden P
90.25
206.90
1.19.10
25.25
Discouto-Tommandit
Berlu er
Curse
Wiener
Parität
Umrechttungs-Curse 118.60.
-j- per Ultimo.
ÄerUrr
(Nachbörse)
Vuschtichraoec Ut. v. f
Noiömestbahn s-
Elbethalbahn P
Rufs. Vankn. (Lasse) f
Rufs. Bankn. (Ulr.) P
Schwach.
91.—
565 S8
656.55
116.44
74.30. Italiener 93.25.
Berliner
Curse
216.15
Wiener!
Parität
253.35
Wiener
Parität
97.08
11L.Ü5
115.28
61.05
565.05
492.60
1706.24
656.55
Dreipercentige ungarische Goldanlcihe 77.3V. Fest.
Umrcch'iungvcurv 118 60.
1- per Ulli no.
Oest. Papie reute ...
„ Silderrente ...
„ Goldrente
Ung. 4-/^ Goldrente.P
.. Krou.'nrente .. .7
Lest. Creditaetien...s
Vlaiilveieins-Actien .s-
OeO.-ung. Banlaitien.
Staatsdahn P
L'ck'LNLLirrL
Lombarden
Nordwcstbahn f
Eldethalbahn-Act'en-s
Buichtiehrader lit. Lf
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.ik.S.
Wechsel v7.Paris(l.S.
Franks.
Curse
224.—
81.32^
20.48
81.40
Wiener
Parität
450.45
118.47
243.11
96.60
.,-1-^
fontsolrulig ckss amiüeksn Voursblsitss
clsr Äienor Lörss
CM,
ö, W,
-8
SS
L
4
4'/,X
-t X
2
>-ß
/-
i/m
i/s
1/7
1/1
1/lL
1/6
1/1
13/1
'-Lins
Aiocrse 4ose.
BerziuSliche Lo!e.
Per Stück
-Cr.A,,i>,ö.,P.-S,ErM0Ll00ll,>i.W.
., .... .. l»W.-
vn.-DamVisch -Ge!, 1V0 ,.,,^,
»n,-Re!!U!,4üost°, 1,1670L100fl,Ü.W.
-vot-Vk., Ml!!,, P,-Schv,ü loofl, e, W.
ci-st-r Sl°dt-An!e:he S- 100 fl, LW.,,
k bv fl, ö,W.
-rbticbe DrSmien-Anlcihe L 10» Arc?.
irk.EH-nI'.-A P.-O,Sl-100Frcr.p,Cas,a
„„ p- Medio
d) Unserzi nslich- Lose.
ud-rP-ü-Basilica (D-unbau) S fl, ö, W,
!editansta>t s. Hand, u, S,1V0„
!nrSbr. 8tadt-Ä„lch,n.,, so
rakauer Lotleric-Anlehsn, so„
nbacher Präm-en-Anlehen so
sen, Stadtgememdc.
„Uly
ollien Kreuz, öst, G-!-
Men Krcuz, mig,G-l, v-,
odollstistung
alm, ,,
alz!oirgerPr°n>,-Nn>ehe»,
l, G-noiS r.'
t-nisl, (Stadt-) Pr,-Anl.
aldstein---
ie> erComm.-L.V. 1874100„ ..^
cwinustschcine der 3"/, Pr.-Lchuldver-
s'chreibuna der Bodencr.-A., Cm. 1880
.fr, detto Em ssion 1889
ito der Pr.-Sckuldv. d. u- g. Hy? ,-Bk.
Devisen.
i-ste-d.Cbecku.lurie Sicht, f. IVOHoll. Guld.vlst»
längere Sichten...
rüsie! Check u. lurze Sichten für 100 FrcS...
länoere Sichten ..„
eutscheBanlpl.Checku.k;.S.f.w0M.d.N.-W.
läna. Sichten„
>n'don Check u.lurze Sichten f.loPsd Sterling
längere Sichten—
- v-Nork .. sur 100 Dollars
ia^. Banlplätze Eheck u.k"r^Sicht, f. lOOLire
längere Sichten„
i'risu.franz.Vanrvl.^heck u.k. Sicht, f. 100 Fr.
„ lä aere Sichten ..
g"t rrbttrg'tt.rnss.PlätzeCbeckv.k.S.^. 100Nub.
„ löna. Sicht. ..„
irichn. Basel Checkn. knri,«'Sichtens. 100FrcZ.
LwcizerPlätzeChecku 'urreSicht.f. 100Frc's.
„ längere Sichien.,^
^Vatttlen.
userliche Münzduca en ... .perStück
ri.erliche Randaucaten
rsterr.-uugar. 8 st.-Goldstücke
vanzig-?lrancs*Sttücke„
oanzi,,-Dinar-S ücke„^
van^ig-Lei-Stücke„
vanzia-Mark-Stücke„
issische 5-Nulel-Goldstücke„
3ve'ei"ns„'
-rlische GoGl^re
oria TH-'resien-lLevant-lThaler-
rutsche Neichsblinknoteii oder ^e 'sesben gleich-"
gehaltene Noten für 100 N-M. per Caste
^ pcr Ult. Aikgnst
-aueniiche Banknoten s.iooik.N^
231-
105 5
20 75
200 5
114^
19 34^
23 73
118
234-
.'00 6»
114:-
19 34-
23 73
118 60
240-
234
340
25o 50
370-
160-
74-
105 2
12 60
364-
124-
63-
71 75
46 51
125-
1315v
42 LL
20 50
63
170-
60 2b
190-
130-
379-
28-
50-
23—
1144
1141
19 3?
23 69
24 26
118 50
118 50
90 35
2 55
243 »Os
285 50
360—
253-
233 50
75-
106 25
13
387-
126-
64-
72 75
49 50
128^
133 50
43 25
2125
65—
173—
62 25
381 —'
30—
52-
24-
200 60
96 05
96 05
1143
1145
19 36
23 77
24 54
118 70
118 70
90 25
2 55
Used86!8iudsn-A6i!Sn-668si!80k3ft
ÄlS6tl36l8rukLN:
I. 4-VoUreils 10 rl. 13, I V. IVlsklon, llairptsir-Lssa 14,
VII. LlLriadlllerLtrLsso 74 L, IL. ^Ivorskrasss 32.'
Liier I?6ntsri, KiiLrlds-
popioro, Ukanübrioke, Uose. flliivccll ete. unter äon
ranlsnte-ten Lo-Uügungcv. lieber
voräen olle gsv'üiwcktsu Luskönkto
v auk müuäjiebo unä driekliedo HukrsAen LosberrLusr
bellt.
- infolge /cnsiosnn-c mit äem klsinstsn Meller, resx.
Hoillivals xsasn diilixs krämien,
LLE'LAMA A.M LS.


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000812 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000812 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
12. August 1900
N,'. 6729
N4««I
'— Ileus erst«»» rrsuxev, altr-eaorarairt.
kZLtlptxlrtti, äurcb sinoa I7sudall beäsutsml verarögsert. 80, Mit allem tlomkori au-4Asstattots,
sishtrisob dsisuoktsts Ammer, ürosser gpelseslral. Vorriiglic'ae llüells unci rsnommirts VVsillS.
Omnibus bei allsn Zügen. (Lsstsvs smpkohlso.) ^ü>>sr, Lssitrsr,
--M AhecrLer und Aergnügungen.^
it. !<. iiof-Ogsrntksatör.
Samstag den 11. August:
Abends 7 Uhr:
A L d a.
Oper in 4 Acten. Text von A. Ghi §-
lanzoni, für die deutsche Bükne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Wda, Sclavin Frl. Korb.
Der König Hr. Frcuscher.
Amneris, seine Tochter. Fr. Hilgermann.
Radames, Anführer der
Leibwache Hr. Bucar.
Ramphis, Lberpriestcr.Hr. Greiigg.
Amonasro, König Hr. Neidl.
Ein Bote Hr. Pacal.
Sonntag den 12. August:
Abends 7 Mr:
Lohengrin.
, Komantische Over in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König Hr. Grsugg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Bravour... .Fr. Förster.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder Frl. Berger.
FricdrichoonTelraiuund,
brabantischer Gras.. -Hr. Teninth.
Ortrud, seine Gemattn Frl. v. Mldenborg
DerHeerruserdeSKönigsHr. Stehmann.
,Hr. Schittcnhclm
Bier Srabaniische Edle Jörncr.
IHr. Marian.
Lommök'ttuäLtsi' ?i-sssdll7g.
Sonntag den 12. August:
Anfang 6 Uhr Abends.
Die Weber.
Schauspiel in fünf Acten von
Gerhard Hauptmann.
tLNiSLk-IIlSütö!-.
Samstag den 11. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Sonntag den 12. August:
Nachmittags 3 Uhr: Abends >/-» Uhr-
Gastsviel der Prima-Ballerina Signora
Adsirna So;s und des Solotänzers
Signor Signionds von d:r Mailänder
scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik «on I. Bayer.
Cajeian Bäumet Hr. Fischer.
Nmalia, dessen Gattin..Frl. Metze.
Netti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.Rechisanwalivr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer .. .Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. SohnZr. Harrand.
Kandier Hr- Lebschmidt.
Resi, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Geilte.
Frau Spreizer Frl. Fried.
Katharina Berndors ...Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kueidinger.
Bocks, Agent Hr Dnschnitz.
Madmoisells Justins.. .Frl. Bukner.
Mn Piccolo Frl. Gasion.
Babuschka Frl. Ariin.
Binkelhubsr Hr. GoitSIsben.
!
MlluinrnsLsger.
GroßeKarowaue,bcsteh2nd aus circa achtzig
Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Dressur- Theater.
Mdme.Wcfton mit ihre» Leck,linden,
Mr. Mvglia m.scin.Akrobakcn-Rffcn,
MiszSanymstikirendressirteiiHunden,
Robert Falk Dressnrvcrsiiche mit fünf
Eisbären.
ZI IN Z LZKN Ts L"°
Tiroler Saugergesellschast Fra»; Rainer.
Concert der Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab -l Uhr.
An Sonn- nnd Feiertagen, Mittwoch
»ttd Donnerstag: 10S8
Qrvtsss VTilitär- Oorrcsrt.
PütreeSUstr. Militärund Kinder dieHLIfte.
^Isnsr l'blsrZLrtsu-Ilvi-tsris:
Besitzer eines Loses aeniesst freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose L l Krone in allen
roheren Trafilen. Hauptircsier LS.ovo st
vsuisoliös Volkstirssior.>
Samstag den 11. August:
Anthettschcine: 3. Viertel (blau).
Abends lalb 8 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld
Volksstück mit Gesang in vier Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von A.
Müller sev.
Graf Pcterv. Finsterberg Hr. EpPenS.
Lüx, dessen Revierjäger.Hr. Brooa.
Hell, Pfarrer Hr. Kutschers.
Brigitte, Haushälterin .Fr. Marunelli.
Vetter, Pfarrer .Hr. Weiß.
Anna Birkmeier Frl. Glöckner.
Michel Berndorfer Hr. Fronz.
Lhalmüllcr Loisl Hr. Hosburer.
Der Schulmeister Hr. Meixncr.
Der W:rth Hr. Riisscck.
Sein Weib Fr. Pohl.
Häusl, beider Sohn .. .Hr. Amon.
Der Wurzel epp Hr. Martincyi.
Sonntag den 12. August:
Aniheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 3 Uhx:
Im weißen Rößl.
Schwenk in 8Aclenvon OscarBluinen-
thal und Gustav Kedelburg.
Joscsa Bogclhuber, Wirthin
zum „wcitze» Rößl"..Fr. Glöckner.
Leopold Braudmaysr,. .Hr. Amon.
Wilhelm Gi.seckc Hr. Russcck.
Ottilie, seine Tochter. ..Fr. Großmüller.
Charlotte, seine Schwester Fr. Trcnk.
Walter Hinzelmann Hr. Reity.
Clürcheu, seine Locht« .Frl. Weber.
Lr. Otto Siedler Hr. Kutscher».
Arthur Sülzheimer Hr. Kramer.
Loidl, Bettler Hr. Weiß.
Resi, seine Nichte Frl. Gribl.
Assessor Bernbach Hr. Blum.
Emmy, seine Frau Frl. Wallenün.
Räkhiu Schmidt Fr. Pohl.
Melanie Schmidt Frl. Kpiclmann.
Forstrath Kracher..... Hr. Fronz.
Ein Hochtourist Hr. Deutsch.
Sepp, Gebirgssührcr.. .Hr. Czasia.
Ein Reisender ....Hr. Broda.
Äathi, Briesbotin .Frl. Tichy.
Franz, Kellner Hr. Hosbauer.
Ein Piccolo Frl. Schiss.
Mirzi, Stubenmädchen.Frl. Josesfv.
Mali, Köchin Fe. Stengel.
Martin, Hausknecht... .Hr. Anderson.
Joses, Hausknecht Hr. Baierlein.
8WMli>!SLtel VsiiöckZ !l! ßiSii.
Sonntag den 12. August:
Um L Uhr:
(Bei bedeutend ermäßigten Preisen.)
Die Rcrrutirnng in
Krähwinkel.
Burleske mit Gesang in einem Act von
Th. Flamm.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Aork.
(PUv dolle «i l»ocv-Ve>ilc.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerler.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
E. Lindau.
1. Bild: Palais Los Harry Kronso«
ittprm-Hork. S. Bild rMtntorgarton
Le» H. Sronso». 3. Bilo: PaU-stroet
in Nom-Hork am chinesisch«» !ix>i-
satzrstago. 4. Bild: Candq-Storr am
Sroadmay, Urm-Hork.
Um 11 Uhr;
Große Variets-Vorstellung.
Unsnia-Ikiösisl' im Wiener
Iliiergsnten.
Sonntag den 12. August:
Vormittags 10 Uhr:
Paris und die Welt- Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Bosnien, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Abends «Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Ihr:
Japan, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Abends 3 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Künstterchcrus
Z. NkLS'ZKPZLrtL L
»Ii-i,t LZ.)
OsZrüriäEt LL43.
0^8!. i.llwn-Iennis-
ZpisIMirk! ktv.
io vr.ior ^ousüvruns
liokort:
leiä. ^oiAiiscli
Lied- un6 VrLllNvLreu-
lÄdrikaut
LLInxoln^urt
Lüllbridvsiilts!.
Von» Koker» k. k. Dliuistsrini»» laut: Ver-kuFnuz von»
7. SÄai 1394, 2. S373, oouoessiouir-t.
xÖcsllnfsdll -,sä>
llswVcttk.
L-LPszsl
5ckns!I uPliZkiLmpket- llinien Mmkeii
cruduiTv-iVOllWonkc
Llemkn-Fzlilmvks, 8lrmsn-^g?!gfg,
ökemsn-8rs8il!sn, 6wmeli-v5f^je!!,
UtöMLk,-/wsh'Siie!I.
6euora1-^§tzutur in ^Vien: DdernieLel, I. LLruatnsii'Lire S
(SrLrrrl iröt:e1),
rreLsednrsLn SoUsnLsr Se Oo-, l. LeboLrenrlnx 3 rrnrl I. ILoUI-
rr»i.,Lr 1. 'VUo« Coslr «c 8nn, I. 8tspkL-r»p1s.t7: 2. 52S>
Heute Sonntag den 1s. Angnft:
stls^ 2O NlrenLsr '0«^.— Vsaop>LN,«vlr«s dlaedpfsst.
«L»so.— I g :rs ki
Campe I. Um L Uhr: Campo I.
,,Nts §pp LL--Z»Sli»v-ilrSL«r."
DV" Um '/,8 Uhr: „Die Schöne non New Aorlr. "ML
Um 11 Uhr: rravl1iiiistc'rfums (^.dtd. :3, Ar. 1520 von 1900) nedsh cism voUstäuckigon Vsr-
«sfelluisko über cli« Usferallsn Lorten, ckriun äio lalekorprsiss null ckis nädersn.
ksirso, derslsbuneswolss gs§sn Lsro-dlunK boxo^so woräen.^
vio Oüerto Imdon 8s»r,<^8l«»n8 I»i.i 15. ttc-tvlrc»,' 19VV. 12 Hki'
^I!tt»x>r, ds! ^oner Handels- und OoworbskLinwer slnuulLvgsn, in llsrev vsrsiolla
äie KlelnAovi'crrdetreidsQlloa (ckis Qswsrds llovossvnke.liakt) an-iässig s!v<1.
1112 IntenrlrrnL cke» k. u. Ir. 2.
Ex s MH. für Hausbesitzer
N EW N A 8 mit und ohne
» E DU Vormerkung
U^ B K K ferner ausHauS-
ancheile, Haus-
sätze,Lsgate,Erb-
swasten, Renten -c., Baucredtte in jeoer
Höhe. Fra»! Körst!, I. Belariastr.
Telephon Nr. 2l«3. 1V7S
kW Magerkeit. W
Schöne volle Kvrperformcn durch k
unser orrentaksches Araftpulver. in k
6 bis 6 Wochen schon bis 30 j
Zunahme garantirt. Nach ärztl. Vor- l
Viele Dankschreiben. Preis Lart. r
2 K 30 b. j?ostanweis. od. Nachn. m. ö
Gebrauchsanrv. Hygicn. Institut 8
w. L In. k
IVivu. ll. erLter8lr. 2b. 1049 H
Junger tücht. Kommis
der Dpecerei- und Delicatcssenbranche snchr
Stelle hier oder auswärts. ,.A. Z. 20",
Expedition des Blattes.
Lin vlnllrev kolrrrtr
! für alle durch frühzeitige Berir-
! rnugen Erkrankte ist das berühmte
Werk: 726
!ir»- Ltzlmr's!
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. I
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, T a« fe n d c I
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung,
j Zu beziehen durch das Verlags-
j Magazin in Leipzig, Nenmarkt!
j 2Ir. 21, sowie durch jede Bnchhdlg.^
In Wien vorräthig in
z A. Msjstrik's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
s LpSMÜss^
Ci» do«»eutnvio!l3s
für lichtes
Schuhwerk na«
i7erna>6niit-
hlsturleiter-
6eems.
ll-bcrall
vorräthig.
LWilMmil.
üiiLir!. 'v xgslr.
Gegründet!S3S.
Fabriks-
für Schnhwichs:. Niederlage:
Vkion, I. Lohiilsrstrssss dir. 21.
a.mm"sp°ÄMs.°n §881 8RNM
* S8 irstskotrs br'tttts. ZA tgg
Z8..
<Ä..r2T>
LxarsiUllassn airk LüLbe! 4°/,.
Usobsslsiubs, Löi-sönoi-äres, Vanlkiien auf
HVsrikpapisi-o, v/soiisslsscomsits.
ÄVNObtSNSkZ bsnKZ
^ 16N, I. K61'1'6NH'a886 Ni'. 12.
LiWMMW8!I^js!N Kronen 20,000.090.
HsMS- vsiil 8iclimtö!!iili-s8illsiljg Him ^fsjW^
iri
in giümi, l>ü86n, 6uliv/Li8, k^ai'öubio,
lahor, ösnöscliau, !g!au, Mkn.-Osti-au.
Herausgeber: Tr. Heinrich Elogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N« Lernap.— Redaktion: IX. Pelikangasse 4.— Administration, AnkündigungS-Bureau und Expedition: 1. Schulerstraße 20-

