
[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Aßr-Matl.
Admilkülkntspmft: L
4Vleo: Znm Abbolen monatl. X r.«o, oierrey. X 7 ro- Ml! läge Zustellung in'r HauS: :no,ia!l. L S.80, viertelt. rc 8—.— l>!'»vi,lr: Mit tägl. Zusenduny: monatl. X L.sa, viertelj. L 8.—.— 4:
i uns rnit direkter Krcuzbaodver!enbong: Iür Deuttchlnud, verdien und Montenegro: vierteljählich n ll.—: für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigeu Länder: vierteljährlich X lS.—;
allen Bostanstalten: In Deutschland: Mt. 7 —: in der Schwei,, Italien, Rumänien und Serbien: Frei. S.SO; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 8.80: in der Türkei: Frcs. b.Süt in Epypts»
FrcS, la.üg; in Rustland Rudel S.2» vierteliährlich,— Lluvslne Xurncnenn: 2» Wien l<> Keller, in der Provinz l2 Heller.
MZ-. GORT'
Mittwoch 28. März.
narre I...
k. l<Äi NiN6r'8ii'L388 6!, 6l3k!L8il Ä38S 2.
Hroße Speiscsäle.— Hkeganke vbambres «öparöes.— Krquistte
Küche, rcnoiNmirte Wcrnkeller.— I>rima Whitstavte-Austern.
süs HoLrFiTS^.
M-, A ZZW--
UkchrAinicMiirnl und Ziqllcur-Sprriaiiiiitkll
filr sv xro» vvä ^stsil. 428
Z.Z6rZ° u. LnlLwi
lL08crIi<;i' "MZ
Hotel Moser
TresLt-Sl- S"LHLHLL ^SIL7LI.LTL.O
^^eee LN KlQgEfUVt
Gut eingerichtet!: Fremdenzimmer von 80 kr. aufwärts. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier.
0» parle krarryaltje.— 8i pari» itulilliro.— Lnxlixit «polcou.
D°s Aöormement °»f di-
„Wiener Allgemeine Zeitung"
8 Mr-Matt
(I. Bezirk, Schuterstratze 20)
kann mit jedem Tag« beginne«, muß jedoch mit Schluß
eines Monates enden. "VSi
AbonrrsrnenLs.ZZeöingniffe:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2,40
Mit Zustellung für 1 Monat x z.80
„„, 3 Monate X 8.-
Fur die Provinz:
Mit Pvflversendung für 1 Monat V.. X 2.80
„„ 3 Monate X 8.-
gür das Ausland:
e) bei uns, mit directrr Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig X 13.—
b) bei den Postanstaltcn:
In Deutschland: Mk. 7.—: in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: FrcS. 6.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30:
in der Türkei: FrcS. 9.90; in Egypten FrcS. 10.60: in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenien höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrcte.
Nie rrlitzL'dtzsItzrr, tztzkttzn
kamesiliaap-ttsvöloek Nil' Mnnep unci Knaben
- THe>Lc3.G27
L.LOI'oi.V ült/SI'L'r'L, 8z,ea!a1is1: 5ilr Loäeu'-cleiäee-
fflLbl, IX. Viädrlnxerstrasso 18.— lelvpüou 11309.
V'.kt' Geßler's rchteil Altsstkr.
Alleinige Fabrikation, Kirzfrirb Getzter, Jägorndort. 7Zr
KmreiiomrL— aber nicht anf-
geLöst!
Wien, 27. März.
Die definitive Regierung hat ihr erstes definitives
Werk vollbracht.
Die heutige amtliche Zeitung theilt mit, daß das
neue Gemeindestatut für die Reichshaupt- und Residenz­
stadt die kaiserliche Sanction erhalten habe; Herr
Dr. Lueger kann mit dem heutigen Tag zufrieden sein,
denn er bedeutet für ihn eine Verlängerung seiner in's
Wanken gcrathenen Herrschaft. Die Socialdemokraten
mögen mit dem heutigen Tag zufrieden sein, denn er
führt ihnen, die durch den unglücklichen Verlauf des
Kohlenstrikes viel von ihrer Stärke eingebüßt hatten,
neuen Agitationsstoff zu; ja, selbst die Liberalen
werden nicht mit dem heutigen Tag ganz unzufrieden
sein, da sic mit einer gewissen Berechtigung sich auf
die Verfolgten Hinausspielen und mit dem Glanz des
Märtyrerthums sich umgeben können. So wäre es ja
am besten auf der besten aller Welten bestellt, wenn
nicht gerade jener Factor, der diese Entscheidung herbei-
sührte, selbst dadurch am schwersten geschädigt würde.
Der eigentliche Leidtragende des heutigen Tages ist
nämlich niemand Anderer als die Regierung.
*
Es hat bisher Herrn Dr. v Koerber nicht an Er­
folgen gemangelt, und über manche Schwierigkeit gelang
es ihm, dank seiner vorsichtigen und klugen Art, hin-
wegzukvmmen. Fürst Bismarck nannte eine Politik, wie
sie die jetzige Regierung betreibt, eine dilatorische
Politik, und dieser Methode verdankt cs Herr v. Koerber,
daß er in der Sprachenfrage und beim Kohlenstrike den
Gefahren glücklich auszuweichcn vermochte. Aber gerade
in der Wiener Frage, der am wenigsten dringenden
und doch heikelsten Frage, hat das Ministerium es für
gut befunden, eine andere Tonart anzuschlagcn. Der Fabius
Cunctator wurde zu einem Murat. Mit einer Raschheit,
die der sonst so behutsamen und vorsichtigen Weise
der jetzigen Regierung ganz fremd ist, ward das
Wiener Problem angefaßt und zu Ende geführt— zu
einem für die Regierung keineswegs glücklichen Ende.
-r-
Die gestrige „Abendpost" hat eine lange Verthei-
digungsschrift des neuen Gemeindestatutes veröffentlicht.
Es wurde nachgewiesen, daß der ursprünglich geplanten
Wahlreform einige der gefährlichsten „Giftzähne" ge­
rissen wurden und daß es noch viel schlimmer hätte kommen
können, als dies thatsächlich der Fall ist. Das soll auch
nicht bestritten werden, und in diesem Umstand liegt
gewiß nicht der schwere Fehler, den die Regierung sich
hat zu Schulden kommen lassen. Das verhängnißvolle
Versäumniß, das das Cabinet begangen, besteht vielmehr
in der Nichtanflösnng des Gemeinderathes. Gerade ein
Ministerium, das einen bureaukratischen und nicht einen
politischen Charakter besitzt, durfte nicht eines so groben
Verstoßes gegen die Gesetze der administrativen Logik sich
schuldig machen. Niemalshaben wir noch eine Körperschaft
gesetzgebender oder administrativer Natur gesehen, die
nicht nach einem einheitlichen Wahlsystem zusammen­
gesetzt gewesen wäre. Der Wiener Gemeinderath aber
wird, nachdem die Wahlen im zweiten Wahlkörper voll­
zogen sein werden, ein Unicum darstellen: Der vierte
Wahlkörper wird gar nicht vertreten sein; die Gemeinde-
räthe des ersten und dritten Wahlkörpers werden aus
einem bereits nicht mehr bestehenden Gesetz ihre Berech­
tigung, die Stadt mitzuverwalten, ableiten; der zweite
Wahlkörper wird allein durch neue Männer nach dem
neuen Statut vertreten sein. Und diese Ungeheuerlichkeit
hätte sich so leicht vermeiden lassen, wenn die Regierung
den Mnth gehabt hätte, die natürliche Consequenz aus
der Sanction der Wahlreform zu ziehen und den Ge-
meindcrath aufzulöscn.
*
Wir würden diesen Fehler der Regierung noch be­
greifen, obwohl nicht entschuldigen, wenn das Mini­
sterium wenigstens ein neues Activum in seine politische
Bilanz hätte einsctzen können. Aber die Regierung hat,
wie wir schon vorhin bemerkt, Niemandem so sehr durch
seine Ucbereiluns geschadet, wie sich selbst. Sie hat das
Mißtrauen der Fortschrittlichen erweckt, ohne das Ver­
trauen der Antisemiten zu gewinnen; sie hat der
erbitterten Agitation der Socialdemokraten die Wege
geebnet, ohne gegen dieselbe ein Gegengewicht in
die Waagschale des Parteikampfes werfen zu können.
Nein, einen politischen Gewinn wird das Cabinet nicht
daraus ziehen, daß es sich nicht einmal zur Auslösung
des Gemeinderathes aufzuraffen vermochte. Liberale und
Socialisten hat es sich zu Feinden, die Antisemiten nicht
zu Freunden gemacht. Die Regierung hat mit einer
Partei pactirt, mit der ein Ministerium, welches die
Staatsgrnndgesetze als Fundament des Staates be­
trachtet, niemals sich in Unterhandlungen hätte einlassen
dürfen.
Es war ein grober Fehler, Herrn Dr. Lueger den
Steigbügel zu halten, und gerade vom Standpunkte des
Staates ist der heutige Tag nicht als ein glücklicher zu
bezeichnen.
Der zweite Wahlkörper.
Bei den im Jahre 1896 vorgenommenen Wahlen hat
der zweite Wahlkörpcr, welcher seit Jahren das Zünglein
an der Waage bildet, den Ausschlag für den Sieg der
christlich-socialen Partei gegeben. Inzwischen hat sich in
den Kreisen der Angehörigen dieses Wählkörpcrs ein Um­
schwung vollzogen und die Opposition erhebt nun gegen die
neue Wahlordnung den Vorwurf, gerade dem zweiten Wahl-
kvrpcr Form und Inhalt gegeben zu haben, welche denselben
seines bisherigen Charakters ganz und gar entkleiden.
Der Zweck, welcher durch die radicale Aenderung er­
reicht werden soll, ist, diesen Wahlkörper auch fernerhin
für die Christlich-Socialen zu sichern und zu erhalten.
Zur Begründung dieser Beschwerde wird angeführt: Nach
der alten Wahlordnung hatten im zweiten Wahlkörper alle
Jene das Wahlrecht, welche an Grund- und Gcbäudesteuer
(einschließlich der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage
steuerfreier Hauser) jährlich mindestens 200 fl. ö. W-: ferner
Jene, welche an Erwerb- und Einkommensteuer (einschließlich
der Staatszuschläge) mindestens 100 st. ö. W. und endlich
Jene, welche an Einkommensteuer von einem sonstigen Ein­
kommen mindestens 30 st. ö. W. jährlich entrichteten. Nach
dem neuen Statut werden dem zweiten Wahlkörpcr Jene
einverlcibt, welche an Personaleinkommensteuer mindestens
40 Kronen seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde
entrichten. Die neue Wahlordnung verleiht ferner den
„Bürgern" das Wahlrecht und entzieht den Unter­
lehrern das Recht, in dessen Besitz dieselben bisher ge­
wesen sind. Der zweite Wahlkörper hat demnach, nach
Behauptung der Opposition, seinen bisherigen Charakter,
der Wahlkörper der Intelligenz zu sein, verloren; der
„bessere Mittelstand" sei aus demselben verdrängt worden
und habe früheren Angehörigen des dritten Wahlkörpers
Platz machen müssen. In Ziffern ausgedrückt: der zweite
Wahlkörper, welcher früher 28,000 Wähler zählte, ist auf
36,000 Wähler gebracht worden und dieser Zuwachs kommt
einzig und allein der herrschenden Partei zugute... Ob
diese Argumentation richtig ist, werden die nächsten Wahlen
zeigen. Thatsache ist, daß hervorragende Mitglieder der
Opposition den in ihrem Lager herrschenden Pessimismus
nicht theilen. Thatsache ist ferner auch, daß das vorliegende
statistische Materiale auf Genauigkeit keineswegs Anspruch
hat und somit das Abwägcn der Chancen erschwert.
Mandatsniederlcgung.
Der „Fortschrittliche Parteiverband" hat bekanntlich den
bindenden Clubbeschluß gefaßt, im Falle der Sanctionirung
des neuen Gemeindestatuts und der Wahlordnung in unver­
änderter Form die Mandate in corpore niederzulegen. Sieben
Mitglieder, zu welchen sich später noch ein achtes gesellte,
haben jedoch erklärt, sich diesem Beschlüsse nicht fügen zu
können. Der Club hat gestern Abends abermals eine Sitzung
abgchalten: die Bcrathnng wurde gestern nicht beendet und
soll heute fortgesetzt werden.
Die in Aussicht genommene corporative Mandatsnieder-
legung hat den Zweck, die Auflösung des Gemeinderathes
herbeizuführen. Der Fortschrittliche Parteiverband zählt der­
malen 37 Mitglieder. Hievon entfallen 24 auf den
ersten und 13 ans den zweiten Wahlkörpcr. Der
dritte Wahlkörpcr ist ganz und gar in den Händen
der Christlich- Socialen. Im Fortschrittlichen Parteiverband
wird nun darauf gerechnet, daß sich der Mandatsnicdcrlegung
die zwei Socialpolitikcr (Sonntag und Zemann), ferner Ge-
rneindcrath Brunner und auch die sechs Mitglieder der
„Deutschnationalen Vereinigung" anschließen werden. Stimmt
die Rechnung, so würden insgcsammt 46 Mandate zur Er­
ledigungkommen. Das neue Statut normirt nun nach Festsetzung
der Mandatsdauer: „Sollte die Zahl der fehlenden Mitglieder
30 übersteigen, so ist zum Ersätze derselben auch vor dem Ein­
tritte diescrPcriode (6, beziehungsweise 2Jahre)eine besondere
Wahl auf Grund der letzten Wählerlisten vorzunehmen."
Nach Anschauung der Opposition müssen daher die Wahlen
für die im ersten Wahlkörpcr in Folge Mandatsnieder­
legung freigewordenen Stellen gelegentlich der Wahlen für
den zweiten Wahlkörper vorgenommen werden. Im


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. März 1900
Nr. 6617
Rathhause ist man jedoch anderer Meinung. Die Argu­
mentation geht dahin: Die vom Gesetze vorgcschriebene
Anzahl von mehr als 30 Stellen, welche die Vornahme von
Ergänzungswahlen nothwendig machen würde, liegt absolut
nicht vor, denn die Mandate des zweiten Wahlkörpers
sind nicht mitzurechncn, da diese 46 Mandate äs furo ab­
gelaufen und erloschen sind. Durch die Mandatsniederlegung
der 27 Gcmeinderälhe aus dem ersten Wahlkörper werde
die vorgeschriebene Zahl (30) nicht erzielt, somit entfalle
auch die Nothwendigkeit der Vornahme von Ergänzungs­
wahlen.
Wie nun aber auch diese Streitfrage entschieden
werden mag, die Nothwendigkeit der Vornahme von
Ergänzungswahlen wird nicht aufgehoben, sondern nur
hinausgcschoben. Gelingt es den Fortschrittlichen, bei den
komnienden Wahlen im zweiten Wahlkürper auch nur vier
bis fünf Parteigenossen durchzubringen, und legen diese
Gewählten die Mandate nieder, so sind mehr als dreißig
Stellen erledigt und die Ergänzungswahlcn müssen dann
doch sofort vorgenommen werden. Durch fortgesetzte
Mandatsniederlegung wäre es möglich, die Wähler fort und
fort in Athem zu erhalten, vorausgesetzt, daß Wähler und
— Gewählte zu dem immerhin gewagten Spiel Lust und
Neigung haben.
Von einigem praktischen Interesse ist die Frage, ob
durch die Abstinenzpolitik der Opposition die Verwa l-
tung der Gemeinde eine Störung erleiden würde.
Der H 52 bestimmt, daß zur Beschlußfähigkeit über besonders
angeführte Angelegenheiten die Anwesenheit von wenigstens
100 Mitgliedern erforderlich ist. „Wird die Erledigung
einer der angeführten Verwaltungsangelegenhelten dadurch
vereitelt, daß bei der Abstimmung weniger als 100 Ge-
mcinderathsmitglieder anwesend sind, so sind sämmtliche Ge-
meinderäthe zu einer neuerlichen Sitzung einzuladen, damit
über diesen Gegenstand abgestimmt werde. Bei dieser Sitzung
genügt zur Beschlußfähigkeit die Anwesenheit von 80 Mit­
gliedern des Gemeinderathcs. Zum Beginne oder zur
Fortsetzung der Berathung der angeführten Angelegen­
heiten ist die Anwesenheit von 100, beziehungsweise 80
Mitgliedern nicht erforderlich." Die Berathung und Be­
schlußfassung kann daher durch die Abstinenz wohl erschwert
und verzögert, nicht aber verhindert werden.
Wien, 27. März.
(Vom Tage.) Die Entscheidung über die Percent­
no tirung ist in erwartetem Sinne gefallen. In der
heutigen Sitzung des Cursblatt-Comitss wurde nach einer
lebhaften Debatte, an welcher sich fast sämmtliche Börseräthe
betheiligten und in der auch die bisherigen Anhänger der
Percentnotirung sich dahin äußerten, daß sie keineswegs
beabsichtigen, dem allgemeinen Wunsche der Börse entgegen­
zutreten, mit sehr großer Majorität der Beschluß gefaßt, dem
Wunsche der vorliegenden Petitionen principiell Folge zu
geben. Mit der Ausarbeitung der erforderlichen Details
wurde ein Subcomits betraut, in welches die Herren
v. Bauer, Dircctor Herz, Kantor, Sobotka
und Strisower designirt wurden. Hicmit
erscheint die Aufhebung der Percentnotirung principiell
entschieden und wird der Zeitpunkt der Wiedereinführung
der früheren Notirungsform von der naturgemäßen Dauer
der dem Subcomite zugewiesenen, sehr umfangreichen Arbeit
abhängen. Wenn auch allseitig das Bestreben zum Ausdruck
kommt, diese Bcrathungen zu beschleunigen, so darf doch
nicht übersehen werden, daß die Lösung sehr wichtiger
Specialfragen der Durchführung vorangehen muß, so ins­
besondere, ob die percentuelle Notirung für fixverzinsliche
Papiere beibehalteu werden soll, wie ja auch die Berück­
sichtigung der Kronenwührung mannigfache Aenderungen
und Modisicationen mit sich führt. Die Börse konnte sich
Der Streit um „Die Philosophie".
Die Künstler der Secession haben heute zu Füßen von
Gustav Klimt's vielumslrittcnem Gemälde einen Lorbeerkranz
niedergelegt als stummen Protest gegen alle Anfeindungen,
die dieses Werk erdulden mußte. Aber die Secession begnügt
sich mit dieser lautlosen Demonstration keineswegs. In einer
gestern abgehaltenen Sitzung wurde der Beschluß gefaßt,
beim Unterrichtsministerium gegen jeden Versuch, die
Freiheit künstlerischen Schaffens einzuschränken, Einsprache
zu erheben. Zugleich kommt auch aus der Universität die
Botschaft, daß eine Anzahl Professoren gegen ihre College»
Stellung nehmen und nun ihrerseits vom Minister ver­
langen wollen, daß er die Anbringung von Klimt's Decken­
gemälde verfüge. Damit ist nun auf allen Linien ein Streit
entfacht, der über Klimt's Gemälde hinaus in's Principielle geht
Rector Neumanu hat gestern in unserem Blatte seinen
Standpunkt präcisirt; und da man annehmen darf, daß seine
Meinung auch die aller mit ihm gegen Klimt pctitionirenden
Professoren sei, ist es erfreulich, zu vernehmen, daß die Kunst­
anschauung der Uox Heinze in diesem unglücklichen Protest
keine Rolle spiele. Rector Neumann bekennt, ein Anhänger
der Secession zu sein, „die ja ihr Ideal im Zurückgehen zur
Natur und im Ausdruck tiefer Ideen sicht", und er fügt
einen Ausfall hinzu „gegen die Malerei halbvergangener
Zeit, die im Copiren der vergangenen Kunst ihr Genügen
fand". Wenn der Herr Rector die Ziele der durch die
Secession vertretenen modernen Malerei so gut versteht und
sie in so klare Sätze zu fassen vermag, dann ist sein Wider­
spruch gegen Klimt doppelt verwunderlich. Sollen sich die
Modernen nur auf das „Zurückgehen zur Natur" beschränken?
Jedermann wird einsehcn, daß diese Rückkehr zur Natur
überall zur Selbstständigkeit erzieht und ausfordert. Wie
kann man dann verlangen, dag die Modernen bei dem
„Ausdruck tiefer Ideen" auf ihre eigenen, selbstgeschaffenen
Ausdrucksmittel verzichten sollen? Einfach deshalb, weil
diese neuen Ausdrucksmittel uns, oder besser Einigen von
uns bis jetzt noch nicht gefallen? DaS kann doch kein zu­
reichender Grund sein. Erinnern wir uns, daß die „Rückkehr
zur Natur" sich auch nicht ohne den Praktischen Widerstand
Kler Derjenigen vollzog, die in der Theorie sehr mit dieser
WVWWIWUWMSNSW
heute wieder umso ungestörter der Discussion über diese
Frage hingeben, als der heutige Tag zu den geschäftslosesten
der geschäftslosen Aera zahlt. Soweit überhaupt bei dem voll­
kommenen Stillstand von einer Tendenz gesprochen werden kann,
so sprach sich der Markt schwach aus, wozu die etwas
knapperen Geldverhältnisse bei der Versorgung Anlaß gaben.
Bei der geschwächten Aufnahmsfühigkeit drückte die geringe
Cassawaare, welche in Credit und Staatsbahn auf
den Markt kam, sowie durch kleine Verkäufe aus der heutigen
Prämienerklärung Alpine und Lombarden stärker
rückgängig waren. Ebenso leblos wie die Coulisse
war auch der Schranken und wäre hier nur die Erholung der
Pest er Waggonleih. Acticn nach ihrer gestrigen
Depression zu erwähnen. Berlin war wohl wieder, trotz
Erhöhung des Privatdisconts auf fünf Percent, recht fest
und meldete eine Hausse der Hibernia, wie der ameri-
kanischen Eisenbahnwcrthe, aber dies blieb
ebenso wirkungslos, wie die befriedigenden Londoner
Curse. Auf dem Devisen- und Valutenmarkte
hat die Besserung weitere Fortschritte gemacht, wenn auch
der Deport für Reichsmark wieder auf 14 Heller ge­
stiegen ist.
(Die Frage der Zuckerpräimen.) Durch den ersten
Schritt des Entgegenkommens, welcher seitens Frankreichs
in der Zuckerprämienfrage zu verzeichnen ist, scheint das
Problem der Aufhebung der Zuckerexportprämien in ein etwas
günstigeres Stadium getreten zu sein. Es wäre aber unserer
Ansicht nach irrig, wenn man aus der Sachlage die Even­
tualität der Aufhebung der Zuckerprämien schon als in den
Bereich der Wahrscheinlichkeit getreten ansehen wollte. Wir
wollen zunächst hervorhebcn, daß Frankreich Wohl eine
gänzliche Aufhebung der offenen, dagegen nur eine Reduction
der verdeckten Prämien in Aussicht stellt, so daß also besten­
falls seitens der übrigen zuckerexportircnden Staaten gleich,
falls nur eine Reduction der Prämien in's Auge gefaßt
werden könnte. Wir wollen aber gleichzeitig nochmals darauf
verweisen, daß einer jeden auf diesem Gebiete in's Werk zu
setzenden positiven Maßregel nicht blos eine Verständigung
aller in Betracht kommenden Staaten— also Deutsch,
land, Oesterreich-Ungarn, Frankreich, Rußland und Belgiens—
vorangehen, sondern auch eine gewisse Uebereinstimmung der
rcspcctiven Zuckcrsteuergesetze herbeigeführt werden müßte.
Deutschland hat sich in Ansehung des jüngsten französischen
Vorschlages zunächst an Rußland gewendet, um sich über
dessen Stellungnahme in dieser Frage zu unterrichten, nach­
dem mit Oesterreich-Ungarn die Uebereinstimmung hergestellt
ist. Von der Antwort Rußlands wird daher Wohl die weitere
Entwicklung der Prämienfrage abhängen. Als actuell im
praktischen Sinne des Wortes können loir dieselbe noch nicht
ansehen.
sCnrsblatt-Comitä.) Das Cursblatt-Comite der Börse­
kammer trat heute Mittags zu einer Sitzung zusammen,
um dem Aufträge der Kammer gemäß über die in Angelegen­
heit der Percentnotirung überreichten Petitionen zu berathen.
Das Cursblatt-Comite sprach sich nach einer lebhaften Debatte,
an der fast alle Mitglieder sich beteiligten, im Principe für die
Aufhebung der Percentnotirung aus und betraute ein in der
heutigen Sitzung gewähltes Subcomite mit der Berathung
der Details.
(Conversion der spanischen Staatsschuld.) Aus
Madrid wird telcgraphirt: Die Königin-Negcntin unter-
zeichnete das Gesetz, betreffend die Convcrsion der Staats­
schuld.
(Die Geschäftslage in Rumänien.) Man schreibt
uns aus Bukarest vom'25. d. M.: Die Bewegung in unseren
Exporthäfen beginnt nun etwas lebhafter zu werden; da
aber die Depots stark geräumt sind, so kann man sich von
den Transactionen nicht viel versprechen. In Mais, der die
Grundlage unseres Exports bildet, sind die Stocks gänzlich
aufgebraucht. In den letzten Tagen wurde Mittelweizen,
16 Percent Fremdkörper enthaltend, zu Lei 9.80 bis
Lei 10.50 oik., Prima-Weizen mit 3 bis 4 Percent Fremd­
körpern zu Lei 11.— bis Lei 11.40, färbiger Mais zu
Rückkehr einverstanden waren. Daß es zu gewissen Tages­
stunden und unter gewissen Beleuchtungscrscheinungen blaue
Wiesen und einen grünen Himmel geben kann, haben die
Maler bei ihrer Rückkehr zur Natur entdeckt. Und dennoch
haben die Philister ein beträchtliches Geschrei darüber erhoben
und gejammert, man wolle ihnen die „geliebte Natur" ver­
schandeln. Daß die Maler bessere Augen haben, sie, die im
Schauen das Höchste erstrebten, das fiel Niemandem ein, und
jeder Spießbürger, der die Natur „kaum einen Feiertag"
erblickt, „kaum durch ein Fernglas, kaum von Weiten",
bildete sich ein, er sähe besser als ein Künstler, der ihr sein
Lebcnlang forschend nachgeht.
In der Allegorie können die modernen Maler nicht zur
Natur zurück, wohl aber müssen sie vom „Copiren vergan­
gener Künste" weg ihre eigenen Sinnbilder erfinden. Heißt
cs nicht alle Wege verrammeln, wenn bei dem ersten Sinn­
bild, das gefunden wurde, die Leute sich erheben und sagen:
„Das darf nicht so sein, das muß anders gemacht werden!"
Anders! Ich will es hier nicht untersuchen, ob „Die
Philosophie" besser dargestellt werden kann, als Klimt sie
symbolisirte. Es ist möglich. Anders kann sie gewiß auf­
gefaßt werden, und wenn wir fünfhundert Maler mit der­
selben Aufgabe betrauen, dann werden wir fünfhundert
durchaus verschiedene Auffassungen dieses Stoffes kennen
lernen. Deshalb ist es belanglos, wenn Herr Rector
Neumann erklärt, er müsse sich „gegen Auffassung und
Symbolik" von Klimt's Gemälde „entschieden aus­
sprechen". Für das Deckengemälde, mit dessen Anferti-
gung Gustav Klimt betraut worden, kommt eben,
nach erfolgter Genehmigung seitens der Besteller, nur die
Auffassung Klimt's und nicht die des Rectors oder sonst
eines Unbeteiligten in Betracht. Es ist ganz gleichgiltig,
wenn der Rector und mit ihm einige Professoren der Ansicht
sind, Klimt „habe seine Aufgabe, die genannte Wissenschaft
symbolisch darzustellen („meinem Empfinden nach", sagt der
Rector) nicht entsprechend gelöst". Es ist ja bedauerlich für
den Maler, daß er die in der Schule so peinliche Note „nicht
entsprechend" von den Professoren erhält, aber wohin käme
er, wenn er sich bei allen an der Universität Beschäftigten
nach ihrem „Empfinden" hätte erkundigen und diese Ver­
schiedenartigkeit der Empfindungen berücksichtigen wollen. Mit
dem Componircn wäre es gründlich vorbei. Und wenn wir
von „Freiheit der Kunst" sprechen, dann vergessen wir doch
vor Allem nicht, daß das Componircn, dieser höchste künst-
Lei 8.—, Cinquantin zu Lei 11.40 Per 100 Kilo, sowie
Gerste zu Lei 6.58^2 oik. verkauft. Rapsschlüsse wurden
noch gar keine gemacht, trotzdem man sich für diese Woche
viel davon versprach. Die Eigenthümcr wollen eine günstigere
Conjuctur abwarten. Die allgemeine Geschäftslage ist auch
keine befriedigende. DieJncassi sind durchaus unbefriedigend.
Die Bankiers machen fast gar keine Termingeschäfte und der
hiesige Importeur hat noch immer keine Geldquelle. Der
Import gestaltet sich gleichfalls schwach, theils weil fast in
allen Branchen die Preise sehr hoch sind, theils auch des­
halb, weil man hier erst gerne die alten Stocks räumen
möchte. Die wirthschaftliche Krise, welche Rumänien im
Vorjahre durchzumachen hatte und unter deren Einfluß
man auch heute noch steht, hat nämlich unseren Importeuren
bewiesen, daß eine Anhäufung von Maaren nicht mehr statt­
finden darf, will man nicht Verpflichtungen eingehen, denen
man aus eigenen Kräften nicht Nachkommen kann, und auf
die hiesigen Bankiers darf man für den Augenblick nicht
rechnen, umsoweniger, als durch die Geschäftslosigkeit in Ge­
treide fremde Devisen schwer zu erhalten sind.
sZulassrmsi einer ausländischen Aktiengesellschaft.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die Actiengesellschaft „Vereinigte Freiburger
Uhrenfabriken-Actiengesellschaft incl. vor­
mals Gustav Becker" in Freiburg in Preußen zum
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen
Geschäfte in den im Rcichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in
Großdorf bei Braunau in Böhmen zugelassen.
(Geldmarkt.) Die etwas höheren Ansprüche des Ultimo
haben neuerlich eine kleine Versteifung auf dem hiesigen
offenen Markte hcrvorgerufen, und stellen sich die Sätze für
erste Bankaccepte auf 4^ Percent. Auch in Berlin hat
der Gcldstand wieder angezogen und ist dort der Privat-
discont auf 5 Percent gestiegen.— Bei der Versorgung der
Effecten war Geld wohl etwas knapper, doch hielten sich die
Prolongationssätze sowohl bei der Ultimo-, wie bei der
arrangemcntsweisen Versorgung ungefähr auf der bisherigen
Höhe. In der Bankbcwegung sind bisher erhöhte Ansprüche
noch nicht zum Ausdruck gekommen und hielt sich dieselbe in
ihrem gestrigen Umfange.
(Serbische Monopolverwaltung.) Das Reinerträgniß
aus den für den Staatsschuldendienst verpfändeten Einkünften
vom 1. Januar bis Ende Februar 1900 beträgt 3.227,019
Francs. Hievon wurden für den Dienst der Staatsschuld ver­
wendet 674,470 Francs, disponibel waren per Ende
Februar 2.552,549 Francs, der Regierung abgeliesert
wurden 380,000 Francs, es verblieben demnach per Ende
Februar ein Bankguthaben und Cassaftand per 2.172,549
Francs.
(Böhmische Montan-Geselischaft.) Unter dem Vorsitze
des Präsidenten Herrn I. W e i n b e r g e r und in Anwesenheit
von 20 Actionären, welche 11,225 Actionäre vertraten, wurde
heute die 18. ordentliche Generalversammlung der
Böhmischen Montan-Geselischaft abgehalten. Der zur Verlesung
gelangte Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr constatirt,
daß der Betriebsgewinn in der Berichtsperiode den Betrag
von 2.457,337 fl. erreicht hat, wobei jedoch zu berücksichtigen
ist, daß die für die obligatorische Arbeiterverstcherung ver­
ausgabten Beträge zum erstenmale im Gewinn- und Ver­
lustkonto belastet wurden, wodurch der Betriebsgcwinn um
78,116 fl. höher erscheint. Der Reingewinn beträgt'
1.649,357 fl. (Z- 155,287 fl. gegenüber dem Vorjahre).
Als Aequivalent für Substanzvsrlust und Werthoerminderung
wurden 379.033 fl. reservirt, so daß zur Verfügung der Actionäre
1.270,224 fl. verbleiben. Die Erzielung deS oben ausgewiesenen
Mehrgewinnes ist lediglich der das ganze Jahr hindurch unge­
haltenen befriedigenden Beschäftigung sämmtlicher Werke und dem
Umstande zuzuschreibcn, daß der Gesellschaft für den Verkauf von
Roheisen und JngotS die günstige We l t co n j u n c t u r
zustatten kam. Dagegen haben dis in Folge der ungarischen Ver­
hältnisse gedrückten Walzeisenpreise, die in Folge des heftigen
Concurrenzkampses tief herabgesetzten Preise für Gußwaaren und
höhere Einkaufspreise für die Rohmaterialien reducirend auf den
Gewinn gewirkt. Der Bericht erwähnt ferner die Neueinrichtung
einer elektrischen Schachtförderung in Horschelitz, die Neuzustellung
lerische Zustand, mit zu den wichtigsten und kostbarstem
Freiheiten gehört.
Rector Neumann wirft dem Maler vor, er sei sich
über die Bedeutung der Philosophie nicht recht klar ge­
wesen. Herr Klimt könnte Manchem an der Universität,
wenn auch nicht gerade dem Rector, diesen Vorwurf zurück­
geben. Sind denn alle di^ Herren Professoren sich wirklich
auch klar über das Wesen und die Bedeutung der Philo­
sophie? Auf so viele Leuchten waren wir gar nicht gefaßt.
Und steckt nicht ein wenig Gelehrtenhochmuth in dem Vor-
Wurf der Ignoranz, der gegen den Maler erhoben wurde?
Rector Neumann nimmt Anstoß an den „nebelhaften Ge­
bilden", da doch die Philosophie „heute ihre Quellen aus
exacten Wissenschaften ziehe". Man darf es wohl vermuthen,
daß Herr Klimt die exacten Wissenschaften kennt, die an der
philosophischen Facnltät gelehrt werden. Aber einmal ist ein
Unterschied zwischen der philosophischen Facnltät und dem
Thema: „Die Philosophie." Wenn Klimt über die Wissen­
schaften hinaus zum Wissen trachtete, mußte er an jenes ent­
legene Gestade gelangen, an dem unsere größten Männer
trostlos der Ewigkeit und ihren Räthseln gegenüberstanden.
Er hat seine Aufgabe vielleicht nicht so sachlich angefaßt, als
der Rector es begehrt, aber jedenfalls tiefer. Man merkt das,
wenn man mit der Auffassung des Rectors Neumann vor
Klimt's „Phantasie" hintritt.
Allein selbst, wenn wir annehmen, vaß die Professoren
Recht haben; die Einwände, die wir hörten sind nicht stichhältig
genug, um, selbst bei angenommener Richtigkeit, jenen
Schritt zu rechtfertigen, den die akademischen Gegner des
Bildes bei der Regierung unternommen. Wie die Sache nach
den Ausführungen des Rectors sich anläßt, steht hier blos
Auffassung gegen Auffassung. Die Auffassung laienhafter, un­
künstlerischer, wenn auch noch so intelligenter Männer gegen
die Auffassung der freischaltenden Phantasie des Künstlers.
Wo hier das Recht liegt, ist leicht zu entscheiden. Ferner
muß betont werden, daß den Professoren gar kein fackischeS
Amt zusteht, in dieser Sache jetzt einzuschreiten. Sie haben sich
also in eine künstlerische Angelegenheit gemischt und dazu
ihr Ansehen als Vertreter der Intelligenz benützt. Wenn
wir von „Freiheit der Kunst" so hochtönend sprechen, dann,
bitte, bedenken wir, daß diese Freiheit nicht nur immer von
den staatlichen Gesetzen bedroht wird, sondern daß auch
solche Einmengungen Unberufener, die ihr Ansehen in die
Waage werfen, eine Beeinträchtigung der allseits so beliebten


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 3 ]
Nr. 66L7
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
28. März 1900
Seite 3
und Bctriebseröffnung des Hochofen II, sowie die Investitionen
in der Gießerei, dis nunmehr ihren Abschluß gefunden haben.
Die Generalversammlung genehmigte den Geschäftsbericht sowie
die Bilanz und crtheilte dem Verwaltungsrathe das Absolutorium.
Hinsichtlich der Verwendung des R e i n g e w i n n e s per
1,270,224 fl. wurde beschlossen, nach Ausscheidung eines Betrages
von 230,000 fl. für die fünfpercentigcn Nctienzinscn für die
Tantieme 104,022 fl. zu verwenden, den gleichen Betrag in den
Reservefonds zu hinterlegen, 690,000 fl. als fünfzehn-
percentige Superdividende zu vertheilen und den Nest
per 142,179 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Die Auszahlung
der sohin mit 20 Percent, das ist 40 fl. per Actie festgesetzten
Dividende erfolgt statt am I. Juli bereits am 1. Mai l. I.
Der Antrag des Verwaltungsrathcs auf Erhöhung des
A c t i e n k a p i t a l s durch Ausgabe von 2000 Stück auf den
Inhaber lautenden, volleingezahlten Actien ä 400 Kronen mit Di-
videndenbercchtigung ab 1. Januar 1900, ebenso wie die hiedurch
nothwendigen Statutenänderungen wurden von der General­
versammlung genehmigt. Die ausscheidenden Verwaltungsrathe
und die Revisoren wurden wiedcrgcwählt.
IPoldihüttc, Ticgelgußstahl-Fabrik.s Dem in der heutigen
Generalversammlung der Poldihütte erstatteten Ge­
schäftsberichte ist zu entnehmen, daß der Bruttogewinn des
Jahres 1899 932,526 fl., das ist um 63,353 fl. mehr als im Vor­
jahre betrug, wobei jedoch die separate Buchung der Kosten für
die Arbeiterversicherung per 18,437 fl. in Betracht zu ziehen ist,
so daß die eigentliche Erhöhung sich aus' nur 44,916 fl. beläuft.
Die in der Generalversammlung vom 27. November 1899 be­
schlossene Ausgabe von weiteren 7500 Stück Actien hat die Ge­
nehmigung der Regierung erhalten, wird aber erst in der Bilanz
des lausenden Geschäftsjahres zum Ausdruck kommen. Durch den
im Monate Januar dieses Jahres ausgebrochenen allgemeinen
Bergarbeiter-Striks wurde auch die Poldihütte in Mit­
leidenschaft gezogen, indem das Werk gezwungen war, den Betrieb
durchWochcn vollständig e i n z u st e l l e n. Die General­
versammlung beschloß, von dem ausgewiesenen Reingewinne
per 207,893 fl. für die 5percentigen Actienzinsen 150,000 fl. zu
entnehmen, in den Reservefonds 5789 fl. zu hinterlegen, für die
Tantieme 5210 fl. zu verwenden, ferner 45,000 fl. als ein nud­
eln halb vcrcentige Superdividende zu vertheilen
und die restlichen 1893 fl. zuzüglich des vorjährigen Gewinnvor­
trages per 206,659 fl., demnach zusammen 208,552 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Die Einlösung des Coupons erfolgt
vom I. April 1900 ab. Die ausscheidenden Verwaltungsrathe
wurden wiedcrgcwählt.
sTheißlosc.s Für' die am 2. April d. I. stattfindende
Ziehung der Theißlose, bei welchen bekanntlich der Haupttreffer
zum letzten male 200,000 Kronen beträgt, gibt sich
ein lebhaftes Interesse kund. Wie bekannt, gibt die Wechsel:
st u b e n- A c t i en g e s e l l s ch a s t „M ercu r", Wien, I. Woll-
zeile 10, auch auf diese beim Publicum sehr beliebte Loskategorie
Promesscn aus.
Das Leichcubcgäilgnifi Dumba's.
Mit wahrhaft fürstlichen Ehren wurde heute Nikolaus
Dumba zu Grabe getragen. Der Kaiser entsandte in der
Person seines Ersten Obersthofmcisters einen' Vertreter und
die höchsten Würdenträger des Reiches, des Landes und der
Stadt folgten dem Sarge.
In der schwarz decorirten griechischen Pfarrkirche, wo
die Trauerceremonic vor sich ging, sah man heute alle her-
vörragenden Repräsentanten der Wiener Gesellschaft und der
politischen Welt versammelt. Man bemerkte den Ersten Oberst-
Hofmeister des Kaisers, Prinzen Liechtenstein, den
Minister des Acnßern Grafen Goluchowski, den Mi-
nistcrpräsidcnten Dr. Ernest v. Koerber mit den Ministern
v. Wittek, Frciherrn v. Call und Tr. Härtel,
den deutschen Botschafter Fürsten E u l e n b u r g,
Statthalter Grafen Kielmans egg, Landmarschall Baron
Gndcnns, den Präsidenten des Herrenhauses Prinzen
Windischgrätz, Oberstküchenmcister Baron Gudenns,
Gencralstabschcf FZM. Frciherrn v Beck, FZM. Freiherrn
v. Mer kl, Oberstkümmerer Grafen Abcnspcrg-
Traun. Fürsten Joseph Adolph Schwarzenberg,
Fürsten Clary, Fürsten Karl Auersperg, Fürsten Karl
Trauttntansdorff, Fürsten Fürstenberg, Grasen
Mera n, FZM. Frciherrn v. Wcrsebc, Sladtcommandantcn
„Freiheit" ist. Man wird an die gefesselte Phantasie er­
innert, wenn man von den zünftigen Professoren ganz ernst­
haft die Forderung hört, der Künstler möge so denken wie
sie und nicht, wie er selbst denken will.
Es ist von dieser Stelle aus schon darauf hingewicsen
worden, daß die-Profcssoren mit ihrer Protestkundgebung ein
schlimmes Beispiel gegeben haben; gerade die Männer der
Wissenschaft, die ihre Lehr- und Lcrnfrciheit so schwer er­
rungen haben und die heute noch zu jeder Stunde auf der
Hut sein müssen, hätten einen solchen Schritt nie thun
sollen: gerade die Vertreter der Intelligenz mußten davor
zurückschrecken, Rcspcctlosigkcit in die Menge zu tragen.
Allein ihre vor dem Minister erhobene Anklage hat noch
eine andere Folge, die nicht zu übersehen ist. Klimt's
„Philosophie" stellt einen Versuch zu einer neuen
Symbolik dar. Symbolische und allegorische Gemälde werden
aber zumeist in öffentlichen Gebäuden angebracht. Bon nun
ab wird sich jeder Maler hüten, den Versuch Klimt's zu
wiederholen und auf dem neuen Wege zu einer modernen
Symbolik und Allegorie vorzuschrciten. Jeder Maler, der
eine» staatlichen Auftrag erhält, wird neben der Censur, die
ohnehin von der als Besteller sungirenden Kunstcommission
ausgeübt wird, den Spcctakcl unberufener Protestler und
pctltionirender Kritiker zu fürchten haben und wird sich
innerhalb der gegebenen Schablone halten. Und so haben
die Professoren, bei aller ihrer theoretischen Liebe zum
Fortschritt, in der Praxis nur dazu beigetragen, daß wir,
wenigstens in der osficicllcn Kunst, im „Copiren vergangener
Künste unser Genügen" finden. Ihre mit so großer Wichtig,
keit vollsührte Action hat nur den Stillstand und die Reaction
fördern helfen, und wenn sie Lust haben, können sic darauf
stolz sein. Sie haben sich angcstellt, als müsse die Universität
vor dem Eindringen einer Unfähigkeit gerettet werden, und
müssen sich nun die Antwort gefallen lassen, daß sie in der
Universität für gewöhnlich nicht an der Decke der Aula
ihren Platz findet. Sie haben für die Kunst einstehen
wollen und müssen nun hören, daß die Kunst gegen
ihre Liebe in Schutz genommen wird. Sehr leicht hätten sic
sich die Erfahrung zu Nutze machen können, daß immer und
immer das Neue angegriffen wird, nur weil es das Neue
ist, und sie Hütten es vermeiden können, sich den historischen
Angreifern des Neuen bcizugescllcn.
„81 taauisLKs. .", ein guter Spruch, der sich ja
eben auf die Philosophie bezieht. Wie konnten sie nur
daran veraessen? FelixSalten.
FML- Ritter v. Engel, Sectionschef Grafen S zecsen,
Generalintendanten Baron Plappart mit dem Director
Mahler, Polizeipräsidenten Habrda, Hofrath
v. Frieders, Bürgermeister Dr. Lueger mit den beiden
Bicebürgermeistern und sämmtlichcn Stadt- und Gemeinde-
räthen, Magistratsdirector Dachau, Herrenhausmitglied
Wilhelm Freiherrn v. Berger, Rector Professor N e u-
mann, Präsidenten der Staatseisenbahn-Gesellschaft Ritter
v. Taussig, die Minister a. D. Baron Glanz und
Dr. Ignaz v. Plener, Senatspräsidenten Dr. S t e i n b a ch
und Andere.
Die kirchliche Ceremonie nahmen die Archimandriten
Spiliotopulos und Zerlentis vor, welche das
feierliche Requiem celebrirten und die Leiche einsegneten. Nach
der Einsegnung Ivurde der Sarg gehoben und auf den
Leichenwagen gestellt.
Der Zug rangirte sich in folgender Ordnung: Vorne
ritten zwei Laternenträger. Ihnen reihten sich acht Blumen­
wagen an. Dann folgte der Wiener Männergesangverein.
Den Wagen selbst geleiteten städtische Rathsdiener und die
Diener der Ersten österreichischen Sparkasse, sowie Bedienstete
der Entreprise mit brennenden Windlichtern. Ferner waren
corporativ vertreten: die Unter-St. Veiter Freiwillige Ret-
tungsgesellschaft, der Conductcurverein, der Mannergesang­
verein „Fclixdorf" der Humoristische Verein der Salzburger
und Oberösterreicher, die Schüler der Kunstgewerbeschule am
Ocsterrcichijchen Museum, die Knnstlcrgcnosscnschaft und der
Verein der Musikfreunde. Hinter dem Sarge trugen Haus-
officicre die Orden auf Sammtpolstcrn und dann schlossen
sich in langem Zuge die Trauergästc an.
Der Leichenzug bewegte sich durch die Rothenthurm­
straße, über die Wollzcile, die innere Fahrbahn der Ring­
straße, am Trauerhause, Parkring Nr. 4, vorbei, durch die
Akadcmicstraße zum Künstlcrhaus und Musikvereinsgebäude,
hierauf wieder auf die Ringstraße, auf der äußeren Fahr­
bahn zum Schwarzenberg-Platz und über den Rennweg zum
Centralsriedhof.
Vor dem Künstlerhause, das Trauerschmuck angelegt
hatte, machte der Zug Halt. Hier bekränzten unter
Ansprachen, die der Würdigung der hervorragenden Ver­
dienste des Verstorbenen um die Kunst galten, Professor
Rudolph Wehr namens des Künstlerhauses, Baurath
Deining er namens des Pensionsfonds des Künstler­
hauses und Bildhauer Costenoble namens des Clubs der
Plastiker den Sarg.
Sodann fetzte sich der Zug zum Musikvereinsgebäude in
Bewegung, vor dessen Portal sich die Mitglieder der Gesell­
schaft der Musikfreunde mit Baron Bczecny und Doctor
v. Billing eingefunden hatten. Als der Zug hielt, sangen
die Mitglieder des Singvereins Schubert's „Ruhen in
Frieden alle Seelen". Dann bekränzte Dr. v. Billing den
Sarg und gedachte in warmen Worten der Verdienste, die
sich Dumba um die Gesellschaft der Musikfreunde er­
worben hat.
Auf dem Centralfriedhof sprach als Erster der Präsident
des Journalisten- und Schriftstcllervereins „Concordia",
Edgar v. SPicgl, der in beredter Weise der Verdienste
Dumba's um den Verein gedachte. Namens des Wiener
Männergesangsvereins widmete Vorstand Schneider-
Han dem Verstorbenen einen Nachruf, in dem er ihn als
Wiedererwecker Schubert's pries. Dann widmete Bürger­
meister Dr. Lueger dem Todtcn Worte des Abschiedes, in
denen er ihn einen Wiener von altem Schrot und Korn
nannte. Zum Schlüsse trug der Wiener Männergcsangsvercin
zwei Chöre vor, worauf die Leichenfeier mit der Absingung
des Wahlspruches um V-3 Uhr Nachmittags schloß.
Freiherr v. Ziemialkowski
Der ehemalige Minister, Herrenhausmitglied Freiherr
v. Z i e m i a l k o w s k i ist heute Mittags um halb 1 Uhr
seinem Leiden erlegen.
Freiherr v. Z i e m i a l k o w s ki mar am 27. December
1817 z» Brzezowics in Galizien geboren. Nachdem er das Gym-
uasium und die philosophischen Jahrgänge in Tarnopol beendet
hatte, bezog er, um sich der Rechtswissenschaft zu widmen, die
Lemberger Hochschule, an der er im Jahre 1840 die juridische
Doclorwürde erlangte. Im folgenden Jahre wurde er zum Ad-
juncten der juridisch-politischen Studien au der Lemberger Univer­
sität ernannt, aber noch im nämlichen Jahre unter der Anklage
des HochverrathS verhaftet. Nach dreicinhalbjähriger Unter­
suchungshaft erfolgte seine Verurtheilung
um Tode, doch wurde er begnadigt. Im
ahrc 1848 wählte ihn die Stadt Lemberg in den
eichstag, in dem er als Mitglied des Constitutions-
Ausschusses zu den Verfassern des Kremsierer Verfassungsentwurfes
gehörte. Nach Auflösung des Kremsierer Reichstages wurde
ZiemialkowSki nach Tirol verbannt, wo er zehn Monate verblieb.
Er kehrte daun nach Lemberg zurück und wollte Advocat werden,
konnte aber die Bestätigung der Regierung nicht erlangen.
1860 erfolgte seine Ernennung zum Rechtsconsulenten der Lem­
berger Filiale der Creditanstalt, im folgenden Jahre wählte ihn
die Stadt Lemberg in den galizischen Landtag und in diesem
dis Städtecurie in den Landes-Ausichuß. Während des polnischen
Aufstandes von 1863 wurde er neuerlich vom Kriegsgericht zu
drei Jahren Festungshaft verurtheilt. Nachdem er seine Strafe
zur Hälfte abgebüßt hatte, erlangte er in Folge einer
Amnestie wieder die Freiheit. Als er den Kerker verließ
und die Nachsicht der Rechtsfolgen des Urtheils erhielt,
nahm er mit dem Anbruche des Verfassungslebens in
Oesterreich seine politische Thätigkeit wieder auf und wurde
1866 von der Stadt Stanislau zum Landtags-Abgeordneten
gewählt. Bei der Neuwahl im Februar 867 gelangte er als Ver­
treter der Stadt Lemberg neuerdings in >en Landtag, der ihn am
2. März in den Reichsrath wählte. Er würde am 20. Mai 1867
zuerst vom Kaiser zum zweiten Vicepräsidentcn des Abgeordneten­
hauses ernannt, als solcher dann am 22. November 1867 gewählt
und blieb in dieser Stellung bis 1869. Er stand an der Spitze
jener Gruppe der polnischen Abgeordneten, die volle Autonomie
für Galizien verlangten, aber das gemeinsame Reichspartament
nicht perhorrescirtcn und ihre Ziele durch Anschluß au die liberale
deutsche Partei erreichen wollten. Im Juli 1869 kam er mit
Smolka wegen der Abstinenzfrage in Conflict und bot den
Wählern Lembergs sein Mandat an. Im April 1871
candidirte er gegen Smolka um den Bürgermeisterstuhl
von Lemberg. Als dieser die Wahl nicht annahm, weil er
nur mit wenigen Stimmen Majorität durchdrang, kam es zu
einer neuen Wahl, bei der Ziemialkowski gegen Smolka durch-
draug. Am 21. Mai 1873, kurz nach der Sanction der Wahl-
rcform, bei deren Berathung die Polen sich aus dem Abgeordneten­
hause entfernt hatten, wurde er im Cabinet Auersperg zum
Minister ohne Portefeuille ernannt und blieb in diesem Amte
auch im Cabinet Taasfe bis zum 13. Ociober 1888. Ziemialkowski
zog sich dann in's Privatleben zurück. Am 1. Juni 1875 war er
zum Geheime» Rath ervannt worden. Bei seinem Rücktritte aus
dem Cabinet Laafse wurde er in das Herrenhaus berufen
Ziemialkowski war Besitzer des Ordens der Eisernen Krone dritter
Clafse, der Eisernen Krone erster Clafse und Großkreuz des
Leopold-Ordens. Ans Grund der Statuten des Ordens der
Eisernen Krone war er in den Freiherrnstand erhoben worden.
sTodesfall.j Der Obercantor der israelitischen Cultus-
gemeinde am Tempel zu Fünfhaus, Herr Friedrich S. Iu r-
bcrger, hat einen schmerzlichen Verlust erlitten. Seine
Mütter, Frau Anna Jurberger, geborene Landsinger ist
gestern hochbetagt in Speising bei Wien gestorben. Das
Leichenbegängniß findet morgen (Mittwoch) um 11 Uhr
Vormittags von der Ceremonienhalle des Centralfriedhofes
aus statt.
(Aus dem Gemeinderathe.) Beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt begann heute die bereits angekündigte Verhandlung über
die Ehrenbeleidigungsklage des Stadtrathes Schreiner gegen
den Gemeinderath Lucian Brunner. Kläger wird vom Ge­
meinderath Dr. Matt is, Geklagter von Dr. Wil h elm ver­
treten. Nach dem Wortlaute der Anklageschrift bestritt Gemeinde-
rath Brunner in der Sitzung vom 1. Februar d. I., daß er je die
Würde des Gemeinderathes herabgesetzt hätte; hierauf habe
Stadtrath Schreiner erwidert: „Ich berichtige thatsächtich, daß
Herr Brunner durch sein Benehmen die Würde des Gemeinde­
rathes verletzte, indem er seine Zunge herausreckte und eine lange
Nase machte." Gemeinderath Brunner habe ihm darauf zuge­
rufen: Das ist erlogen! Kläger führt selbst als Zeugen dafür,
daß Gemeinderath Brunner die Zunge gezeigt und eine „lange
Nase" gedreht habe, die vier GemeinderLthe Schlei dl,
Platter, Johann Pichler und Hawranek. Bemerkens­
wert!, ist, daß die angebliche Beleidigung am 1. Februar fiel,
die Klage aber am 13. März— also nach sechs Wochen—
überreicht wurde, so daß eine Gegenklage verjährt wäre.
Der Richter beschloß, auf Antrag des Vertheidigers, dis
Verhandlung zu vertagen, um Gemeinderath Brunner persönlich
zu hören und inzwischen die Gegenbeweisanträge entgegen­
zunehmen.
Mord an einer Greisin.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Tie Eeschwornenbank besteht aus den Herren: Franz
Cntlicher, Mathias Rohr, Franz Peschka, Ignaz Ber n-
leitner, Leopold Preinößl, Franz Assem, Heinrich
Pietschmann Gustav E i s l e r, Leopold Goll, Albert Frank,
Karl Lang und Leopold Bara als Ersatzgeschwornen.
Der Angeklagte ist fast klein zu nennen, robust und hat
einen auffällig runden Schädel, ein bartloses Gesicht zeigt fast
knabenhaften Ausdruck. Er hat kurzes, nicht sehr dichtes braunes.
Kopshaar. Weber erscheint ganz schwarz gekleidet. Beim Aufrufs
zum Verhör schnellt Weber in die Höhe und schreitet gemessen zur!
Schranke.
Das Verhör Weber s.
Die Haltung Weber's ist stramm. Er beantwortet die an
ihn gestellten Fragen mit einem Tone, der zwischen dem Aus­
drucke von Zaghaftigkeit und dem des Versuches, Energie zu zeigen,
schwankt. Vors.: Bekennen Sie sich dessen schuldig, was Ihnen
die Anklage vorwirst?— Angekl.: Jawohl.
Hieraus erzählt der Angeklagte seinen Bildungsgang und
bestätigt damit die betreffenden Angaben der Anklage. Der Vater
Weber's ist Postbeamter. Weber stellt übrigens die Diebstähle, die
er in Baiern verübt haben soll, in Abrede, von den dortigen Be­
trügereien behauptet Weber, es seien nur leichtsinnige Schulden-
Contrahirungen gewesen; er muß aber zugeben, daß er stets nach
denselben aus den betreffenden Orten spurlos verschwunden sei.
Vors.: Wann und von wo sind Sie nach Wien gekommen?
— Angekl.: Ich bin von Hof in Baiern am 28. Juni v. I.
fort und am 29. Juni Früh um 6 Uhr mittels Bahn in Wien
angekommen.
Vors.: Was haben Sie nun unternommen?— Angekl.:
Ich habe noch am Bahnhofe eine Annonce gelesen über ein zu
vermiethcndes Cabinet in der Wienstraße, dahin bin ich gegangen
und so mit der Frau Preusendanz bekannt geworden. Ich
habe das Cabinet dieser Frau gemiethet und drei Mark Angabe
gegeben.
Vors.: Wie viel Geld haben Sie nach Wien mitgebracht?
— Angekl.: 13 Mark.— Vors.: In der Untersuchung haben
Sie angegeben 12 Mark und wir werden sehen, daß die neue
Angabe einen sehr triftigen Grund hat. Was haben Sie weiter
gemacht?— Angekl.: Am Donnerstag nichts: am Freitag und
Samstag war ich in einem bescheidenen Restaurant aus der
Mariahilferstraße um habe mich um Arbeit nmgesehen.
Vors.: Das stimmt wieder nicht ganz mit Ihrer Unter-
iuchungsverantmortung.— Angekl.: Es ist aber so richtig, wie
ich mich jetzt erinnere.
Vors.: Und was haben Sie an diesen Tagen Abends ge-
than?— Angekl.: Ich bin fortgegangen, mir ein Nachtmahl
zu kaufen, und dann ziemlich zeitig nach Hause und zu Bette,
wenn ich nicht gelesen habe.
Vors.: In der Untersuchung haben Sie angegeben, die
Quartisrsrau habe Ihnen alle drei Tage zum Nachtmahl Käse,
Brot und Bier gekauft und diese Kosten aus Eigenem bestritten.
— Angekl.: Dann habe ich mich geirrt.
Vors.: Was haben Sie am Sonntag den 2. Juli ge­
macht?— Angekl.: Vormittags bin ich ausgegangen, zuerst
spazieren, dann in die Kirche.
Vors.: Das ist sehr unwahrscheinlich: in was für einer
Kirche waren Sie?— Angekl.: In einer evangelischen: wo sie
sich befindet und wie ich dahin gekommen, kann ich nicht sagen,
weil ich in Wien ganz unbekannt bin.
Vors.: Da Sie nur in Mariahilf verkehrten, wurden Sie
die protestantische Kirche in Gumpendorf meinen. Diese hat eine
sehr auffällige Lage. Wenn Sie dort waren, können Sie uns die
Kirche ein wenig schildern.— Angekl.: Das kann ich nicht;
ich kann mich nicht erinnern, wie die Kirche auSsieht.— Vors.:
Sehen Sie, das ist sehr auffällig, die Kirche steht in einer Anlage,
weit zurück von der Straße, ringsum frei. Was haben Sie dann
gethan?— Angekl.: Ich bin nach Hause und bin den ganzen
Tag zuhause geblieben.
Vors.: Und wo war an diesem Nachmittage die Frau
Preusendanz? —Angekl.: Die war aus der Wohnung fort und
ist erst um 7 Uhr Abends nach Hause gekommen; dann ist sie
wieder fort, aber bald, schon gegen 8, Uhr wieder gekommen und
ist dann in ihr Zimmer gegangen.
Vors.: Und weiter, was ist weiter geschehen?— Angekl.:
Dann hat mich dis Frau aus meinem Cabinet in ihr Zimmer ge­
rufen. Ich bin zu ihr gegangen. Da hat sie von mir auf einmal
den Zins und Alles, was sie für wich ausgelegt hat, verlangt
und hat mit mir aufznbegehren angefangen.
Vors.: In der Untersuchung haben Sie angegeben, sie
habe schon in Ihrem Cabinet die Zahlung begehrt und Sie in
ihr Zimmer gelockt mit dem Versprechen, Ihnen einen Zettel zur
Bestätigung de- Zahlung zu geben. Das ist aber in Wien gar


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. März 1900
Nr^ 6617
nicht üblich. Wie waren Sie damals gekleidet, als Sie in das
Zimmer der Frau Preusendanz kamen? An ge kl.: Ich weiß
es nicht mehr.
Vors.: In der Untersuchung haben Sie das noch sehr
genau gewußt. Hatten Sie Nock und Schuhe an?— Angekl.:
Rock hatte ich keinen an, ob Schuhe, weiß ich nicht.
Vors.: Nun sehen Sie, schon das ist ganz unwahrschein­
lich. Die Frau Preusendanz gehörte den besseren gesellschaftlichen
Kreisen an, und eine solche Frau pflegt nicht einen Zimmerherrn
in ihr Zimmer zu rufen, und ohne Rock und Stiefel wären auch
Sie nicht zu der Frau hineingsgangen, weil auch Sie schon zu
den gebildeteren Menschen gehören. Vielmehr erscheint es plausibel,
daß Sie sich in Strümpfen zu irgend einem Vorhaben in die
Wohnung der Frau geschlichen haben und daß dieses Vorhaben
daraus erhellt, daß Sie ohne Nock mit aufgestreiften Hemdärmeln
hineingingen. Nachdem Sie nun im Zimmer waren, was ist
weiter geschehen?— A n g ek l.: Da hat sie gleich mit mir zu
streiten angefangen, ich bin auch nicht höflich gewesen: da hat sie
einen Kasten genommen und ist auf mich loS. Aus dem Kasten
ist eine Scheere herausgefallen, die hat sie aufgehoben und hat
damit nach mir gestochen.
Auf weitere Fragen bleibt der Angeklagte dabei, daß Chri­
stine Preusendanz ihn zuerst mit einem Bande dann mit einem
Handtuch erdrosseln wollte, daß er das Messer gezogen, sich da­
mit der Frau erwehrt habe, daß er aber zuletzt so von Sinnen
war, daß er nicht mehr wußte, was er thue.
Vors.: Frau Preusendanz wurde in dem Winkel beim
Ofen auf der Erde gefunden, ohne Schuhe. Eine solche Frau
empfängt auch einen Zimmerherrn nicht in Strümpfen. Es geht
vielmehr hieraus hervor, daß Sie die Frau überfallen
haben, als sie sich schlafen legen wollte und die Schuhe
ausgezogen hatte. In der Küche haben Sie das Handtuch ge­
nommen, mit dem die Frau gedrosselt wurde. Der Kampf hat in
dem Winkel bei dem Ofen, also in einem sehr beschränkten Raume
stattgefunden. Da die Strangulirung ihren Zweck nicht erreichte,
baben Sie der Frau den Hals durchschnitten, was schon eine
tödtliche Verletzung war.— Angekl.: Nein, so ist es nicht.—
Vors.: Haben Sie nach Werthsachen gesucht?— Angekl.:
Nein.— Vors.: Die Spuren Ihrer blutigen Hände wurden
aber an den Kästen, deren Schlössern und an den Kleidern in
den Kästen entdeckt.— Angekl.: Das kann im Vorbeigehen
geschehen sein.
Vors.: Dann sind Sie aus dem Hause fort, wohin haben
Sie sich gewendet?— Angekl.: Ich bin die Mariahilferstraße
hinaufgegangen bis zum Westbahnhof, dort Hab' ich einen
Hausirer getroffen, dem habe ich meinen Ring um zwei Gulden
verkauft.— Vors.: Das interessirt uns. Wie hat der Hausirer
ausgesehen?— Angekl.-, Es war ein großer Mann mit einer
rochen Mütze am Kopf. An einem Band trug er einen großen
Kasten mit Pfeifen und Cigarrettenspitzen u. s. w.— Vors.:
Hat er den Kasten offen getragen?— Angekl.: Ja, der Kasten
war offen.
Vors.: Es scheint schon unglaublich, daß ein bosnischer
Hausirer auf der Straße einen Ring kauft. Es kommt aber noch
dazu, daß am Abend des 2. Juli ein furchtbares Unwetter herrschte.
Sie wollen den Hausirer um halb 9 Uhr Abends mit offenem
Kasten getroffen haben. Die meteorologische Anstalt theilt uns nun
mit, daß um diese Zeit heftige Regengüsse niedergingen und ein
heftiger Sturmwind durch die Straßen fegte.— Angekl.: Das
Wetter ist erst später gekommen.— Vors.: Sie brauchen aber
den Hausirer, um Ihren Geldbesitz auszuweisen und glauben zu
machen, daß Sie die Frau Preusendanz nicht beraubt haben. Wo
sind Sie dann hingegangen?—A n g e k l.: Jn's „Hotel Bauer".
Dort habe ich übernachtet.— Vors.: Wie viel hasten Sie für das
Zimmer bezahlt?— Angekl.: Einen Gulden.— Vors.: In
der Voruntersuchung haben Sie gesagt, einen Gulden fünfzig
Kreuzer. Sie leugnen jetzt noch mehrwiefrüher.
Was haben Sie dann gemacht?— Angekl.: Ich habe mir eine
Wohnung gesucht. Zuerst in der Lerchenfelderstraße, da bin ich
aber gleich wieder fort.— Vors.: Warum denn?— A n g e k l.:
Die Wohnung hat mir nicht gefallen.— V o rs.: Nein. Sie wollten
einen Rock stehlen. Die Nachbarin hat Sie gesehen und darum
sind Sie gleich wieder fort. Dann sind Sie in die Webgaffe zur
Frau Haeberle. —Angekl.: Erst am nächsten Tag. Ich bin
die ganze Nacht in den Straßen herumgegangen und habe am
Morgen meinen Regenschirm verkauft, um an meinen Vater ein
Telegramm um Unterstützung absenden zu können.
Bors.: Mo am nächsten Tag sind Sie bei Frau Haeberle
eingezogen. Warum haben Sie plötzlich angefangen, von dem
Mord zu reden, der noch nicht einmal entdeckt war?— Angekl.:
Ich wollte wissen, ob es schon aufgekommen ist.— Vors.: Im
Cabinet haben Sie Ihr vom Morde blutiges Hemd ausgezogen
und dafür ein Hemd von einem Miethec genommen. Dann haben
Sie einen Anzug gestohlen und sind aus der Wohnung ver­
schwunden. Haben Sie nicht auch versucht, den Koffer, der im
Cabinet stand, aufzubrechen?— Angekl.: Nein, das habe ich
nicht gethan.— Vors.: Sie haben es doch in der Untersuchung
zugestanden. Bei Ihnen wurde ein Portemonnaie gefunden, das
der Frau Preusendanz gehört haben soll?— Angekl.: Das
Geldtäschchen habe ich in Hof gekauft.— Vors.: Eine Ver­
wandte der Frau Preusendanz hat es bestimmt als aus dem Be«
sitze der Ermordeten stammend bezeichnet.
Staatsanwalt: In Würzburg wurden Sie eines
Raubmordes verdächtigt. Es war ein ganz ähnlicher
Fall, eine allein st ehe n de alte Frau wurde um-
gebracht. Sie konnten ein Alibi Nachweisen und die Erhebungen
wurden eingestellt. Wußten Sie etwas von dem Raubmord?—
Angekl.: Nein.— Vors.: Man fand bei Ihnen einige Hefte
des RomanS: „Rinaldo Rinaldini." Haben Sie derartige Sachen
gerne gelesen?— Angekl.: Nein, ich habe den Roman gar
nicht gelesen.— Staatsanwalt: Sie haben sich sehr für
„alleinstehende" Frauen interessirt. Wenn Sie Wohnung suchen
gingen, fragten Sie immer, ob die Frau allein sei oder ob auch
ein Mann in der Wohnung sei.— Angekl.: Das weiß
ich nicht.
Vertheidiger: Warum haben Sie der Frau Preusen­
danz mehr als hundert Stiche versetzt, nachdem der eine Schnitt
durch den Hals bereits tödtlich war?— Angekl.: Ich weiß es
nicht. Die Erinnerung an diese Zeit ist mir ganz geschwunden.
Damit war das Verhör des Angeklagten beendet.
Nach einer kurzen Unterbrechung begann
Die Zeugenvernehmung.
Als erste Zeugin wurde die Kleidermacherin Marie Haeberle
vernommen, bei der Weber nach der That ein Bett miethcte. Sie
erzählt die Umstände, unter welchen Weber das Cabinet miethete.
Als er es gemiethet hatte— erzählt die Zeugin— ersuchte er
mich, ihm Wasser zu bringen, damit er sich waschen könne, da er
von einer Reise komme. Während ich das besorgte, fragte er mich,
ob ich nichts von dem Mord in der Wienstraße
gehört habe, es soll da eine Private gräßlich
verstümmelt worden sein. Ich verneinte. Er bat
dann um Nadel und Zwirn und eine Scheere, um sich einen
Knopf anzunähen, und ich gab sie ihm. Er bliest dann von 2 Uhr
Nachmittag bis '/-Ü im Cabinet. Ich hörte so ein verdächtiges
Knistern und Knarren und dachte, er wälze sich im Bett herum.
Mir wurde ganz unheimlich und weil er von einem
Morde gesvrochen hatte, meinte ich zur Nachbarin Selisko: Am
Ende ist das ein Mörder! Sie beruhigte mich und
der Herr kam dann heraus und bat mich, ihm eine Wurst und
Brot zu holen; er haste aber nur deutsches Geld, ich solle einst-
' weilen auslegen, was es koste. Er sah mir dann beim Nähen zu,
spähte im ganzen Zimmer herum, was mir nicht richtig vorge-
l kommen ist. Dabei erzählte er, er bleibe nur ein Jahr in Wien
um beider elektrischen Gesellschaft zu prakticiren. Er sagte: Ich
würde in Wien nicht eine Minute länger
bleiben, weil man hier wie ein Verbrecher an-
gesehen wird. Kommt man zu einer Thür, machen
sie überall er st das Guckerl auf und schauen
Einen so an!—Vors.: Hat er sich nicht
auch erkundigt, ob Sie allein sind und wenn Sie. sowie
Ihre Bettgeher ausgehen? —Zeugin: Ja freilich, und er hat
immer wollen, daß ich fortgshe. bald um Das, bald um Jenes
Wie ich eine Nadel gesucht habe, hat ec mir geholfen und sich
so zudringlich an meinen Arm gelehnt Da ist es wie ein
Blitz in mich gefahren und ich habe denGedanken
gehabt, ich habe ihm die Scheeregegeben, die
sticht er mir jetzt in's Herz! (Bewegung.) Ich war wie
weg und da er um sein Gepäck schicken wollte, sagte ich zu ihm,
er soll endlich fortgehcn, es sei schon spät. Er hat gesagt: Ja, ja,
ich geh'! und ist fort. Wie er fort war, bin ich in's Cabinet ge.
stürzt und finde im Kasten ein Paket, in dem waren zwei Anzüge»
von den zwei Zimmerherren, die hat er zum Forttragen her­
gerichtet gehabt. Ich suche weiter und finde im Wäschckasten
ein blutiges Hemd.
V o r s.: Ein fremdes Hemd?— Zeugin: Ja, ich kenne
ja die Wäsche von meinen Zimmerherren. Ein neues Hemd fehlte
und ein fremdes Jägerhemd mit Blutspritzsrn auf der Brust und
am Aermel war da. Ich bitte die Nachbarin, dem Verdächtigen
nachzulaufen: sie ist bis zum Westbahnhofe nach, hat ihn aber
nicht gesunden.
Der skeptische Commissär.
Ich habe sofort die Anzeige erstatten wollen, kam zum Com-
miffariat, aber der Herr Commissär war nicht da. Endlich ist er
gekommen. Ich erzählte ihm von dem Manne, der stehlen wollte,
und die Aeußerung von dem Mord. Der Commissär sagt:
Weibergeplausch! Ich erzähle ihm von dem blutigen Hemd.
Er sagt: Das dürfte von einerRauferei her rühren!
Ich erzähle, daß der Verdächtige Kratzwunden im Gesichte und
eine Wunds an der Hand hat... Vors.: Und da hat er
endlich die Anzeige ausgenommen. Sind Sie
nicht auch darauf gekommen, was das Krachen im Cabinete be­
deutete?— Zeugin: Ja, am nächsten Morgen hat der Zimmer­
herr Myzlik entdeckt, daß der versperrte Koffer vom Boden aus
mit der Scheere aufgcbrochen worden ist.
Vertheidiger: Ich bitte, Frau Zeugin, haben Sie
bei Weber Geld gesehen, deutsches oder österreichisches?—
Zeugin: Nein.
Aus der verlesenen Aussage der Nachbarin der Haeberle,
der Uhrmachersgattin Selisko, geht hervor, daß Weber auch
sie gefragt habe, ob sie nicht von dem Morde in der Wienstraße
gehört habe, daß eine Frau gräßlich verstümmelt und ihr d i e
Zunge herausgeschnitten worden sei. Ihr sei
der junge Mann wegen seiner Redeweise und wegen der Kratz-
wnnden im Gesichte verdächtig vorgekommen, und als er fortging,
sagte sie zur Frau Haeberle: Sie. Der kommt nicht mehr zurück.
Schauen Sie, ob Ihnen nichts fehlt.
In demselben Sinne lautet die Aussage deS Spängler-
gehilfen Hans Drexler, den Weber, als er ihn Zeitung lesen
sah, fragte, ob nichts von dem Morde in der Wienstraße drinnen
stehe; Weber beklagte sich auch ihm gegenüber, daß man in
Wien die Fremden durchs Guckfen st er anschaue.
Der zweite Bettgeher der Frau Haeberle, der Buchdrucker­
gehilfe Mejzlik, gibt an, daß er Weber gar nicht gesehen und
erst am nächsten Morgen entdeckt habe, daß sein Koffer aufge­
brochen worden sei. Die Scheere, deren Spitzen abgebrochen waren,
lag unter dem Koffer. Sein Geld und Postsparkaffebuch, die in
einem geheimen Fach des Koffers aujbewahrt waren, fand er un­
versehrt. Im Koffer fand er aber ein blutiges Taschen­
tuch, das nicht ihm gehörte und das der Einbrecher hineingesteckt
haben müsse.
Vors, szum Angeklagten): Nun, was sagen Sie zu diesen
Aussagen. Geben Sie zu, daß Sie den Koffer aufgesprengt haben?
— Angekl.: Nein.— Vors.: Es ist doch ganz unvernünftig,
daß Sie das leugnen. —Angekl.: Das Hemd habe ich gestohlen,
aber den Koffer habe ich nicht aufgebrochen.
Tie Auffindung der ermordeten Frau Preusendanz.
Sodann wurden die zwei Polizei-Agenten Johann Wasser-
böck und Eduard Hartl vernommen, die übereinstimmend an-
gaben, sie seien Nachts beauftragt worden, nach einem Burschen
zu forschen, dessen Personsbeschreibung vorlag und in der Wien­
straße nach einer alleinstehenden Frau, die ermordet
worden sein soll. Sie erfuhren endlich, von Haus zu Haus gehend,
daß Frau Preusendanz und ihr Bettgehec seit einigen Tagen
nicht gesehen worden seien. Ein Schlaffer öffnete die Wohnung
und man fand die Leiche. Es wurde auch erhoben, daß die Mcld-
zettel, au? welchen sich Weber falsch Theodor Heckel genannt
hatte, verschwunden seien.
Es wird der Zeuge Franz Knorr, der Hausmeister des
Hauses Nr. 87 der Wienstraße vorgerufen. Er schildert die
Preusendanz. die im Hause fünf Jahre gewohnt Halle, als eins
nette, reinliche, sorgfältige und sehr vorsichtige Frau,
mit einem Worte, wie der Zeuge sagt, als bessere Frau, die im
Hause wenig gesehen wurde, zuletzt am Sonntag den 2. Juli, an
welchem Tage sie mlttheilte, daß sie ihren neuen Bettgeher Hecht
selbst bei der Polizei anmelden gehe. Am Montag Früh brachte
Jemand für die Preusendanz ein Paket. Der Zeuge wollte es be­
stellen, ging wiederholt zur Wohnung der Preusendanz, fand aber
die Thür immer versperrt, was ihm nicht auffiel, weil Frau
Preusendanz öfter längere Zeit an einem Tage aus der Wohnung
auszubleiben pflegte. Er schildert dann conform der diesbezüglichen
Berichte die Auffindung der Leiche.
' Vors, lzum Zeugen): Sie sollen etwas gefunden Habens?
— Zeuge: Ja, in einer Blutlache lagen einige Zähne, die
wahrscheinlich der Ermordeten ausgeschlagcn wurden.
Sodann gelangte die Localaugenschein-Aufnahme, die in der
Wohnung der Frau Preusendanz vorgenommen wurde, zur Ver­
lesung. Zugleich wurden den Geschwornen Photographien der Leiche
und deS Zimmers, in dem der Mord verübt wurde, vorgezeigt.
Nach mehreren unwesentlichen Zeugenaussagen betritt
die Tochter der Ermordete»
die Zollvicedirectorsgattin Clara Schebek, in tiefer Trauer den
Gerichtssaal.— Vors.: Wann haben Sie Ihre Mutter zum
letztenmal gesehen?— Zeugin: Drei Tage vor ihrem schreck­
lichen Ende.— Vors.: Hat sie Ihnen erzählt, daß sie einen
neuen Miether ausgenommen hat?— Zeugin: Ja, sie hat ge­
sagt, wenn er ein ordentlicher Mensch ist, kann er das Cabinet
billig haben.— Vors.: Hat sie gesagt, wie viel sie Zins ver­
langt?— Zeugin: 7 fl. im Monat.— Vors.: Der Ange­
klagte will ihr 12 Mark gegeben haben, das sind 7 fl., da wäre
ja der Zins bezahlt. Nur noch eine Frage: Glauben Sie, daß
Ihre Mutter ohne Strümpfe und Schuhe vor dem jungen
Miether in der Wohnung umhergeht?— Zeugin: Das ist
unmöglich.
Hierauf wurde die Verhandlung auf längere Zeit unter­
brochen.
ULederösterrerchischer KandLag.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die
Sitzung um 2 Uhr 30 Minuten. Er begrüßt den Landtag
und hält dem kürzlich verschiedenen Geheimrath Nikolaus
Dumba, welcher durch 26 Jahre dem niederösterreichischen
Landtage als eines seiner edelsten und hochangeschensten
Mitglieder und als vieljähriger Obmann des Finanz-
Ausschusses angehört hat, einen warmen Nachruf.
Es wird hierauf die Wahl der Schriftführer und der
Geschäfts-Ausschüsse vorgenommen. Es werden wie alljährlich
ein Bau-Ausschuß, ein Verwaltungs-Ausschuß, ein Schul-
Ausschuß, ein Eisenbahn-Ausschuß, ein Hypothekenanstalts-
Ausschuß, ein Versicherungs-Ausschuß, ein Wahlverifications-
Ausschuß, ein Landescultur- und ein Jagdgesetz-Ausschuß
gewählt. Da der Landes-Aussuß den Landtagen unter
Anderen auch eine Gcsetzesvorlage, betreffend die Betheilignng
der Gemeinde Wien an der öffentlichen Armenpflege durch
den niederösterreichischen Landes-Versorgungsfond unter­
breitet hat, wird der Antrag des Landes-Ausschußesbcisitzers
Steiner auch ein Armengesetz-Ausschuß gewählt.
Nach Vornahme der Ausschußwahlen wird der Einlauf
mitgetheilt und dann die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung:
Morgen 11 Uhr.
Der Krieg.
Mommsen für die Buren.
Berlin, 27. März. sT e l. der „WicnerAllg.
Z t g.".s Der „Loealanzeiger" meldet aus London:
Professor Mommsen richtete an Professor Sonnen­
schein in Birmingham einen Brief, worin er seine
kürzlich ausgesprochene Verurtheilung der südafrikanischen
Politik der britischen Regierung wie folgt begründet:
Außerhalb Englands ist keine einzige Stimme zur Ver-
theidiguug des Krieges laut geworden. Es ist dies
der Fall Dreyfus, gegen England ge­
richtet. Glauben Sie, daß diese allgemeine Entrüstung
unbegründet sei? Viele Ihrer besten Landsleute theilcn
die Ansicht des Continents, aber der Kriegszustand
läßt sie schweigen, kixbt or vrong;— couurrp!
Die Buren-Regierung mag Anlaß zu Klagen ge­
geben haben, allein diese sind nicht die Ursache, sondern
der Vorwand des Krieges. Wer an die Diamantfelder
und die Besetzung Kimberleys denkt, wird schwerlich
Salisbury's Versicherung: „Wir wollen keine Terri­
torien, keine Goldfeder!" ernst nehmen.
Jameson's Raubzug wird heute allgemein ver-
urtheilt, aber wollen Sie behaupten, daß nicht wenig­
stens ein Theil Ihrer Regierung an diesem scan-
dalösen Verbrechen betheiligt war? Wollen Sie be­
haupten, es wäre gebührend vom Parlament und
von rechtswegen bestraft worden? Sie möchten
England von Rhodes und seiner Bande trennen,
aber vergeblich. Hatte England nach jenen Vorgängen
und nach der Ärt, wie sie officiell behandelt wurden,
Anspruch auf den Glauben an seine guten Absichten?
Glauben Sie ernstlich, ein Volk, wie die Buren, habe
einen Eroberungskrieg gegen England führen wollen?
Sie dachten an ein Jahrhundert von Unrecht und Misse-
thaten und versuchten die Nothwehr, leider vergebens.
Fortan werden die Holländer am Cap ein zweite»
Irland bilden, und der Rächer wird früher oder später
kommen. Glauben Sie mir, jeder Freund
Englands trauert über solche Siege!
Max Müller für England.
Berlin, 27. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".^ Das nächste Heft der „Deutschen
Revue" wird einen sensationellen Artikel von Professor
Max Müller in Oxford bringen, der sich rückhaltlos
auf die Seite der Engländer stellt und seinen deutschen
Landsleuten beweist, wie sie ihre Sympathien für die
Buren an Unwürdige verschwenden.
Müller erinnert an seine offene, energische
Stellungnahme gegen England während des schleswig-
holsteinischen und des Siebziger-Krieges, um zu zeigen,
daß er nicht nach Popularität in England Haschen wolle;
aber als genauer Beobachter der Entwicklung des
englischen Conflicts mit Transvaal sei für ihn kein
Zweifel, daß das Recht vollständig auf Seite der Eng­
länder ist.
Müller weist im Einzelnen nach, wie die Buren
längst vor dem Jameson-Raid gegen England wühlten
und ihre vertragsmäßigen Verpflichtungen nicht erfüllten.
Daß England bis zum letzten Augenblick auf die
Friedenserhaltung gerechnet hatte, beweise seine Kriegs­
unfertigkeit. England kämpfe jetzt nicht nur für sich,
sondern für alle Colonisten in Südafrika.
Die Zustände in Kimberley
London, 27. März. sTel. der „Wiener.
Allg. Ztg.".^> Die Lage der Civilbevölkerung in
Kimberley ist noch immer trostlos. Methuen suchte
vergeblich einen großen Theil der Einwohner unter Zu-
sicherung freier Bahnfahrt nach Capstadt abzuschiebcn;
die Capstädter widersetzten sich dem mit dem bemerken,
ihre Stadt sei bereits mit Flüchtlingen und Gefangenen
ükurfüllt.
Die täglichen Rationen in Kimberley sind noch
immer äußerst knapp.
Englische Aristokraten im Kriege.
London, 27. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Herzog von Norfolk, Generalpostmeister
und Chef der ältesten und ersten Adelsfamilie Eng­
lands, geht nach Südafrika ab, um activen Dienst zu
thun, obwohl er 52 Jahre alt ist. Er tritt bei der
„Sussex-Jmperial-Deomanry" ein. Ebenso ist Lord
Salisbury's ältester Sohn, Lord Crawborne,
zur Front abgegangen. Der zweite Sohn, Lord Cecil,
ist bekanntlich in Mafeking unter den Eingeschossenen.
Rußland und das Jnterventionsgesuch
Transvaals.
Petersburg, 27. März. sT e l. der „Wiener
Allg. Z t g.".^ Die von Murawiew nus-
gearbeiiete Antwort auf Transvaals JnterveutionSbiite
liegt noch im Cabinet des Zaren.
Es verlautet, daß die england freundliche Zarin
auf eine Abänderung der Antwort hinwirkt, und


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 5 ]
Nie. 6617
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. März 1900
Seite 5
Wien, 27. März.
Der Krieg. Die Buren sind wieder etwas regsamer, kühner,
unternehmungslustiger geworden; die Engländer machen keine
Fortschritte und müssen sich vorläufig an dem Besitze Bloemfonteins
genügen lassen, von wo sie den Feldzug gegen Transvaal vorbe­
reiten. Auch der Aufstand der Eapholländer ist noch immer nicht
beendet. Heute wird telegraphirt:
London, 27. März. „Daily-Mciil" berichtet aus Ladpsmith
vom 25. d. M-: Heute ging hier die Meldung ein, daß sich die
Buren im Vanreenen-Pafse stark verschanzt haben und sich mit
schweren Geschützen auf die Entfernungen einschießen.
England und die chinesische Reformpartei. Aus Lon­
don, 27. März, wird telegraphirt: „Daily-Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Kaiserin-Witwe hat die chinesischen
Kreuzer „Haitien" und „Haichou" angewiesen, nach den Stroits
Settlements zu gehen, um zusammen mit einigen dorthin ent­
sendeten Leuten den Versuch zu machen, Kangyuwai und
andere daselbst befindliche Reformer lebend
oder todt in ihre Gemalt zu bekommen. Die
Kaiserin-Mtwe glaubt, daß es den Kreuzern, welche in der
Stunde 24 Knoten zurücklegen, möglich sein werde, britischen
Kriegsschiffen zu entkommen.
Tagesbericht.
Wien, 27. März.
(Aus dem Amtsblatte.) Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die an der k. k. allgemeinen
Lebensmittel- Untersuchungs- Anstalt in Krakau erledigte Ober­
inspector-Stelle dem Chemiker Leo Marchlewski verliehen.—
Der Finanzminister hat den mit dem Titel eines Steuer- Obec-
inspectors bekleideten Steuer-Jnspector Joseph Nadali zum
Steuer-Oberinspector für den Bereich der dalmatinischen Finanz-
Landesdirection ernannt.
(Nikolaus Dumba.) Der Journalisten- und Schrift­
steller-Verein „Concordia" hat an die Witwe Nikolaus
Dumba's nachfolgendes Schreiben gerichtet: Euere Excellenz!
Sehr verehrte gnädige Frau! Der Stolz, mit dem wir
Nikolaus Dumba, Ihren verblichenen Gatten, in der Reihe
unserer Vereinsmitglieder sahen, hat sich in bitteres Weh'
gekehrt. Sein plötzlicher Tod hat ganz Wien in Trauer ver­
setzt. Wis in unserer Stadt geistig strebte, fand in ihm den
gütigen Förderer, keine künstlerische, keine gemeinnützige Ver­
anstaltung, bei der er nicht mitgewirkt hätte. Ein Muster­
bürger ist mit ihm Dahingegangen, der das beinahe un­
möglich Scheinende vollbrachte, seine Thatkraft auf die ver­
schiedensten Gebiete edlen Schaffens zu vertheilen, ohne sich
zu zersplittern. Stadt und Reich werden nur schwer den
Mann vermissen, der unbeschadet der Treue und Festigkeit
seiner politischen Ueberzeugung vermöge der Klarheit seines
Geistes, der Liebenswürdigkeit seines Wesens das natürliche
Bindeglied zwischen auseinanderstrebenden Individualitäten
wurde, der so oft in die Kämpfe der Parteien vermittelnd
und beschwichtigend eingetreten ist. Un s e r Verein aber,
verehrte gnädige Frau, verliert mehr in dem V er-
blichenen. Er war uns ein treues Mitglied,
ein warmherzigerFreund, stets bereit, mit Rath und
Thal für die Interessen des Journalisten- und Schriftsteller-
vzreins „Concordia" zu wirken. Unvergessen
werden die großen Verdienste bleiben, die
er als Obmann und dann als Obmannstellvectreter
unseres Pensionsfonds sich erworben hat. Genehmigen Sie,
verehrte Frau, den Ausdruck unseres innigen Beileides. Möge
das Bewußtsein, daß Tausende Ihren Schmerz theilen, Ihren
Seelengram wenigstens einigermaßen lindern.— Mit hoch­
achtungsvoller Ergebenheit: Der Vorstand des Journalisten-
und Schriftellervereins „Concordia".— Die Philharmo­
niker richteten an die Hinterbliebenen Nikolaus Dumba's ein
tiefempfundenes Condolenzschreibcn, und haben heute deren
Vertreter, die Herren Professoren Simandl, Heinrich,
Kohut und Markl, einen Ricsenkranz mit der In­
schrift „Ihrem hochherzigen Gönner— die Wiener Philhar­
moniker" an der Bahre des Verblichenen niedergelegt.—
Das Koldsieöer.
Wornan aus öerr H'avisev Gesellschaft
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Zugleich stieg der Wunsch in ihm auf, sich an der
lächelnden, spöttelnden Blondine zu rächen, die voll
Liebenswürdigkeit, Anmuth und Höflichkeit ihn fastgleich-
giltig behandelt hatte. Hatte sie nicht ein wenig mit ihm
gespielt?
„Wer zuletzt lacht, lacht am besten", dachte er.
Aber das war eine Kleinigkeit. Der Zustand seiner
Börse bereitete ihm die größte Sorge. War sie nicht
in einigen Wochen völlig leer? Und keine Rettung!
Sein Haushalt war kostspielig und ebenso die Er­
haltung seiner Geliebten, Olympe Andral. Letztere wurde
ihm eine erdrückende Last. Freilich liebte sie ihn, aber
es war eine despotische, eifersüchtige Liebe.
Wenn Renee, die er in ihrer traurigen Lage durch
eine anscheinend selbstlose Neigung leicht zu erobern
hoffte, ihm zu einer Geldquelle wurde, so konnte ihm
seine Maitresse ein umso größeres Hinderniß werden,
da sie einen Theil seiner Geheimnisse kannte.
Maxime, dessen Nerven aus Stahl und Eisen ge­
schaffen schienen, dessen Gemüth schwer zu rühren war,
befand sich nunmehr in einer außerordentlichen Auf­
regung. Ein Schauer durchlief seinen Körper, er zitterte
bis in die Fingerspitzen, ein Krampf preßte ihm die
Brust zusammen.
Im Augenblick, da er, vor der Oper angelangt, un­
entschlossen nach einein Mittel suchte, welches ihn aus
Vom Hosbuchhändler Herrn Wilhelm Müller wird uns
geschrieben: Löbliche Redaction! Zur eventuellen Ergänzung
Ihres Berichtes über Nikolaus Dumba darf ich mir viel­
leicht erlauben, Sie aufmerksam zu machen, daß eine der
letzten D e n k m a l sorgen dieses unvergeßlichen und wohl
unersetzlichen Mannes der leeren Wand an der Peters-Kirche
gewidmet war. In der letzten Sitzung des betreffenden
Comites sprach er sich mit großer Wärme für die Schaffung
eines Denkmals für „K a rl den Großen" als den
Wiedererwecker des Christenthums in Oesterreich aus und gab
der Ueberzeugung Ausdruck, daß ein solches den Beifall der
Wiener Bevölkerung finden würde. Alle übrigen Comite-
milglicder hatten die Empfindung, daß mit dem Eintritte
Dumba's in das Comite der Verwirklichung des Planes
kaum mehr Schwierigkeiten erwachsen könnten.
sDas neue Briefportos Die Post- und Telegraphen-
Direction theilt uns mit: Vom 1. April 1900 an gilt im Verkehr
mit Deutschland der einfache Portosatz von 10 Heller— 10 Pfen­
nige für Briefe bis zum Gewicht von 20 Gramm. Diese Aende-
rung tritt gleichzeitig auch im Verkehr von Ungarn, Bosnien und
der Herzegowina mit Deutschland in Kraft. Bei dieser Gelegen­
heit wird weiters mit Rücksicht auf den Umstand, daß die mit
1. Januar d. I. eingetretene Erhöhung einiger Gebührensätze für
Correspondenzeu nach dem Auslande vom Publicum häufig
außer Acht gelaffen wird, weshalb diese Correspondenzen im
Ausland nachtaxirt werden müssen, nochmals darauf aufmerksam
gemacht, daß die Portogebühr für Briefe nach dem Auslande
mit Ausnahme von Deutschland, Serbien und Montenegro für je
15 Gramm 25 Heller beträgt. Die Taxe für Briefe nach Ser­
bien beträgt für je 15 Gramm 15 Heller, während in der Taxe
für Briefe nach Deutschland (der einfache Portosatz 10 Heller, sonst
20 Hellers und nach Montenegro (für je 15 Gramm 10 Heller)
eine Aenderung nicht cingetreten ist.
(Ein neues Verfahren zur Heilung der Tuber­
kulose.) Aus Paris wird uns geschrieben': Der Gelehrte
Dr. E. Doumer hat der Akademie der Wissenschaften eine
Mitthcilung zugehen lassen, welche das von ihm geübte Ver­
fahren betrifft, die Tuberculose durch Anwendung hochge-
spannter Ströme mit hoher Frequenz zu heilen. Dr. Doumer
macht sein Versuche seit vier Jahren: er hat siebzehn Kranke
in Behandlung und versichert, daß die von ihm erzielten
Resultate zu den besten Hoffnungen berechtigten. Die An­
wendung der hochgespannten Hochfrequenzströme ist bekannt­
lich von Dr. Arsonval in die Medicin eingeführt worden
und nach ihm hat der Däne Dr. Finsen überraschende Er­
folge bei der Tuberculose der Haut (lluxms) erzielt. Doctor
Doumcr hat diese Erfahrungen sich zunutze gemacht und den
naheliegenden Gedanken, die genannten elektrischen Ströme
auch zur Heilung der Tuberculose der Lunge und sonstiger tief­
liegender Körpertheile zu verwenden, glücklich verwirklicht,
lieber den wirklichen Werth der neuen Methode will er noch
lein Urthcil abgebdn; erst nach Jahren, so erklärt er, werde
man sichere Anhaltspunkte zur Beurtheilung erhalten können.
Doch versichert er, daß seine bisher erzielten Erfolge ihn
mit großer Zuversicht erfüllten.
(Das trauernde „Deutsche Volksblatt".) Das „Deutsche
Volksblatt" fordert heute die christlichen Vereine Wiens auf, sich
in imposanter Weise an einer morgen stattfindenden Trauer­
feier für die ermordete Agnes Hruza zu betheiligen. Das ge­
nannte Blatt leitet seine Aufforderung mit folgenden Worten
ein: „Am 29. d. M. jährt sich der Tag, an dem im Polnaer
Herrschaftswalde „Brezina" die I9jährige Näherin Agnes Hruza
unter den schmutzigen Händen jüdischer Mörder ihre reine Seele
verhauchte. Ein Jahr ist seit jenem grauenvollen Morde, der die
ganze Welt in Aufregung versetzte, verstrichen und noch immex
harrt dieses blutige Verbrechen seiner Sühne ...."— Die vier
wirksamen Punkte nach dem Worte „Sühne" sind noch Eitat aus
dem „Deutschen Volksblatt". Sie überlaffen die konsequente
Weiterführung des ausgesprochenen Gedankens dem Leser. Jeder
mag errathen, wie eine „imposante Trauerandacht" nach dem
Herzen des „Deutschen Volksblatt" ausfallen müßte ....
sMuscum der Geschichte der österreichischen Arbeit.)
Nachdem sich die Erweiterung des Gebäudes des Techno­
logischen Gewerbemuseums in Folge der zunehmenden Schüler-
srequenz als dringend nothwendig herausstellt und außerdem
den in Wien leider zu wenig bekannten, aber außerordent-
seiner Klemme befreien konnte, fragte ihn eine klare
Stimme:
„Nun, mein Lieber, was thun Sie hier?"
Es war die Stimme des Marquis Raymond von
Caylus. Der junge Mann schien guter Laune zu sein,
und in der That verursachte ihm die unverhoffte Begeg­
nung von heute Morgens eine aufrichtige Freude.
Er wies mit dem Finger auf eine Reihe hell be­
leuchteter Fenster eines gegenüberliegenden Clubs und
sagte:
„Gehen wir hinein?"
„Wie Sie wollen."
„Versuchen Sie Ihr Glück?"
„Warum nicht? Und Sie?"
„O, Sie wissen, ich setze nur ein paar Francs, um
mich nicht auszuschließen."
„Sie sind ein Weiser!" sagte Saint-Aubin gallig,
wie der Neid in Person."
„In dieser Beziehung wohl. Es geht nichts über
die Liebe, und ich habe eine Entdeckung gemacht.. ."
„Die Entdeckung eines Kleinods?"
„Eines unschätzbaren Kleinods."
„Wo?"
„Das ist mein Geheimniß."
„Sie wollen es mir nicht anvertrauen?"
„Für den Moment nicht."
„Ich hielt Sie für blasirt.. ."
„Das bin ich auch, aber einmal läßt man sich
fangen."
„Glücklicher Mann!"
„Noch nicht, aber ich bin entschlossen, es zu werden.
Kommen Sie!"
Sie stiegen die breite, teppichbelegte Treppe empor.
Dienstbeflissene Diener nahmen ihnen sofort die Hüllen ab.
Der Saal, wo Baccarat, das gefahrbringende
Baccarat, der Ruin so vieler Existenzen, gespielt wurde,
schwamm in einem Lichtmeer.
lich werihvollcii Sammlungen des Museums der Geschichte
der österreichischen Arbeit, welches in gemietheten Lokalitäten
im neunten Bezirk in der Eiseiigassc provisorisch unter­
gebracht sind, die Kündigung der bisher occupirten, ziemlich
ausgedehnten Räume bevorsteht, hat der Vcrwaltungsrath
des Niedcrösterrcichischen Gcwerbevereins beschlossen, den
noch in seinem ursprünglichen Zustand als ebenerdigen
Fabrikstract befindlichen rückwärtigen Theil des Techno­
logischen Gcwerbemuseums in der Währingcrstraße durch
einen großen und rationellen Neubau zu ersetzen. In
dessen Stockwerken sollen sowohl die vergrößerten Werkstätten
uutergcbracht, als auch ausreichende Sammlungsräume ge­
schaffen werden. Die Kosten des Neubaues dürften sich auf
150,000 Gulden belaufen. In der außerordentlichen General­
versammlung des Niederösterreichischcn Gcwerbevereins vom
23. d. M. hat nun der Verwaltungsrath desselben empfohlen,
die genannte Summe durch Contrahirung eines Hypothekar­
darlehens auf die Vereinsrcalitäten aufzubringen. Die
Generalversammlung schloß sich mit überwiegender Majorität
den Anträgen des Verwaltungsrathcs an. Durch die Schaffung
einer definitiven Heimstätte für das nun bereits dreimal
übersiedeltc und leider wenig bekannte Museum der Geschichte
der österreichischen Arbeit wird eine Ehrenschuld abgetragen,
welche unser Vaterland bisher dem österreichischen Gewerbs-
und Erfindergciste schuldete, dessen Prioritätsrechte in so
vielen Beziehungen durch die bemerkenswerthen Objecte jener
Sammlungen in unwiderlegbarer Weise erwiesen werden.
(Verein zur Bekämpfung der Trunksucht.) Heute
(Dienstag) um 7 Uhr Abends findet eine Generalversammlung
dieses Vereines im Wissenschaftlichen Club, Stadt, Eschenbach­
gasse Nr. 9, statt, bei welcher Herr Professor Max Kasso-
witz über das Thema: „Ist Alkohol ein Nahrungsmittel
oder Gift?" sprechen wird.
(Ein cingemaucrtcr Leichnam.) Aus Rom, 23. März,
wird geschrieben: In Fuorigrotta, einem kleinen Vororte Neapels
am Ausgange des antiken Tunnels des Posilipo, durch den die
Straße nach Pozzuoli und Bajae führt, herrscht große Aufregung
über die Entdeckung eines Verbrechens, das einige Aehnlichkeit
mit der noch nicht aufgehellten Uuthat von Verona aufweist. Im
Erdgeschoß eines großen Hauses, des „Palazzo Stefanelli", der
zum Theil au Personen niedrigsten Standes und zweideutigen Ge­
werbes vermiethet wurde, ist, in einer Nische eingemauert, der
verstümmelte Leichnam einer Frau gefunden worden, die bis jetzt
nicht zweifellos erkannt werden konnte, weil das Verbrechen
bereits vor mehr als Jahresfrist begangen worden zu sein scheint.
Die betreffenden Räume des Erdgeschosses, die durch eine Thür
von der Gaffe, dem Vico Canzanella vecchia, und eine andere
enge Pforte vom Hofe aus zugänglich und ganz fensterlos
sind, waren bis zum Ende des Jahres 1898 durch
einen gewissen Tobia Bastle und seine Frau bewohnt, die
eine Herberge niedersten Ranges dort eingerichtet hatten.
Bettler, Vagabunden und Dirnen fanden hier für wenige
Soldi in einem großen stallartigcn Raume Lagerstätten für die
Nacht oder für stundenweisen Gebrauch am Tage, und wüste
Streitigkeiten waren keine Seltenheit. Die „Siö Nginlella", die trotz,
ihrer fünfzig Jahre gleich ihrem vielfach bestraften sechzigjährigen
Ehemanne sich keinerlei Schranken auserlegte, trieb für persönliche l
Rechnung auch Psandleih- und Wuchergeschäfte, so daß die weib­
liche Nachbarschaft in große Aufregung und Sorge um die ver­
setzten Schinucksachen, Wäschestücke und Hausgcräthe kam, als die
Brave um Weihnachten 1898 verschwand. Der „Onkel Tobias",
wie der würdige Gatte allgemein genannt wurde, erklärte achsel­
zuckend, sie werde mit einem Galan durchgegangen fein— was
ihn nicht sonderlich zu kränken und Niemand zu verwundern schien.
Dennoch tauchten mit der Zeit, als keinerlei Kunde von der Per-'
schwundenenzu erlangen war, gewisse argwöhnische Zweifel auf,beson­
ders weil Bastle nach kurzer Zeit sein Gewerbe aufgab und das Haus
verließ. Es wurde sodann einige Zeit durch eine Grünzeughändlerin
bewohnt und stand seit dem vorigen Sommer leer. Vorgestern betraten
Polizeibeamte in Civil unter einem Vorwände die in sehr ver­
wahrlostem Zustande befindliche Wohnung und machten die
erwähnte grausige Entdeckung. Man nimmt an, daß Bastle seine
Die Partie war im Gange. Der grüne Tisch war
mit Haufen Goldes und Banknoten bedeckt.
Zwei Stunden später rief der Marquis Raymond
dem Baron saint-Aiibin zu:
„Sie sind mir zu großem Dank verpflichtet; ohne
mich wären Sie schlafen gegangen, so aber sind Sie
jetzt ein reicher Mann."
Nach mehrfachen Schwankungen entschied sich die
Glücksgöttin für Maxime, der die Bank hielt, und vor
ihm lag die Summe von vierzigtausend Francs. Sein
Kapital hatte sich vervierfacht. Er warf die Karten in
den Korb und sagte fröhlich:
„Mein Herr, ich habe die Ehre! Viel Glück! An
Wiedersehen!"
Auf dem Heimwege begriffen, murmelte er vor!
sich hin:
„Jetzt zu der Anderen! Ich bin in Kampfes­
stimmung! Ich fordere Sie heraus, Fräulein Milton!"
Dem Baron winkten plötzlich, wie es schien, alle!
Glückssterne. Nach Hause gekommen, fand er eine De­
pesche aus London vor. Wiewohl räthselhaft und dunkel
in der Ausdrucksweise, beruhigte sie ihn dennoch. Sie
lautete:
„Gefahr beseitigt! Blinder Lärm. Aber Vorsicht!
und Geduld."
Der Abenteurer rieb sich die Hände. Entschieden,:
seinen Glücksstern hatte nur eine leichte Wolke beschattet.
Alles konnte wieder gut werden.
Was auch kommen mochte, Maxime war, falls er!
sparte, auf einige Zeit, mindestens aus ein halbes Jahr,!
mit Geldmitteln versehen.
Vor Allem war die Banknotenpresse der Brüder
Greunier nicht in Trümmer geschlagen. Alsdann war
er im Besitze eines verheißungsvollen Geheimnisses.
Die Ereignisse sollten einander rascher folgen,
weitere Kreise ziehen und andere Consequenzen tragen,
als der Baron voraussetzte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
2^. März 1900
Nr. 6617
Frau umgebracht habe, um sich dis 4- bis 5000 Lire anzueignen,
die sie durch ihr Wuchergeschäft zusammengebracht haben soll.
Doch werden auch andere Vermuthungen betreffend die Persön­
lichkeit der Ermordeten ausgesprochen. Nach einigen soll eine
Straßendirne, Sizilianerin von Herkunft und als „Is bslla
Oslavrsss" bekannt, die mit Camorristen Umgang pflegte, ebenfalls
plötzlich aus dieser Gegend verschwunden sein, so daß das Gerücht
entstand, man habe sie zum Zwecke der Beraubung, aus Eifersucht
oder aus Rache wegen Angebereien, die sie sich zu Schulden
kommen ließ, aus dem Wege geräumt. Vermuthlich wird die
gerichtsärztliche Untersuchung bald feststellen können, wer das
Opfer gewesen ist. Hat es doch in Verona keine Schwierigkeiten
gemacht, in der in der Etsch zerstückelten Leiche die der Jsolina
Canuti zu erkennen, wogegen auch dort die Thätcr bis jetzt nicht
entdeckt sind.
s„Les Alex" bei Ronacher.s Im Publicum herrscht nur
eins Stimme bewundernder Anerkennung über die grandiose
Leistung des Tänzerpaares „Les Alex". Der Luft- und der Wirbel­
windwalzer zeigen thatsächlich ein'ganz neuartiges Genre, aus
einer Vereinigung choreographischer und akrobatischer Kunst ge­
bildet, das die Zuschauer in wahre Verblüffung versetzt. Der
Beifall, den die Alex finden, ist ein geradezu turbulenter, und
ungezählte Male müssen sie allabendlich vor der Rampe erscheinen.
Neben den Alex produciren sich durchwegs glänzende Kräfte, von
denen die schöne Elfte Leslie, Mizzi Chromos, die mit ihren
von bezaubernden Lichteffecten verschönten Tänzen Aufsehen
erregt, die kühnen Luftturner The Eugenes, dis Carangeot-
Truppe, die Springer The Haydas, die Sängerinnen Rosa
Bauer und Constanze Ward, sowie der unübertreffliche Modi
reichlichen Beifall ernten.
sVom Tages Ein Polizeiagent hat am 24. d. M. den
18jährigen Spänglergehilfen Heinrich Wetzler, Landstraße,
Untere Weißgärberstraße Nr. 18 wohnhaft, wegen bedenklichen
Besitzes von Schmuckgegenständen angehalten und dem Sicherheits­
bureau der Polizeidirection übergeben. Dieses stellte durch einge-
leitete Erhebungen fest, daß Wetzler, während er Jnstallirungs-
arbeiten bei verschiedenen Parteien versah, Diebstähle verübt hat.
sElend.s Durch den vor Kurzem erfolgten Tod ihres
Mannes ist die Arbeiterin Franziska Dörr in das größte Elend
gerathen. Die Witwe, welche mit acht unmündigen
Kindern zurückgeblieben ist, verdient die Unterstützung edler
Menschenfreunde. Sie wohnt im 16. Bezirk, Gaullachergaffe Nr. 34.
sAus den Vereinen.) Heute (Dienstag) um 7 Uhr Abends
findet im Saale des niederösterreichischen Gewerbevereins (Stadt,
'Eschenbachgaffe Nr. 11) eine Plenarversammlung des Donau-
Vereins statt, in welcher Herr Hermann v. Hir st, Capitän
der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft in Linz, einen Vortrag
über „Die Stromaufsicht als Vorsehung und Beschützerin der
Schifffahrt" halten wird. Gäste sind willkommen.— Morgen
(Mittwoch) um 7 Uhr Abends findet im ll. Staatsprüfungssaale
der juridischen Facultät in dem neuen Universitätsgebäude (Stadt,
Franzensring) eine Plenarversammlung der Wiener juristischen
Gesellschaft statt. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des
Herrn Universitätsprofessors Dr. Oscar Bülow, Geheimen Hof-
räthes in Heidelberg, über: „Grundfragen der neuen Civilproceß-
rechtswiflenschaft."
Theater» Krmst and Literatur.
Wien, 27. März.
(Hofoper.) Eine grandiose Aufführung der „Götter­
dämmerung" beschloß den diesmaligen Nibelungen-Cyklus,
den letzten des Spieljahres 1899/1900. Schmedes, die
Mildenburg und alle klebrigen im Ensemble dienten
mit höchstem Eifer dem Werk. Den Hagen, den
Bewußtesten im Drama, den lieb- und freudlosen
Verstandes Menschen, muß Herr Reichenberg singen.
Das ist eigentlich eine Besetzungs-Perversität. Immerhin
half auch er mit seiner schweren, dunklen Stimme nach
Kräften mit zur Wirkung, wenn man nur den guten Willen,
sich illusioniren zu lassen, nicht verlor. Das Publicum—
es gab gestern keinen leeren Sitz im Opernhaus— gab dem
wunderbaren Complex von Ideen und Empfindungen der
Wagner'schen Welten die gespannteste Aufmerksamkeit und
Theilnahmc.»**
(Ferdinand Bonn-Abend.) Herr Bonn trat gestern
im großen Musikvereinssaale als Declamator und Geigen-
spieler, als lyrischer Dichter und Humorist auf. Alle Leute
sagten, daß er eine staunenswerthe Vielseitigkeit besitze;
einige Enthusiasten zogen sogar Fregoli zu kühnen Ver­
gleichen heran, und sämmtliche Anwesende fühlten sich außer­
ordentlich beruhigt darüber, daß Herr Bonn in der Lage
sei, unter allen Umständen sein Brot zu verdienen. Wenn
nicht als Schauspieler, so doch als Recitator; wenn das nicht
geht, mit der Fiedel, und sollte auch das seine Schwierig­
keiten haben, dann kann er zuletzt noch Schriftsteller werden
— Kiwito! er hat ja schon einige Stücke geschrieben.
Gestern las er allerdings keines davon vor, weshalb ihm
noch besonders zu danken ist. Er begann mit der Schüler­
scene aus „Faust". Es ist ganz charakteristisch für
ihn, der keinen anderen Gedanken hat als den, „sich
auszuleben", wie er da die Grenzen jeglicher Kunst ver­
wischt und sie mit thörichten Gewaltsamkeiten überschreitet.
Er recitirt nicht, er spielt, im Frack, den Mephisto, er spielt
den Schüler, er wechselt Stellung und Geberde, er führt
Verbeugungen und Handgriffe aus, er benützt nicht vorhandene
Requisiten, pocht an Thüren, die nicht da sind, und macht
so aus einer Recitation eine schnöde Gaukelei. Den Mephisto
brüllt er übrigens in einem unerträglichen Pathos, diese
ungemein ironische Scene stattet er mit so viel Organ aus,
daß man glaubt, es handle sich um einen ernsthaften Streit;
und bei dem letzten Wort: „Grau, theurer Freund, ist alle
Theorie rc." begann er so zu schreien, als sei er unabänder­
lich entschlossen, Jeden, der gegen diese Wahrheit etwa wider­
sprechen wollte, zu Boden zu schmettern. Dann kam
Manfred's Ansprache an Astarte. Herr Bonn sprach
auch gleich die Astarte mit; vielleicht aus Demonstration
gegen seine Dircctorcn; die sich bisher noch
nicht entschließen konnten, ihn die Astarte spielen zu lassen.
Es muß gesagt werden, daß er die Ballade des Grafen
Strachwitz „König Roberts Herz" und Franz Bonn's
„Blumenmädchen" sehr gut vortrug. Man hörte auch den
letzten Act eines Dramas „Der junge Fritz", in welchem
die Gründung des Deutschen Reiches mit der Vorherrschaft
Preußens auf die unmenschliche Hinrichtung Katte's durch
Friedrich Wilhelm l. zurückgeführt wird.— Dann kamen di
musikalischen Genüsse. Ich möchte Herrn Bonn gewiß nich
einschachteln. Wenn Einer ein guter Schauspieler ist, muß
er deswegen nicht nothwendig nur ein Schauspieler bleiben.
Es fällt mir nicht ein, die Möglichkeit eines vielseitigen
Talents zu bestreiten. Aber Herr Bonn ist als Geigen­
spieler wie als Dichter ein arger Dilettant, und es ist nicht
hübsch von ihm, daß er den Musiker und Schriftsteller
in sich vom Schauspieler protegiren läßt. Wenn er es
recht bedenkt, wird er zugeben müssen, daß das Umge­
kehrte gar nicht möglich wäre. Nie könnte er es als
Geiger oder Dichter soweit gebracht haben, um dann dem
Schauspieler die Wege zu ebnen. Auf dem Gebiete der Dar­
stellungskunst ruht sein Talent. Auf den anderen Gebieten
besitzt er nur Geschicklichkeiten, und er sollte sein Talent
nicht dazu hergeben, für seine Geschicklichkeiten Reclame zu
machen. Das bringt ihn in eine schiefe Stellung. Es ist keine
kleine Vermessenheit, in einem Saale den Bogen zu führen,
in welchem man große Musik und große Musiker zu hören
gewohnt ist. Wenn er Alles zeigen möchte, was er soso kann,
dann wird er nächstens noch fechten, turnen, radfahren und,
was weiß ich noch. Er besitzt als Schauspieler einen guten
Namen und eine geachtete Stellung. Damit möge er sich zu­
frieden geben. Man wird dann immer loben^ was er kann,
statt ausführlich zu beschreiben, was er können möchte. Und
auf künftigen Programmen stehe sein Name nicht fünf mal,
sondern e i n mal. Das ist genug. k. s.
— Die Censur hat das Maskenspiel „König Harlekin" von
Rudolph Lothar, das Samstag im Deutschen Volkstheater zum
erstenmal aufgeführt werden sollte, verboten. Das Stück lag
dreieinhalb Monate bei der Censur, und das Verbot
traf ein, als die Proben bereits im Gange, die Costüme und
Decorationen fertig waren.
— Alexander Girardi, der, wie wir bereits mitgetheilt
haben, an drei Abenden im Theater an der Wien gastirt, wird
den Zsupan („Zigeunerbaron"), Cölestin („Nitouche") und Mucki
Vieröckl („Armes Mädel") darstellen.
— Morgen findet das bereitsangezeigte Concert (23. d. M.j,
Abends halb 8 Uhr im großen MusikvereinSiaale, der unter dem
Protectorate der Frau Gräfin Kielmansegg stehenden Ferien-
colonie in Biedermaunsdorf für krüppelhafte und unheilbare
Wiener Kinder ohne Unterschied der Religion statt. Die bestimmte
Mitwirkung der Damen: Frau Marie v. G u t m a n n, Frau
Jlka v. Palmay, Fräulein Josephine Glöckner, Mitglied
des Deutschen Volkstheaters, und der Herren: Wilhelm I e r a l,
Cellist, Leopold Natzler, Mitglied des Raimund-Theaters, Emil
Stern. Pianist, Rudolph Braun, Orgelvirtuose und Com-
ponist, ist gesichert. Die noch in weniger Anzahl vorhandenen
Billets find im Comitelocal, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 9,
1. Stock, Thür 36, und an der Abendcaffa erhältlich.
— Für die Donnerstag den 29. d. M. um 8 Uhr
Abends im Festsaale des Wiener Kaufmännischen
Vereines, Stadt, Johannesgasse Nr. 4, stattfindende
erste öffentliche Vorstellung der Freien Bühne, bei welcher
das dreiacüge Schauspiel „Die brotlose Kunst" und ein Einacter
„Das Märchen vom zweiten Leben", Bühnenwerke von Joseph
Hafner und Oscar W eil h art, zur Aufführung gelangen
sind Karten im Rothenthurmbazar (eigene Verkaufsstelle der
Freien Bühne) erhältlich.
— Das preußische Ministerium des Innern hat eine Ver­
fügung verlautbart, welche eine Verbesserung der Theaterver-
hältniffe anstrebt. In der Verfügung heißt es, daß wohl seit
Jahren eine große Anzahl von Broschüren, Zeitungsartikeln und
Vorträgen erschienen sei, die seitens des Ministeriums stets sorg­
fältig geprüft wurden. „Die bei den vorbezeichneten Erörterungen
gewonnenen Ergebnisse und die Wahrnehmungen, welche bei
Prüfung amtlich angebrachter Beschwerden und sonstiger Eingaben
gemacht sind, haben im Laufe der Zeit zu einer Reihe von Maß­
nahmen geführt, deren Zweck es ist, ungeeignete Per­
sönlichkeiten von dem Gewerbe als Theater­
unternehmer oder Theaterag ent fernzuhalten,
demUebermaß von Theatern niederer Gattung
zu steuern und der Ausführung von
Theaterstücken entgegenzutreten, deren Wir­
kung auf das Publicum ein polizeiliches Einschreiten rechtfertigt."
Weiter heißt es dann: „Im Hinblick auf den doppel­
ten Zweck derj Bühne eine Erholungsstätte
und eineStätte der Bildung und Erhebung
für weite Schichten der Bevölkerung zu sein,
darf die Censur nur solchen Beamten an­
vertraut werden, die nach ihren Kenntnissen,
ihrenErsahrungen und ihrem sittlich gereiften
Urtheil genügende Gewähr vor Mißgriffen
bieten. Theatralische Vorstellungen, Sing­
spiele, Gesangs- und declamatorische Vorträge,
Schaustellungen von Personen und ähnliche
Aufführungen, die das Scham- und Sittlich-
keitsgeg e f ü h l gröblich verletzen, sind
unter keinen Umständen zu dulde n."
Zur Entscheidung in solchen Fällen wird die „vorherige Befragung
von geeigneten literarischen Sachverständigen"
vorgeschlagen, und wenn die Tendenz und der Kunstwerth eines
Stückes auch nicht sofort dargetha» werden können: „Zu beachten
bleibt in allen Fällen, daß Verzögerungen der
Entscheidung im allseitigen Interesse nach
Möglichkeit vermieden werden müsse n."— Die
Fürsorge der Regierung um die Besserung der Theaterverhältniffe
ist einfach rührend! Schade, das Bessere ist auch hier der Feind
des Guten...
Gerichtssaal.
Wien, 27. März.
Mord an einer Greisin.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Ein sogenannter „Sensationsproceß" beschäftigt heute die
Wiener Geschwornen. Einer von jener Art, bei welchen man das
„Gruseln" lernen kann. Ein Proeeß, bei dem eine bestialische
in Wien verübte Mordthat zur Sprache kommt, ein Proceß j
dessen Abschluß in Todesurtheil bilden kann. Kein Wunder, daß
zur heutigen Verhandlung eine große Menschenmenge Zutritt be­
gehrte und daß bei schließlichem Beginn der Verhandlung alle
der Zuhörerschaft gewidmeten Räumlichkeiten übervoll waren.
Die für zwei Tage anberaumte Verhandlung gegen den
jugendlichen Mörder Weber leitet Hofrath Dr. v. H olzinger
Für die Anklage tritt Staatsanwalt-Substitut Reichel ein, big
Vertheidigung führt Dr. Zweigenthal. Der Verhandlung
sind vier Sachverständige zugezogen, nämlich die Gerichtsärzte,
die Professoren Kolisko und Haberda und die Gerichts-
Psychiater Dr. Hövel und Dr. v. Sicking er. Nachstehend
das Wesentliche aus der
Anklageschrift.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen: Karl Friedrich Wil­
helm Weber aus Nürnberg, 19 Jahre alt, ledig, Mechaniker-
gehilse, angeblich unbestraft, die Anklage:
1. Karl Weber habe am 2. Juli 1899 in Wien dadurch,
daß er die Christine Preusendanz in ihrem Zimmer überfiel, sie
mit einem strickartig zusammengedrehten Handtuch am Halse
würgte, ihr dann mit dem abgebrochenen hölzernen Fuße eines
kleinen Tisches wuchtige Schläge auf Kopf, Gesicht, Arme und
Hände versetzte, endlich ihr mit einem Taschenmesser zahlreiche
Stich- und Schnittverletzungen an dem Kopfe, dem Gesichte, den
Armen und dem Oberkörper zufügte und ihr zuletzt den Hals
bis zur Wirbelsäule durchschnitt, gegen Christine Preusendanz
in der Absicht, dieselbe zu tödten, auf eine solche Art gehandelt,
daß daraus der Tod der Christine Preusendanz erfolgte: es sei
der Mord in tückischer Weise und in der Absicht begangen
worden, fremde, bewegliche Sachen mit Gewaltthätigkeit gegen
Christine Preusendanz an sich zu bringen.
2. Karl Weber habe Diebstähle vollbracht und versucht.
3. Karl Weber habe sich die falschen Namen Ludwig Theodor
Heckel und Ernst Kern beigelegt und falsche Angaben über
Religion, Stand, Alter und Geburtsort gemacht.
Hiedurch habe Karl Weber das Verbrechen des meuchleri­
schen Raubmordes, das Verbrechen des theils versuchten, theils
vollbrachten Diebstahls und die Uebertretung der Falschmeldung
begangen.
Das an der vierundsechzig Jahre alten Zollmagazins-
verwalters-Witwe Christine Preusendanz verübte Verbrechen
kam auf eigenartige Weise zutage.
Am 4. Juli 1899 Nachmittags hatte ein fremder junger
Mensch bei der Kleidermacherin Marie Haeberle, Mariahilf, Web­
gasse Nr. 3, ein Bett gemiethet, und diese, sowie deren Nach­
barin Selisko und den Bettgeher Hans Drexler ganz ohne jede
Veranlassung gefragt, ob sie schon von dem Morde an einer
Privaten in der Wienstraße gehört hätten, die Frau sei gräßlich
verstümmelt, ja sogar die Zunge sei ihr herausgeschnitten worden.
Da nach dem Weggange des Fremden um 7 Uhr die Verübung
eines Diebstahls entdeckt wurde, erstattete Marie Haeberle bei
dem Polizeicommiffariate Mariahilf die Anzeige über des Fremden
eigenthümliche Erzählungen. Noch in derselben Nacht recherirte
die Polizei nach dem Fremden und dem angeblichen Morde, und
es gelang, am Morgen gegen halb 9 Uhr, nachdem Polizeiagenten
in der Wienstraße von Haus zu Haus gefragt hatten, im Hause
Nr. 87 dieser Straße die Stätte der bis dahin unbekannten
blutigen Mordthat, von der der Fremde gesprochen, zu entdecken.
Die Polizeiagenten fanden, daß jener bis dahin noch immer!
mysteriöse Fremde die volle Wahrheit gesagt hatte. Dentin dem
Gassenzimmer 18 dieses Hauses zwischen der Thüre und dem in.
der linken Ecke stehenden Ofen in einer großen, zum Theile schon,
vertrockneten Blutlache lag der mit Blut beschmierte, entsetzlich
verstümmelte Leichnam einer Frauensperson, die als die Christine
Preusendanz agnoscirt wurde.
Es unterlag keinem Zweifel, daß hier ein blutiges Ver­
brechen verübt worden war, dessen jener Fremde verdächtig er­
schien.
Durch die Obduction der Leiche der Christine Preusendanz
wurde festgestellt: Christine Preusendanz ist eines gewaltsamen
Todes an Verblutung gestorben. Die Leiche ließ erkennen, daß
die Preusendanz strangulirt worden war. An ihrem Kopfe fand
man nicht weniger als zwanzig Wunden, die durch Schläge mit
Holz verursacht waren. Der Hals war bis zur Wirbelsäule durch­
schnitten. Der linke Handknochen war gebrochen. Außerdem
Außerdem konnten über hundert Stich- und Schnittwunden im
Gesichte, am Hinterhaupts, an den Armen, der linken Brust und
der Herzgrube constatirt werden. Die Brust bedeckten über vierzig
Wunden: elfmal war die linke Lunge, zehnmal das Herz und
einmal die Leber getroffen, welche letzteren Verletzungen absolut
tödtlich waren und auch den Tod der Preusendanz herbeigeführt
hatten. Die That wurde erwiesenermaßen am Abend des 2. Juli
1899, einem Sonntag, verübt.
Karl Weber gesteht ein. die Christine Preusendanz getödtet
zu haben. Die Tödtungsabsicht und die Absicht Etwas von der
Habe der Preusendanz zu rauhen, leugnet jedoch der Beschuldigte.
Er will von der alten Frau zuerst mörderisch angegriffen worden
sein, wegen des restlichen einige Gulden betragenden Miethzinses.
Sie hätte wiederholte Angriffe auf sein Leben gemacht und ihn
zur Abwehr mit einem Tischfuß und seinen Taschenmesser
gezwungen. Wiederholt seien Beide gefallen und wieder aufge­
sprungen, bis er schließlich durch fortwährendes Losstechen und
Schneiden den Widerstand seiner Gegnerin gebrochen habe und
die Frau röchelnd und sterbend liegen geblieben sei. In den letzten
kritischen Momenten will Weber vor Aufregung nicht mehr recht
bei Sinnen gewesen sein.
Diese Erzählung trägt nachweisbar den Stempel der Un­
wahrheit und Unmöglichkeit an sich. Vor' Allem widerspricht ein
solches Vorkommniß der Schilderung der Preusendanz als einer
gebildeten und sehr vorsichtigen Frau.
Nach den Ergebnissen der ärztlichen Untersuchung ist fest­
stellbar, daß Christine Preusendanz zuerst mit dem zusammenge­
drehten Handtuche strangulirt, dann mit dem Tischfuße geschlagen
und schließlich mit dem Messer zu Tode maffacrirt wurde. Die
Planmäßigkeit der That erhellt daraus, daß Weber bei derselben
keinen Rock, keine Weste und keine Schuhe an und die Hcmd-
ärmel aufgekrempelt hatte.
Hat aber Weber, wie vorstehend erwiesen, in Mordabsicht
gehandelt, so kann das Motiv mangels eines anderen plausiblen
Grundes nur Raub gewesen sein. Weber befand sich in Noth und
eine Reihe von Jndicien spricht dafür, daß Weber Geld nicht nur
gesucht, sondern auch gefunden haben muß.
Karl Weber ist guter Leute Kind; seine Eltern thaten olles
Mögliche, um ihm eine gute Erziehung und ausreichende Schul­
bildung zutheil werden zu lassen. Nach Absolvirung von drei
Claffen Gymnasium und eines Haudelscurses erlernte er dar
Mechanikergewerbe, worauf er an verschiedenen Orten in Baiern
zwei Diebstähle und vier Betrügereien beging, die von seinem
Vater gut gemacht wurden.
Die in Wien nach begangenem Morde verübten Diebstähle
und Falschmeldungen gesteht Weber ein.
Karl Weber ist auch hinsichtlich seines Geisteszustandes
gerichtsärztlich untersucht worden. Der Vater des Beschuldigten
hatte darum gebeten und der Beschuldigte hat sich diesem Ansuchen
mit der bezeichnenden Aeußerung angeschlossen: „Die Sachver­
ständigen werden schon Etwas herausbringen."
Die Sachverständigen haben auch Etwas herausgebracht.
Sie stellten nach eingehender Untersuchung fest, daß Karl Weber
weder überhaupt, noch etwa zur Zeit der That geisteskrank oder
auch nur stnnesverwirrt gewesen ist. Wohl aber bezeichnen die
Irrenärzte den Beschuldigten als ein moralisch depravirtes, mit
allen Eigenschaften des Gewohnheitsverbrechers ausgestattetcs und
darum besonders gefährliches Individuum. Es entspricht auch so
ganz der Geistes- und Gemüthsbeschaffenheit des Karl Weber,
wenn er am 26. Juli 1899 aus der Zelle einen Brief an seine
Eltern schreibt, in dem er ohne die zu erwartende wirkliche Reue
und Zerknirschung von seiner That spricht und in abstoßend
blasphemischer und cynischer Weise das Ganze als eine „Fügung
Gottes" hinstellt, zu dem er leider von Gott zum unglücklichen
Werkzeuge auserwählt worden sei, und in dem er des Weiteren
schreibt, „daß bei dieser That der heilige Wille Gottes waltete"
und endlich mehrere Bibelsprüche citirt.
Fortsetzung im Hauptblatte.


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 6617
Wien, Mittwoch
Witnrr Allgemeine Zeitung.
23. März 1900
Seite 7
t^.
dürften diese Bestrebungen Erfolg
habe n.
Wiedervcrmählung des Fürsten von Bulgarien.
Petersburg, 27. März. (Tel. der „Wr.
Allg. Ztg.".) „Rossija" meldet aus London,
dort sei die zuverlässige Nachricht eingetroffen, daß
Fürst Ferdinand von Bulgarien zum
orthodoxen Glauben übertreten wolle,
um eine orthodoxe Prinzessin zu heiraten. (Wir haben
schon in der Vorwoche das nämliche Gerücht gemeldet,
das jedoch in informirtcn Kreisen keinen Glauben findet.
Anm. d. Red.)
Die Eröffnung der Weltausstellung.
Paris, 27. März. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe wurde die officielle Eröffnung
der Weltausstellung für den 14. April l. I. festgesetzt.
Vom Credit Foncier.
Paris, 27. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Gouverneur des „Credit Foneier" L a-
beyrie, wurde zum Präsidenten des Obersten Rech­
nungshofes ernannt.
Den Posten Labeyrie's erhielt Maurel, bisher
Vicegouverneur der Bank von Frankreich.
(Leichenbegängnis).) Unter großer Bctheiligung der
medicinischen Kreise Wiens wurde heute Nachmittags Pro­
fessor Hofmokl zu Grabe getragen. In der evangelischen
Pfarrkirche A. C. in der Dorotheergasse, wo die Einsegnung
vorgenvmmcn wurde, waren anwesend: die Professoren
Chrobak, Fuchs, Braun, v. Schrotte r, Lang,
Neumann, Toldt, Zuckerkand l, Kolrsko.
Haberda, v. Ebner, Director Mucha u. A. Nach der
kirchlichen Ceremonie, die Pfarrer Dr. Zimmermann
vornahm, wurde die Leiche zur Bestattung auf den Central-
Friedhof gebracht.
WcrchLrcrg.
Mandatsniederlegung fortschrittlicher Ge-
memderäthe.
Zu Beginn der heutigen Sitzung des Gemcinde-
rathes theilte der Bürgermeister Dr. Lueger mit,
daß eine Anzahl von fortschrittlichen Gemeinderäthen
ihm durch Zuschriften bekanntgegeben habe, daß sie
ihre Mandate niederlegen. Der Bürgermeister fügte hinzu,
er nenne noch nicht die Namen der betreffenden Ge-
memderäthe, da er hoffe, sie von ihrem Vorhaben ab­
bringen zu können.
Der Streit um die „Philosophie".
(Die Secession beim Unterrichtsminister.)
Eine Deputation der „Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs" (Secession) wurde heute vom Unterrichts­
minister in besonderer Audienz empfangen. Die Mit­
glieder der Deputation überreichten dem Minister eine
R e s o l u t i o n, in welcher die Vereinigung ihre Stellung­
nahme zu dem Streit um das Bild von Klimt „Die
Philosophie" präcisirt.
Der Unterrichtsminister äußerte sich in überaus
wohlwollender Weise und sagte unter Anderem
ungefähr, daß der ganze Streit jetzt verfrüht sei, da
sich das Bild nicht in der richtigen Position und Um­
gebung befinde, um eine richtige Beurtheilung zu er­
möglichen. Erst wenn es in der Universität
an dem bestimmten Platze angebracht
sein werde, wird man darüber eine
Discussion eröffnen können. Dann würde
man sehen, ob daS Bild dem Gesammtstil des Saales
entspreche.
Budapester Börse.
Budapest, 27. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.20, Ungarische Kronenrente
93.55, Ungarische Creditbank 755.25, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 492.—, Oesterreichische
Creditactien 755.—, Rima-Muranver 618.—, Budapester
Straßenbahn 665.— Südbahn 120.—, Oesterreichirisch-unga-
rische Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.
2percentige Pavierrente —.—, 4'Spercentige Silber»
rente 98.20, 4percentige österreichische Goldrente 99.30,
4percentige ungarische Goldrente 96.90, 4percentige unga­
rische Kronenrentc 92.60, Staatsbahrr 135.75, Lombarden
28.25, Nordwestbahn —-—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 301.75, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) 216.10, Paris (kurz) 81.20,
London (kurz) 20.46, London (lang) 20.28, Amsterdam
(kurz) 168.55, Italien 75.95, Disconto-Eomurandit 197.75,
Darmstädter Bank 143 30, Deutsche Bank 212.90, Dres­
dener Bank 160.25, Handelsgesellschaft 172.25, National-
bank 141.90, Warschau- Wiener 435.—, Gotthardbahn
141.75, Nordostbahn 91.75, Unionbahn 80.40, Central­
bahn —.—, Meridronalbahn 136.50, Mittelmeerbahn 100.25,
Russiche Consols —-—, 3V-Percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.75,
Türken-Lose 122.—, Mexikaner —Deutsche Reichs-
anleihe 86.40, Laurahütte 279.25, Dortmunder 138.75, Bo-
chumer 282.—, Gelsenkirchener 216.—, Harpener 234.50,
Hibernia 251.50, Trust 159.70, Lloyd-Actien 126.40,
Packetschifffahrt-Actien 131.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.12 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 135.75, Lombarden 28.25, Vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 152.— bis —.—. Con-
solidation 400.50 bis —.—. Privatdiscont 5 Percent.
Paris, 27. März. sTel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Curse vvn12Uhr30M.) Französische Rente 101.31
Italiener 9415, Extcricure 72.95, Türken-Lose 126.50»
Türken 6 26.70, Türken v —.—, Ottomane 575.—,
Tabak 315.—, Portugiesen —.—, Debeers 750.—, Char­
tered 92.—, Goldfields 181.—, Eastrand 168.—, Rand­
fontein 76.—, Randmines 941.—, Robinson 210.—,
Simmer und Jack 135.—, Village 192.—.
London, 27. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".) Consols 102.—, Neue 206.—, Italiener 93.50,
Spanier 71.62, Argentine 95.25, Chartered 3.62, Debeers
29.62, Goldfields 7.21, East Rand 6.60, Moddcrfontein 9.87,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 3.02, Rand-Mines 37.25,
Iagersfontein —, Portugies —.—, Goerz u. Co. —.—,
Knights —.—, Lancaster —.—, Rio 56.43, Anaconda 9.75,
Regel —.—, Geduld —.—, South West Afrika 27/9, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hcndersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—.
Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.37,
Jvanhoe 13.50, Lake View Consols 13.87, Golden
Link —.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central und
West Boulder —Boulder Prop. 32/9, Oroya —.—,
Brownhill —.—, Chaffcrs —.—, Honseshoe 14.—.
Glasgow, 27. März, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W iener Allg. Zt g.".) Roheiftn Mixed Numbers
Warrants 72 Sh. 8 ä. einmonatlich fest.
sVerliner Produrtenbörse.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Heute erschienen zum crstenmale die in den
Börsevorstand gewählten Agrarier an der Productenbörse.
Es erfolgte die Constituirung.
(Stadt Bari-Lose.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Stadtverwaltung von Bari erhöht ihr Angebot für ihre
Lose auf 60 Lire für ungezogene und 9 Lire für gezogene
Stücke.
(Marienburg-Mlawkaer Eisenbahn.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Der Aufsichtsrath der Marien-
burg-Mlawkaer Eisenbahn beschloß, auf die Prioritäts-Actien
eine Dividende von 5 Percent wie im Vorjahre, auf die
Stammactien eine solche von 2»/« Percent (gegen 2 Percent
im Vorjahre) vorzuschlagen.
(Deutsche Bank.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
In der heutigen Generalversammlung der Deutschen Bank
wurde Commercienrath Kloenne, früherer Director des
Schaffhausener Bankvereins, in den Aufsichtsrath gewählt.
(Breslauer Discontobank.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Breslauer Discontobank erklärt, fortan
nicht mehr für den Spiritusring wirken, noch Spiritus auf­
kaufen zu wollen.
Wm WSKremrmrkt.
Budapest,37. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
chwacher Kauflust ruhig; 16,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und wenig
verändert. Termine ruhiger. Weizen pro April K. 7.45 bis
K. 7.46, pro October K. 7.68 bis K. 7.69, Roggen pro April
K. 6.31 bis K. 6.33, pro October K. 6.51 bis K. 6.52, Hafer
pro April K. 4.91 bis K. 4.92, Mais pro Mai K. 5.30 bis
K. 5.31, Kohlreps pro August K. 12.95 bis K. 13.—. Schön.
Triest, 27. März. (Zuckermarkt.) Lustlos. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.35 bis K. 27.25, per März-Juli
K. 27.35 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Unverändert.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.— Santos fl. 43.— bis fl. 54.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Srnga-
pore) K. 73.50 bis K. 74750.— Schmalz K. 80.— bis
K. 54.—.
Prag. 27. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.05, ab Kolin K. 25.45, ab Aussig
K. 26.65, per April K. 26.70, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.50 bis K. 111.75, Rüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 27. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 43.—, Speck
geräuchert K. 51.—.
Berit«. 27. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Perccnt (nach Talles) 48.80,
40perc. —.
Breslau, 27. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 27. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —.- Koru-
zucker exclusive 88gr. Mark 11.30, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.95, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62'S, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. willig, März Mark 10.17'ö, April 10.15, Mai
10.20, Juni 10.25, August 10.40.
Hamburg, 27. März. (Kaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro März Mark 35.75, pro Mai Mark 36.25,
pro September Mark 37.—, pro December Mark 37.50 Geld.
Hamburg, 27. März. Petroleum loco Mark 7.90. Ruhig.
Bremen, 27. März. Petroleum loco Mark 8.05.
Paris, 27. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 29 50
bis 30.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.50, pro April Francs 30.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —-
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 27. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 43.50, per Mai Francs
44.25.
London, 26. März. (Gctreid emarkt.) Tendenz im
Allgemeinen behauvtet. Mais 3 ä. höher. Stadtmehl 23 Sh. bis
28 Sh.. Nüböl 27 Sh. 6 P. Schön, aber kalt.
London, 27. März. (N ohrübenzu ck er.) Basis 88° träge,
März 10 Sh. V. P-, Mai 10 Sb. 2 P., August 10 Sh. 4'/. P.,
October-December 9 Sh. 5°/» P„ Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 8/« P. träge, Tate's Eudes Raffinade 15 Sh.
6 P„ träge. Java-Zucker 12 Sh. 1'/- P-, träge.
Liverpool» 27. März. (Ba umwol lm a r kt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5'°/«„ per Mai-Juni 5'°/«., per Juni-Juli 5'°/««, per Juli-
August 5"V«», per August-September 5"/«», per Ssptember-
October 4'°/--. Bei diesen Preisen Verkäufer.
New-Dork, 26. März. Weizen Visible Supply 54.089,000
BushelS.
New-'Aork, 26. März. (Pr o d u ct enm a r kt.) Baum­
wolle in Rew-Aork 9V«, Baumwolle in New-OrleanS 9V»,
pro Januar 9.38, pro Februar 9.35. NaffinirteS Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 78.75, pro
Mai 72.25, pro Juli 72°/«, pro September 72°/,.— Mais
pro Mai 43°/«, pro Juli 43°/«.— Zucker. Fair Nefiuing
Muscovados 3'°/,«„Naiv Centrifugal 4V>°. —N io-K affee Nr. 3
8.— bis Getreidefracht 4.—. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 6.75 prompt, per Januar —.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.55. Baumwolle: Zufuhren 13,000
Ballen.
(Börse für landwirthschastliche Products.) Wien,
27. März. (Orig.° Ber.) Die auswärtigen Märkte meldeten
heute keine wesentliche Aenderung und dabei auch nicht einheit­
liche Tendenz und boten so dem hiesigen Terminverkehre keine
Directive. Die Betheiligung an diesem war in Folge dessen auch
eine sehr spärliche und die Geschäftsstille hat sich deshalb ver­
schärft und die Tendenz insoweit nachtheilig beeinflußt, als die
Curse von Weizen 2 bis 3 H. und in den übrigen Artikeln 1 bis
2 H. eingebüßt haben. Speciell Reps hat 15 H. im Curse abge­
geben. Mai-Juni-Weizen, wurde zu K. 7.66, Herbst-Weizen
zu K. 7.87 bis K. 7.85, Herbst-Korn zu K. 6.85 bis K. 6.83,
Mai-Juni-Hafer zu K. 5.33 bis K. 5.32, Mai-Juni-MaiS zu
K. 5.59 umgesetzt. Im Uebrigen kamen Abschlüsse nicht vor.
Notirt wurden: Frühjahrs- Weizen K. 7.65 bis K. 7.66, Früh
jahrs-Korn K. 6.67 bis K. 6.69, Mai-Juni-Korn K. 6.70 bis
K. 6.72, Frühjahrs-Hafer K. 5.26 bis K. 5.28, Herbst-Hafer
K. 5.61 bis K. 5.63, Juli-August-Mais K. 5.68 bis K. 5.70 und
August-September-RepS K. 13.20 bis K. 13.30. Gekündigt
wurden 1000 Metercentner Korn.— Auf dem Effectiv-
markte war das Geschäft wegen mangelnder Kauflust der
Stagnation nahe, die Preistendcnz aber doch nicht merklich per*
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt)
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Stoben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. mz
Hluv echt, wenn direct von rniv bezogen.
6. dsnnebsi-g, Nil-ilssl
König!, uiw Kaiser!. Hojlieferavt,


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
28. März 1900
Nr. 6617
! chlcchtert, da eben auch die Eigner Zurückhaltung beobachteten
und deshalb kein größeres Angebot rorlag, welches in drückender
Weise hätte wirken können.'
Znm Schlüsse wurde Frühjahrs-Weizen K. 7.64, Mai-
Juni-Weizen K. 7.66, Mai-Juni-Korn K. 6.72, Herbst-Korn
K. 6.84, Mai-Juni-Hafer K. 5.61 und Mai-Juni-Mais K. 5.60
gehandelt.
Spiritus. Wien, 27. März. (Orig.-Ber.) Bei
siugnirendem Geschäfte blieb heute für prompte contingcntirte
Maare die letzte Notirung von K. 39.60 bis K. 40.— nominell
geltend.
sBorsteubieh.f Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
L7. März. (Bericht der WienerVieh-und Fleisch-
marktkafsc.f Zum heutigen Markte waren 8676 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 4520 Stück Jung­
schweine und'3812 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
8332 Stück ausgetrieben. Bei lebhafter Tendenz notirten:
Prima von 06 H. bis 98 H., ausnahmsweise 1 K., mittel und
alte Schweine van 88 H. bis 94 H., leichte von 78 H, bis
86 H., Jungschweine von 68 H. bis 84 H. per KiloLebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
»Täglicher Fleischrnarkt.) Wien, 27. März. lOrig.-
Ltericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,319 Kilo Rindfleisch, 2136 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4026 Kilo Schweinefleisch, 73 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 41 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.12, hinteres 76 H. bis K. 1.40. englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.20, Schaffleisch H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.06, Schafe K. —- bis K. —, Schweine 84 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. per Paar. Preise
unverändert flau.
Me«r Korse vsm Mär;.
Die tiefe Geschäftsdepression weicht nicht vom
Martte und damit ist auch die Richtung der Effectcn-
bewegung gegeben, die lediglich durch den Abbröckelungs-
proceß der Stagnation bestimmt wird. Heute kam die
dadurch bedingte schwache Haltung des Marktes noch
zum stärkeren Ausdruck, da sich in der Ultimoversorgung
das Geld knapper zeigte und Cassawaare, die namentlich
in Staatsbabn und Credit auf den Markt kam, einen
Druck übte. So weit sich daher überhaupt eine Veränderung
in den Cu sen vollzogen hat, ist dieselbe fast aus­
schließlich negativer Natur und wurden namentlich
Eisenwerthe stärker von der allgemeinen schwachen
Haltung berührt. An der vollkommenen Stagnation, die
gleichmäßig in der Coulisse wie im Schranken herrschte,
gingen auch heute die neuerlich festen Berliner Berichte
wirkungslos vorüber und obwohl von dort trotz An­
ziehen des PrivatdiLconts aus ü Pcrccm eine
Hausse der Kohlenwerihe gemeldet wurde, schloß
man hier bei abgcschwächter, lustloser Haltung.
Auf dem Bankenmarkte bleiben Credit, Anglo, die
Neuen der Unionbank, Länderbank und der Oester-
rcichisch-ungarischen Bank billiger. Die Aetien der Boden-
crediiaustalt erzielten eine Avance. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, Betriebsactien,
Ferdiuands-Nordbahn. beide Nordwestbahn, Lloyd und
Dux-Bodenbachcr auf ermäßigtem Cursniveau. Lediglich
Buschliehrader lit. 8 sind höher gegangen. Auf dem
Jndustriemarkt waren Alpine Moutan-Actien, Rima,
Böhmische Moutan-Actien, Brünncr Maschincn-Actien,
Brnxer Kohlen-, Salgo-TarjanerZ und Westböhmische
Bergbau-Actien billiger erhältlich. Steigerungen erzielten
die Actien der Peste'r und der Internationalen Waggon-
leih-Gesellschast, Prager Eisen, Königshofer Cement, Tabak,
die Aetien der Böhmischen Zuckeriudustrie-Gescllschafl
und Wasfen-Actien. Renten blieben ziemlich unverändert.
Der übrige Anlagemarkt war elwas belebter Devisen
und Valuten tendirten ruhiger und ist nur Devise Paris
höher geblieben. Auf dem Escomptemarkt war Geld an­
ziehend. Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich
auf 4V„ Perecnt.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Crcditactien
234.70 bis 235.— per Casse, 235.5!» bis 23575 per April,
unxarische Crcditactien 187.50, Länderbank-Aciien 117.10
bis" 117.30, Unionbank-Acticn 155.—, Anglobank-Actien 124.80,
Bankvereins-Actien 135.90, Staatsbahn-Aciien 133.50 bis
133.70, Lombarden 25.40 bis 25.50, Alpine Montan-
Actien 261.50 bis 262 40, Nima-Muranyer Actien 308.75 bis
309—, Prager Eisenindustrie-Actien 561.— bis 562.—,
Böhmische Montan-Actisn 400.— bis 400.50, Poldi-Hütte-Actien
131.50 bis 132.50, Schodnica-Actien 340.—, Salgo-Actien 320.—,
westböhmische Kohlen-Actien 149.—, Brüxer Kohlen-Actien 398.50
bis 397.25, Tabak-Actien 151.25 bis 152.—, Waffenfabriks-Actien
177.—, Türkcn-Lose 121.— bis 121.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Crcditactien 234.80, unga­
rische Crcditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 155.—, Bankvereins-Actien 135.75,Länderbank-Actien 117.50,
Lau- und Betriebsgesellschafts-Nctien lit, .4 134.—, Tramway-
Acticn —, Staatsbahn-Actien 133.60, Lombarden 25.40, Elbe­
thalbahn-Actien 12150, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Aciien —.—, Alpine Montan-Actien 262.—, Tabak-Actien
132.25, Prager Eisenindustrie-Actien 562.—, Mai-Rente 99.30,
Ungarische Goldrente 97.15, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrcnte 93.60, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 11870, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 121.—.
An der Mittagsbörse variirten: Crcditactien zwischen 234.50
und 235.—. Ungarische Crcditactien zwischen 186.90 und 187.25,
Länderbank-Actien zwischen 117.— und 117.25. Unionbank-Actien
zwischen 154.25 und 154.50. Es schlossen: BankvcreinS-Actien
zu 135.50, Bodencrcdit-Actien zu 252.25, Bank-Acticn zu 127.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Crcditactien 234.70,
ungarische Crcditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 133.50, Lom­
barden 25.40, Mai-Nente 99.30, ungarische Goldrente 97.50,
Alpine Montan-Actien 261.50.
Um V.2 Uhr notirten: Creditactien 235.30, ungarische
Creditaciien 187.5V, Länderbank-Actien 117.—, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 133.70,
Buschtiehrader Bahn-Actien 11t. L 303.—, Lombarden 25.20,
Elbsthalbahn-A'tien 123.-, Alpine Montan-Actien 261.50,
Türkische Tabak-Actien 153.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrente 98.25, ungarische
Goldrente 97.15, ungarische Äronenrente 93 60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.10, ungarische Creditactien 137.—, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bau! inS-Actien 135.25, Unionbank-
Actien 154.25, Länderlw' :ien 117.25, Staatsbahn-Actien
133.50, Lombarden 25.25. Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
uni» Betriebsgesellschafts-Actien 5 134.—, L 128.75, Nordwest-
babn-Actien —, Dampfschiff-Actien 73.—, Tabak-Actien
15225, Prager Eisenindustrie-Actien 562.50, Nima-Muranyer
308.75, Alpine Moutan-Actien 261.—, Mai-Rente 99.30, unga­
rische Goldrente 97.15, österreichische Kronenrente 99.45, unga­
rische Kronenrente 93.45, Türken-Lose 121.—, Reichsmark 118.48"/,,-
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —.—,
Wienerberger Ziegelei-Actien 232.—, Böhmische Montan-Actien
400.—, Waffenfabriks-Actien 177.—, Brünner Maschinen-Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —.—, Vareser Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
ans das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.20 (376.32 a. C.), ungarische
Creditactien 187.25 (374.50 a. C.), Anglobcmk- Actien 124.15
(14970 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 (271.— a. C.), Union­
bank-Actien 154.50 (309.— a. C.), Länderbank-Actien 117.25
<234.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 133.60 (320.64 a. C.), Lom­
barden 25.30 (6072 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.— (246.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 118.— (236.— a. C.). Tabak-
Actien 152.25 (146.16 a. C.), Alpine Montan-Actien 261—,
Nima-Muranyer Actien 308.75, Mai-Nente 99.30, ungarische
Goldrente —.— a. C,), ungarische Kronenrcnte 93.45.
Türken-Lose 121.25 5 (60.62 a. C.). Marknoten 118.62 (59.31
a. C.) per März, 118.48 (59.24'5 a. C.» per April. Behauptet.
Die Termineffecten wurden per Ultimo April gehandelt.
Schlüsse per Ultimo März.
so-Frank-Stücke
Rudel
London-Cbeqnes
Paris
Marklinien
Schlnstcurs i
Geld j Waare j
—— i —j 20-Frank-Stücke
—»Rubel
242.95, 243,1» (London-CbegueS
96,4» 96,5» Paris
—j- j Marknoten>
SchlußcurL
Geld> Waare
sProlongation.i Bei der heutigen arrangementwcisen
Versorgung, welche sieben Tage, das ist den 4., 5., 6.,
7., 8., 9. und 10. April umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 40 H. bis
1 K. 80 H. Report (5'/» Percent bis 6 Percent), Anglo­
bank-Actien 30 H. bis 50 H. Report (S'/s Percent bis 6'/, Per­
cent), Unionbank-Actien 1 K. bis 1 K. 30 H. Report (5V» Per­
cent bis 6 Percent), Bankvereins-Actien 70 H. bis 90 H.
Report (5V» Pcrcent bis 5'/, Percent), Länderbank- Actien 40 H.
bis 60 H. Report <5'/» Percent bis 5/g Percent), Mai-Rente
10 H. Deport bis 10 H. Report (3'/s Percent bis 4/., Per­
cent), Alpine Montan-Actien 1 K. 60 H. bis 2 K. 20 H. Report
(6'/, Percent bis 7/» Percent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 70 H.
bis 2K. 10 H. Nevort (5'/, Percent bis 6'/, Perccnt).— In der
Prolongation von U l t im o M är z bisUltimo April galten
heute folgende Sätze (in Percenten für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 0 58V, bis 0'68V» Revort (5/» Per­
cent bis 5/» Percent), Staatsbahn-Actien 0'17'/, bis 0-25
Report (5V» Percent bis 5'/» Percent), Elbethalbahn-Actien 015
bis 0'20 Report (5'^» Percent bis 5'/, Perccnt», Lombarden
0'27'/- bis 0 25 Deport (57, Pcrcent bis 6h» Percent), Türkische
Tabak-Actien 0'23V» bis 0'37V, Report <5 Percent bis 6 Percent),
Ungarische Goldrsnte 0V2'/- bis 0 07'/, Deport <3"/» Perccnt bis
3'/ Percent), Ungarische Kronenrente 0'05 bis O'IO Revort
(4V° Perccnt bis 5'/, Percent).
April
Mai
Inn,
Stellagen
Effect
April! Mai! Juni
Vorprämien
Oesterr. Creditactien,1/,1'/, 2'/,2V, 3—3'/»
Staatsbahn-Actien.!l—1//1/,1"/» 2'/»2/g
Südbahn-Actien—
Alpine Actien.. .Z"«4V, 6'/»6'/»8'/»8'/»
Rima-Muranyer. .)3'/,—4 6—6'/, 8'/,8V»
. Türken-Lose >1—1>/».2'/.-3,-
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
5—8> 7—8 j 9—10
t-4'/^6-6>/-!8-8V-
l4—16i22-24.!29-31
(2-1420-22.27-29
4-5 (10-11)—
Liquidations- Kurse vom 27. März 1900 und Zinse»
aus einen Börsenschluß pro 4. April 1900.
Oesterrcichüchs Kronenrente
Ungarische Kronenrente
Ungarische Goldrente
Creditanstalt österr
Crcdit-Aclien-Bezrgsrechte
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. D
Oesterr. Nordwestbahn lit. L
St.'atsbahn-.Acticn
Südbahn-Actien.
Türkische Tabak-Actien
Liquid.-Curse
98.—
94.-.
97.—
235.—
300^—
122.—
134.—
26.—
152.—
Zinsen
36.67
136 67
124.—
503.33
62317
689.17
455—
755.—
262.—
SerN»
(9!achbörse)
4^ ung. Goldrentef
Ungar. .Hrronettrenref
Creditactien... t
Staatsbahn... t
Lombarden.... i
Berliner
Curse
96.60
92 60
234.25
Wiener
Parität
96 97
93.35
234.94
135.75 l 133 37
28.10 s 26.46
Lsrlia
(Nach) rse)
Buschtiehra». rlit. R.f
Nordwestbr,u... s
Elbethalba i i... -f
Nuss. Bank (. (Casse) f
^Nuss. Ban.'.i. (Ult.) f
Berliner
Curse
301.75
216.10
Wiener
Parität
302.98
256.29
DiSconto-Tommandit 197,70. Italiener 94.60. Kohlen-Actieu belebt
ans Festiqkeiä des Cassamorktcs.
Ulnrechnmrgs-Curje 118 60.
f per Ultimo.
rrLnklurt
Oest. Papierrente,
„ Silberrente
^ Goldrente.
Uug. 4"/» Goldrente 7
^ Kronenrcnte. -l-
Oest. Creditactien
Bankvereins-Actien f
Oest.-nnq.Bankactieu
StuatSbahn .... fl
FrankflV Wiener
Curse! Parität
98—
97 95
99.30
97.—
93 90
234 40
135 90
126 65
136 20
96.81
98 75
96.12
97 07
93 65,
235 09
135.80
127 44
133 82
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
WechselPr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
^Franks.
Curse
28.30
117.—
262.-
84 13»
20.16
81.23'
Wienee
Parität
Dreiperceutige uuqarische Goldanleihe —.
UmrechnnngS-Sur-r 118,50. Fest.
-st per Ultimo.
i-iquiliaiians-Lunss vom 27. ULvr !800 unci Unssn
suf oinsn Vli^onsollluss pro 4. ApiZ! l9VO.
bapior-LIai-irsnt« ... 99 3o,176 50
„ I'br.-Uvvts ... 96 73 50
Silbor-Onli-UsOlo .... 93 10 108 50,
„ OotoborHsuts.. 99 io! 3 50
Ossteru. kolärsnts ... 98 30 3 —»
Ossterr. Invest -Routs. 86 70 61 25
llnxal-.,„. 83 30 90 43^
6nlxs.l-j8ok68t.-Disk-^nl. 85 -- 6 —j
„„ L.1892 85— 186—
3"/o8ü<1b.-Lr.,0ri,nner-0uI!— 93—
Hil6lssttlS.l-s1.086 ....— 1 67(
^uslo-östare. Usnl^.. 125— 377 50»
kavkvsi slv, ^Visvsr.. 135— 629 1?!
Uo(Isncr.-^,n8t., östsrr.. 25^— Zog —-
L'oQtrnlbo. 314 330 32,
l)0ns.u-l>s.rnp586liiil. 73— 660 68
vax-ljoclenknoti. ItUssnd 144— 629 17
k'srä.-Xoläknkv.. 295 135 63t
elrLL-Xötlsoksr Rskn.. 131— 629 I?!
UiL8oli3.n-0clerkx vnku. 89— 103 33,
Lisrnksix-Oreln. Lsdv. 139— 212 5i,<
80— 660 63,
Oest. dlorä^vestbskn.. 119— 12) 17»
k»rnx-I)rlX6r-LlS6Qdadv. 93— 251 67
Lrnx-I>uL6rLrior.-.4,6t.. 93 -- 377 Sv!
Uoickenb. Oadl. Lr.-^ot. 106— 629 17!
Kiiänorclä. VorkinU.-L.. i 93— 135 63
cito.„, Ktainrn ^ot.' 93-
SLnkLinskus»
l^iciii.^
21a-
I'rsvspol-t 6 ss6l!soks5t.
Lissubrldn..
Ilnx.-xal. VVsstbskn..
^llx. öst. LarlAssoUsek.
Urünnsu ^lLsok.-1''sb.-6.
Rrilxsr LoklsubsrAkaa.
Lrunnsr Urauorsi...
v^'nsmit Nobel ....
ILi86Qk.-V6r!L.-^.nsrs.1t.
»» n ungar,
L!s6Qba,knwA.-I^sik-66s.
lAIdswüdl
Llskt.-l^ss., «.IlF. österr.
LIslLt.-Oes., intern...
Kiekt.-l^es, ^Viener..
6öszor Lrs.nerei....
Orsrer'sVLZ.- u. ^Vaxg-
^Lolcliktttte"
Uossitrer Lerxbau-Qes.
„I^näolfsdütte" ....
8älk?v-1'nri. Ltslnkoklen
^ für Lstr.-lnä
linear, »llx. Lobten..
Ilnionban-Oes
I/ni0nkaurorl.tsrjsl.-6ee.
Wiener Danxesellsed..
Wienerderxer 2isr;o!..
Wr. Lsiknnes-Oes., erste
2nekerlvä.-^.. 6. nnklsr
Ils-Sel- u. Uilokvereied.-
^.et. Oss.,unßs
2in-
sen
1108— 314 58
103— 129 17
107
94—
>280
,398
>115
322-
!217—
300
17»—
83
L36—
140—
101—
119—
132—
163
186-
127—
165—
195-
252—
100—
262—
224-
460—
130—
117—
223—
135-
561—
309-
116—
133—
319-
340—
134—
179—
325—
95—
118—
109—
194—
176
240—
250
1149-
> 99—
233—
121—
177—
129 17
314 53
189 58
314 58
147 92
629 17
314 58
314 55
64 53
314 58
62!« 17
462 .'.0
462 50
64 58
64 58
295 83
629 17
629 17
629 l7
127 08
379 17
314 53
629 17
314 58
629 17
629 17
314 58
64 58
314 58
629 17
379 17
545 83
189 58
629 17
379 17
64 58
64 58
314 53
64 58
220 21
314 58
314 58
314 58
566 25
189 58
129 17
129 17
314 58
314 58
377 50
314 58
189 58
302 50
314 58,
314 58> ä,et. Os«.,un8.--.>> 61 58
krlvst-VIsoontv: Orsinlonatl. HVoedsel 4' i«."/«.
^^ ILnxors Siebten 4'/» bis 5'///«.^^
äebtsl- läen-kolcistUeks —Lapisr-Hnbet.
storiLktrung äes smtlickon Ooui-sdiaitss.
, CM
ö, W
CM
», W
l» X
s X
4 6
st.
4 X
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
Zins
sutz
V-
- 237-
239-
121-
23o 50 Lg7—
335- 345—
255 75 257
- 241— 242-
370-
—, 160- 171
M MI
— 12130 122 5«
121 25 12» 7S 12175
396 35 396 85
«6
39»-
66-
39»-
-3'/-
3'/,
4
4
5'/-
3-/-
4
4
5
5
3'/,
SV.
s'
5
5
13 20
396-
131-
65—
63—
SO-
134-
13l25
42 50
22-
65—
172 50
56—
181-
130-
178-
389-
29-
50 50
25—
200 30
14 20
397 70
132 50
67-
65-
51-
136-
132 25
43 50
22 70
67—
174 50
58 —,
183—
184-
391-
30-
52 50
27-
200 60
118 65
118 80
Diverse Lose.
»5 Verzinsliche Lose,
Per Stück
B -Cr -A,,L,ö..P,-S,E18S0L100fl,ö.W,
„„„„ ES„„
Don,-Dampjsch-Ges, lasst,CM
Ton.-Regill.-LosevJ. 1870 5,10» st.ö,W
Hppoi'-Bk,, ung., P.-Schi>,Ll»Ost, i>. W
Triester Siadt-Anlcihe L 10» fl, CM,,,
L 50fl, ö,W,
Serbische Prämien-Anleihe 100 FrcS,
Türl,Eisenb,-A P,-O,o400Frcs,p.Cassa
„„„ „P.M.Jai,
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl, ö, W
Creditanstalt s, Hand, n, G,1»a
Clarh
JnnSbr. Stadt-Anlehen 20
Krakauer Lotterie-Anlehen, 2»
Laibacher Prämien-Anlehen 2»
Oien, Stadtgemcinde, ,., 4»
Palssq t»
Roih-n Kreuz, öst. Ges, v,, 1»
Rothen Kreuz, ung, S-s, »,, S
Rudolsstistung l»„.
Salm ^»„ CM
SalzburaerPränn-Anlehen, 2»„ v, W
St, Genois 4»„ CM
Stanisl, (Stadt-) Pr.-Anl, 2»„ ö. W,
Waldstein 2»„ CM,
Wie,lerComin,-L,v, 1,187410»„ v, W,
Gewinnst,'ch-in- der 3»/» Pr,-Lch„ldve>n
schreibimg der Bodencr,-A,, Ein, I88fl
detto detto Emission 1889.
desto der Pr,-Schuldv. d. nng, HYS-Bk/i
Devisen.
Slmsterd, Checku,kur.,e Sicht, f, Ivoholl, Guld, vista
längere Sichten,,,„„„„
Brüste! Check », kurze Sichten für 10» FrcS,,,.
länpere Sichte»„„„ ,,,
DeutscheBanlpl,Checku,!z,S.f,l»0M,d,R,-W.„
„ läng. Sichten„„„
LondonCH-cku.IurzeSichtenf.IVPfd Sterling„
längere Sichten—„„
New-Aork lür t»0 DoNirz„
-ltal, Banlplätze Check u, kurze Sicht, f, 10»Lire„
„ längere Sichten ,.,„„
VariSu.sranz,Banrp(,Check u,k, Sicht, f. 100 Fr,„
„„ längere Sichten„„„
Pe"terSburgu,rust.PlätzeChecku,k.S,f, looRub,„
„ läng, Sicht.„„„
gürich u, Basel Check n, kurze Sichtenf, 10» FrcS,„
„ längere Sichten„„
Schwliz-rPlätzeChecku.kurz-Sicht.f. 10»FrcS,„
^„ längere Sichten,„„„
Aaknlcn.
Kaiserliche Münzducalen Per Stück
Kaiserliche Randdncaten„
Oesterr,-u»gar, 8 fl,-Goldstücke„
Zwanz!g-?!rancr-Siücke„
Awanztg-Dinar-Stücke„
Zwanz!g-Lei-Stücke„
.stwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Rnbel-Goldstücke„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
Moria Theresien-(Lcvant-)Thaler„
Deutsche NeichSbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 10» R-M per Casts
detto per Ult, März
Italienische Banknoten f.iooit.lprej
Rubel-Noten ver Cassa 2SS-- S56'°
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 10» Kronen
des Nominales,
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl, ö, W. od, Silber—
2 L, 1 st. C.-M.— 2 L l» d, 1 Goldgulden -- 2 U 4» b, 1 Mark— 1 I» 18 ü
1 Franc od, 1 Lira— 96 1 Liv, Sterl,— 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein ge zahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen,
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, ff— die notirten Dividenden verstehen sich für die GeschäsiSvcrioden
1897/98, resp. 1898/99,
X— Rentensteuer-Abzng 2«/. per Coupon
242 95
96 42°
95 65
95 65
243,
9647°
95 7»
95 7»
242 95
243-
90 2»
96 42°
95 65
95 65
1142
1133
- 118 65 118 50
- 118 60 118 70
90 20
2 56 2
243 10
243 15
90 40
96 52'
95 85
95 85
1146
1142
19 31
23 78
90 40
56"
W6kd36l8lud8N-L6ii6!'.-6686i!8LdLst^
IMVVL
L
» t- 5VoUesUs 1» null 13, IV, Vslecken, IIo,axtetra-»s 14,
«rvviiSVISIULSvl' V- 7j>,, IX. L!-arstrasso 32,
unll sllsr CllttllllZev Rsutev, LtLllts-
xnpisrs, kksnädrioko, Dose, kllüvreu et», vvter äeu
oonlllntsstev üsikiiiZunAlm, Csbsr
vsräsn nlks Asvüv8okitsu ü,U8kiilukts
V Luk wüvälioiis uriä biisAieds ^vkrs^ev Irvsterrkrei
srtkisikt.
^68!6!-!LKUW gelzen VL3!_089?j68-
inlolZe ü,iiLiosuriA mit cksm kksiusteu Msäsr, rssp.
Rowiimls ZsZsu dilliZe krüwion.
um 2. ^pvil! 'HW
PV0M8886N Auf I!lS!88-i.W6
ü ILronen V.—.
kkciupttpekföp
Kronen 286« 6^ 8 !<I-0NSN.


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000328 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeilung
28. März 1900
Nr. 6617
«Ztz FHeceter und Wergnügirngen. W
K. !c. Ilof-Lurgikentsr.
Dienstag den 27. März:
Abends 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Auszügen von Max
Dreycr.
l love zeon.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Mittwoch den 28. März:
Abends 7 Uhr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Auszügen von Felix
Philippi.
Baron Carl von Larun Hr. Devrient.
Heinrich Sartorius ....Ho. Baumeister.
Henriette, seine Krau ..Fr. Schmittlem.
Hertba, beider Tochter.Art. Haekerle.
rau der Matthirsen Hr. Gimnig.
Elanftc, se:ne Tochter..Fr. Tretzl-r.
Excellenz von Küster.. .Hr. RLmpler.
Wesendors,: Oker- Hr. Altmann.
Rahnsdorj.! iligenieure Hr. Prechtter.
Livctzly,> Hr- Kracher.
Schaver, Obsw- Hr. Elmhorst.
Bernhardt,! "'^tsuhrer Hx. Sommer.
Loriuser Hr. ZeSIa.
Rotzmann, SecretLr Hr. Wüte.
Eia Arbeiter Hr. Wiesner.
Ein Diener Hr. Fiaio.
K. k. kivf-vilsrnirissisr.
Dienstag den 27. März:
Abende 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
Musik von Josef Bayer.
1. Bild: Am Spittelberg.
Tic Puppenfce.
Pantomimisches Divertissement in I Act
von I. Hatzreiter und F. Gaul. Mnsil
von I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
L- Hatzreiter. Muiik von I. Bayer.
Mittwoch den 28. März:
Abends 7 Uhr:
Es war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
3 Aufzügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holger Drachmann's gleich­
namiger Comödie von Maxim. Singer.
Der König Hr.v. Reichend, rg.
Di- Prinzessin Frl. Kurz.
Ter Prinz von Rordtand Hr. Schmedes.
Caspar, sein Begleiter. Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hosöame Frl. Pohlner.
TerHänptmannderWacheHr. Stehmann.
Ein Herold Hr. Marian.
Ein Student Hr. Prentz.
IliLZikl" 3N llsr Msn.
Dienstag den 27. März:
Llends 7 Uhr:
Der Opernball.
Operette in S Arten (nach dem Lustspiel
»Die Rosa-Dominos") von Victor Leon
und H. v. Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
Mittwoch den 28. März:
Abends 7 Uhr:
Fortunio's Liebeslied.
Komische Oper !n 1 Act von Cremieux
und Halövo, deutsch von F. Gumpert.
Musst von I. Osscnbach.
Leichte Cavallcrie.
Komüche Oper mit Tanz in zwei Ab-
theilmingen von Karl Costa. Musik von
Franz von Suppe.
VumS, Bürgermeister. .Hr. Lunzer.
Apollonia, dessen Frau.Fr. Stadler.
Jmber P-Mlraz .Hr. Wallner.
Weißling, Bäcker Hr. Pohl.
Kitt, Glaser Hr. Kaufmann.
Zwick, Bat ec Hr. F. Körber.
Stöckl, Schuhmacher .. .Hr. Hcllnng.
Dünn, Schneider Hr. Ewald.
Nutz. Schlosser Hr. Alexi.
Tüpfl, Gemeindeschreiber Hr. Holzgärtner.
Eulalia, Jmber s Frau Frl. Pitsch.
Dorothea Frl. L-uow.
Jauos, Wachtmeister...Hr. Jos-Phi.
Stefan,! ....Frl. Milton.
Carol, Huiar-n gx,, Manche.
Lanl-Ikssisi'.
Dienstag den 27. März:
Abends halb« Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel m drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
. Mittwoch den 28. März:
(Gastspiel des Deutschen BollStheaterS.)
Abend« halb L Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Gras Paul Waldhof.. .Hr. Girardi.
Eomtcsse Mizzi Frl. Ermarth.
Baron Felix Ricdcck...Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weifte.
Marianne, dessen Frau.Fr. gurlani.
Richard, beider Sohn ..Sr. Blum.
Zabinsli Hr. Meixner.
Tr. Meyer Hr. Deutsch.
Dr. Miller Hr. Weiß.
Pffunderer Hr. Greißnegger.
Bretschneider Hr. EpPenS.
Kandl, HauSinspector. .Hr. Rufteck.
Miß Taylor Frl. Wallentin
AL!-E-..v.8r
Tini, Stubenmädchen. .Frl. Joscfty.
Ein Diener Hr. Frinke.
vkutLckos VoiksikkuisO.
Dienstag den 27. März:
Antheilschcms: 3. Viertel (blau).
Abends halb e Uhr:
Ter kleine Mann.
Wiener Schwank in vier Acten von
C. Karlweis.
Mittwoch den 28. März:
Artthcilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb s Uhr:
Zaza.
Komödie in füns Arten von Pierre Ner­
ton und Charles Simon. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Bolten-
Baeckers.
Zaza, Bolkssängcrin .. .Fr. Odison.
Attäis, ihre Mutter Fr. Martinelli.
Becnard DusreSne Hr. Kutschcra.
Heloise, seine Frau Frl. Trent.
Toto, beider Tochter...Kl. Schiff !II.
Busjy, Schriftsteller Hr. Brandt.
Muhelin, Redacteur Hr. Schweizer.
Dubuisjon, Fabrikant...Hr. Kirschner.
Camus Hr. Dorn.
Martin Hr. Kreisler.
CourtoiS Hr. Fürst.
Malardot, Direktor... .Hr. Jules.
Cascart, Sänger Hr. Wallner.
Lariigon, Declamator. .Hr. Franz.
Duclon, Regisseur Hr. Broda.
Simone,> Frl. Lasrenz.
Clairette, i Frl. Weber.
Floriane, tSLNgerinncnFr!. Horst.
Nvette,! Frl. Tichy.
Georgine,' Frl. Melden.
i?3imuncUkk3ie5.
Dienstag den 27. März:
Z. Viertel der Antheilscheine k gelb).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends 7 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in süns Acten von Schiller.
Mittwoch den 28. März:
4. Viertel der Antheilschclnc: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst. .Hr. Popp.
Gabor von Vertcffy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, Oberst. ut.Hr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Plenyi Hr. Bach.
Bola von Stanyi Hr. Stand.
schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
Fabitzly, Gefreiter Hr Göstl.
Golden, Recrut Hr. Grotzmann.
Karfelo, Einjährig-Frei­
williger Hr. Scitz.
Julie von Vertessy Tochter
des Rittmeisters. .. .Frl. Thcren.
Gottlicb Freilich Hr. Sttaßmeyer.
Bertha, seine Frau....Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe....Fr. Monan.
Fetdcck, Geldverleiher..Hr. Stettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zcigcnhoser.
Ilwaikw in llsn losefsisöt.
Dienstag den 27. März:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustsviel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. HartleLen.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Mittwoch den 28. März:
Abends halb 8 Uh«
Mamsell Tonrbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Hikslidö uiact tzLZiioll.:
ALLX, Ü88 V3!868 fülll'Mgll kl M«
dLSLL-^röLnnnx 7 I7kr. ÜSAlnn prLciss 8 Ilbr.
Rack üsr VorstoUuve irn Laü^sobLuss Liixeunei'mu«rk. 450
Olrsatiou: r>ir^2 rLKINN^.771«. äil
IX. 1^383K3886 33.— ^slspdon 14166.
L-werlkas sofinslistsr unä vorblökeuästsr Lüllnen-VerrrsnälnnZöseh.
L-S8 Z?LÄ^'SrL'St6!8
Sonjations-Damon-Snsririblo (8 Wionevinnon).
irnct «Irr« >! Kchie-i ; i
KünMerchams
I. 2.
-z--«—l-K-s.
p ,11^ nc. rr
Wiener MsLr-Attssteiinng
in den Sälen der k. k. KarLenlian-Kesessschast.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bckleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgen» bis o Uhr Abrn>«.
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
lieber 30 llsbr« unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise Lkseetionen
ckerlirust, 8ebnupl«n, II »Is rreb, Ubeuwatiemus.lilivLer-
ro> ssvn zu heilen. Man verlange den Namen lVIin 5 i. 1SS4
JA MMv 8eLir«, MKL'Us.
K6sds.urks.ut
ZL LSMZSff
T'ÜLUoN N. u. L. VLilitLr-ooucert. l?s«
MsiMsM
(KUiiii)
V/isu, T. L?n§srstrLLLS M. U.
TÜSLtL'lLOlrSZ T-ieLr «rrä M.LL 3.Ü6M LtOrAkDZ-t
üer MenZeit LrisZeslArtst. 4»,
LE" Zoiios prsiss, nufmknlronmsio Löcüenung.
ElKoiemnimichL
in guten Häusern, ertheilt eins päda­
gogisch gebildete absolvirte Consov-
vatoristin. Adresse erbeten unter: „A.
G. 40" in der Spedition d. Vl.
^ Jdeal-Pferfen! A
Neueste Erfindung, das Vollkommenste-
was geboten werden kann. Illustr. Preis,
Verzeichnis gratis u. sranco. A. Hchwrrr;,
Pfeifcn-Dcrsarrdt, Wet;wa!de, Post
Kr^tzau in Böhmen. 1406
Ssäffnst 9 bis 7 llkr
1. l'Ltk! >1088'
IVien: kre1)8»poist., Hoü^r Slnikt,
^.potd. r. röra. ^VoN-isUs,
„ kst. AbllStsln, k1s.nüenj;a88c-,
.. ?!6d2N, 8tskaQ8pI.,
» Or. irotüsvitmrm-
krrLSse,
» r. dvU. 66 ist, Opornxasss,
, 6. Klemens, I'avoritovst. 11,
^ 8odvarr«r, drariakilkerst.
Olltls Lb 25. ^Luner 1900.
Lürsssts 2ugsvsr'oiuäuLKsrt:
l<. k. 068l6rr6iosti8ostv D 8iLai8dLstnsn.
V/ivn—/lrIdsrg—Paris—Lenk.
*9 00
9 so
5 SS
9 12
12 H
!0 23
6 05
6 ob
W»d liVlsrl (^Vsstd.)
, LLrloü
Llarssills
kärl»7 »b ch
*7 ^5
33
10
5 00
12 50
6 52
10 rn
8 25
9 15
7 15
7 w
lös
10 so
8 <5
9 2S
* ZeülLkHVLASQ rwi»odsQ liVisv nnck karl».
8psI»s^»x6K Lvrlsoüsn >VörFl anck ^llrieü,
k'LkrtäLuer: Wien—kar!» 33 Stunäva.
-L11 20
L 4 2b
s
L12
§ 8 15
Z10 N
ä 4 50
V/lsn—i(ö!n—6l-Ü88vi—l,onäon.
*8 25
2
12.57^
12 0t
4 43
9 2S
10 H
5 30
»d ^Vlsn (^Vsstd.) »o
Lölv
*6 ^5
1 03
1 23
L 00
9 28
2 28
5 S3
n 4 Sb
^11 28
; 2 53
:11 N
: L 44
- 4 00
8 10)^ ^e>r,6oric«.no«lrae.kr«,ua.1 n^
* gQÜlickvvLSvv rvrlseston ^lsn nnck
-s-^ von Ostövcks vaest Lüln.
* Sodlak- rmä gpsisszvLgen rnvlsestsn ^Vlsn—Ostsncks.
L'LlirlSLuor: ^Vlon—I^onöon 29V, ocker 83V, Stnnäsn.
L 8»5
L 4tü
° 120s
L 725
*825
V^i6n—^ünelivn—k^arls.
*6 »5
9 62
9 SV
10 2b
L 6 52
Lll 10
Z S Sb
o 7 10
9 15
9 5<
10 S0
8 35
Vkion—Lgsr—vsosei—(Köln)—/lsobkn.
10 m
7 40
11 02
7 25
9 35
5 17
»o Alüriestsrr »d
„ SdrLssburx
» A
* 8ostlr>kws.xsn L^isodon ^Visv nnä Llüvesten.
« gestlst- uvä 8pei»6^3.A6Q ^Visn-karl«.
/luskunktsburssu llsr k. k. vstsrr. Stsatsdslinen in Vkien, I. lobannssgasss 29.
vorta6ld8t I?L.str^nrt6a-^.n8ead6, Lrtüoilunx von ^.usküvttsn, VorlLLNt' von ^.lürpILnon !iu l'a-'oksllkorlllg.ts.
Isetriters sivä suost in Lllsn 'L'^bL^-li-aSken nvä SseitunFg-VsisokIsisserl srürUtlicv.
vls r>sL0stt26itSQ von 600 ^bsncls bi» 5 50 1?i-kb killll ckurob l/rltsvstlsieben ävr Llinntsnrlssorn bsrslodnst.
Viiv.i-Pontafsl Vsnsrjjg-Korn u. ^Lilanä-KönuL.
7 45
4 27
6 02
11 Ob
6 3b
12 20
1 1V
*A 00
7 18
9 02
2 1b
7 35
11 55
7 35
»b ^Vlsn (>Vo»t>d.)
„ ^Lsn Mllb.)^
^vnocklg*
*7 45
9 04
7 n
2 10
7 Sb
3 0'-
11 10
* SoklLk'rvLsvn rv^isodsn ^Visn fWsetbbk.) u.VcnscklK-
k'LbrlckLUsr: >Vion—Vsvsäix 16 Lluncken.
^Visn—Nom 30 8t.
9 4b
12 2^
10 28
4 45
11 25
2 30
Low.
s9 ov
1 42
2 59
V/ien—öor6N-6rjs8- Uvk'an.
4 48
6 57
ad ^Visn (^Vsstb.)
^ ^Vlon (5Ü«1b/
*7 4b
j-7 45
5 53
7 36
»riss. .. »b!
*7 45
11 00
8 49
-s-7 4b
8 38
6 35
*9 15
-s-9 45
1!^
8 18
lluxusrug Vkien—dlirrL—Oannes.
VsrLsbrd täxUeb.
^nsoblu»» von 8t. I*6tsr8bnrz uvck ^Vargodsn ln ^Vlsv 8. 8
fockon vlenstLx, ^.nscbln88 n?rob 'VVa.rscbLn u. Lt. I^stsrsdui-x
9 io W ab 8t. I^etorsbnrx ...an 11 S2
6 38^ >V»rsobs.u 2 oo
7 2b an >Vi6N Xoräbabnbok ^b 9 15
1125 s.b ^Vlsn SückbLdnbok g.n 5 bö
2 25 an ^22» Lb 12 00
3 12^, Oanvss Lb^ 11 oo
Zeblak- nnck 8psissvvLxen ^Visn—6annss bvrv?'. ^VarLodan—
0S.VN68.
k's.brtäLnsr: ^Vien—Vannss 2?V« 8t., ketorsbnrg—6anvS5
66 8t., 6S.VNS3—^Visn 31 8t., Oannss—kstsisburg 72'/, 8t.
8 25
6 01
2 45
9 05
10 32
'VV'lsn (L. k'. 3°. L.) »n
" laobon^
9 20
11 IS
2 40
8
6 55
^rsinö8>8e!is
6^mmi-8peO«Z8iMsn
8KNSL
MM, I. üiSrnilinki'sll'aLLö 45
tL-k« rii-»»«r,trs!i»s S). 11, per« murtol.
88 llLstslogcs ger-L«ls. KK igz
M-
N>
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Lhcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. V-Mcoigasse 4.— Administration, Avkündignngs-Bureau und Expedition: I. Schulorstraße 20.

