
[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000626 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Nkr-Akaü.
AßmnmkiitsPmsk:
HVr^a: Znm Abholen monatl. X 2.40, viertelj. L 7 20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertekj. L 8.—.— r>novinL: Mt tagl. Zusendung: monatl. Ri 2.80. Viertels. L 8.—.— r
Bei uns mit direkter Kreu-bsndversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Welttrostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. S.ÜO; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 0.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epyptea
Frcs. 10.60; in Rußland Rudel 3.20 vierteljährlich.— L1o»e1ne ^umwern: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Ms-. KW8«.
Wien, Dienstag 26. Juni.
SSW«.
6rg8868 V6rli3uf8!s63?k nsd8t Mklmr, MckZtMtzN- UNl! !V!3g3r!N8-ll3UM6N
in vvslcstem sied ssii <§3,l!rLsbnteu ein bestrsuomruirtes
beknäet, kür äiese teelinisodon Xeveelce mit. allöir olesttrisestsn, so^vie O^sIeitunAen vergeben, unä überbLupt sebr eleZaiU unä prasttiscli g.us°-est.Ltt.et, ist
ZE"^ L 1° S L7 TTL. 1 n 1001
im
V. Lo!iöiidr'iiriii6i?8tr9,886 38, I^i1s'i'^iQM836 18
KünstjA LU vermistdsu.— ^usstnirü in äer ^6.vooaturslLA.QL!si, Wien, I. KA,ksdurAEr§s.K8s 9, I. 8üege. II. 8toeb. °HW
Schönstem
Rkksnultisnsgllttkn Wiens
TL. Bezirk, Nordwestbahnhof.
875
«orct.
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahndiircau im Hanse.
Direktor Karger
772 früher KroHucr's Kotcl' Imperial. Wien.
Lggenberg
vei
St
8 ÜÜIAÄI,
Koklvnsäurs, sielet»-, öäösi-, I-ictitdäclsl-, viät-, IVIasi-
unci Lntlettungs-Oui-vn stc. k'iäcliiigel- Psl-N, aus-
göäelinie l^aljslvvalöungsn, Saison Il/Isi bis Ootobse.
?6LLioQS-I,6itllN8: I*rau Maris DLuusod.
jZiü/ri)'8 ^i rin/k!iiniitvZ6Üi
2t. SOH^IVrürir/^, XV. vr-rviLdilkevsii-asse 144.
O
Matrosen-Anzüge fl. 6.-
Jacob Nothbcrgcr, k. ». k. -tzofliescrant, Wien, I. LtefmiSpIatz !>.
Der Weckruf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. SSS
6rsäit-Doss..
18öisr Dass
Oestsrr. Kotbs-Xreur-Doko
VVisiisr 6omm»nsI-Dyz«..
6"/„ 6 rar er LtnätInIsiien
S"/o wiener 6ommunaI-In-
teben vom llullre 1867
X 1.60
,33.-
,—20
2
I--70
Vorlust
k 63.—
„280.-
„ 16.-
126—
v 9.'-
,, 3.—
unverlosts ru vsilrin
xsn. VerllsILnä. 1'srifs
uiitl I'oslorla^sedsivo
^i6ü6lO0!II1I1^I13l'Ii08'' D »G»VS 1-08^
Pnei8 l< l0.50 I I UillvoDvII P56I8 K 12.
IlLWir. X 400.000. '»»MM. X 300.000.
Veokselstubsn /luftriige rvsrllen ooulanlest ausgefükrt.
/II. kraterstraans 16; M. Naupt8tra,»v 24;
I lv. ^Vlvckvosr N»llptnt.rn8na 8; VI. l»»rl»lrilker
LWVI1jLLttS1.ÄN.VII-75: VII. llul^L886 71: Uo«,vl-
914 t»! 8tü4tsr8lru886 27; IX ZVLliria»rsr8lra886 62;
1 XV. 8erd8kLU8er8lr.2ß;XVH.llerllLl8.rlauxl8tr.43
^ilirilon- vir^s, s«sv2, ssSisiv, svvssis»n.
> iiicsiv», Ui-,1,en Sb. Norranff»»,« ». stcaultan,»,,« I. Iägfenx»s«»28.
Vw Lll6rbtz8t6ll, tzodten
i(smeel!iaar-ttÄVkloeI( stir lVIännsr unü Knaben
I-»o«Lsn- ILL1s1
I-UOkOl-N IIISI'II'L, SpeoisUst kär L.oäertN1eiä6r
'kVILN, IX. IVüliriiiSvrslruE 48.— 1'elepliou 14300.
V/iknsi- Vöiiislns-Lnlsüiö
(Emission vom labrs 1900)
Lil üsIWüriLkii 6WW BI' I. Lstiü IIIII11. MoM. NeLKliIBr IN
vollen MMllielrW iVerBld 82 Miei.
Diese Emission, rvelclie äiv leiste 8eris äor gesammisii
Inleilis 6oe Lointnission für Verheprsanlaxen in IVisn biläst,
nsniesst alle gs-ets liclien ke-tilnstißllNAen äsr vorllerxeAsnxencn
Dinissionen, Dnpiüsrsieliorlteil, OamionsfädiAkoit uuä eine
dis ?,un> Inllrs 1028 isicllenlv Lieuerfreilicit.
verneuenEmissionhommtüberlües llerVorrug ru statten,
llsss Nie 0vmmi8si«n für Verkelir8snl«aen üie Verptllektunn
uiisrnommkni tiat, nnvli /lufkSt'kii oer gszetrtivt,'-» Zreu«--
frelkeit im talire 1823 Nie von llen 2in8on <tor /InisiNe ru
sntriolitenlls Nentenstener au» eigenem ru bsralilen.
Diese rur Onpitnlssnlage dssonäers geeigneten 1'itres sinä
bei Zen
Wkek86i8lud6N 6on Union-Vank
sorvi« bei allen bervorrsgsnäen bierigsn Lankgrivsu vnä
VVeobsIergesebästev rum Dagesconiss erbfiltlicb.
Aus der Wiener Perspeetive.
Wien. 25. Juni.
Wenn irgend ein großes Cnlturcentrum Vertreter
seiner Kunst nach einem anderen großen Culturcentruin
entsendet, sind wohl alle hiebei in Frage kommenden
Factoren nach Kräften bemüht, nicht bloß in der Sache
selbst das Beste zu leisten, sondern überhaupt ihre Be­
rechtigung zur Mitarbeiterschaft an den großen Cnltur-
aufgaben der modernen Zeit zu documentiren. So wie
es aus rein ökonomischen Gründen der Localpatriotis­
mus gebietet, den Export ans wirthschaftlichem Gebiete
auf der Höhe moderner Anforderungen zu erhalten,
so macht es eben derselbe Localpatriotismus allen
Bürgern einer Großstadt zur Pflicht, dem Export
auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft
größte Sorgfalt und Aufmerksamkeit zuzuwendcn. Jene
Männer aber, welchen die schöne Aufgabe zufällt, Kunst
oder Wissenschaft ihrer Vaterstadt anderen Cultnrcentren
zu übermitteln, übernehmen lsiemit gleichzeitig die Pflicht
der culturellen Repräsentanz ihrer Vaterstadt im weitesten
und schönsten Sinne dieses Wortes. Bei einigem guten
Willen und bei wirklicher Würdigung der Aufgaben
moderner Cultur wird chnen dies sicherlich nicht allzu
schwer fallen, und besonders hochstehende Nationen haben
nie die Thatsache übersehen, hier liege das Feld, ans
welchem sich der wahre Localpatriotismus wirklich aus­
leben und zu berechtigter Geltung kommen könne.
Bei uns in Wien kümmert man sich in diesen
Zeiten blutwenig um solche ideale Forderungen. Wir
haben unseren specifisch wienerischen Gesichtswinkel, von
dem aus alle Ereignisse und Begebenheiten betrachtet
und beurtheilt werden. Es geht uns in dieser Beziehung
beinahe so, wie jenem Manne, auf welchem der Fluch
lastete, daß Alles zu Gold wurde, was er berührte. Das
Wiener Gold heißt— Antisemitismus. Seit Jahr und
Tag gibt es in Wien überhaupt gar kein Gebiet, auf
welches nicht sofort die schönsten antisemitischen Licht-
effeete proEjcirt würden, es gibt kein Ereigniß, welches
nicht vom Standpunkte des Antisemitismus besprochen
und kritisirt würde; die entlegensten Sachen, welche mit
unserer Rathhanspolitik gar nichts, aber schon gar nichts
zu schaffen haben, werden aus der Wiener Perspective
beleuchtet. Der wirthschaftlichen Parole: „Kauft nur bei
Christen", folgten mit unheimlicher Raschheit gleich­
lautende Losungsworte ans allen anderen Gebieten, und
während man sich anderwärts thatsächlich und mit Er­
folg mit den großen Aufgaben des neuen Jahrhunderts
beschäftigt, können wir uns bei keinem Ereigniß von
dem Wiener Gesichtswinkel emancipiren.
Man kennt die merkwürdigen Phasen jener Affaire,
welche in der abgelausenen Woche zwischen Wim und
Poris spielte. Wiener Sänger und Künstler haben nach
Paris einen Ausflug unternommen, um den Franzosen
Wiener Musik zu übermitteln. Selbstverständlich hat es
jeden wirklichen Freund unserer Stadt aufrichtig gefreut,
daß der Wiener Männergesangsverein, dessen Leistungen
wohl nicht erst neuerlich anerkannt zu werden brauchen,
Gelegenheit haben wird, in der Metropole eines großen
Landes, die jetzt Tausende von Fremden beherbergt, sich
zu produciren. Heute muß man nach der bekannten
Affaire der, wie cs ursprünglich hieß, wegen Zeitmangels
unterbliebenen Huldigung auf dem Grabe Heinrich
Heine's recht eigentlich und trotz des meritorischen Er­
folges des Männergesangsvereines sagen: „Wenn sie nur
nicht hingefahrm wären ..." Denn schließlich und
endlich ist der Erfolg doch der— Blamage nicht'werth
gewesen. Die Pariser haben nur erfahren, daß die
Wiener zwar gute Sänger, aber ganz merkwürdige
Patrioten sind. Eines wird sie wohl frappirt haben:
Der zanbergewaltige Einfluß der Wiener Stadträthe...
Ein kurzes Telegramm, welches der Wiener Männer­
gesangsverein am Samstag an den Bürgermeister Doctor
Lueger richtete, macht jetzt die Runde durch die europäische
Presse. Es lautet:
„Wir ersuchen Sie zur Kcnntniß zu nehmen, daß
weder der Verein, noch Jemand in dessen
Namen einen Kranz aufHeine'sGrab
niederlegte. Vertrauend auf Ihre Liebenswürdigkeit,
überlassen wir es Ihnen, daß die von Ihnen gefaßte
Resolution, auf deren Motivirung wir nicht
näher eingehen wollen, zurückgenommen
werde."
„Der Zeitmangel" ist also gründlich dementirt.
Diejenigen, die da nach dem Bekanntwerden der Stadt­
rathresolution meinten, der Wiener Männergesangsverein
thäte am besten, nach der bewährten antisemitischen
Theorie der Zufälligkeiten die Resolution durch eine
Gegenresolution zu beantworten, vergaßen offenbar daran,
daß der Wiener ans alle Dinge aus seiner Per­
spective herabblickt. Die Blamage vor der gebildeten
Welt wäre ansgeblieben, wenn die Herren vom Männer­
gesangsverein gesagt hätten: die paar Männer, die zu­
fällig Stadträthe sind, haben vielleicht weniger Recht, im
Namen der Wiener Bürgerschaft zu sprechen, als ein
großer Wiener Verein; aber— was hätte man im
Rathhause gesagt? ... Und so zog man es denn vor,
die Segnungen des Telegraphen sich zugute zu machen.
Die unliebsame Affaire der unterbliebenen Huldi­
gung weckt die schmerzliche Erinnerung an eine Frauen­
gestalt, deren Andenken von den Völkern Oesterreichs
jederzeit hochgehalten werden wird. Sie war eine Ver­
ehrerin der Heineffchen Lyrik. Soll man noch hinzu­
fügen, daß die hohe Frau eine österreichische Patriotin
gewesen? Doch unterlassen wir diese peinlichen Gegen­
überstellungen. Aus der Wiener Perspective lassen sich ja
Patriotismus und Heine-Verehrung doch nicht ver­
einbaren.


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000626 - Seite 2 ]
Seit; 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. Juni 1900
M. 6689
Die chmesrsche Gefahr.
Die Mächte befolgen noch immer die Vogel-Strauß-
Politik, das heißt sie geben noch immer vor, nur gegen
die BoxA: Krieg zu führen und nicht gegen China und
seine Regierung. Ein im'„Regierungsboten" von Peters­
burg veröffentlichtes Communigue von gestern stellt sich
auch noch auf diesen Standpunkt und betont, daß die in
China eiugedrnngenen russischen Truppen durchaus keine
chinafeiudlichcn Ziele verfolgen, sondern der Pekinger
Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe mit den
Aufrührern erweisen und die Herstellung gesetzlicher Zu­
stände im eigentlichen Interesse Chinas beschleunigen
wollen. Allerdings wird eine gestern von Reuter's
Bureau veröffentlichte Depesche „aus amtlicher Quelle"
dieser Supposition ein rasches Ende bereiten; sie
meldet einfach, die Kaiserin habe den
Befehl erlassen, alle Fremden in
China auszurotten. Nach dieser nun auch for­
mellen Erklärung des Kriegszustandes, der zwischen den
Mächten und China thatsächlich schon seit Wochen be­
steht, wird Europa doch wohl anfangen, eine andere
Sprache gegenüber den Pekinger Machthabern zu führen.
Mit Diplomatisircn und vorsichtigem Schonen der
chinesischen Empfindlichkeit dürfte, wie die Dinge jetzt
stehen, nicht mehr viel auszurichten sein.
Das scheint nun auch Rußland einzusehen, trotz
'rer höflichen Worte im „Regierungsboten"; ein kaiser­
licher Befehl von heute ordnet nämlich die Mobilisirnng
der Truppen des Amur'schcn Militärbezirkes und die
Einziehung der nothwendigen Zahl von Reserven aus den
sibirischen Militärbezirken an. Der Militärbezirk Amur
umfaßt IILinicn-Bataillons (je 4Compagnien), 3Schützen-
Brigaden gleich 10 Regimenter (je 8 Compagnien),
1 Reiterbrigade (gleich 2 Regimenter), 2 Kosaken-Regi-
menter, 1 Amur-Kosaken-Regiment, 1 Assuri-Ssotnie,
2 Artillerie-Brigaden (gleich 12 Batterien), 1 Schützen­
brigade (gleich drei Batterien), 1 Transbaikal-Abthei-
lung (gleich 2 Batterien), 1 ostsibirisches Sappeur-
Bataillon (gleich 4 Compagnien), 1 Assurc-Eisenbahn-
Bataillon, 3 Transbaikalische Kosaken Batterien, 2 Ba­
taillons Reservetruppcn, 1 Regiment Festungs-Infanterie,
2 Bataillons Festungs-Artillerie, 1 Sappeur-Compagnie,
1 Festungs-, 2 Kustentorpedo-Compagnicn, 1 Telegraphcn-
Abtheilung. Der Militärbezirk Sibirien umfaßt: 1 west­
sibirisches Linieu-Bataillon, 1 westsibirisches Kosaken-
Regiment und 2 Ssotnien, sowie 6 Bataillons Reserve-
truppen.
Die Lage lsn China ist somit ernster geworden,
als irgend Jemand bei Ausbruch der Boxer-Unruhen
ahnen konnte. Die bisherigen Versuche der europäischen
Truppen, die in Peking eingeschlossenen Vertreter der
Mächte zu befreien, sind ebenso mißlungen, wie das Be­
streben, die Fremden von Tientsin zu entsetzen, und noch
immer ist nichts Genaues über das Schicksal der Euro­
päer in Peking, Tientsin und den Truppen des Admirals
Seymour bekannt. Aus Peking wird blos das Ein­
zige gemeldet, die Chinesen hätten die Gesandtschaften
umzingelt und hofften, sie aushungern zu können. Eine
Katastrophe droht also hier ebenso, wie in Tientsin, und
noch pessimistischer werden täglich die Ansichten über das
Schicksal von Seymour's internationaler Truppe.
Nachstehend die Telegramme des Vormittags:
Rußland mobilisirt.
, Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl lautet:
Indem wir cs für not h wendig befinden, die
Truppen des Amur'schcn Militärbezirks auf
den Kriegszustand zu bringen, befehlen wir
dem Kriegsminister, die erforderlichen Maß­
nahmen zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen
wir, die nothwendige Zahl von Militär-
Reserven aus den Gebieten und Kreisender
sibirischen und Amur'schcn Militärbezirke
zum activen Dien st einzuberufen.
Chinesische Kriegsvorbereitungen.
London, 25. Juni. Der Korrespondent der „Daily
Mail" in Tschifu meldet unter dem Gestrigen: Ich ver­
nehme, daß der Gouverneur von Schantung, General
Aanshikai, welcher 11,000 nach ausländischer
Art ausgebildete Truppen befehligt, die
angeblich auf der Höhe europäischer Tüch­
tigkeit ständen und mit Mauser-Magazingewehren,
Maxim- und Feldgeschützen ausgerüstet seien, am 15. d. M.
Befehl erhalten hätte, mit seiner Streit­
macht eilig st nach Peking zu ziehen. Die In­
structionen sind in dem kaiserlichen Edict enthalten.
Die Fremden in Tientsin.
London, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Admiralität
erhielt von dem englischen Geschwader-Chef in Taku eine
aus Tschifu vom 23. Juni datirte Depesche, in der es heißt:
Da seit fünf Tagen nur ein Läufer von Tientsin durch­
gekommen ist, konnten keine weiteren Nachrichten cintrcffeii,
als die, daß die Fremden-Niederlassung fast
ganz zerstört sei und daß die Fremden hart
kämpfen. Es sind Nachrichten eingclaufen, daß ein Ver-
such, Tientsin zu entsetzen, am 22. d. M. mit einigem
Verlust zurückgeschlagen wurde.
Washington, 24. Juni. Ein Kabeltclegramm des
Admirals Keinpff aus Tschifu vom Heutigen meldet: In
einem Hinterhalt bei Tientsin wurden am
21. d. M. vier Mann von Wallert's Commando getödtet
und sieben verwundet. Eine Streitmacht von
2000 Mann ist heute zum Entsätze von
Tientsin aufgebrochen.
Peking von Europäern besetzt?
New-Uork, 24. Juni. Der Hongkonger Correspondent
des „World" meldet aus chinesischer Quelle, daß Seymour
die Tartarenpadt Pekings besetzt hat.
Ausbreitung der Unruhen.
London, 25. Juni. Den „Times" wird aus Shanghai
vom 24. d. M. telegraphirt: Abgesehen von Tschili weist
die Lage keine Veränderung auf. Der japanische Consul in
Tschifu berichtet, daß dort große Unruhe herrsche und die
einheimischen Kaufleute in Folge der Bewegungen der chine­
sischen Truppen die Umgebung von Tschifu verlassen. Von
Tschungking und Ninpo sind von den dortigen Ausländern
Bitten um Schutz durch britische Kanonenboote ein­
gegangen, doch ist ein solches nicht sofort verfügbar. Man
hofft zuversichtlich, daß die Regierung mit Rücksicht auf
mögliche Verwicklungen eine starke Flotteumacht nach Jangtre
entsenden wird.
Der freundliche Vicekömg.
London, 25. Juni. Der Vicekömg in Nanking
forderte die Provinzbehörden durch eine Proklamation auf,
das leise st e Zeichen von Ruhestörungen mit
fester Hand zu unterdrücken. Inzwischen nimmt
die Zerrüttung des Handels im Norden in Folge der dortigen
Verhältnisse täglich zu.
Eine Depesche der „Times" aus Shanghai meldet, der
Vicekömg in Nanking habe dem britischen Gcneralconsul in
Shanghai mitgothcilt, d a ß sich in Shanghai jetzt
ein chinesisches Geschwader befinde, welches
mit den Mächten zum Schutze von Leben
und Eigenthum in den D an g°T fee-Häfen
z u s a m m en w i r ke n wolle.
Politische Chronik.
Wien, 25. Juni.
Der südafrikanische Krieg. Aus' London, 24. Juni,
wird telegraphirt: Neuter's Office meldet aus Standerton:
Die Burghers fahren fort, den Neutralitätseid zu leisten und die
Waffen niederzulegen. Die Truppenmacht, welche dem Präsidenten
Krüger jetzt zur Verfügung steht, wird auf 16,000 bis 20,000
Mann geschätzt: sei n einz i g er G ed an k e so ll es sein,
den Krieg bis zu den amerikanischen Präsident­
schaftswahlen fortzuführen, da er hofft, daß
dann eine Intervention erfolgen werde.
Mittheilimgen aus dem Publicum.
MtterwLWer
Als das bestv urrrrklmni und bemähriß
Lisür Lis Mo iMMtüil Imvori üMlisr IsM».
IMMlI-
ä 1 Krone
Ssupttretfer
6G000
1S.OOO
Kronen Vertb
leckes l.08
kann Tmal
gewinnen
vonatii kriech Vsodselstoks, VI. Nsriabilkerstrasss 103.
Paul Kfsbav^, V-ostselstube, IX. chlserstrasss 22.
Tages bericht.
Wien, 25. Juni.
Erzherzog Frrmz Ferdinand.
Heute wurde folgende Hof-Ansage ausgegeben:
„Donnerstag den 2 8. Iuni 1S 0 0, um 12 Uhr
Mittags, findet in der geheimen Rathsstube der Hofburg eine
feierliche Eidesablegung Seiner kaiserlichen und könig­
lichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este stalt.
Die obersten Hofchargen, die geheimen Räthe und die
Minister versammeln sich daselbst um V»12 Uhr Vormittags, um
diesem feierlichen Acte als Zeugen beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala, ohne Diensi-
abzeichen, die Herren vom Civil in der kleinen Uniform. Die
Bänder der Ordens-Großkreuze werden nicht getragen. Die be­
stehende Hoftrauer wird nicht abgelegt.
Die Zufahrt ist an der Botschafterstiege."
Diese Hofansage ist die erste osftcielle Verlautbarung, welche
sich auf die demnächst erfolgende Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek bezieht.
Wie schon aus den bisher hierüber in die Oeffentlichkeit gedrungenen
Meldungen bekannt ist, muß Erzherzog Franz Ferdinand
mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Familiengc'etze des Hauses
Habsburg mit Gräfin Chotek eine „Ehe zur linken Hand"
(morganatische Ehe) eingehen. Ta die rechtliche Stellung einer zur
linken Hand angetrauten Gattin durch genaue Bestimmungen eng
umschrieben ist und insbesondere auf di- einer solchen Ehe ent­
stammenden Kinder die Standesrechte des Vaters nicht übergehen,
so muß Erzherzog Franz Ferdinand eine feierliche eidliche Erklärung
abgeben, welche die Stellung seiner künftigen Gemahlin und der
eventuell aus dieser Ehe hervorgehenden Testenden; betrifft.
Die feierliche Eidesablegung wird in Gegenwart des
KaiserS, der Erzherzoge, der obersten Hofchargen, der
geheimen Räthe und der Minister stattfinden. Auch der königlich
ungarische Ministerpräsident v. Szell wird dem feierlichen Acte
als Zeuge beiwohnen und kommenden Mittwoch aus Budapest
hier eintresfen.
Erzherzog Franz Ferdinand d'Este ist am 18. Deccmber
1863 in Graz geboren. Gemäß den Bestimmungen der prag­
matischen Sanction gelangt nach dem Tode des Kronprinzen
Rudolph die Thronfolgerwürde an den Erzherzog Franz Ferdinand.
Selbstverständlich mußte der Erzherzog seither in Hinblick auf die
höchste Würde, für welche er nun auSersehen war, in all' jene
Disciplinen eingewciht werden, aus welche seine Erziehung keine
wesentliche Rücksicht genommen hatte, vor Allem also in alle
Zweige des Verwaltungsdienstes Erzherzog Franz Ferdinand
hat bekanntlich vor einigen Jahren eine Weltreise unternommen,
deren literarischer Niederschlag ein ausgezeichnetes Neisewerk aus
seiner Feder bildete.
Die künftige Gemahlin des Thronfolgers von Oesterreich und
Ungarn, die mit ihrem vollen Namen Sophie Maria Josephine
Albina Gräfin Chotek v. Chotkowa und Wognin heißt, wurde
am 1. Mürz 1868 geboren und zählt sonach 32 Jahre. Sie ent­
stammt einer alten böhmischen Adelsfamilie, die im Jahre 1723
in den Grafenstand erhoben wurde. Ihr Vater war der am
4. Juli 1829 geborene und am 11. October 1896 in Görlitz ver­
storbene Graf Bohuslav Chotek, der 1871 unter dem Regime
Hohenwart zum Statthalter in Böhmen ernannt wurde und nach
seiner Enthebung von diesem Posten als Gesandter in
Madrid, Brüssel und Dresden thätig war. Im Jahre 1859
vermählte er sich mit der am 19. Juli 1838 geborenen
Gräfin Wilhelmine KinSky, Sternkreuz- und Palastdame, Ehren­
dame des souveränen Malteser-Ordens, die am 5. März 1886 aus
dem Leben schied. Dieser Ehe entsvrosssn acht Kinder, von denen
Gräfin Sophie das fünfte war. Sie erblickte in Stuttgart das
Licht der Welt, wo ihr Vater damals Gesandter war. Ueber ihre
Jugend ist wenig bekannt. Man weiß nur, daß sie eine überaus
sorgfältige Erziehung genossen hat, und daß sie hervorragende
Eigenschaften des Geistes und des HerzenS besitzt, die ihr die
Sympathien und dis Verehrung aller Derjenigen zuwendeten, die
sie näher kennen zu lernen Gelegenheit hatten. Diesen
nicht alltäglichen Gaben verdankte eS die Gräfin, daß
sie schon vor vielen Jahren zur Hofdame der Gemahlin
des Erzherzogs Friedrich erkoren wurde, gleichwie ihre
Schwester Sidonie schon früher zur Hofdame der Kron­
prinzessin Stephanie auserwählt worden war. Im Haust des Erz­
herzogs Friedrich wurde vor einigen Jahren Erzherzog Franz
Ferdinand mit Eomtesse Sophie Chotek bekannt, und ihre be­
strickende Anmuth, wie ihre vorzügliche HerzenS- und Geistes­
bildung bezauberten ihn in solchem Maße, daß er sein Herz an
sie verlor. Der Liebesroman, der sich zwischen ihm und der jungen
Dame entspann, war alsbald ein öffentliches Geheimniß. Eine
Zeit lang hieß es sogar, daß der Erzherzog sich im Geheimen bereits
mit der Comtcffc habe trauen kaffen. Der Erzherzog hat aber
kaum je* daran gedacht, ohne die Einwilligung des Oberhauptes
des Hauses Habsburg-Lothringen eine Ehe einzugehen: wohl aber
hielt er mit zäher Ausdauer fest an dem Vorsatz, daß sie und keine
Andere seine Lebensgefährtin werden müsse.
sBlinder Eifer.) Der polemische Impetus deS „Deutschen
Volksblatt" hat das Antisemitenblatt schon zu mancher großen
Dummheit verleitet. Gute Christen wurden als Juden verschrien,
wenn sie etwas thaten, was dem „Deutschen Volksblatt" nicht
gefiel, gute Juden als Christen belobt, wenn das „Deutsche
Volksblatt" mit ihnen irgendwie zufrieden war. Gestern hat das
„Deutsche Volksblatt" im Eifer des Kampfes einen Mann zum
Juden gemacht, der wirklich durch seine Stellung eine solche An­
nahme gänzlich ausschlstßen sollte. Dieser Mann ist— der Papst.
Ein olteS boshaftes Sprichwort sagt: „gui manxs cku paps en
msurt." Im „Deutschen Volksblatt" finden wir nun dieses
Sprichwort in folgender Form citirt: „gui wanZs ckn )uik en
weurt." Aber nicht etwa in einer a b sichtlich geformten
Variation des französischen Apercus, sondern im guten Glauben,
daß das „uralte" Sprichwort wirklich heiße: „gui wanZs än )mk
eu menst." Die Antisewitcn entwickeln, wie man sieht, einen
Judificirungseifcr, der eigentlich mit ihren Parteitendenzen gar
nicht vereinbar ist.^
sBom Tage.) Die 25jährige Jngcnieursgattin Gisela W.,
welche erst seit Kurzem verheiratet ist und mit ihrem Gatten in
glücklichster Ehe lebte, hat sich gestern aus dem vierten Stockwerke
ihrer Wohnung in der Nußdorserstraße in die Tiefe gestürzt und
erlag in kurzer Zeit ihren Verletzungen. Gisela W. dürfte den
Selbstmord in einem Ansall von Geistesstörung verübt haben.
Aus Alten markt wird berichtet: Die amtlichen Er­
hebungen über die Defraudationen des flüchtigen Bürgermeisters
Karl Haberfellner sind nahezu abgeschlossen. Die Summen,
um die Haberfellner seine Opfer prellte, übersteigen in einzelnen
Fällen den Betrag von 30,000 Kronen. Wie jetzt noch bekannt
wurde, hat H a b e r s e ll n e r am Tage vor seiner Flucht, am
17. Mai, seine Gattin am Leben bedroht. Er forderte seine
Gattin auf, einen auf einen hohen Betrag lautenden Wechsel zu
unterzeichnen. Als sich jedoch die Frau auf das Entschiedenste
weigerte, dies zu thun, gerietst er in solche Wuth, daß er einen
geladenen Revolver erfaßte und seine Gattin erschießen wollte.
Nur der Dazwischenkunft einer dritten Person war es zu danken,
daß ein Mord vereitelt wurde. Frau Habersellner verlieb
daraufhin mit ihren beiden Kindern sofort das Haus und am
nächsten Tage flüchtete Herr Haberfellner.
sAns Maricnbad.) Begünstigt vom herrlichsten Wetter, hat
die Saison im lieblichen Marienbad auf das Glücklichste eingesetzi,
und namentlich um Pfingsten war der reizende Badeort überfüllt.
In E pp i ch's „Englischem Hos" in der Kaiserstraße zum Beispiel
war kein Plätzchen frei. Zur Bedeutung Marienbads als vor­
nehmen Weltcurort trägt viel das unter Koboszill's Leitung
siedende Neitinstitut bei, welches für die fashionable Bade-
gcsellschast unentbehrlich geworden ist. Koboszill ist ein aus­
gezeichneter Reitlehrer und als solcher in Sportkreisen sehr ge­
schätzt. Die neue Stadtvertretung in Marienbad ist gleich nach
Antritt ihres Amtes daran gegangen, im Interesse des Kurortes
liegende Reformen burchzuführen. Man spricht von einer elek­
trischen Bahnverbindung in die Umgebung, sowie zum Bahn­
hofe. Der Cursaal, seit Jahren vom Restaurateur G. Zischka
auf das Beste und Sorgfältigste bewirthschaftet, wurde vollständig
umgebaut und bildet in seiner neuen künstlerischen Gestalt mit
dem reichen architektonischen und dekorativen Schmuck eine Sehens­
würdigkeit Marienbads.
sVerlosungsverlnst.) Am 2. Juli finden die Zi-Hungen
der 1854er Credit- und Wiener Communal-Lole, sowie vieler
anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Ndminalbetrage bedeutende Verluste ver­
ursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die
Central-Tepdsitenkasse und Wechselstube des Wiener Bankvereines,
sdwie dessen Filialen in Prag. Graz, Brünn, Aussig an der Elbe
und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres im „Ein­
gesendet" der genannten Wechselstube.


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000626 - Seite 3 ]
Nr. 668S
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. Juni 1900
Sette 3
(Brand in Margarethen.) Heute Früh um 7 Uhr
ist in der im zweiten Stockwerke der Unteren Brauhausgasse
Nr. 39 gelegenen Wäschefabnk des Moriz Birnbaum
ein Feuer zum Ausbruche gekommen, das beträchtlichen
Schaden anrichtete und dessen Entstchungsursache völlig
unaufgeklärt ist. Leider ereignete sich bei dem Brande auch
ein bedauerlicher Unfall. Der Löschmeister Allinka wollte
nämlich über eine Hakenleiter eine Schlauchlinie in das
zweite Stockwerk dirigiren und wollte sich zu diesem Zwecke
mit dem Carabiner einhaken. In Folge der starken Rauch­
entwicklung sah er eine Sprosse der Leiter nicht und ver­
fehlte dadurch das Einhaken. Er ließ die Leiter aus und
stürzte zwei Stockwerke tief herab. Der Löschmeister, der
einen Bruch des linken Schulterblattes erlitten hat, wurde
von der städtischen Sauitätsstation in schwerverletztem Zu­
stande in das Wiedener Spital gebracht.
sTas Nordsecbad Langeoogs har soeben seinen „Prospekt
für die Badezeit des Jahres 1900" herausgegeben, der allen Be­
suchern dieses schönsten Nordsecbadcs ein ebenso ivcrthvoller Führer
als beherzigenswerther Rathgeber sein wird. Bei allen in Betracht
kommenden Fragen betreffs der Reisewege und Verbindungen,
wie auch des Aufenthaltes auf der Insel leistet dies handlich
ausgestattete Schriftchen die erfreulichsten Dienste. Recht viele
hübsche Abbildungen erhöhen neben dem praktischen Werth den
Vorzug der Broschüre, die kostenlos von Herrn Director D. Becker-
Eseus versandt wird.
(„Venedig in Wien.") Am heutigen Elitetag gelangt
die noch immer zugkräftige Operette „Die L a n d st r e i ch e r"
zur Ausführung. Die große Variete-Vorstellung findet um 11 Uhr
statt. Das Artisten-Ensemble verbleibt nur mehr wenige Tage in
„Venedig in Wien", da vom 1. Juli angefangen bereits ein neues
Programm in Kraft tritt.
Gemchtssrm!.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 25. Juni.
(Bedenkliche Geschäftsfreunde.) Heute sand vor dem
Schwurgerichte eine eigenthümliche Betrugsverhandlung statt, deren
Beginn sich verzögerte, weil der Vertheidiger Dr. Schlesinger
sich als erkrankt abmelden ließ. Der Angeklagte erklärte sich ein­
verstanden, daß eine Vertagung der Verhandlung nach Thun-
lichkeit zu vermeiden wäre, daher wurde der Untersuchungs­
richter Landesgerichts-Ndjunct Dr. Türk mit der
Uebernahme der Verthcidigung betraut. Dr. Türk übernahm also
im schwarzen Salonanzuge die Verthcidigung. Dem Schwur«
gerichlshofs präfidirt Oberlandcsgerichtsrath Dr. Trinks. An­
geklagt war der 37jährige Agent Ignaz Forstner des Betruges,
wofür Staatsanwalt-Substitut Dr. Schulz eintrat.
Forstner wurde bereits 1897 als Gemischtwaarenhündler
wegen selbstverschuldeter Crida mit einer Woche Arrests bestraft.
Cr führte aber jenes Geschäft auf den Namen seiner Gattin
weiter und nahm nach wie vor den Credit in Anspruch, wodurch
er sieben Geschäftsleuten zusammen 726 Kronen 96 Heller schuldig
wurde, die er nicht bezahlen konnte, weil er das Geschäft weiter
verkaufte. Ueberhaupt nahm Forstner von da an den Credit auf
sonderbare Weise in Anspruch, indem er in verschiedenen Be­
zirken Geschäfte gründete, dieselben, sobald an ihn Zahlungs­
verbindlichkeilen herantraten, wieder verkaufte, unter dem Namen
des Käufers aber weitere Maaren bezog und das Geschäft
so lange weiter führte, bis frühere Zahlungsverpflichtungen fällig
wurden, worauf das Geschäft, natürlich immer zum Scheine, in
einen neuen Besitz überging. Zwischenkäufer waren der wegen
Betruges bereits bestrafte Joseph Filipp und der ebenfalls
. wegen Betruges bestrafte und wegen Einbruchsdiebstahls von
Budapest aus steckbrieflich verfolgte Adolph Kohl. Auf die letzt-
gcschilderte Weise waren dreizehn Geschäftsleute zusammen um
creditirte Maaren im Werthe von 1503 Kronen 72 Heller ge­
prellt worden.
Vors.: Sie haben die Anklage gehört, bekennen Sie sich
schuldig?— Angekl.: Nein, denn die Maaren,' die mir
nicht verdarben, habe ich bezahlt; für das, was Filipp und Kohl
gethan, kann doch nicht ich verantwortlich gemacht werden. Die
halten das Geld für die Maaren selber verputzt. Wenn ich dem
Filipp deshalb Vorwürfe gemacht habe, hat er mir gesagt, er
werde reich heiraten.— Vors.: Und wo sind diese Herren, die
ich kaum richtig bezeichnen kann?— Angekl.: Durchgebrannt.
— Vors.: Und was meinen Sie, warum?— Angekl.: Das
weiß ich nicht.
V ors.: Wissen Sie, wo sie sich befinden?— Angekl.:
Ich glaube schon. Der Filipp ist in Budapest und der Kohl hält
sich hier unter falschem Namen bei seiner Geliebten auf.—
Vors.: Da Sie sich aus diese Beiden ausreden, so wäre es
wünichenswerth, wenn nur sie da hätten.— Angekl.: Wenn
ich mich in Freiheit befände, so wären sic in vierzehn Tagen hier;
ich wüßte schon, wie ich sie zu citiren hätte.— Vors.: Wenn
Sie uns den Filipp und Kohl stcllig machen könnten, so würden
wir Ihnen dazu sogar gerne einen längeren Zeitraum gewähren,
aber Sic müßten uns Bürgschaften für die Richtigkeit Ihrer
Behauptung kneten können.— An ge kl.: Das kann ich nicht;
denn ich weiß nicht, ob der Filipp aus Ungarn herüberkommt.—
V o rs.: Ich glaube auch nicht, daß Ihnen ein Lockvogel zur
Verfügung steht, der die Beiden aus ihrem sicheren Versteck her­
vorbrächte. Der Gendarmerie und der Polizei ist dies nicht ge­
lungen.— A n g e k l.: Ah, das glaub' ich schon, denen muß
man mit was Anderem kommen, wie mit Gendarmerie und Polizei.
Zur Verhandlung sind 39 Zeugen geladen, weshalb dieselbe
für zwei Tage anberaumt ist.
Nach dem Verhöre des Angeklagten stellte der Vertheidiger
den Antrag, die Verhandlung zu vertagen, um der Verthcidigung
einen wirksameren Schutz des Angeklagten zu ermöglichen, als
dies unter de» gegebenen Umständen der Fall sei. Gleichzeitig be­
antragte der Vertheidiger, den Angeklagten auf freien Fuß zu
stellen.
Der Gerichtshof gab beiden Anträgen Folge, beschloß also
die Vertagung der Verhandlung und die Freilassung des Ange­
klagten. Gegen diesen letzteren Beschluß aber legte der Staats­
anwalt Beschwerde ein, und daher verbleibt Ignaz Forstner
vorläufig noch in Haft.
(Der Proceß um den Nachlaß Johannes Brahms.)
Der bereits angekündigte Erbschaftsproceß zwischen 22 erhserklärten
Blutsverwandten des am 3. April 1897 hier in Wien verstorbenen
Tonkünstlers Johannes Brahms einerseits und den Vereinen
„Karl Czerny-Tonkünstler und -Pensionsverein in Wien",
„Franz L i szt- Pen'ionsverein in Hamburg" und „Gesellschaft
der Musilfceunde in Wien" andererseits um Anerkennung des
Erbrechtes auf den über 200,000 fl. betragenden Nachlaß Brahms'
begann heute vor einem Civilsenate des Landesgerichtes unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Kregzy. In Abänderung
der Urtheile der beiden ersten Instanzen hat der Oberste
Gerichtshof im vorausgegangenen Jncidenzstreite entschieden, daß
die erste Kläg er«Nolle den drei angeführten Vereinen zu­
komme; erst wenn durch deren heute in Verhandlung stehende
Klage den Verwandten des Erbrecht aberkannt werden sollte,
habe die „Gesellschaft der Musikfreunde" abgesondert die beiden
anderen Vereine zu klagen. Alle Vergleichsversuche
scheiterten, und zwar vornehmlich deshalb, d» jede der Klage­
parteien das Allein- Erbrecht auf den gelammten Nachlaß
geltend macht und andererseits mit 22 Verwandten zu unter­
handeln wäre, von denen auf jeden einzelnen ungefähr nur
9000 fl. entfiele.
Die Verhandlung beginnt mit den Klagevorträgen des
Freiherrn v. Mayr <für den Czerny-Verein), des Dr. Langer
(für den Liszt-Verein) und des Dr. Gustav Egger (für die
Gesellschaft der Musikfreunde.) Die zwei ersten Klagevertreter
berufen sich auf den am Schreibtische Brahms' gefundenen Brief
an den Verleger Simrok in Berlin, der acht Seiten umfaßt
und folgenden Satz enthält: „Ich vermache es (mein Vermögen)
zu gleichen Theilen dem Pensionsvereinc für Musiker in Hamburg
und der Czern y'schen Stiftung gleicher Art in Wien."— Das
Erbrecht der Gesellschaft der Musikfreunde wird von Dr. Egger
damit begründet, daß es auf der achten Seite desselben Briefes
heißt: „Bermögensbüchel der Gesellschaft zu dieser freien
Verfügung, der Liszt-Verein 3000 Mark, der Czerny-PcnsionsfondS
1000 fl. re." (Es folgen noch Legate.) Da nun der obcitirte, zu
Gunsten der beiden Vereine „Czerny" und „Liszt" allein
lautende Satz auf der siebenten Seite mit vier senk­
rechten Bleist iftstrichen versehen erscheint, habe Brahms
die frühere Anordnung revocirt und die Gesellschaft, das ist
die Gesellschaft der Musikfreunde zur Alleinerbin cinsetzen wollen.
Als Zeugen hiefür werden der Verleger Simrok und der Ver-
lafsenschaftscurator Dr. Fellinger sammt seiner Gattin geführt.
Dagegen wenden die beiden Vertreter der anderen Vereine ein,
auf der siebenten Seite befinde sich die giltige und entscheidende
Unterschrift Brahm's, es sei nicht erwiesen, von w e m die
Bleistiftstriche herrühren und ihr Erbrecht sei formell rechtsgiltig,
die Aufzeichnung auf der achten Seite nach der Unterschrift sei
nur als Entwurf für eine eventuell beabsichtigte,
aber noch nicht beschlossene Testamentsabänderung anzusehen. Sie
führen als Zeugen: Hofrath Ha ns lick, Hofcapellmeister
Richter, Dr. Ma n diszew Ski, Dr. Fellinger und
gleichfalls den Verleger Simrok. Darin sind alle drei Corpora-
tionen einig, daß Brahms sein Vermögen nicht seinen Ver-
wandten hinterlassen wollte, diesen stehe daher kein
gesetzliches Erbrecht zu, vielmehr seien sie schuldig, das Erbrecht
der klagenden Vereine anzuerkennen und solidarisch die Gerichts­
kosten zu ersetzen.
Die von Dr. Reitzes vertretenen 22 Blutsverwandten,
die zum größten Theile in Amerika und Deutschland domiciliren,
bestreiten, daß der Vorgefundene Brief überhaupt eine letztwillige
Anordnung sei, er sei ein Entwurf, enthalte Correcturen und ent­
spreche nicht den vorgeschriebenen Formen; da sohin ein rechts-
giltiges Testament nicht existire, seien sie als Blutsverwandte die
gesetzlichen Erben.
Uebec die Zulassung der Zeugen wird der Gerichtshof
mittels besonderen Beschlusses entscheiden-
Zwischen dem Verein „Czerny", der Gesellschaft der
Musikfreunde und den Verwandten wurde ein Special-
Uebereinkommen für alle Eventualitäten des
Process es geschlossen, welchem jedoch der „Lisz t-Verein"
nicht beitrat. In Folge dessen griffen Dr. Egger und Dr. von
Mayr nicht mehr in die Verhandlung ein, doch blieb Letzterer
anwesend. Zeuge Dr. Richard Fellinger, Director bei
Siemens und Halste, Verlassenschasts-Curator, verkehrte
seit 1881 intim mit Brahms und bezeichnet den vorliegenden
Brief als dessen Handschrift. Brahms habe ihm gegenüber stets
erklärt, sein Vermögen besonders guten Zwecken
widmen zu wollen, etwa der Gesellschaft der Musikfreunde,
die dann etwas ganz Bedeutendes leisten könnte. Zeuge belehrte
ihn über die Erfordernisse eines rechtsgiltigen Testamentes und
setzte ihm den Entwurf eines solchen' zu Gunsten der Gesellschaft
der Musikfreunde auf, mit dem Vorschläge, Zeugen zur Unter­
schrift zu bringen, allein Brahms habe erwidert, er werde den
Entwurf selbst abschreiben. Weiters ertheilte Zeuge ihm den
Roth, nur ein Testament zu hinterlassen, ungiltige Entwürfe zu
vernichten und das allein giltige Testament etwa in der mitt­
leren Schreibtisch-Schublade zu lassen. Brahms
habe auch seiner Sympathie für die Vereine „Liszt" und „Czerny"
öfters Ausdruck gegeben, dagegen die Berücksichtigung seiner Ver­
wandten— außer Stiefmutter und Stiefbruder— kategorisch
abgelehnt. Die Vernehmung weiterer Zeugen wurde sodann
vom Gerichtshöfe als irrelevant abgelehnt.
Nach 2 Uhr Nachmittags wurde das Urtheil verkündet,
lautend: „Die erbscrklärten 22 Verwandten BrahmS' sind schuldig,
die letztwillige Anordnung als solche, mithin das Erbrecht
derKlägeranzu erkennen und die Kosten zu ersetzen."
In der Begründung hieß cs, der Brief müsse dadurch, daß er sich
in der mittleren Schreibtischlade befand, als letzt­
willige Anordnung oder Testament betrachtet werden, nachdem er
laut Ueberzeugung des Gerichtes mit allen gesetzlichen
Erfordernissen einer letztwilligen Anordnung ver­
sehen ist.— Nach Rechtskraft dieser Entscheidung muß
die Gesellschaft der Musikfreunde, wiewohl sie mit den Erben und
mit dem Verein Czerny einen Specialvergleich geschlossen hat,
als Klägerin gegen diesen letzteren Verein und den Liszt-
Verein auftrcten. Im Vcrgleichswege wurden jedem der drei
Vereine je 48,000 Gulden und die Herausgabe des gesammten
geistigen und wissenschaftlichen Nachlasses Johannes Brahms' zu­
gestanden, was nunmehr nur zwischen dem Verein Liszt, der Ge­
sellschaft der Musikfreunde und den Erben aufrecht bleibt.
Wien. 25. Juni.
(Vom Tage.) Einigermaßen beunruhigt durch den
Mangel verläßlicher Nachrichten aus China, sowie durch
die Petersburger Depesche über den Ukas des Zaren an die
sibirischen Militärbehörden, trug die Börse
heute eine vorsichtige Zurückhaltung zur Schau. Mit Lon­
don war die Verbindung gestört, aber aus Berliner De­
peschen erfuhr man, daß die dortige Stimmung eine gedrückte
sei. Hier standen wieder Crcditactien im Vorder­
gründe, in denen sich Berlin und Budapest bekämpften. Man
behauptet, daß die großen Käufe der letzten Tage, welche für
Budapest in Crcditactien erfolgten, auf einen bekannten, ein­
flußreichen Financier zurückzuführen seien, dessen Meinung
durch die günstigen Erntebcrichte vortheilhaft beeinflußt
werde. Immerhin wurden die Berliner Angriffe erfolgreich
zurückgewiesen, wozu anhaltende Festigkeit der Hirtenberger
Actien beitrug. Im Uebrigen sind nur noch Dampfschiff-,
Bau- und Betriebs. Aktien, sowie Türkenlose
aus dem sonst geringen Verkehre vortheilhaft hervorgetreten.
Dampfschiff-Aktien profitirten von dem guten
Geschäftsgänge der Kohlenwerke, welche Dank dem
Strike in Ostrau und Böhmen gegenüber dem Vorjahre
einen bedeutenden Vorsprung verzeichnen. In Bau- und
Betriebs-Aktien sind jetzt anhaltend Kapitalistenkäufe
zu verzeichnen, überdieß verlautete, es sei eine Verständigung
hinsichtlich des an die Gcsellschast zu erstattenden Candi-
datenvorschlages der Aktionäre erfolgt, wonach ein sehr tüchtiger
Elektriker, der schon einmal der Verwaltung angehörte, sowie
ein bekannter Hof- und Gerichtsadvocat, welcher sich für
die Tramwayfrage seit Jahren interessirt und in den
Generalversammlungen wiederholt das Wort ergriff, in Aus-
sicht genommen seien. Den so lange vernachlässigten Türken-
Losen endlich kam heute wieder einmal das Interesse von
Paris zustatten. Alle übrigen Gebiete, selbst Eisenbahnwerthe
und unter diesen sogar Staatsbahn-Actien trotz
der neuerlichen Mehreinnahme blieben ziemlich vernachlässigt,
und Eisen Papiere waren hier und in Berlin auf
Amerika eher schwach. Das Geld ist an säunntlichcn Plätzen
sehr leicht, die Valuta anhaltend steif.
sZur Steuerpraxis.) Die sehr zahlreichen Beschwerden,
welche dem Bunde österreichischer Industrieller, betreffend
die Praxis der Steuerbehörden und Steuercommisfionen, in
jüngster Zeit zukamen, bildeten kürzlich den Gegenstand einer
einstündigen Unterredung zwischen dem Präsidenten dieser
Körperschaft und dem Finanzminister. Der Finanzminister
äußerte sich über jeden einzelnen der vorgebrachten Punkte
in eingehendster Weise, erklärte, daß er die Steuerbehörden,
wie schon früher wiederholt neuerlich auf die Wahrung des
Gesetzes Hinweisen werde, wies aber im Allgemeinen darauf
hin, daß die Commissionen autonom seien und insofern zu einer
direkten Beeinflussung seitens des Finanzministeriums keine
Möglichkeit gegeben sei. Im Uebrigen sei es Pflicht der Vor­
sitzenden der Commissionen, sich das Gesetz stets vor Augen
zu halten. Was die Bahnen anbelangt, so seien dieselben ver­
pflichtet, die verlangten Auskünfte zu geben, Geschäftsgehcim-
nisse können hiebei jedoch nicht verrathen werden, da es nicht
gestattet ist, zu eruiren, von wo und von wem Maaren be­
zogen wurden und wohin dieselben und an welchen Em­
pfänger die Sendungen gehen. Richtig sei, daß die Rekurse
seitens der Landescommissionen nur langsam zur Erledigung
gelangen, allein dieser Umstand bessere sich von Jahr zu
Jahr. Was endlich die gerügte nochmalige Besteuerung der
Reservefonds anbelangt, so sei dies allerdings für die be­
treffenden Gesellschaften sehr empfindlich, doch müsse in jedem
einzelnen Fall nach Lage der konkreten Verhältnisse ent­
schieden werden. Im Uebrigen sei in dieser Richtung der
Finanzminister unvermögend, eine Entscheidung zu treffen, da
bei Rekursen in diesen Dingen die Finanzlandesdirectionen
die letzte Instanz seien und es müsse daher der Weg an den
Verwaltungsgerichtshof direct von der zweiten Instanz aus
beschritten werden.
sWiener Börsekammer.) Heute wurde unter Vorsitz
des Vicepräsidentcn Leopold v. Lieben eine Sitzung des
Cursblatt-Comites der Wiener Börsekammer abgehalten,
welche Bestimmungen betreffs der durch den Juli-Coupon
bedingten Veränderungen im Cursblatte gewidmet war. Nach
der Erledigung der Tagesordnung fand noch eine kurze
Besprechung betreffs des bekannten Memorandums an die
Regierung statt, da der Wunsch verlautete, die Ueberreichung
desselben zu beschleunigen. Doch sprach sich die Majorität
dahin aus, daß jedenfalls erst nach der Rückkehr des General­
sekretärs der Börsekammcr an die endgiltige Redaktion des
Memorandums geschritten werden soll.
(Transporteinnahmen der österreichischen Staats­
bahnen im Mai.) Die Einnahmen der österreichischen
Staatsbahn?n im Mai betragen im Personenverkehr
5.544,320 K-, im Güterverkehr 13.824,375 K-, mithin im
Ganzen 19.368,695 K. bei einer Frequenz von 6.237,611
Reisenden und 2.852,412 Tonnen. Hievon entfallen im Per­
sonenverkehr: auf die westlichen Staatsbahncn 4.088,426 K.
und 5.471,073 Reisende, auf die Staatsbahnen in Galizien
1.455,894 K. und 766,538 Reisende, und im Güterverkehr:
auf die westlichen Staatsbahnen 10.360,565 K. und 2.318,571
Tonnen, auf die Staatsbahnen in Galizien 3.463,810 K.
und 533,841 Tonnen. Gegen den Erfolg im Monat Mar
1899 zeigt sich im Personenverkehr eine Zunahme von
103,398 K. und 1.005,899 Reisenden und im Güterverkehr
eine solche von 1.032,500 K. und 215,616 Tonnen.
In den Ergebnissen der westlichen Staatsbahnen sind auch
jene der Wiener Stadtbahn mit inbegriffen. Werden
selbe sowohl im laufenden Jahre, als auch im Vergleichs­
jahre ausgeschiedcn, so ergibt sich pro Mai 1900 für die
übrigen Linien der westlichen Staatsbahnen eine Ver­
minderung der Einnahme um 251,961 K. und der Frequenz
um 289,476 Reisende. Vom 1. Januar bis Ende Mai 1900
beliefen sich die Einnahmen auf 85.288,724 K. gegen
84.047,206 K. im gleichen Zeitabschnitte des Jahres 1899.
Hiernach resultirt im Jahre 1900 eine Mehreinnahme
von 1.241,518 K.
sDic bankfähige nichtacccptirtc Tratte.) Anläßlich
des vom Generalrathe der Oesterreichisch-ungarischen Bank
jüngst gefaßten Beschlusses, nichtacceptirte Tratten mit drei­
monatlicher Laufzeit und im Höchstbetrage von 3000 Kronen
per Appoint zum Escompte zuzulassen, hat die Leitung des
Wiener kaufmännischen Vereines in einem Schreiben an den
Generalrath die lebhafte Befriedigung über diese von der ge-
sammtcn Kaufmannschaft freudigst begrüßte Neuerung ausge­
sprochen und bemerkt, daß der Verein in derselben eine
wesentliche Ausgestaltung des Kreditwesens erblickt, deren
Einfluß von den ersprießlichsten Folgen für den wirthschaft-
lichen Verkehr begleitet sein wird.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute auf offenem Markt
eine leichte Versteifung des Geldstandes vollzogen und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vis Percent. In
Berlin ist der Privatdiskont unverändert auf 4»/ft Pcrcent
geblieben.— In der Ultimoversorgung der Effecten, die
heute zu Ende geführt wurde, war Geld reichlich offerirt und
bedangen die Prvlongationssätze zwischen 4»/«. und 5^ Per­
cent. Auch die arrangementweise' Versorgung, die gleichfalls
heute stattfand, vollzog sich leicht bei Sätzen von 4^ bis
5Vs Percent.
(„Providentia", allgemeine Versicherungsgesell­
schaft in Wien.) In der jüngst abgehaltencn Generalver­
sammlung wurden die Vertheilung einer Dividende von
6 Percent, sowie einige Statutenänderungen formaler Natur
beschlossen.
(Betriebsausweise.) Die Transporteinnahmcn der Kaiser-
Ferdinands -Nordbahn in der zweiten Juni-Decade
betrugen 2.216,568 K. (ft- 121,419 K.), die Einnahmen in der
Zeit vom 1. Januar bis zum 20. Juni belaufen sich auf
36.663,984 K. (ft- 1.545,192 K.).— Die Transporteinnahmen der
Staatseisenbahn -Gesellschaft in der zweiten Juni-
Decade betrugen 1.571,195 K. (ft- 136,679 K.).— Die Trans­
porteinnahmen der Südbahn in der zweiten Juni-Decade
betrugen 2.731,912 K. (ft- 94,090 K.), die Einnahmen in der Zeit
vom 1. Januar bis 20. Juni 4.563,146 K. (ft- 1.456,130 K.).
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 25 vom 24. Juni 1900: Die Judikatur in Börsen­
processen.— Der kranke Mann im „t«r Last".— Tramway und'
Commune.— Der Geldmarkt.— Der Effektenmarkt. —Die Wiener'
Stadtbahn 1899 rc.— Ausweis.


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. Juni 1900
Nr. 6689
sReetorstvahl an der Wiener Universität.) Heute
Mittags wurde in der Versammlung der von den Professoren»
Collegiender vier Facultätcn gewählten sechzehn Wahlmänner der
Professor des österreichischen Civilprocesses an der rechts- und
staatswissenschaftlichen Facultät, Dr. Emil Schrutka Edler
v. Rechtenstamm, zum Rector magintieuo für das
Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als Prorector für dieses
Zcitausmaß wird Hofrath Professor Dr. Julius Wiesner
fungiren.
Die Vermahlung des Thron­
folgers.
Wenn auch bei jeder königlichen Hochzeit die Liebe
des erlauchten Paares amtlich vcrlautbart wird, nicht
immer war es Neigung und freie Wahl, die da
zwei Menschenleben zu einander führte. Es gehört ja zu
den schwersten Pflichten der Königskinder, daß sie ihres
Herzens Wünsche einer höheren Ordnung nnterwerfen.
Sie müssen ihr eigenes Glück zum Einsatz bringen für
den Frieden zweier Reiche, für den Glanz ihres Hauses,
für ihre hohe Geburt. Und selten fügt es der Zufall,
daß Staatsraison und Liebe in ihren Zielen sich ver­
einigen. Gar mancher einfache Bürgersmann, der ein ge­
liebtes Weib in seine Arme nahm, hat dabei schon ge­
dacht: „Ich beneide keinen König. Er kann mit all'
seiner Macht nicht haben, was mir beschicken ist. Und
wieder hätte manch' ein junger Mann von fürstlichem
Rang, manch' ein junges Weib, dem die Krone schwer
auf dem Haupte lastet, mit den niedrig Geborenen gerne
getauscht. Die Geschichte weiß genug davon zu erzählen,
und die Romane haben davon mehr als genug erzählt.
Nun aber nimmt der Thronfolger in Oesterreich
eine Frau. Er hat die Staatsraison nicht zu Rache ge­
zogen; er hat nicht Politiker, die den Vortheil wägen,
auf Werbung ausgesendet. Erzherzog Franz Ferdinand
wird nicht von geschäftigen Diplomaten an den Trau­
altar geführt. In freier Wahl erhebt er eine Tochter
des Landes, das er einst regieren soll, an seine Seite.
Man könnte in hohen Worten diese Liebesheirat preisen.
Man könnte in stolzer Reihe alle die edlen Motive
aufzählen, aus denen Erzherzog Franz Ferdinand
handelt, könnte von der Macht seiner Gefühle, von der
Großherzigkeit seines Entschlusses sprechen. Aber durch
nichts wird das Fest, das der Thronfolger begeht, Heller
beleuchtet, als durch die einfache Bezeichnung: es ist ein
Fest der Liebe. Der Thronfolger sucht die Erfüllung
eines im höchsten Sinne menschlichen Glückes auf rein
menschliche Weise.
Die Liebe allein wird den königlichen Prinzen nicht
höher angeschlagen als anderen Sterblichen. Niemand
wird sie deshalb loben, daß ihr Herz wärmerer Gefühle
fähig ist. Es ist auch nicht die Liebe allein, die dem
Thronfolger heute das Mitgefühl und den Glückwunsch
aller Menschen erwirbt. Vor Allem ist es die schöne
Freiheit, mit der er alle Schranken niederlegt,
die ihn von der Frau seines Herzens trennen.
Die Energie, mit welcher er über starke Hinder­
nisse hinweg seinen Gefühlen Bahn bricht. Etz ist die
große Ehrlichkeit des Wollens und die ungewöhnliche
Kraft des Willens, die wir heute bewundern. Daß er
von zwei großen Dingen, Tradition und lebendige Liebe,
die Liebe höher werthet, ist eine frohe Bürgschaft für
den menschlichen Sinn des Thronfolgers. Weder die
feierlichste Repräsentation, noch verdienstliche Regierungs­
acte bringen den Fürsten seinem Volk so nahe, wie eine
That, die unmittelbar aus seiner Menschlichkeit hervorgeht.
Allein trotz aller Energie hätte Erzherzog Franz
Ferdinand nicht so bald an das Ziel seiner Wünsche
gelangen können. Denn noch waltet ein höherer Wille
über dem seinigen. Unser Kaiser hat in die Ehe des
Thronfolgers mit der Gräfin Chotek erst willigen müssen,
und er, dem das Leben so viel schwere Lasten auf die
Schultern gedrückt, er, dessen Güte niemals vergebens
angerufen wurde, hat dem Glück seines Neffen kein
Hinderniß in den Weg gelegt. Der Kaiser hat dem
Thronfolger gestattet, über Rücksichten der Tradition,
des Ranges und des bloßen Vortheils hinaus seinem
Herzen zu folgen. Er hätte ihn vor das tragische
Dilemma stellen können, auf die Frau seiner Wahl oder
auf die Thronfolge zu verzichten. Aber unser Kaiser
bat ein tiefes und gütiges Verstehen für das Glück der
Ehe, und er hat erlaubt, daß geschehe, was selten noch
geschehen ist: daß der Erbe eines großen Reiches frei
nach seiner Wahl sich vermähle. In der Beurtheilung
und Handhabung überlieferter Vorurtheile hat Kaiser
Franz Joseph damit ein rühmliches Beispiel gegeben.
Man wird in Oesterreich immer daran denken, daß
Gräfin Chotek, wenn auch einst nicht Kaiserin, so doch
einst Gemahlin unseres Kaisers sein wird.
Die Frage der Sueeessionsfähigkeit.
Die Ehe, welche Erzherzog Franz Ferdinand mit
der Gräfin Sophie Chotek in der nächsten Zeit eingehen
wird, bildet den Abschluß nicht blos eines Romans,
sondern auch langwieriger und sehr schwieriger staats­
rechtlicher Verhandlungen. Denn, galt einerseits der
Wille des Erzherzogs Franz Ferdinand, die Gräfin
Chotek heimzuführen, als unabänderlich, so mußte jedoch
andererseits dafür gesorgt werden, daß durch die Legi-
timirung dieser Herzensneigung des Thronfolgers nicht
die dynastischen Interessen verletzt würden. Gräfin Sophie
Chotek entstammt einem zwar sehr alten und sehr ange­
sehenen, jedoch nicht ebenbürtigen Adelsgeschlecht. Die
Familie der Chotek entbehrt das sogenannte jus
couubü, und der Name Chotek ist nicht enthalten
in jener zweiten Abtheilung des gothaischen Taschen­
buches, worin die fürstlichen und gräflichen Familien
aufgezählt werden, denen das Recht der Eben­
bürtigkeit mit den regierenden Fürstenhäusern zustcht.
Es sind dies die sogenannten standesherrlichen Häuser,
wie beispielsweise Croy, Liechtenstein rc., die ehemals
sonvcrain gewesen sind. Die pragmatische Sanction
jedoch bestimmt im Einklang mit dem habsburgischcn
Hausgesetz, dessen letzte Redaction in den Dreißiger-
Jahren unter Kaiser Ferdinand dem Gütigen erfolgte,
daß nur derjenige Prinz succcssionsfähig sei, welcher in
das Erzhaus Habsburg ausgenommen wurde und be­
rechtigt sei, den Titel eines Erzherzogs zu führen. Nun
kann aber Mitglied des Erzhauses nur ein aus einer
ebenbürtigen Ehe stammender Sproß sein; daher
ist die Abstammung aus einer ebenbürtigen Ehe die
Voraussetzung für die Berechtigung der Thron­
folge. Es war daher, wie gesagt, das Bestreben
aller in dieser Frage competenten Factoren, für die
Zukunft jede Möglichkeit eines Zweifels über die Thron­
folge auszuschließen, falls nämlich die Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit Kindern gesegnet werden
sollte. Kaiser Franz Joseph, der bei allen oft so schmerz­
lichen Ereignissen innerhalb seiner Familie stets die
höchste Intelligenz an den Tag gelegt Hut, nämlich die
Intelligenz des Herzens, hat es auch diesmal verstanden,
die scheinbar so widerstrebenden politischen Interessen mit
den Interessen des Thronfolgers zu vereinbaren. Erz­
herzog Franz Ferdinand untersteht, wie jedes Mit­
glied der kaiserlichen Familie, den Hausgesetzen, das
dem Kaiser als Haupt der Familie eine Art Vor­
mundschaft über alle Mitglieder derselben einräumt.
Es bedarf daher jeder Erzherzog, der sich zu vermählen
gedenkt, der Einwilligung des Kaisers zu diesem Schritte.
Auch Erzherzog Franz Ferdinand wird nicht ohne Ein­
willigung und gegen den Willen des Kaisers, sondern
mit dessen Erlaubniß der Gräfin Sophie Chotek die
Hand reichen. Der Kaiser hat die Hindernisse, welche
dieser Ehe im Wege lagen, beseitigt und wird auch die­
selbe erfolgen, sobald Erzherzog Franz Ferdinand
Donnerstag den Eid in Beireff der Verzichlleistung für
seine Descendenz geleistet hat.
Es war eine überaus schwierige Frage, auf welche
Weise für alle Zeiten und bindend die Nichtsuccessions-
fähigkeit der Kinder aus der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Chotek festgelegt werden
könnte. Diesbezüglich fanden viele Verhandlungen zwi­
schen allen competenten Factoren statt und cs wurden
mannigfache Pläne erörtert, wie beispielsweise die
Schaffung eines eigenen Gesetzes, durch welches
namentlich in Ungarn gewisse Bestimmungen des
habsburgischen Hausgesetzes allgemeine rechtliche
Giltigkeit haben sollten. Denn das Hausgesetz
stammt ja aus einer absolutistischen Periode, wo der
Wille des Herrschers die alleinige Rechtsquelle gewesen
ist. Allein davon kam man bald ab. Die ursprünglichen
Bedenken, welche namentlich bezüglich Ungarn vor­
herrschten, stützten sich darauf, daß das alte ungarische
Staatsrecht die Forderung der ebenbürtigen Ehe nicht
kennt, daß also in Ungarn die Kinder aus einer Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek
wohl successivnssähig seien. Allein, diese Argumen­
tation erwies sich als hinfällig, da ja zwischen
Oesterreich und Ungarn ein Erbvertrag besteht,
das sogenannte pactum mutnac oder «ommnum suoeos-
oiouis, durch welches bestimmt wird: nur dasjenige Mit­
glied des Hauses Habsburg ist in Bezug auf die un­
garische Krone erbberechtigt, welches gleichzeitig auch in
Oesterreich thronfolgeberechtigt ist. Damit war jede
Schwierigkeit auf die Thronfolge aus der Welt ge­
schafft, denn in Oesterreich sind nach dem Hausgesetz
die Kinder aus einer nicht ebenbürtigen Ehe auch nicht
successivnssähig.
Man entschloß sich daher, einen ähnlichen Vorgang
zu befolgen, wie er rechtsgiltig für beide Theile der
Monarchie in den Renunciationen der Erzherzoginnen
stattfindet. Erzherzog Franz Ferdinand wird Donnerstag
feierlich einen Eid ablegen, worin er für die seiner Ehe
mit der Gräfin Chotek entstammende Descendenz auf die
Thronfolge verzichtet. Die Persönlichkeiten, welche diesem
solennen Acte beiwohnen werden, find dieselben, wie jene,
die bei einer Renunciation einer Erzherzogin als Zeugen
anwesend sind. Der Eid, den der Erzherzog Franz
Ferdinand leistet, wird in die Hand des Kaisers abge­
legt, wobei der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
in seiner Eigenschaft als Minister des kaiserlichen Hauses
interveniren wird.
Aus dieser knappen Darstellung ist zu ersehen, daß
alle Besorgnisse, die sich in staatlicher oder dynastischer
Beziehung an eine unebenbürtige Heirat des Erzherzogs
Franz Ferdinand knüpften, gegenstandslos geworden sind.
In dem Augenblick, da Erzherzog Franz Ferdinand mit
feierlichem Eid für seine eventuelle, aus der Ehe mit der
Gräfin Chotek stammende Descendenz auf alle Erb­
ansprüche auf den österreichischen Thron verzichtet hat, ist
Erzherzog Otto, der älteste Bruder des Erzherzogs Franz
Ferdinand, als zukünftiger Thronfolger zu betrachten.
Jedes Hinderniß in staatsrechtlicher Beziehung wird
durch den solennen Act, der am Donnerstag stattfindet,
aus dem Wege geschafft, und es steht dem Abschluß des
Herzensromanes des Erzherzogs Franz Ferdinand kein
Hinderniß der Staatsraison mehr im Wege.
*
Gräfin Sophie Chotek wird, nachdem die Ehe
einen morganatischen Charakter tragen wird, nicht den
Titel und den Rang einer Erzherzogin, eventuell einer
Kaiserin von Oesterreich führen, sondern wird in
den Fürstenstand erhoben. Die Trau ung
wird Sonntag in Reich st adt durch den
dortigen Pfarrer vor genommen. Die
Hochzeit wird in aller Stille vor sich gehen. Donnerstag
findet, wie bereits gesagt, die feierliche Renunciation des
Erzherzogs Franz Ferdinand für seine Descendenz statt,
Freitag wird d e r T e x t d e r E i d e s f 0 r m e l
in der „Wiener Zeitung" veröffentlicht
werden. Erst dann erfolgt die formelle Ein­
willigung des Kaisers für die Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek.
Es würde zu weit führen, wollte man alle
Peripethien dieses merkwürdigen Herzensromanes des
Thronfolgers darstellen, wollte man alle Fäden bloß­
legen, die hier Politik und Liebe miteinander verbinden;
wir wollen nur noch erwähnen, daß Erzherzog Franz
Ferdinand bei dieser so ernsten Angelegenheit ein unge­
wöhnliches Maß von Standhaftigkeit und Energie an
den Tag legte. Wir wollen nur darauf Hinweisen, daß
unser Kaiser wiederum dem Herzen sein Recht zukommcn
ließ. Es ist natürlich, daß auch die anveren Mitglieder der
kaiserlichen Familie in dieser wichtigen Angelegenheit
ihre Stimme abzugeben hatten und daß namentlich die
älteren E Herzoge mehr als einmal um ihren Rath
ebenso befragt wurden, wie die competenten officiellen
Persönlichkeiten.
Nun sind aber die letzten Schwierigkeiten behoben,
nun steht nichts mehr im Wege, daß diese zwei Herzen,
die sich gefunden, sich auch vereinigen. Der Liebe ist
ihr Recht geworden, ohne daß die Interessen des
Staates und der Dynastie nur im Geringsten tangirt
wurden.
Die morganatische Ehe.
Die „Ehe zur linken Hand" oder „morganatische Ehe"
ist die Ehe eines Mitgliedes des hohen Adels mit einer
Frau von geringerem Range. „Zur linken Hand" heißt die
Ehe wegen der Trauungsform. Die rechtlichen Wirkungen
einer solchen Ehe sind insoferne andere, als die einer
gewöhnlichen Ehe, als die Frau an dem Stande des Mannes
nicht theilnimmt, auch nicht in seine Familie ein»
tritt. Die Vermögcnsverhältnissc regeln sich ausschließlich
nach dem Vertrage, Gütergemeinschaft darf jedoch nicht
vereinbart werden. Bei Auflösung der Ehe erhält die Frau
nur die vertragsmäßige Abfindung.
In der mütterlichen Familie erben die Kinder,
wie andere eheliche Kinder. Sie führenden Namen
der Mutter. Neben anderen ehelichen Abkömmlingen haben
sie kein Erbrecht, in deren Ermanglung erhalten sie ein
Drittel, falls ihrer aber mehr als drei sind, die Hälfte der
Erbschaft. Der Anspruch der Mutter wird von diesem Erb-
theil abgezogen.
Aus der obigen Darstellung wird ersichtlich:
Gräfin Sophie Chotek wird durch ihre Heirat
mit de», Erzherzog Franz Ferdinand nicht Kaiserin.
Dieser Ehe eventuell entstammende Kinder sind
nicht thronberechtigt.
*
Eine morganatische Ehe, welche große historische
Berühmtheit erlangt hatte, war die der Philippine
Welser, der Tochter des Augsburger Patriciers Bartholo»
mäus Welser, mit dem Erzherzog Ferdinand (dem Sohne Königs
Ferdinand I.). Die Hochzeit fand geheim im Jahre 1557
statt. Berühmte morganatische Ehen der jüngsten Zeit waren
ferner die des Kaisers Alexander II. mit der Gräfin
D 0 lg 0 ruki, des Königs Victor Emanuel mit Rosine
Gräfin Mirafiore, des Erzherzogs Johann von
Oesterreich mit der Ausseer Försterstochter Anna Pl 0 chl
(nachmaligen Gräfin von Meran) und des Erzherzogs
Heinrich mit der Grazer Schauspielerin Hofmann
(nachmaligen Gräfin Waideck.)
Die chinesische Gefahr.
Nachrichten ans Peking.
Paris, 25. Juni. Der französische Generalkonsul
in Shanghai meldet in einem von gestern datirten
Telegramme an den Minister des Aeußern. Delcasse,
daß nach den Behauptungen des Eisen­
bahn- und Telegraph endirectors Sch eng
die fremden Gesandten in Peking und
die dortigen Europäer am 19. d. M. u n-
versehrt waren, und daß sie mit Ermäch­
tigung der Regierung ihre Abreise
von Peking vorbereiten.
London, 25. Juni. Nach einer Depesche der
„Times" aus Shanghai ist bei dem Eisenbahndirector
Scheng am 24. d. M. die Meldung eingegangen, daß
am SV. d. M. alle Ausländer in Peking wohl­
behalten waren, jedoch alle Gesandtschaften,
mit Ausnahme der österreichisch-ungarischen,
belgischen und englischen niedergebrannt sind.
Der Commandant der „Iltis".
London, 25. Juni. ITel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s „Daily Mail" meldet aus Shanghai,
der Kommandeur der „Iltis" wäre bei Taku in die
Beine geschossen worden. Er habe trotzdem
schneidig sein Schiff weitergeführt.
Die Lage in Tientsin.
London, 25. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Die Tientsin angreifenden Truppen be­
tragen, nach einer „Daily Mail"-Meldung, acht- bis
zehntausend Mann, welche europäisch ausgebildet und
mit sechzig Geschützen versehen sind. Auch die Truppen
des Gouverneurs von Shantung, die nach Taku beordert
wurden, sind nach Tientsin dirigirt worden.
London, 25. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.") Shanghaier Telegramme vom 24. Juni be­
sagen, daß die officiellen japanischen Depeschen die
Niederlagen der vereinigten europäi-


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000626 - Seite 5 ]
Nr. 6689
Wim, Dienstag
Wirner Alltzcmrinr ZeitSAZ-
26. Jmn 1900
Seit 5
schen Streitmächte vor Tientsin, wo die
Lage verzweifelt sei, bestätigen. Viertausend
Mann, darunter fast die Hälfte Japaner, brachen von
Taku nach Tientsin zur Hilfeleistung auf.
London, 25. Juni. (Tel. der „W iener Allg.
Z t g.".) In Petschili sollen nahezu sechzigtausend,
früher von deutschen und russischen
Officieren gedrillte Truppen stehen. Vier
Generale, die an dem japanischen Krieg theilnahmen,
operiren gemeinschaftlich unter Befehl des Prinzen
Tu an. Der Kommandeur des britischen Kriegsschiffes,
Barflour, ist im Kampf bei Tientsin gefallen.
Die officielle Fremdenhetze.
London, 25. Juni. sTel. d er „W i en er Al lg.
Ztg.".) Eine der wichtigsten Nachrichten— ihre
Richtigkeit vorausgesetzt— wäre die eingelaufene Mel­
dung, daß die zwei Vicekönige Changchistung und
Luckungih, die bisher eine auslünderfreundliche
Haltung beobachteten, von Prinz Tuan den Befehl er­
hallen hätten, sichactiv an der Ausrottung
und Vertreibung der Ausländer zu be­
theiligen.
Amerikanische Verstärkungen.
itkoitdoil, 25. Juni. sT e l. der „W jener Allg.
Ztg.".) Aus Washington wird gemeldet: Der
Staatssecretär des Krieges telegraphirte an General
Wicarthur in Manila, sofort viertausend
bis fünftausend Mann nach China zu
senden.
Der Präsident des Tsung-li-Uamens ermordet.
London, 25. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Shanghai liegt eine Meldung vor,
daß der Präsident des T s u n g- l i- D a m e n s,
Ching, von den Boxers oder den meuterischen Truppen
ermordet worden sei.
Die chinesische Negierung salvirt sich.
London, 25. Juni. sT e l. der „W jener Allg.
Ztg.".) Der Vicekönig von Chili soll den Boxers
Geschütze weg genommen haben, ein Zeichen,
daß dis officielle Regierung die Verantwortung von sich
abwälzen will. Auch sei die chinesische Regierung bereit,
den auswärtigen Gesandten, die alle leben, ihre
Pässe auf Veilangen zu geben. Dis Gesandtschaften seien
von Boxers umzingelt, aber nicht ange­
griffen. Doch sind alle diese Meldungen uncon-
trolirbar.
Die Vogel-Ttranß-Politik
London, 25. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Trotz des Angriffs auf die amerika­
nischen Truppen und der Tödtung zahlreicher Soldaten
halt man auch in Washington an der zwischen den
Mächten vereinbarten Fiction fest, daß es sich nicht
um einen Krieg mit China, sondern nur
lediglich umeinen K a m pf gegen die die
Europäer bedrohenden Boxer handelt.
Nachträgliches zu den Kämpfen bei Taku.
London, 25. Juni. sT e l. der „W jener Allg.
Ztg.".) Nach einem Telegramm aus Shanghai kam
dort Samstag ein englisches Schiff an, das den
Kämpfen bei Taku beigewohnt hätte. Die Leute erzählen,
bei dem Sturm auf die Forts wäre der japanische
Commandant im Augenblick gefallen, als er dem eng­
lischen Commandanten über eine Mauer half und die
japanische Flagge hissen wollte. Die Chinesen hätten
nicht gut gezielt, sonst wären alle Kanonenboote
zweifellos zusammengeschossen worden.
Oesterreicher bei der Erstürmung von Taku.
Tschifu, 25. Juni. Laut Berichten von der
„Zenta" haben sich an der Erstürmung der Forts von
Taku auch österreichisch- ungarische
Marine-Officiere in der tapfersten
Weise betheiligt. Genannt werden ins­
besondere Linien'chiffs-Fühnrich Stenner und Sce-
Cadet Petri, welche sich später wieder auf der
„Zenta" einschifften Die k. und k. Kriegsflagge
weht neben der deuts chen auf der süd­
lichen Fortification von Taku.
Die Haltung Japans.
London, 25 Juni. Die „Times" melden aus
Aokohama vom Gestrigen, daß Japan in der Frage
der chinesischen Krise eine r e s er v irt e Haltung einzu­
nehmen entschlossen scheine und sich darauf beschränke,
das Concert der Mächte und das Gleichgewicht beim
Vorgehen derselben aufrecht zu erhalten. Japan wäre
jedoch augenscheinlich bereit, seine volle Stärke im kräf-
t gen Zusammenwirken mit jeder Macht zur Geltung zu
rringen, welche gleiche Interessen mit ihm habe und eine
entschlossene Politik verfolgte, die auf die Wieder­
herstellung des Friedens und auf die H ntanhaltung des
Uebergewichtes irgend einer Macht gerichtet wäre.
Die Marinereoue in Cherbourg.
Paris, 25. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Die Marinerevue in Cherbourg
ist für den 20. Juli festgesetzt. Präsident Loubet
sagte sein Erscheinen zu. Die Verlautbarung, betreffend
die Gäste, erfolgt ehestens.
Der Sinke der Bndapester Straßenbahn­
bediensteten.
Budapest, 25. Juni. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Im Laufe des heutigen Tages ist
noch immer keine Einigung zwischen den
Strikenden und der Direction der Straßenbahnen erzielt
worden. In letzter Stunde haben sich die Arbeiter ent­
schlossen, von der Entsendung einer Deputation, deren
Empfang für morgen 9 Uhr Vormittags bereits be­
stimmt war, abzusehen. Bei der Beschlußfassung
kam es zu Tumulten zwischen den Arbeitern, welche
für die Entsendung waren, und jenen, welche dagegen
sprachen. Es wurde schließlich die Intervention
des Oberbürgermeisters erbeten. Derselbe
conferirt noch zur Stunde mit dem Director der Straßen­
bahnen, und ist zu erwarten, daß diese Conferenz eine
friedliche Lösung bringen wird.
Eine böhmische Deputation in Paris.
Prag, 25. Juni. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Deputation der Smdt Prag, welche sich
unter Führung des Bürgermeisters Skrb nach Paris
begibt, wird dem Pariser Stadtrath als Geschenk eine
Cassette mit Aquarellen böhmischer Maler überreichen.
Die Deputation begibt sich schon am 7. Juli nach
Paris, um während des französischen Nationalfeiertags,
des Gedenktages der Erstürmung der Bastille, in Paris
anwesend zu sein.
Budapest, 25. Juni. sT e l. d e r „W i e n e r A l lg.
Ztg.".) Heute Mittags wurde von einem elektrischen
Tramwaywagen ein Einspänner zur Seite geschleudert.
Das Publicum nahm gegen den Wagenführer, der pro­
visorisch angestellt ist, drohende S'ellnng. Es kam zu
einem großen Tumult. Das Publicum ver­
hinderte das Weiterfahren des Wagens
und wollte sich auf den Wagenführer
stürzen. Das Einschreiten der Polizei verhinderte, daß
es zu Thätlichkeiten kam.
Bndapester Börse.
Budapest, 25. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
91.05, Ungarische Creditbank 726.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
446.50, Ungarische Escomptebank 470.--, Oesterreichische
Creditactien 691.50, Rima-Muranyer 562.25, Bndapester
Straßenbahn 615.—, Südbahn 122.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 678.50.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wiener A llge meinen Zeituug".)
Berlin» 25. Juni. Anfangs drückten Executionen für die
fallite Firma Märker, im weiteren Verlaufe war der Ver-
kehr befestigt. Als späterhin ein innerpolitisches erfundenes
Gerücht circulirte, die Meldung von einer russischen Mobili-
sirung etntraf und London matte Chinesen-Curse sandte,
ermattete die Tendenz. Bei Schluß der zweiten Stunde trat
einige Erholung auf besseres Paris und London ein. Credit
waren matt, auch österreichische Bahnen, Amerikaner nach­
gebend, Türken, Italiener und Spanier fester. Der Schluß
war nach Schwankungen beruhigter, Ultimo-Geld billiger mit
5Vs bis 5V« offenst; die Seehandlung gab mit 5 Perccnt.
4'2percentige Papierrente 96.50, 4-2percentige Silber­
rente 96.25, 4percentige österreichische Goldrente 97.25,
4percentige ungarische Goldrente 96.30, 4percentige unga-
rische Kronenrente 90.60, Staatsbahn 143.75, Lombarden
26.87, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 285.40, Oestereichische. Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.10, Wien (lang) 83.50, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —,
London (kurz), London (lang), Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Discouto-Commandit 179.30,
Darmstädter Bank 134.25, Deutsche Bank 190.25, Dres-
dener Bank 149.25, Handelsgesellschaft 150.10, National­
bank 134.25, Warschau-Wiener 367.—, Gotthardbahn
, Nordostbabn —.—, Unionbahn —.—, Central­
bahn —.—. Meridionalbahn 137.—, Mittelmeerbahn 98.37,
Russische Consols —.—, 3Vsvercentigc Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.60,
Türken-Lose 109.10, Mexikaner —.—» Deutsche Reichs­
anleihe 87.10, Laurahütte 233.10, Dortmunder 104.—, Bo«
chumcr 221.50, Gelsenkirchener 194.50, Harpener 202.—,
Hibernia 212.75, Trust 150.25, Lloyd-Actien 119.30,
Packetschifffahrt-Actien 121.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 215.80,
Staatsbahn- Actien 143.75, Lombarden 26.90, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 154.— bis —.—. Con-
solidation 355.75. Privatdiscont 4V« Percent.
London, 25. Juni. sTel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Consols —.—, Neue —, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.18, Debeers
27.12, Goldfields 7.53, East Rand 7.25, Modderfontein 10.12,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.12, Rand-Mines 39.50,
Jagersfontein —, Anglo-french —, Utab —, Gverz
und Comp. —, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio —.—, Anaconda —.—, Negel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—» Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—, Rand Colliery —, Eloro, Welgedacht —.
Schwach.
Glasgow, 25. Juni, 11 Uhr Vormittags. sTelegr
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen MixedNumbers
Warrants 67 Sh. per Cassa. Lustlos.
Brüssel, 25. Juni, 12 Uhr— Minuten. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.25, Saragosse
298.—, Nord Espagne 206.—, Brezil —, Banque
Ottomane 554.—, Rio Tinto 1295.—, Metropol —.—,
Zambese —.—.
sUngarische Kronenrente.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Heute fanden größere Umsätze zu höherem Curse
in ungarischer Kronenrente statt.
sZahlungsschwicrigkeiteii an der Berliner Börse.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die hiesige kleine
Bankfirma A. Märker und Co. ersuchte ihre Gläubiger
per Circular, ihre Engagements zum ersten Curse glatt­
zustellen; das geschah. Die Firma, welche 3- bis 400,000
Mark schulden soll, behauptet, durch Erhebung des Differenz-
einwandes starke Verluste zu erleiden. Außerdem sind zwei
kleine Wechsler in Schwierigkeiten. Anderweitige Gerüchte
über Verlegenheiten, durch welche Glattstellungen und Exe­
cutionen hervorgerufen wurden, entbehren der Bestätigung,
wenn auch bei scharfen Cursrückgängen weitere Jnsuffi-
cienzen keine Verwunderung erregen würden.
USW MaarerrMarkt.
Budapest, 85. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei reichlichem Ausgebote
und lebhafter Kauflust fest; 40,000 Metercentner Umsatz, 10 Heller
höher bezahlt. Uebriges geringer Verkehr und wenig verändert.
Termine nach anfänglicher Hauste abgeschwächt. Weizen pro
October K. 8.21 bis K. 8.22, Roggen pro October K. 6.95 bis
K. 6.96, Hafer pro October K. 5.22 bis K. 5.23, Mais pro Juli
K. 5.63 bis K. 5.64, pro Mai 1901 K. 4.88 bis K- 4.90, Kohl­
reps pro August K. 13.35 bis K. 13.45. Schön.
Prag. 25. Juni. <Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.40, ab Kolm K. 27 80, ab Aussig
K. 29.—, ver Juli K. 29.05, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartosselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Rüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 25. Juni. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 55.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. '52.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 25. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
164.25. per Juli 168.25, per September 168.50, fest. Roggen
per Mai 148.-50, per Juli 146.50, per September 146.25,
flau. Hafer per Mai 132.50, per Juli 130.—, ruliig.
Mais 114.25, niedrigster Preis 120.—, fest. Rüböl per Mai
60.—, per October 59.30, Hauste. Bewölkt.
Breslau, 25. Juni. <P r o d u ct e n m a r k t.) Weizen
neuer Mark 15.60, neuer gelber Mark 15.50, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.80, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 25. Juni. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzuüer exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. Mark 12.05, Kornzucker excl. 75gr. Mark 10.—,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.35.Gemahlene Melis
Prima Mark 27.85, fest. F. a. B. Hambur g, Basis 88gr.
ruhig, Juni Mark 11.05, Juli 11.05, August 11.10, Sep­
tember 10.82'5, October-December 9.55.
Hamburg, 25. Juni. iKafscem arkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Juli Mark 39.—, pro September Mark
39.50, pro December Mark 40.25, pro März Mark 40.75
Geld.
Hamburg, 25. Juni. Petroleum loco Mark 6.55. GeschäftsloS.
Amwcrpcn. 25. Juni. Petroleum Francs 18.50. Ruhig.
Bremen, 25. Juni. Petroleum loco Mark 6.65.
Paris, 83. Juni. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.50
bis 32.50, fest, weißer Zucker vro laufenden Monat Francs
33 50, pro Juli Francs 33°/,. fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 25. Juni. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per Juni Francs 46.85, per October Francs 47.—.
(Börse für laudwlrthschaftliche Produkte.) Wien,
25. Juni. (Orig.-Ber.) In New-Aork war Samstag eine
weitere Preissteigerung von circa 4 Cents zum Durchbruche ge­
langt und mit Rücksicht hierauf gab es hier bei Aufnahme des
heutigen Verkehrs in Weizen und Korn einen kräftigen Hauffe-
anlauf, in welchem die Curse von Weizen und Korn um je circa
16 H. über den Stand vom Wochenschluffe einsetzten. Im weiteren
Verlaufe erfolgte aber bei andauernd lebhaftem Geschäfte wieder
ein Rückschlag. Die gestern veröffentlichte Ernteschätzung des
ungarischen Ackerbauministeriums, in der eine neuerliche Besserung
des Saatenstandes constatirt wurde, konnte denn doch nicht ohne
jeden Einfluß bleiben, zumal das prachtvolle Wetter zur Erwar­
tung berechtigte, daß die Besserung bis zur Zeit der Einheimsung
noch Fortschritte machen werde. Es trat so wieder größeres An­
gebot hervor, unter welchem die Curse in's Nachgeben genethen,
namentlich in Herbst-Korn, worin sich bei Schluß des Berichtes von
der anfänglichen Avance nur mehr noch 1 H. zu behaupten ver­
mochte, indeß Herbst-Weizen, worin K. 8.45 bis K. 8.36 gemacht
wurde, mit der letzteren Notirung doch 7 H. Steigerung aufwies.
Von diesen beiden Artikeln abgesehen, gab es nur unbedeutendes
Geschäft und auch nur insoweit eine Aenderung, als Mais 2 H.
im Curse abgebröckelt hatte. Revs tendirte wieder um eine Kleinig­
keit fester. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 7.82, Mai-Juni-Korn
zu K. 7.25, K. 7.28, K. 7.84, Herbst-Korn zu K. 7.44 bis K. 7.31,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.85, K. 5.83, K. 5.84, Juli-August-Mais
zu K. 5.S7 bis K. 5.85 umgesetzt. Sonst notirten: Mai-Juni-Hafer
K. 5.44 bis 5.43, Herbst-Hafer K. 5.55 bis K. 5.57, Septembec-
October-Mais K. 5.96 bis K. 5.97 und August-Septembcr-Rcps
K. 13.75 bis K. 13.35. Gekündigt wurden 3000 Metercentner
Weizen und 500 Metercentner Hafer.— Auf dem Effektiv-
markte kam cs zu keinem bemerkenswerthen Geschäfte, doch war
die Tendenz für Brotsrüchte etwas fester und es wurden dis
Forderungen für Weizen und Korn um je 5 H. erhöht.
Herbst-Weizen K. 8.31 bjs K. 8.35, Herbst-Korn K. 7.29
bis K. 7.30, Mai-Juni-Mais K. 5.87, Juli-August-Mais K. 5.87.
Spiritus. Wien, 25. Juni. (Orig.-Ber.) Bei
anhaltender Geschäftsstille haben die Preise auch heute keine
Aenderung erfahren und für prompte contingentirte Waare wurde
wieder K. 44.— bis K. 44.40 notirt.
(Zucker.) Brünn, 23. Juni. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 16. bis inclusive
23. Juni. (Nach Angabe der Brunner Handels-
und Ge werbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —- bis K. —.—, in Fracht­
lage Olmüb K. 27.— bis K. —, in Frachtlage Lnnden-
9urg K. —bis K. —. Nachproducte: Basis 88°/„
K. 24.80 bis K. 25.95; Raffinade (en gross, Prima
K. 84.— bis K. —, Secnnda K. —bis K. —;
Würfelzucker (on gros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —, ungeschlichter K. —.
Stimmung stetig. Für October-December und November-Januar
wurden 6000 Metercentner zum Preise von K. 23.75 verkauft.


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000626 - Seite 6 ]
Eeite 6
Wien, Dienstag
«dritte Allgemeine Zeitung.
26. Juni 1900
Nc. 668S
sMndcrmarkt.s Wien (Centralvichmarkt St. Marx)
25. Juni. jBericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark tkasse.f , Lom­
barden 1 K. 45 H. bis I K. 35 H. Deport (4^ Percent bis
5V» Percent), Bau- und Betriebs-Actien lit. .1 10 H. bis 20 H.
Report (4'/« Pcrcent bis 5V» Percentl, Buschtiehrader lit, L
3 K. 95 H. bis 3 K. 55 H. Report (4V, Percent bis 5'/» Per­
cent), Türkische Tabak-Actien 45 H. bis 70 H. Report (4^/, Per-
eent bis 5V» Pcrcent), Ungarische Goldrente 2'/, H. Report bis
2'/s H. Deport (4V, Percent bis 3V» Pcrcent), Ungarische
Kronenrente glatt bis 5 H. Report (4'/» Percent bis 4Vs Per­
cent). Alles mit Curtage.
Juni Juli! August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
29-32
37—40
46—50
46-50
6-8
38—42,Oest. Crdtact
48—52,Staatsb.-Act.
— )Südb.-Actien
66—70Mpine Actien
56—70,Rinia-Mnran
II—1.3j Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
7-/.-K ,10'/-117.
97.-10 127.137-
12—13 177.187-
12'/-13'7187.197.
1---2! 3-37.
Liqnidations- Curse vom 35. Juni 1900 und Zinsen
auf einen Börscnschluß pro 4. Juli 1000.
Lianid.-Curse
Oesterreichische Kronenrente
Ungarische Kronenrente
Ungarische Goldrente
Creditansüilt österr
Bau- n. Betr. Ges. für städt. Straßenbahnen lit. A.
„„„„ lit. v
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. I!
Ocsterr. Nordwestbahn Ut. U
St'atsbahN'Acticn
Sndbahn-Actien.. ...
Türkische Tabak-Actien
98—
91.—
115—
696—
31».—
310—
1145.—
477.—
678.—
121.-
2k8—
136.67
36.67
241—
203 351
190.62
190 68
254.17
754 17
605—
3'5—
322.—
L'r's.nkrurt
Oest. Pavierreute..
„ Silbecrente..
„ Goldronte..
Ung. 4"/o Goldreute 1
Oest. Creditaetieil r
BankvereinS-Actien -t
Oest^-nna.Bankactieri
Staatebahn... -f
Franks?
Curse
Lombarden.... -s
Nnrdwestbabn.. f
Elbethalbahn,Actien-s-
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel vr.8ond.(k.Z.
Wechse1pr.Vari»(k.S.
Franks.
Curse
Ho j
Wiener
/ Dar-tät
- iHl?
239.
81 17»
30.4'
81.35
481 .37
118 67
242.50
96.63
Dreipercentige nnqarische Goldanleihs 77.30 Schwach.
amrechnnnaS-CurSr 116.W.
f vcr Ultimo.
Derlin
(Nachbörse)
4^/<, uns,. Goldrentes-
Ungar. Kronenrenref
Creditactien... s-
Staatsbahn... r
L"mbarden.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Berlin
(Nach i rsc)
115 74 Bnschtiehrar ltt. 8. -f-
9i.tl ^Nordwestbr n»... i-
Berliners Wiener
Curse
216.-
e
Parität
256 3S
Italiener 94.40. Fest auf TazeS-!
96.30
90 60
210- j 695 81 Mbethalbai l.. -j-
143.75 t 676.46 (Rnss. Bank!. (Taste) 1-
26.80 s 124.74 ^Rust Ban5„. (Nlt.) ch
DiSeonto- Commandil 179 50.
dkckunoen.
UmrechnnngS-Lurse 118 70.
f per Ultimo.
t.il>uil!ation8-Lul-s6 vom 25 luoi I9VV umi rinson au
6IN6N kövsknsoklusL pvo 4. luli I960.
2in-
.'KAI
^ 12 1892
„ April-Oowder
18606r^o»v
dlsreni, ^V. A O....
llnk-Hankf Inllust.u.UlU
Lau- u. 11otr,rrb5 668. k.
st. 8tr.
cito. ^13^
kiünner I^oerrlbakv
krli8>'.bt5bracl6rKntin Ut.^
t)onau-1)arlls,58oltt6s
1^1
ldsiekend 6adl. Pr -Aal.
9»— 7ck 50
9Z— >.?q 5ch
97 50 213 5 '!
97 50 108 50
115 50 124 —!
64 50 148 75-
82—
98—
98—
Lk-0—
'>03—
912-
2650
720
432
1420
166—
671-
446-
136—
102
.350—
765 ---
1745
180—
570—
60—
475-
3060
440-
3S6-
>05-
3160
770-
012—
6350
527-
356-
534—
783—
464—
184-
272—
398—
373—
177 92,
186—
366-
183 —!
93- I
3.5 -i
51 67l
152 50,
254 I7j
362 —!
754 1?!
127 09!
254 17
254 1?
254 17
254 17
254 !7
152 50
254 17
150 83
254 17
254 17^
177 92
127 05j
254 17
127 Ob
177 9e
127 09
127 09,
377 09,
565 75i
377
127 0!'i
,?3 4
266 88
754 I7i
266 88
254 17
203 33:
87 sich
791 88,
254 17,
301 67
452 50
754 17
266 88
l'rsospoi't-frssKNseda.ft' 200
-gal. Lisandrrbll.. 412
Ovik -xai. Wsfttdakll.. 430
2iv-
8nävor80. Vorbind.-k
1'r^m^av O-'soUscb. nouo!
>Vr., I»r..^ot 200— 127 09
äto.^^ 8tamm.Vet. 166 —1»7 09
4 V V», kelvst-Ol-eonto: vreiuaouLtl. >V«oksol 4'/^
l^Lngsvro 8ioktvn 4»^ di» 5'/»"/,.
Urunner Ur»uoroi...
Dynamit Nobol ....
ILlsOllb.-VorlL.-^n. talt.
INdoraOkl .......
kdivkt.-Oo»., Lllx. östorr.
12!otLt.-f4e»., intsrv...
tSlokt.-Oe», IVionor..
ILIolct (^68, aU^ Uvänp.
Oo»»or Ilranoroi....
Orarsr u. ^Vass;
^I»oI6jbiitto-
Urr,x«>r L!i8«n
IL« isaokälfabr. 1'rio8tor.
Idima-^lnk-. Lolßv-I'arj..
„Uuäo!s»KUtt«- ....
8äl»180—
,1410
480—
8L5-
1810
230—
215—
!75-
180-
1880
.60-
115-
440—
636-
1630
350-
335-
110-
>85-
223-
203-
830-
358-
970
1020
28 t-
Il"8-
,73)-
238-
236
12? OS
254 17
,254 17
877 00
252 cs
127 09
210 43
254 17
127 00!
127 09
127 OS
127 0S i
254 17
587 50
587 50
127 09,'
127 VS,
4^0 SL
254 17
254 17
254 17
189 58
504 17
127 OS
254 17
127 03
751 ,7
254 17!
77 09
127 09
127 09
254 17
501 17
175 83
252 09
754 17
504 17
127 OS
127 09
127 09
127 09
88 96
377 09
127 OS
877 OS
679 SL
252 09
254 17
r54 17
12/ 09!
877 OS
,52 50!
127 09
252 0g
77 50
>1S7 0S
corkelrung riss amkliolion Louvsdlattss
Atvcrle Aosc.
») B-rziusiich- L°l-.
Per Stuck
R.Tr,A.° S.,P.-s.ErW0utWfl.S.'«.
.„ „IM» >,
Dmi.-Daiupllch -Ge?. ivi> fl. EM.....
Lou.-Rcgui.>L>>Ie>>.J.i^0i»100fl.ö.W.
Hueot.-ivi-, ung., fl-.-SÄV. ä Ivofl. o. Ä,
Tricsier Sladt-Anl-ihe i- >«> fl. EM-^
st, 50 si. 0.W. j
Serbische Präm'ien-?lnleihe L 10^ Fres.
Tiirk.Eil-ub.-A P.-O.KW0FrcS.Pül°s,a
d) Nnvcrn n-Niche Losc.
Budapek'-Basilica (Dombau) 5 fl. ö
Crsditanstait s. H-no. u. G.IW
Elary,
Junsbr. Siadt-Anlchen ... 20
Krakauer Loiierie-Anlefle». eo
«ailiachcr Priin, -n-Aul-hen ro
Ose». Stadigei»-»ld-. ...
«Nalssv ^0
Nöthen Kreuz, öst Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ge, v.,
Nndolfstiftunq ..
. W.
CM
ö.W
CM
ö. W
10
40.
CM.
» X
3 X
3 6
5
4'/.X
4>
2
Zins­
fuß
'/-
1/12
1/3
r/i
1/12
1/6
1/1
13/1
a.Zins
234-
77-
109 5V
394 25
389 50
3'/.
3'/:
4
4
5'/c
5'/,
!!
3
5
5
5
3
3
5'/,
5V,
^'/,!
4'/,
4V,
4'/,
118'
238 50
i- 234-
-— 335-
-- 250-
-- 237-
77-
11250
394 25
389 50
96 55
96 05
390 50
29—!
53 -!
25—
200 65
118'
242 55
242 40
242 50
242 60
212 70
90 90
SSurgerPräm.-Anlehcn'. 20^ ö W
§!anss7°(Siadt-VPr.ÄnH 20 I ö^W
tLo' Wi
tedcii° Em!fl°' '-8S
, Pr.-S-buldv. k. u-g. Hya -Bk.
lyevisen.
»lmsierd. Cflc-k». kur,c Licht, s. Ivoholl. Guid. vi°ta
läuücre Sichten... .... ,,
Brüitct Check u. kurze Sichten für 100 FrcS...
känaere Sichten ,. ..„»
Tcütsch-BankVl.CH-cku.k,.T.f.I00M.d.R.-W.
Suchten„
vandon Check u. kur,-Sichten s.MPfd Sterling„
länaere Sichten„„
-" für 100 Dollars„
^rtal Bankpliitz- Check u.knr-e Sicht, f. koogire„
längere Sichren ..„,„
PariSu.sranz.Bankul.cchecku.k. Sicht, f. IMFr.„
lä'nere Sichten„„„
m.', r§b»rH'.ruIf.P'nknoten oder denselben gleich-
gehaltene No»- n für 100 N-M per Taste.n»
" detto rerNlt. Iunijll670 11875 118»'-. 11680
Italienische Banknoten f. 100it. L re> 90 90 91 10
N nbel-Noten per Casta' 2 55» 2 56-
96 05
175-
76-
111 75
18
393 75
129 7.5
64 5'
71-
47-
131-
132
41 50
20
63 50
175 25
60 50
163
130
178-
386 50
27-
50
23—
S40 50
235 50
345 —»
2«2 —-
2SS—
73—
1L2 75
14—
394 7Ls
130 75
66 50?
72—
49—
135—
133 50
42 50
21 —i
65 50
177 25
6150
185—
1137
1133
19 33
23 72
24 20
96 67
56 IS
96 15^
1141
1137
19 35
33 80
24 2»
.118-^1i8'75j 118 70 113 85>
Wk6ll86!8iud6N-Aeti6N 6686l!86l>Aft
' I.'cVoUrsila 10u. 13, IV. >Viockou, kiauptstrnssa 1L,
VH. LlLrlutriicarsirnsLS 74V, IX. Lissrötrusso 32.
UNll üllur (rutt>i»k;en
pLpises, ktunlkrisfe, ti-vse. Hävesn
Iteotsn, fztsuts-
sto. unter äs:>
>ou>unknnfk-n RnüjuAUNFev. Ilrder
u-erä>-n ulls gsrvüuseliton ^.uslcäuftü
uuk müväliiiie Ullä
>-r,
biisllicko ^nkcaAeu IrosteTikrei
gsgsn V^!_080N68- VL8!_U8H
.^uslosuoc: n>it äom kleinsten Trecker, rssp.
dlowiorile Zez-su billige krämisv.
KE" a.!Q L. ^»11. -WW
Wisner 6ommuna!-?romL88en ä l( l0.50
INnipttrolkov 400.000 Lvoiwn.
6r6üit-?rome886n ä !< !2.—
IlnupttroMv 300.000 liionen.
Loilio rusammsn nur 22 Kronsn. 'Mp


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000626 - Seite 7 ]
XX
l i c»^
V« ^»«5^
rsvvu.ds«>»» .»!
P-
-2-
v>

«
r> «-«
8 2>
3.^
rr
^-r
M
*1
Zinsen-
berechn.-
Tennin
§>^^EMu>hMche Nente^
2' 3^
lßZ-ZKZMZZLKÜk'ZZ8M?Bl»W- »sA?M?^W!,k
'KMWMKk MN KVR. ?-L
IsgssZ s> s> s KZ
K s ff ßs
IZZZLLss«»^?«>?s8
L-" 7Ä>
»» A K»
8LL8LL»
S^L illl77'llil-
.
ßr?I-kr'Z^ W.»LkMKMr»W-,"--- V^W?; WL;»tt?MWUP?V?
I I I I I I I I INI ISI I I I I INI I I I
I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I I Ä I I I I
IIIIIIIIINIISIIIIIINIII!
I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I I Ä I I I I
I I I I I I 8! I I ILI> I> I>>>
I I I I I I 8 I I I 8 I I I I I I I I
I I I I I I^I I INI I I I I I I I
ZN! I >SÄXI NN! I NS! I I INI I
LSI I I88! ILL> I SSI I I I XI I
NSI I I
I I I I
I I I I
II181II
I I I I I II
INI I
INI I
I I I I I I I I I I I I I I
I I> I I I I I I I I I I I
> I I I I I8I I I8I I I I I I I I 88 I I I8L I !SS! I 7»!!! ISI
I I I I
I I I I
I I I 8 I I I
I I I> I I I
III88888^8888I
ISN^ZZ^Z N^LNSÄtziriS^SS LLNL2LI
I I888ÄI 8sI88I I I I888 SSI I LZ I
NNNINNNZZN^LSNIIZNLNSZSS NNZIZZZZS^SL KBNN22I
8!! ISÄÄ8888Ä8SI I> I> 88> 8I 88II8i8I8LL> 8288I I I
SNINNNSNINN22NNNNISNI I jMW
88I888IZI88888888 88I I 8 I I I
INI
I 8>
I I
I I
I I I I I I I I I I I I I I
I I I> I I I l> l I I I I
NNN22IN NNN^ÄÄ
8S8ÄI18 88NSZS
I 88I88
ZL
SS ISSSÄSISS22NNSSI SS I I NNStz
§8I82Ä8SI888I8888'> 8 I I SI I I
SSN82IN TL^SS«
8S88ZI8 2SNNI>
I SSZSSSSSSLiSSS§
> 88I I8ZSZZNNI> iZ
(?)
L'
V)G
?> S
X XX XXX xxx^
'S»
3
-7:
«vSL>,
3§L LH!
E)G6)t§r Q
ffLLAX«s
§
s WA
«Z L^ZL-E-E
?°,8 8--8§WW^-.
Z A T^^
r?, T T SH
§«» »»sS-'»
S^ÄSS
LLL':°ss
««?
: ZZ.S>Z>K^T»§"K SZAs
°L-3?G§5^x 8-->VZ»
LZS^^itz^ sse8ß-°A
L«LS."^ «LS^L>: «LSLsSL^
» L» ^7 L» 3^^-
^<2- 5"^ »'- 5^3' o-
'* e->- es-*' rs».'«
6) 2
.-' 7- 7- 7- 7-'
.' L-^S-
. STL3 I 2 o.
- T-LLL«

x>K SLLL«- s-c-ü-ir«
'^WW8?
A §A«Z,ZGS A§ s T
v ^'2' ^> ONcr> <^'7'"^- -3. 2
S'AZS^^nZtST-'eo^
prs--.-- LL^^^LLs.
r»
LßK
-Zr
I^
-L" Pssss- DLLiL
»Äi 8A§
'^ 8
LLv»sH
«s »SL
2,5 MMGZS.
AZ v-visss
»^'»7«
§«II II II. II I!
KffZZEIß
Z°^ EGIIIs L Ä« KSÄ 8 s» K 8» KK 8 sAÄ
- ZisL^^§ s> MLAK« MMMLK 8 ^-' s>
L
8
sST,.-.' »V-A§^NsVSTSLtzIKAsZ
II 3: '. s rrcs^' e-L'2.L s Z>
^2 ^eseses^^^^esLs^ev^
'-::: «. N-
2'"^
I I >> I I I I! I I I I> I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I ISI I I I I I I I I I I I I ISI I I I ISI I I I I I IHI I !!> I i I>, KI IS 1
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII IIIIIIIIIIIIIZIIIIIIIIIIIIIINIIIII8IIIIIIILIIIIIIIIIIIII8I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
>>>> I> I I I I> I I I I I I I I> I I I I> I> I I I I I I I I I ISI I I I I I I I I I I I I ISI I I, ISI, 1 1 1 1 1 H 1 1 1,> 1> 1, 1 K,> z° 1
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII I I I I I I I I I I I I! Z> I I I I I I I I I I I I I N 1 I I I I 8 I I I I I I I L I I I I I I I I I I I I I 8 I
SSIsILSI I SSSSSLZKSSHU I LZ I SSI SSN8 I S8SLSSSS I sss I I Z!?SLL8SLNLLLSZLNÄÄZ^LSSNNSSNNSLSSZSNZ
,18 I I I I I I I IÄ8 I 8ÄIÄI 8 I 8 IÄI 8Ä I 888 I I I I 8 I ZZ8 I I 8 I I I I 8Ä8ÄS I Z I 8Ä I I 888 I I Ä8SSZ8 I 8NI I IZI I I L88
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II I I I
' I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
IIISSIIIZLNKL 8NIIIILSKIILSNLSS
IIIÄÄIIIIÄ88S 181IIIÄIIIIIIÄÄ8I
LLNS I SSZS I LZNLNSSZLHL I K I ^ZMZLN I I SSZS^NS> LSS I I SSSSSNZLLLZSLSKN I Ä I SSSNNZNNNLWSSZSN I I I I I I I 8 I NN I 8 I I I I NNZS I I LNS I I R
^^^^^^ L^L-AS! 8SNÄ I i 8! 88! 8> SSL I «ÄÄ! I! »N8 I 88 I I I l NN! I I Ä I I 8 I I> I I I I SN I I I I I Ä I I I
Z 8-0 §"?'?»^
8LLL-^L^S>M7»L'
DDZ§ZE^Z^§^?As
öZssZZsiltzsLZZ'
ss °L
S^STDD-
-rZn" ii ii
Z^sD-^ZZW
> 11111111111
111111111111
11111111111>
1111> 1111111
I I I I I lß NSNZ
IIIIIISISIIZ
ISIIIISZSNNZ
IÄIIIIIÄSI L
ZILsD 2
ffMMZ-
WIZZ Ls»'
«>>»«- 2— o
'-'Z,-'» ^..
?ZZ§ S A?KW
«LAZ§"k-DLSL?--
LxZM«
7-08
7-S S-L.
SZI
«ß
A^SZ-s-s»ZL
8-a^ ri» s s«
^' §S'' Z:''° s
§§§rr«
Es ffß MM W Wff«
?n?L^L-^§r^L;
> Ai-?E 8
°88-eLL°5«Zz°"
I.L.L?'
U'»
2>>2» L
I I I I I
I> I I I I
II I I^ I I 1^
III> I181II
> N I
I INI I I ILSI I
I I 8 I I I I INI I
I SI SSK LLSLLNZZTlBl I
I IÄI I I I I I 8 I I l I S I I I I NS I I
II8IIIIII8IIII8IIIIINII
I I I I I I I II I^I I 8SI I I^ I I I I I I I I I I I I I I I I I I ISI I I I> I I I 8 I I, I, INI IS^ ILISI I I I 8 I I I I I I I I I
I I I I I^ I I I^! I8IIIIIIIIIIIIIIIIIIINIIIII I I IÄI I I I I I I I INNISI 8 I I I I I I> I I I I I I I
I I SSzZ I LS8SSZS I I SN8LNSL INI I I I NZZZLS 88 I S SZNNSS I SL8KLNSNSLSSLSS8
ZSÄISI I INI I I IZNNNI I I 8 I I I ISNI8I88I88Ä88I I I I IN88
8SLLSSSINIIISNZZZNN 8SSS SZSNSLINLN8ISNNLZLLKLLN
88VS6SZIÄI I !LLNTD8I 8 I IÄ !88N!! I IS!! IÄ!8I I I! IN8l
IIIII8I 8NL8ISS8SIIIIIIIIIIIIIINIII8II8IISI8INISÄÄSÄI
ISNNNIN ZISNßZSZZISS^II°KI§ INLSZIS8SZISNSSI8SN88Z8I
I I I8I' I I INI I ISLS I I I I I I!! I I!!! IÄLI I8I ZS I ITI8INI I88N8I
^ 77 7 777 7 7 7s Z 777777777777777777s-777
LL.HH^ -7Ä HH'üH «7 ii 7 7>i u u.
>
5k sss 8 sv
tt« s P°1,^?
Ls^ZZLIsLZLZZVssZAZs
I I, j ^^x°L I I I^I^I I I I I^I^I>^^^
1>' 17' III Ii l I§ En'ü ll Ii ll' I ^7ii'777^'^ E 7^^ tt 7'7i 17^
08^88088^888888888888
SoSLroOoooscs<2oSVsss«o2
-8§> ?>§'>-,
»II II ^I>» !I IIII 8"
88 88888^
z^—
^°°8ZsWi
L2-01S rsroioes'^^Ororo 2 3,'^
ZZ8Z88Z8Z888ZIZZZZ8888Z8 M
IIIIIIÄIIIISII^ZISII
II881»!I
-> i -;i i i i i
i i -1 i i i i i i> i i i i i i i i i
I I I I INI I I 2 I I I I I I I I I I I I I ZI I I I I I I I 7
IIIIIIIIISIIIl IIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
L
S T LZ
ZZZZWsS' Z8
«j-,
I I 8 I I I I I I I I I Z
I I I I I I I I I I I I I
2 I I 81 I I I I I I I I I I I I I I
I II I IIIIIIIII II III
II-;iIIIirziII>IlLIII>
>!-I I I I I 81 I I I I I I I I I I
II8I I Idl
88
>i I^!§I i I I 181
I?! 17s78^7^77§?!! 7s! ^^77^8^
'^E^S8^LsÄ-^-.L°-1 -L«> ->»' SN----'-
INI I ILIZI I I I I I I I I I I I IZI I I I I I I I I I IZI I I I I I I I Is L I I 8 I I I I I I I I I I II III
IIIIIIIIIIISIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII I IIZ, IIIIIIIII I! III
^!2 I -II I
I I I I I I I I ISI8I I I I I I I I I I I I I I 8 I I I II I I I s>> SjZnn>n
Z7I77D7WVMI77MWW7H
I 88
I ZI
-- NZZ,, i i iZ
i°i° isii11
11 I^I I I I INISI I I I I I I "ZI INI I I I I I I I I I I I I IZI I I I I I I I I I 8 I I I I I lIl I I I I I I I I I III LI I IZlsl I iRl I I I I I I IZI II I I I I 12 I I I I I
I8IIIII8IIIIIIIIII8IIIIIIIIIIIIIIIIISIIIIIIIIIIIIII.IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII8I IIIIIIIIIIIII
lHlIIIl8lZIIIIIIIINIIZIIIIIIIIIIIIIIZIIIIIIIIII8I>IIIl8lIIIIIIIIIIIISIIIZILIIlRlIIIIIIIZI IIIIIII2IIII!
I I I>
2Z8IIZII^IIIIINIZIIIIIIIINIIZIIIIIIIIIIIIIILIIIIIIIIIIZIIIIIIZIIIIIIIIIIIIISIIISILIIISIIIIIIIIZI IIIIIII2IIII!
Z88 I I I I I I^ I I I I 8 INI I I I I I I I 8 I INI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I^ I I I I I I I I I I I I I^ I I I I I 1^ I I I I I I I I 8 I IIIIIIIIIIIII
I, -1 -^-^8^------^ I «L^^ 7?8^^ 17? I! ?77?! 7777? 1717^778^! ?7 77 7177 777E77177 ?7i 7!? I! 787! 777778Z7
Z77777§7"i 7^i 11 isi 11> 1111>
-78777^777^7^s7717 ?s^'Ä777?77°
i! 7?! s?'77^! ^8^77777?! ^7^7! ?7?7^!
Z 7»77777777'7s7^!! 7s7!
sLNZSsssssi!
I IsI I I I I I I I'
77§7
>1 >181


[ 2023-06-29 10:52:40.013 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitnng
26. Juni 1900
Nr. 6689
VkMIM, KÜHL ä'HAHL, 8AVLK, FVIr. LL K88IM8K.
--Ztz HhecrLer und Wergnügungen.^
i(. k. llof-Lui-gilisster.
Montag den 25. Juni:
Abeuds 7 Uhr:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Wärchendrama >» süns Aus­
zügen von Gerhard Hauptmanu.
Dienstag den 26. Juni:
Abends 7 Uhr!
Wilhelm Dell.
Schauspiel in 5 Acten von Schiller.
Hermann Gcßler .-Hr- Devriem.
Werner v. Attinghau,eit vr. Lewinsky.
Ulrich v. Rudenz Hr. Frank.
Werner Staussachcr ... -Hr. Lowe.
Jte! Reding Hr. Kracher.
Walther Kürst Hr. Altmann.
Wilhelm Teil Hr. Dieaelmann.
Kuani, der Hirt Hr. Moser.
Werni, der Jäger Hr. Sommer.
Ruodi. der Fischer Hr. Elmhorst.
. Arnold von Melchihal. .Hr. Bic,antz.
Kourad Paumgarten .. .Hr. Schrei, er.
Maier von Sarnen Hr. W'.tte.
Struth von Winkelried .Hr. WieSner.
' Jenni. Fischelknabe... .Frl. Clemens.
Sevvi, Hirtenknabe—C. Serzhoser.
Gertrud Frl. Bieibtreu.
Hedwig Fr. Lcwiusty.
Bcrtha von Bruneck—Fr. Kallina
Ulrmgard Fr. S.timittlein.
Mechthild Fr. Wagner.
Walther, ,T-ll'sKnabcn§"""°^?°-
Wilhelm,i-»nao.u^^ Blaha.
Fricßhardt Hr. Treßler.
Leuthold vr. Römplec.
Rudolf der Harras —Hr. Stälter.
Siüssi. der Flurschütz. .Hr. Z-Sla.
Ter Froduvogt Hr. Ftala.
Meister Steinmetz— Hr. Paulien.
Ein Steinmetzgesell- .. Hr. Günther.
ll. k. ttvf-vpei-nlkesisi'.
Geschloffen.
Veui8c!ie8 Volksikesisi-,
Montag den 25. Juni:
I. Liertel der Antheilscheine (grün).
Gastspiel des Schlierscer Bauerntheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Der Herrgottschnitzer von
Ammcrgau.
Ddlksstück mit Gesang nnd Tanz in 5 Auf­
zügen von Ludwig Ganghoser. Für dis
Bühne eingerichtet von Hans Neuert.
Anton Höflmaier W. Dirnberger.
Loni, seine Pflegetochter. Anna Dengg.
Fritz Baumiller B. Niedermeier.
Tie Lohner-Trandl Th. Dirnbergcr.
Pauli, ihr Sohn Josef Berger.
Simon Schund S. Wagner.
Muckl, sein Sohn Hans Maier.
Der alt' Pechlerlchnl ..Xaver Terofal.
Der Lehrer Anton Fischer.
Der Huberbauer Kaspar Leitl.
Ter Schneider-Jackl....M. Schmidtkonz.
Der Kramer-Lenz Hans Maier.
Der Hochzeitlader Nikel Kopp.
D' Schmied-MargarethlMarie GlaS.
Nandl s Anna Terosal.
Stasi I Anna Reil.
Mode!! Sennerinnen g Schmidtkonz.
Franzi I Kathi Bauer.
Loisl, der Gaisbub Michael Dengg.
Rest, Kellnerin Lina Gaigl.
Die Hochzeiterin A. Riedlechner.
Der Hochzeiter ^.Joses Weist.
Kaspar, Holzknecht.. .(.Josef Ertel.
Dienstag den 26. Juni:
-t. Viertel der Antheilscheine: (rolhl.
Gastspiel des Schlisrscer Bauerntheaters.
Abends halb S Uh«
Der Meiueidbauer.
Volksstück mit Gesang und Tanz in drei
Auszügen (sieben Bildern) von Ludwig
Anzengruber.
Mathias Ferner Michael Dengg.
Crescenz,^ Anna Terosal.
Franz, O-nw Kinder Josef Berger.
Andreas HSllerer. —W. Dirnberger.
Toni, sein Sohn Hans Maier.
Der Großknecht ..V. Niederweier.
Die alte Knrgerliese.. Anna Reil.
Jakob,: .,, Xaver Terofal.
Droni, l 'hre Enkel A„,m Denag.
Levy, ein Hausirer Anton gisch.r.
Die Baumahm Th. Dirnberger.
Rost,> Lina Gaigl.
Kathrein,!'dre Nichten^ Schmidkonz.
Bader von Ottenschlag. Sigvi. Wagner.
Erster: Josef Ertl.
Zweiter i Schwarzer Kaspar Leitl.
kaimunlttkösisr.
Montag den 25. Juni:
1. Liertel der Antheilscheine (roth).
AbeiltS halb 3 Uhr:
Der Hnttcnbesitzcr.
Schauspiel in 4 Acten von G. Ohnet.
Deutsch von E. Grund.
Marauise von BeaulieuFrl. Rücker.
Octave, ihr Sohn Hr. Laöricr.
Claire, ihre Tochter— Frl. Hetjey.
Baron von Pröfont...Hr. Burg.
Baronin von PrOfont. .Frl. Schneider.
Philippe Derblay Hr. Wirth.
Snzanne, s. Schwester. .Frl. Thimiiölilmtös Venslilz in M».
Dienstag den 26. Juni:
Abends 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in L Acten nnd 1 Vorspiel.von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Ndolar Gilka —Hr. Tuscht.
Mucki vcu Rotenstcin. Frl. Gaston.
Rudi von Muggenham.Frl. Rejchenberg.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch.... Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau Frl. Augustin.
Lajos von Geletueky..-Hr. Blnmau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Wivhahn.
Rest, Stubenmädchen..Frl. Milanh.
Roland, Assessor Hr. Meiste:.
Kampel, Gerichtsdieuer.Hr. Rolland.
Leitgeb, Hotelier Hr. Augustin.
'rau Leiigeb, s. Frau.Fr. Straßmayer.
stöber, Dirigent. ... Hr. Morocutti.
I. MrLS'klszrZKitL L
-—4- -4--—
K. Kanhinger's Saal-Loralitätrn
k. k. pi-atsr 92, neben clem lantsob-Iltsaisr.
898
SV" "MI
der I. Wiener Damcnkapcllc Atcffcrschmidt-Grnncr.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frei.
von /Mit'. UnterlleSckt I
Lopaia, Lubsdou, LiuspritWUgSN,
keilt ctsn Auslluss irr 48 ätuoäso.—
8ekr vsrlcsnrn bei biaseuisillell nnLj
verursackt Klärung: Oes ge-/ x
lrübtestsn Drins. Als Karautiss ssffOV,
trssgt zecke llapssl cten diamen.
üs/>üt, S, ras fl/otsaas, ?sr/s.
il!>i U lei, flum timüktei omemMz »il! flgM».
MMUMMPISl
lieber 30 .lallre unfehlbares Mittel, um aus schnellste Weise ^ffeetiansn
äer öru 8 t, 8 ellnupsen, N »18 ell, k ll e u m a 1 i 8 m u 8, VIiu8i. 1924
S^rsL'Z-s. 'ZA ZLuv «Zv jx.
mittels
I^ kA 1 IL 1 ö r> I AA Le« IT
von uuä naek allen Riekiauzsu äss ln- uuä Auslauäes.
L,in>d»Ni> »,>««», »»«:
11i. Linätnsr, ^ii!>k-8jii!l!ltslll, Wien.
Oentrals' l. flivbtsgssss 6 sKolotvratrinz).
Filialen: II. 6r. Illokrengasse 3 unä VI. kstterksrvgasss 32.
Rollku.lir-Ilitdei'rteliiituuA äer k. k. priv. Kaiser Ksr-
tlinanäs-dloiclbalm, dt urä dalink cif, Nagarin 6. sm
K»ut» Dirnstag dsn 36. Inni:
MW 60ILL^.UOOI.L-60KAD. -W»
Om 8 Obr:
sensntivnoll« proKn.'Linin.
LinrrlN: SO lLroroLer. 2O rrrerrrer.
K. !r. Prater. K. !r. Prater.
Kente Aienstag den 26. Juni ,900:
MMNL-tMMr«.
S. Anton Achner gegen Fcrdina«d Hallmayer.
Z. Paul Pons„ Fritz Konietzko.
Zweiter ? st3
— ^1>^S
850 112«
258
714
85l
8«
-! 90s
6«« 11«2
ZV«.
448!
Lvs!
85c>
g4«
684
fl«
685
75»
1042
85«
9 in
si,
858
74d
744
821
1gS8
225
6«8
sjS5
7«0
abWerlin
K Leipzig
^ Dresden ....
V München ...
abAnnsvrulk ..
aiiZzazen-Kries
Meran
Orient
Aoveredo ..
Werona ...
Mailand ...
Akorcn, ...
Nom
an Neapel ab
» Nord-Süd-Expreßzug (Luxuszug)
bis Ende Mai, dann täglich bis «crona
und zurück zweimal wöchentlich ""
an 6W,*81S 9^
X Z«s 85« 6°
gio— 8W
ß 8«b 955 6>"
an 1215 652 E
ab 8« Z«7 941
> 6«o 12s 81?
72t z57 7S8
65l __ 728
8««1155 418
1s 25 925 1«5
9W— 61«
28«— 1,10
820 —. 255
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
bis lncl. 18. Mai.
Dflrnde-Tritst-ExprrjMlg
-b
1o«o
44s
825
g17
g4v
ab London an
A Astende... g,
V Wicn Südöh. an
an Agkazia* ... ab
an Uriest ab
448
95«
9-5
«28
815
^ Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
-Wicn-Süd-Tirol
(Mcran-Nrco-Riva).
9«5
712
s45
300
31«
858
4«0
goo
g2S
417
ab Wie« an
an Münch ab
Aozen-Kries
Meran
Hrient
Novcrel o -.-
Mori
Are»
Mva ab
»n Ala
82«
1(>5«
410
3«t
254
228
22l
j«7
1250
205
Ungarn-Tirol.
800
645
811
7«o
1«8
858
745
744
821
820
950
10»»
846
8«o
621
7>L
422
940
145
3«o
3t«
Z51
4««
3°o
82°
417
ab Budapest .. an
an Klagciifnrt. ab
Mllach A
Innsbruck
München ...
Nozen-Hries
Meran
Hrient-. ...
Moveredol-..
Mori
Arco
N»va
an Ala ab
95«
l >11
1011
258
,12«
410
3«>
«54
228
221
j«7
125«
2«5
920
10«g
885
St. Petcrsburg-Wien-Ny;a-Expres!)ug
^Wien-Nizza-Cannes täglich).
Verkehrt nur von Mitte November bis Eizde April.
Sonntag
Montag
-S!
910 ab St.Welersvg. an
611 ab Warschau ... an
lies ab Wien Südkh. an
300 an Aeoöen ab
12«» Mnedig .... A
61° Maikand ...
15- V Nizza,
284 an Hannes ab
1,82
2«4
855
21«
311
igU
,227
z,45
Sainstag
Freitag
r>-
sind Rheumatismus uno Asthma bei
meinem Bnter, welcher viele Jabre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebe munltel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Drunudöbra in Sachsen, Nr. 444.
84« Gtto Mehlhor».
^ sür alle durch srühzcitige Berit-
rougcu Erkrankte ist das berühmte
! Werk: 72S
Ü6lau'8
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen,
i Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
j an den Fi'lgen leidet. Taufende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
I Zu beziehen durch das Verlag»-
magazin in Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
i A. Mejstrtk's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
dMdlijüüMe!»
heilen irikkien- nnü llarnröliren
leiäen ebne kingprit^nne nnä lle
rnfgMrnn^ sokmerr-Io« In venissen
1'nr?eu. 8Ia«enärr»nk I'örl auf, llriu
ki.'irl siek. Xnr eedt unä virk-
»am, venn Zeäv 8ekaek1«! mit
^«kut/.mark«: „lro»eu" versetzen,
xiaeou 2 Vuilleo. sys
>Vieu: ^letzsapyltz., Lloker Llarkt,
^potk. röw. XLi5Sn, ^VollLsüe,
kk- tzensteiu, klantzsngasse,
X. ?led»n, KtstLvzpl.,
llr. ivossns,H^ not.tz6Qttzllrw-
srrasss,
r. doU. Os ist, Opsrnkasss,
C-. Klemens, i'avoriten.it. 11,
ff. Letzuarrvr, tzlariallillsrel.
^r3nrö8ise!is
MI Lumml-LpeoialkMen
SISI M»8V
WIkN, I. Kännllinöi'sii'sssk 45
(Lclüv ILruKerstr»»,« L). L*«rr» 1t. ruv inartol.
——^ Lst«1ogls—
108
KI
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Nedaction: IX. Pelikangasje 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßs 20.

