
[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000606 - Seite 1 ]
XXM87E-!.Sr'MW
16.514 6k«inn8ik
in 1>3.ar6rl1 iAsIcls
iw Oesamwldstiaxo von -41T.2OD Urorrsri
KriuNtli-oMi-
Kronon
Kronen
I.0SS a 4 Lr-osva siuü ru baden bei äsr I.dtbeilunx
äsr Ir. Ir. Ütaatelotteris in PVien, 1. liismergasss 7 (zver-lsu
von äsisslben portokre! rnxsssuclot), in »Heu ÜVeebssI-
stüdsn, 'praübso, Oolloetursn ste.
Wiener
Allgemtinc Zeitmig.
S Aßr-Alatt.
Abmiiciiientspmse:
HVIvv, Zmn Sbbolev oumall. u ».«, «iertilj. L 7 so: mit tigl. Luftellung in'r Hau«: movatl. L s.so, viertelt. L s.—.— krarill», Mit tä
» Bei uns mit direkter Sreuzbandversendeng: Uk Deutschlend, Serbien und Montenegro! viertelMlich L 11.—: für alle anderen dem
b-i'aIleH'ost'°nsta'lten:"Jn'DeurschI-ndV'Mk.°7.—" iH-r'SSweiHalien" RuinLnien'ünd'SerbienUcr. «!«>.- in Frankreich und'Buchi
Fici. 10.S»; in RuLland Rubel s.so vierteljährlich. »---— ------—
: «onatl. L S.S0, viertelt.^ b.—.— ^usluack:
ne angehörigen Linder: »ierteljLhrlich L IS.—:
^ ... ..: FrcS. s.sv: in der Türkei: Frei. S.S0; in Edhptss
Wonvlno Rummoro- Zn Wien lo Heller, in der Provinz 12 Heller.
MZ-» G«I.
Wien, Mittwoch 6. Juni.
LOGO,
Vom 2. «smii 11)00 kiti> Jvirä dis
cLbi" ^SoriLTHbL°KL^.isson
ill uMsMkMkn LoillMörkriseksü s»«SS» ^ßssssTZs duioil klMus LustläFsr
LuZsstkIlt, und 2Vt-ar: Odor- und Vntoi dvbUng, Nolio tVartc, tttzitiMnstadt, tterstbol, VVoinIiaus, köt/deinsdoil', ttoruksch, ^cuvvaldcKF, MetZiuZ;
kerrisr: NLScLIIH^, I^Lr-LLon HHcL XT'ÖWl^-H.
Kasserdeiu ist dis ^JVioner KIlASmeius ^oitnuA^ Qoek ^.dkLÄZ 2U baden: auk allen Ladndöken der 8tadtdadn, ans dein ^Vsst-, Süd-, Staats-,
K.sxang-, Xord-, dlordwest- und dran? -losets-Ladndose, in den Stationen Uiotring nnd liodaun der Uain^itrainiva^ und bei säanntliedsn
^sitnngsversodleissern ^Viens.
Ahonnemontsprsis LuLLLfL^! ^ür 1 küonst... K 2 30.
vis LSMNlMilili lsr,Mm 1UWMM LeilW", I. ÄlsImlkWS LH.
Ki-08868 Vsck3uf8>oeale nsb8l ^isüse, U6ck8täiisn- unli I^gMin8-käumen
in vveiidiLin sied seit FakrLskutsn ein bsZtrenoMurirtes
-VZ.^H.cZ- 22^.SO^2.S.L2-i>DOl2-S8
dtzündet, tür diese tsedniscdon Zwecke mit allen elel-triselisn, so wie Oasleitungen versslisn, und üdordaupt selir elegant und pradtiscd ausgestattet, ist
'^' 8E" «.1^ NL^.1- 1»Sr7HLLn 1VOl "WU
iin
V. Leliöiidi'dniiiSrLtrÄLLS 38, I^i1s'rÄiri8'Ä886 18
AÜLSti§ 2U veruri.etk.6Q.— ^nsl-untt in der ^.Lvoos-tursks-uLlei, Mlsu, I. Us-bskurAsrKLKss T, I. Stiege, II. Stock.
lokannksnsiiioldec- L8LV8GL'
V II I. ^V^1ur Aoektdjss ILZ.
ivsttergsselint^tsr, standtreier
O-^-^'Lsn
mit pruelltvollsr Lpio^elvsrLndL.
in LieLMNlliMM.
^DZZfNSI«
: !u I. !^r»»z>s«»v«—
I. !<ä>-niN6i'8ii'L886 61, 6i8k!38tr'a886 dir. 2.
Große Spcisesäke.— Elegante cliambies üSpurses.— Erquistlc
Küche, renommtrte Weinkeller.
2^8,Ho/r^usr'.
^ kraoktAs-rteu ZZ und Laalloealitätsu
„Zrrrrr milden Mann" -'---—
Währing, Weinhaufcrftraße IlL, nächst, dem Iubiläums-Stadttheater.
Heute Mittwoch: I. Qrossss dltU^'ir.L'onverr der VInsilLLLpeUe
I'reNrsrr von l?ürlL2r I>lr. «25.
Ooueert-lieLMN 8 Mir. üntree !«r»mmt 40 /r.
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: Militär-I^oncert.
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, 'Wien, I. StefanSplatz 9.
D r Verlaust findet täglich his 12 Uhr Nachts statt. 859
Kerwschdftsvill'd
modernst gebaut sehr clcgam mödlirt, uollstäildiges Service, zwölf
Wohnpiecen mit Mcm Comfort, Bad omrrik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzlammcrgutbah», Imvn lennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vcrmictben.
Auskunft in der Administration dieses Blattes
karßßski'tli'sss
1»ii jlxto» Oliitr
k<3pui2S, !<9PP6
MLLM ^LMOLiLW
laSoxolü -FustitL, Zstkoialist fük- l.0l!knk!sillsi-
5VIM, IX. ^äUrlngsi-strasso 46«
«oici.
in Prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahndurcau im Hause.
Direktor Knrger
früher Arohner's Kolel Imperial, Wien.
Ili'tt/ii.v's ^l'ritt/!)i';itttt1uoiil
O. Vlickolovitnod HI. VnxarASSse IVr. 38.
Vöslau bei tVicii.
Vöslau de! Ilien.
NssTGL M«8LOV,LV
(vOk-msIs: 8^OK.)
litt.— Llelctpisede ireleuvktnnF.
Ldr'<ö>tlri«st,: 1. ALk».i.
^ggenderg
Vei Graz (Steiermark)
Ir. 8. LßUMlrll.
Kohlensäure, elekir. käcler, ldoliibäder, lliät-, klast-
und Lnlfeitungs-Ouren eie. prächtiger park, aus­
gedehnte wadeltvaldungen, Saison klai bis Ootober.
?6ULioQ8-I,sitUQ6: I?r3,u M8.rts Muusolt.
Aestaurant Ailk L Kirsch
im^
TTO'LSl I_-1HOOlTA^
Egerstraßc, vis-a-vis dem Stadipark, nahe dem Krirnnrn.
Elegante, gut vcntilirte Speisesalc, Garten-Restaurant, Eur-
gemäße Küche, vorzügliche Getränke.
Z, K ^Wo
I. UwdenstuukenxLs»« 7, IX.^ »Iii'inKei'sti »SS« 2.
VsrlLseliods Lerugkriusllö aller ksiuou
Karsuuikrilwaarcn und krqileur-Spcllalitäien
«esuri,«»-»» ^»'-LK8 bestens empfohlen:
X. u. k. Hok-SouäitoreL Köpk L ^aeKer
s n. s 1 1 se r 2: zsr i:. 2Q. 88g
^ Prachtvolle große Wohnung
-0W
(19 slinutsn von äsr Uingstresss)
SchönvruttnerstraKe 38. Pilgramgaste 18 (am Meu-
Aoulcvard, Stadtkahnstatioa, eleütrrlchc Iraunvay).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstngcr Salon, 4 Zimmer,
3 Eabinette, Badezimmer, 2 Diencrzimmer, Küche, 2 Borzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahreszms fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Auskunft
beim Portier.


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000606 - Seite 2 ]
Wisn, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Juni 1900
Nr. 6673
Seite 2
Speditions-Bureau der k. I. priv. Kais. Ferd.-Nordbahli. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wen. Budapest, Prag, Reichenberg u. Trieft. Ueberseeischs
Transporte.Berzollungen,Einlagerungen. Kroger n. eleganterMübelwagcnpark.
VMM»
Mo nnn K688I6N 8 66^t6N kltVAikp.
H AUriuig« Labriration, Sirgfrkd Gotzior, ILsarndorf.
Für oder gegen die Monarchie!
(Zu den Wahlen in Italien.)
Wien, 5. Juni.
Die Obstruction in Italien hat zur Auflösung des
Parlaments geführt, bevor cs zur Auflösung des
Parlamentarismus kam. Als in der italienischen Kammer
die Abgeordneten der äußersten Linken „in der schlechten
Nachahmung schlechter Sitten", wie es im Auflösungs-
decret hieß, die heiligen Hallen des Parlaments als
den geeigneten Ort für Gesangsproductionen und Turner­
kunststücke erachteten, beschloß General Pellonx, an das
„Volk" zu appelliren, damit dieses entscheide, wer Recht
habe: ob die Parteien, die das Majoritätsprincip
leugnen und sich mit Gewalt der Verwirklichung dieses
parlamentarischen Grundsatzes entgegenstemmen, oder jene
Politiker, welche auch im parlamentarischen Kampf das
Recht der Nothwehr einer revoltirenden Minderheit
gegenüber als das einzige Mittel zur Rettung des
Parlamentarismus betrachten. Schon aus diesem Grund
waren die Wahlen in Italien diesmal nicht nur für
dieses Land selbst, sondern auch für uns, die wir sozu­
sagen die klassischen Obstructionisten sind, von großem
Interesse. Ist cs doch das erstemal, seitdem das
konstitutionelle System in Europa besteht, daß Wahlen
unter dem Zeichen der Obstruction stattfinden, und ward
doch das erstemal der Versuch gemacht, der Obstruction
durch Auflösung des Parlaments entgegenzutreten.
„Für oder gegen die Monarchie"— so lautete die
Wahlparole des italienischen Ministerpräsidenten; alle
antimonarchischen Parteien, die Republikaner und So-
cialisten, waren ja auf die Obstruction eingeschworen und
gleichzeitig hatten sie das Schlagwort von der Ein­
berufung einer Constituante behufs Abänderung der Ver­
fassung unter die Massen geworfen Für oder gegen die
Monarchie— eine Parole, nicht ungeschickt gewählt,
wenn man sich vor Augen hält, daß die überwiegende
Mehrzahl der italienischen Nation noch dankbar der Ver­
dienste gedenkt, welche sich das Haus Savoyen um die
Schaffung des einigen Italien erwarb; eine Parole aber,
deren Wahl nicht unbedenklich war, wenn man erwägt,
daß jeder Sieg der äußersten Linken zu einer Nieder­
lage des monarchischen Gedanken ward. Und Vortheile und
Nachtheile dieser ministeriellen Plattform traten denn auch
zutage: denn wenn auch die Regierung im Großen und
Ganzen als Siegerin aus dem Wahlkampf hervorging,
so hat andererseits'die äußerste Linke, welche von vornheein
als „antimonarchischePartei" Kat sxoodsn galt, bedeutende
Erfolge errungen. Mailand, die industriereichste und mo­
dernste Stadt Italiens, entsendet nur Socialistcn in die
Kammer; Florenz, die aristokratische, ruhige Ahnenstadt,
hat nur einen ministeriellen Candidaten, dagegen je einen
Republikaner und einen Socialisten gewählt. Der Be­
siegte von gestern ist die verfassungstreue Opposition, die
an die Umsturz-Opposition beinahe zwanzig Mandate
verlor. Hat daher auch die italienische Regierung nicht
die Schlacht verloren, so kehrt doch die Obstruction nicht
nur nicht geschwächt, sondern sogar verstärkt in die Kammrr
zurück.
Parlamentsauflösung und Neuwahlen scheinen sich
— und das ist für uns in Oesterreich das wichtigste
Resultat des gestrigen Tages— nicht als Heilmittel
gegenüber der Obstruction zu bewähren. Am 16. Juni
wird die italienische Kammer zusammentreten und sofort
wird ihr von der Regierung ein Gesetz, betreffend ein
sechsmonatliches Budgetprovisorium, vorgclegt werden.
Wie bei uns wird also das Budgetprovisorium das
Schlachtfeld sein, auf welchem die Parteien ihre Kräfte
messen werden; aber in Italien wird es wohl heißer
und stürmischer zugehen, da dort von der Majorität
wohl versucht werden wird, mit aller Energie die
italienische I-sx Falkenhayn, die neue Geschäftsordnung,
welche die Anwendung militärischer Gewaltmittel gegen
obstructionistische Ausschreitungen kennt, durchzuführen.
Und da wird es denn zum offenen Kampf kommen. Die
gemäßigte Opposition— auch das ist für uns in
Oesterreich wichtig— ward im Wahlkampf geschwächt;
nur die radikalen Parteien von Linksund Rechts haben
gewonnen. Zwischen diesen beiden wird nun die Ent­
scheidungsschlacht geschlagen werden, die gestern im Land
begonnen, die Schlacht mit der Losung: Für oder gegen
die Monarchie!
Nachstehend die bis Mittag eingelangten Depeschen
über die italienischen Wahlen:
Rom, 4. Juni. Nach den ersten officiellen Ausweisen
über die Wahlresultate wurden 271 Ministerielle,
89 Anhänger der verfassungstreuen Opposition,
68 Candidaten der äußersten Linken und
8 Unabhängige gewählt. 39 Stichwahlen sind
nothwendig, 33 Wahlresultate sind noch nicht zuverlässig
bekannt.
Rom, 4. Juni. Bei den gestrigen Kammerwahlen
wurden in G enua, Neapel und Bologna die mini-
steriellen Candidaten gewählt.
In Palermo sind drei von vier zur Besetzung ge-
langenden Mandaten den Verfassungstreuen ge-
sichert. Von den vier Mandaten der Stadt Florenz s
fiel eines einem ministeriellen, das zweite einem republika­
nischen und das dritte einem socialistischen Candidaten zu.
Bezüglich des vierten Mandates ist eine Stichwahl zwischen
einem Ministeriellen und einem Socialisten erforderlich.
In Turin errangen die Ministeriellen und die
Socialisten je zwei Mandate. Bezüglich des fünften Man­
dates gelangen ein Socialist und ein Ministerieller in die
Stichwahl.
Unter den Wiedergewähltcn befinden sich C a r m i n e,
di Rudi ni, Sonnino, Luzzatti, die Unterstaats-
secrctäre Bertolini und Falconi, die gewesenen
Minister Giolitti, Gianturco, Gallo, Zanar«
delli, der Unterstaatssecretär des Auswärtigen Amtes
Fusinato, der Generalcommissär für die Weltausstellung
in Paris Villa und Rondani, der in Folge der
Wirren im Jahre 1898 nach Amerika geflüchtet war. In
Mafia wurde Fusani gewählt.
Nom, 4. Juni. „Popolo Romano" sagt, daß die Ma­
jorität aus dem Wahlkampfe gestärkt und gekräftigt hcrvor-
gehe. Die äußerste Linke gewinne fünf von 20 Sitzen, die
die konstitutionelle Opposition einbüßte. Dem „Avanti" zu­
folge gewinnt die äußerste Linke 17 Sitze.
Rom, 4. Juni. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Das Ministerium wurde durch die Wahlen in
Süditalien gerettet. Aber die äußerste Linke wird mindestens
um zwanzig Mann verstärkt aus den Wahlen hervor­
gegangen sein.
Der Socialistenführer Ferri, der in Rom durchfiel,
wurde zweimal in der Provinz gewählt. Der frühere Prä­
sident der Kammer Colombo, fiel in Mailand mit
Glanz durch, woselbst die Socialdemokratcn eine sen­
sationelle Majorität errangen.
In Sicilien ist der durch den Masfia-Proceß berühmt
gewordene Palizzolo, der wieder candidirt wurde, durch­
gefallen. Die Gruppen Giolitti, Zarnadel li und
Rudini haben Verluste erlitten, jedoch zum Vortheile der
äußersten Linken.
Die Wirren in China.
Wien, 5. Juni.
Die Nachrichten aus China lauten immer beunruhigender.
Eine Reuter-Depesche aus Tientsin, 4. Juni, meldet,
daß eine Abtheilung Kosaken, welche zum Aufsuchen von
Flüchtlingen abgegangen war, mit den Boxers ein scharfes
Gefecht bestanden und denselben schwere Verluste bci-
gebracht habe. Eine zweite Depesche meldet, es seien s e ch-
zehn Boxers getödtet und viele verwundet
worden. Auf Seite der Russen wurden ein Officicr
und drei Mann verwundet.
Uebcr die Lage der amerikanischen und englischen
Missionäre sind aus Paotsing-fu gleichfalls alarmirende
Meldungen eingelausen. Der britische Missionär Robin-
s o n, ein Mitglied der Nord-China-Mission, wurde nebst
fünf eingeborenen Christen getödtet, und Norman, welcher
derselben Mission angehörte, ist in Wuchiayung, zwei Meilen
von Aenching entfernt, in Gefangenschaft gerathen und be­
findet sich in großer Gefahr.
Weitere Depeschen melden, daß die ö st erreicht) ch-
ungarische Schutztruppe am Pfingstsonntag Nach­
mittags in Peking eingetroffen sei. An demselben Tage ist
ein deutsches Detachement in der Stärke von
50 Mann des Seebataillons unter dem Commando eines
Officiers daselbst eingelangt.
Die Dinge liegen jetzt ungleich schlimmer als im October
1898, wo anläßlich der Absetzung des Kaisers Kwangsu durch
die Kaiserin-Witwe eine kritische Situation für die Fremden
geschaffen worden war. Damals genügte der Einmarsch einiger
kleiner Abtheilungen deutscher, englischer und russischer
Soldaten zum Schutze ihrer Gesandtschaften, um die Ruhe
sofort wieder herzustellen. Jetzt dürfte dies kaum so leicht
gelingen. Es ist kaum zweifelhaft, daß das Eingreifen fremder
Truppen den Boxer-Aufruhr nur noch steigern dürfte. Allem
Anscheine nach hat Rußland die Führung in der Action der
europäischen Mächte bereits an sich gerissen, und auch darin
liegt eine große Gefahr. Sollte sich die Meldung der englischen
Blätter bestätigen, daß sich auf den russischen Schiffen, welche
im Hafen von Taku liegen, außer der Besatzung noch
11,000 Mann aus Port Arthur befinden, wo noch 14,000 Mann
zur Einschiffung bereit stehen, dann könnte der Boxer-Aufstand
leicht zu Verwicklungen führen, deren Folgen für jetzt noch
ganz unabsehbar sind.
Ein heute cingetroffenes Telegramm aus Peking,
4. Juni, meldet: „Wegen der Ermordung eines europäischen
Missionärs und wegen des Angriffes auf eine
Kosakenescorte seitens chinesischerBanden
herrscht hier in europäischen Kreisen große Erregung.
Die Vertreter telegraphirten an ihre Höfe wegen Beistandes
seitens der Escadres. Das zum Schutze der österreichisch,
ungarischen Gesandtschaft v o n Sr. Majestät Schiff
„Zenta" entsendete Detachement ist wohl-
behalten hier eingetroffe n."
Politische Chronik.
Wien, 5. Juni.
Der Krieg. Das New-Aorker „Journal" veröffentlicht ein
aus Machadsdorp, 2. Juni,! datirtes Telegramm des Prä'
sidenten Krüger, in welchem dieser erklärt, daßderKamp'
biS zum Endemit Schärfe fortgeführt werden
wird.— „Daily Expreß" meldet aus Lourenyo-,Marques
vom Gestrigen: Ein amtliches Telegramm aus Prätoria besagt-
daß am 31. v. M. ein schweres Gefecht bei Irene, acht Meilen
südlich von Prätoria, stattgefunden habe. Die Buren behaupteten
bis Sonnenuntergang ihre Stellungen.— 15 Züge mit Vor-
räthen werden täglich von Machadsdorp nach Lydenburg abge­
sendet.— Aus New- Castle wird gemeldet, es sei kein An­
zeichen dafür vorhanden, daß die Buren Laingsneck aufgegeben
hätten. Nur wenige Freistaat-Buren bewachen noch die Draken'
berg-Pässe.— Die heutigen Londoner Morgenblätter veröffent'
lichen ein nichtdatirtes Telegramm aus Prätoria, welches am
4. Juni von Lourenro-Marques weitergegrben wurde und in
welchem es heißt, daß Prätoriavonden Engländern
eingeschlossen sei. Widerstand werde nicht geleistet
werden: der Bürgermeister werde die Stadt übergeben, sobald an
ihn eine förmliche Aufforderung hiezu ergangen sein werde.
i Tagesbericht.
Wien, 5. Juni.
Die bedrohten Theater.
Die Klagen über Energielosigkeit der österreichischen Behörden
datiren nicht erst von heute. Man weiß, wie schwerfällig unsere
Amtsmaschinen functioniren, wie langsam sie sich in Bewegung
setzen und wie umständliche Thätigkeit sie verrichten, ehe ein kleines
Resultat erzielt wird. Aus dieser Schlaffheit raffen sich aber unsere
Behörden von Zeit zu Zeit auf. Das geschieht dann sehr plötzlich,
unvermittelt, jäh. Es ist, als ob die lange zurückgehaltene Energie
endlich nicht mehr gebändigt werden könne und eruptiv an's
Tageslicht trete. Es wäre ja auch gegen diese Art, Versäumtes auf
einmal nachzuholen, nichts einzuwenden, wenn die behördlichen
Energie-Explosionen nicht stets am Unrechten Ort, zur Unrechten
Zeit cintreten möchten!
Die Oefsentlichkeit steht staunend vor dieser maßlosen Sorg­
falt, mit der auf einmal die Theaterbehörden um die Sicherheit
des Theaterpublicums bedacht sind. Jahrzehntelang hat man Abend
für Abend Tausende von Menschen in die beiden Theater gehen
lasten, welche, wie nun behördlich versichert wird, eminent sicher­
heitsgefährliche Gebäude waren und sind. Jahrzehntelang hat
man die Ucbelstände officiell nicht bemerkt, welche nun genannt
werden. Es bleibt keine andere Alternative: Entweder die jetzige
Sorgfalt der Behörden ist lächerlich übertrieben— oder ihre bis­
herige Sorglosigkeit stellt sich als ein direct strafbares Außer-Acht-
lassen der behördlichen Pflichten dar. Nach dem Brande des
Ringtheaters, der ja das fürchterliche Hauptargument für die
Nothwendigkeit moderne- Lheaterbauten war, ließen die Behörden
noch jahrelang ruhig im alten Burgtheater weiterspielen. Unter­
liegen die Hoftheater in Beziehung auf die Sicherheitsgarantien
für das Leben des PublicumS anderer Beurtheilung als die
Privattheater? Wenn nicht, warum dort die gütige Toleranz
und hier die rigorosesten Forderungen?
In merlto ist es gewiß richtig, daß weder Carl- noch
Wiedener Theater in ihrer baulichen Anlage auf jene modernen
Principien des Theaterbaues genügend Rücksicht nehmen, welche
bei jedem neuen Theaterbau Geltung haben muffen. Man kann
auch nichts dagegen einwenden, daß die Behörde von den Eigen-
thümern entsprechende Aenderungen ihrer Theater verlangt. Aber
der Zeitpunkt hiezu ist denkbar, sagen wir: ungeschicktest aus-
gewählt. Die Behörde hätte, nachdem eS bekannt wurde, daß das
bisherige Regime in beiden Theatern aufhöre, sofort ihren Stand'
Punkt geltend machen müssen. Es hätte jeder Aspirant auf eines
der beiden Theater sonach gewußt, welche Verpflichtungen er bei
einer Theaterübernahme sich auflade.
Die Unternehmungslust in Oesterreich— und in Wien
besonders— ist keine gar so rege, daß man sie noch künstlich
schwächen müßte. Gewiß sollen ihr nicht durch eine leichtfertige
Auffassung der Sicherheitsvorschriften die Wege geebnet werden.
Aber eine gewisse zeitgemäße Anwendung dieser Vorschriften
darf man von Behörden wohl verlangen. Sie sollen doch nicht
wie ein Messer gehandhabt werden, daS, wenn eS der Behörde
paßt, jahrzehntelang ruhig in der Scheide rosten kann, und wenn
es ihr nicht paßt, den Unternehmern plötzlich an die Kehle ge­
fetzt wird.
sRückkehr des Kaisers.) Der Kaiser ist nach vier­
wöchentlichem Aufenthalte in Budapest heute von dort wieder
in Wien eingetroffen.
sPstngsten vorbei.) Ein gnädiges Wettergeschick waltete
über den verflossenen Pfingstfeiertagen. Als wollte uns der
Himmel für die grimmigen Wetterunbilden, mit denen uns der
heurige Winter gequält und geärgert hat, entschädigen, zeigte er
uns ein besonders freundliches Gesicht, und nicht einmal vorüber­
gehend ängstigte er uns durch einen finsteren Blick. Niemandem
hat er einen Strich durch seiq.Psingstprogramm gemacht. Die
ersten Firmlinge konnten ungestört in den Prater fahren, und
keiner der dickbäuchigen Schirme, wie sie die bäuerlichen Firm-
pathen schier ausnahmslos tragen, trat während der bisherigen
Firmsaison in Action. Pfingsten wäre glücklich vorbei, und nun
währt bis zu Frohnleichnam jene Zeit, da auf dem Graben und
am Stephansplatz die alten Weiber mit ihren weißen Bändern
jedem Wagen nachlaufen, in dem sie einen Firmling vermuthen
können. Gestern gab es übrigens auf dem Stephansplatz ein
mteressantss Debüt. Das Automobil trat zum erstenmale in den
Dienst der FirmungSausfahrt. Es war ein pustender Benz-Wagen,
dem die Weiber mit den Bändern ganz gegen ihre Gewohnheit
scheu auswichen, und erst als er ruhig stand, wagte sich
eine besonders Beherzte heran. Dem Turf brachte Pfingsten,
wie alljährlich, das große Sportfest des Derby-Rennens.
Begünstigt von dem prachtvollen Wetter und der größten Theil-
nahme seitens des PublicumS, kam der Kampf um das blaue
Band in der Freudenau zur Austragung. Die Favorits
des Harkany'schen Stalles unterlagen den Dreher'schen Farben,
welche allein durch „Capo Gallo" vertreten waren. Die Ent­
täuschung über den Ausgang des großen Rennens war eine
allgemeine. Der Sieg des Hengstes war kein schwerer, er heimste
den 100,000 Kronen-PreiS ganz nach Gefallen ein, und ließ
seine Eoncurrenten, abgesehen von„Kartal", derals Zweiter
durch das Ziel ging, und „Poloniu s", der als Dritter lan­
dete, um viele Längen zurück. Es starteten noch: „Jncroyable",
„Gondi", „Sternbusk", „Topromene", „Max" und „Glen d'or".
Der Totalisateur zahlte für 10 Kronen 58 und auf Platzwetten
für 50 Kronen 100, respective 165 und 96 Kronen. Die Resultate
der anderen Rennen des Tages waren: Aspiranten-
Rennen: „Ezermester" 1., „Medicus" 2., „Son sourire" 3.
Totalisateur: 26:10, Platzwetten: 72, 60:50. Vederemo-
Rennen: „Vak Bottyan" 1., „Pavolin" 2. Totalisateur: 10:16,
Platzwetten: 57, 61:50. Handicap: „Rozst" 1., „JlliS" 2.,
„Diadal" 3. Totalisateur: 52:10, Platzwetten: 94,
104, 128:50. Handicap: „Delzeg" I, „Gayette" 2.—
Durch ein ganz besonderes Programm zeichneten sich die beiden
Pfingstfeiertage auch in „Venedig in Wien" aus. Um halb 5 Uhr
Nachmittags ging das lustige Bubenstück „Max und Moritz"
iv Scene. Die Abende brachten sodann Auffahrungen de


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 6673
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
6. Juni 1900
Sette 3
Ziehrer'schen Operette „Die Landstreicher" und Vorstellungen des
großen neuen Varütc-Programms. Sam ade producirte sich mit
seinen dnssirtsn Raubthieren dreimal täglich. Concerte fanden
auf allen CampiS und in der Avenue statt. Die Prachtbeleuchtung
sunctionirts und die so beliebten Coriandolifeste wurden abge­
halten. Die Betheiligung des Publicums, unter welchem! die
Firmlinge mit ihren Begleitpersonen besonders zahlreich waren,
war eine enorme. DaS Programm der Pfingstfeiertage bleibt in
„Venedig" während der ganzen F i rm w o ch e aufrecht­
erhalten, für welche als Eröffnungsstunde des Englischen Gartens
10 Uhr Vormittags festgesetzt wurde.
sFabriksbrand.) Aus Budweis wird tclegraphirt:
Heute (Montag) Abends um 8 Uhr brach in der Papier­
fabrik der Firma Fürth und Geliert ein Brand aus,
dem das Fabriksgebäude und die Waaren-
vorräthe zum Opfer fielen. Wegen eines während
des Brandes herrschenden Windes gelang es der hiesigen
Feuerwehr, sowie den Feuerwehren der Nachbargemeinden
nur mit Mühe, die Nebengebäude zu retten.
(Ein überraschter Haupttreffer-Gewinner.) Herr L., ein
mit irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter Mann, war auch
Besitzer eines Theißloses. welches er im vorigen Jahre in der Wechsel­
stube des Bankhauses Schelhammer L Schattera, Wien,
I., Stephansplatz II, kaufte. Da nun mit dem am 1. April l. I. fällig
gewordenen Coupon der CouponSbogen zu Ende ging, brachte Herr L.
den Talon an die Kasse des obgenannten Bankhauses behufs Besor­
gung des neuen Couponsbogens. Wer beschreibt aber die kolossal freu­
dige Ueberraschung des Herrn T., als derselbe in den jüngsten Tagen
an der Kaffe des Bankhauses Schelhammer L Schaltern behufs Ent­
gegennahme des neuen Couponsbogens vorsprach, ihm jedoch anstatt
dessen durch denProcuristcn desBankhausss.HerrnWancura,schonend
mitgetheilt wurde, daß der neue CouponSbogen aus dem Grunde nicht
erfolgt werde, weil— das Los bereits am 2. October 1399 mit dem
Haupttreffer per 200,000 K. gezogen wurde und schon seit dem
2.Januarl.J. fällig ist. Auf diesegewißersreulicheMitiheilung wurde
dem überglücklichen Gewinner auf dessen Ersuchen sofort die Valuta
des Haupttreffers per 200,000 K. seitens des Bankhauses ausbezahlt.
(Ein famoser Stierkampf.) Die französischen Stiergefechte
scheinen doch nur schlechte Copien des klassischen Volksvergnügens
der Spanier zu sein. Das besagt auch die nachstehende Depesche
aus Paris, welche wenig Rühmliches über die Kunst der
französischen Matadore zu berichten weiß: Bei dem gestern in
Deuil (bei Paris) abgehaltenen Stierkam fe benahmen sich
nämlich die Matadore bei der Tödtung des Stieres so un­
geschickt, daß sie den Unwillen und den Widerspruch des
Publicums hervorriefen. Ein Schwede, Namens Aguels,
feuerte, um seinerEntrüstung über die grausame
Schlächterei Ausdruck zu geben, drei Revolver­
schüsse gegen die Matadore ab, deren zwei
leicht verwundet wurden.— Der Schwede Aguels muß
ein complicirter Gemüthsmensch sein. Er sicht sich das Stiergefecht
an, aber als es ihm schließlich scheint, als ob die Thiere ge­
martert würden, schießt er auf die Menschen. Die schlecht
getödteten Stiere, die ungeschickten Matadore, das unwillige
Publicum, schließlich der schießende Schwede— das gibt ein
seltsames Culturbild aus unseren aufgeklärten Zeitläuften.
(Die Localchronik der Pfingstfeiertage) war wieder
besonders reich an Unfällen und Excessen aller Art. Das
herrliche Wetter brachte Alles auf die Beine und der auf
das Höchste gestiegene Verkehr trug in vielen Fällen Schuld
an den Unfällen. Ausfallend groß ist die Zahl der Selbst­
morde und Selbstmordversuche, die während der Pfingst­
feiertage verübt wurden. Die allgemeine festlichfreudige
Stimmung dieser Tage, die manchen Unglücklichen sein
Elend noch viel nachhaltiger zum Bewußsein kommen ließ,
mag cs erklären, daß an den zwei verflossenen Tagen sieben
Selbstmorde und Selbstmordversuche verübt wurden.--
Gestern Nachmittags fuhren in der Brigittenau, Rauschcr-
straße die Schwerkutscher Wilhelm Grohmann und Alois
Thurmfart mit ihren Sandwagen auf dem Tramway-
geleise. Zwei Conducteure eines elektrischen Tramwayzugcs
sprangen, da Läuten nichts nützte, ab, liefen vor und
forderten die Kutscher auf, auszuwcichen. Doch statt dieser
Aufforderung nachznkommen, hieben die Kutscher mit ihren
Peitschcnstöcken auf die Tramwaycvnductcure ein. Es wurden
Wachleute requirirt, die jedoch von den beiden rabiaten
Kutschern attaquirt wurden. Die beiden Kutscher, sowie der
Wäscher Franz Süß, welcher die angesammeltc Menge Neu-
gieriger aussorderte, die Wache nicderzuhauen, wurden dem
Strafgerichte überantwortet.— Aus Fiume wird gemeldet:
Der Budapester Bauunternehmer Jakob Herold wurde
heute Vormittags auf einem Bahngeleise im Freihafengebiet
zwischen den Puffern zweier Eifenbahnwaggons mit total
zerdrücktem Schädel aufgesunden. Aus einem in
seinen Kleidern ausgesundenen Schreiben geht hervor, daß
Herold, der in finanzielle Schwierigkeiten ge-
rathcn war, einen Selbstmord verübte.
(Ergraute) benützen nur den ausgezeichneten Hair-Regene-
rator, was kein Färbemittel ist, sondern ergrauten Haaren die
natürliche Farbe zurückgibt.— Prr Flasche zwei Kronen beim
Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest, Große Kronengaffe 23.
(AmtSstil im Pustcrthal.) Bei dem Tiroler Landes-
Ausschuß erliegt ein amtliches Zeugniß, welches einem im
Pusterthal wohnenden armen Manu von dem Vorstand seiner
Gemeinde ausgefcrtigt worden ist. Warum der Petent, auf den
sich dieses Amtszeugniß bezieht, augcsucht hat, ist aus dem
Zeugnis;, soweit es durch ein Tiroler Blatt in die Oeffentlichkeit
gelangt ist, nicht zu ersehen. Der Schluß des betreffenden Zeug-
niffes lautet im Wortlaut: „Der betreffende Petent hat vorn
und hinten nix und braucht zur Nothdurft seines Lebens seine
bessere Ehehälfte." Amtssiegcl. Eine realistische Auffassung der
Ehe, wie man sie im religiösen Tirol nicht hätte vermuthen
sollen!
sRestaurant Vicnnois in Paris.) In einer schattigen
Parkanlage der Esplanade des Invalides, zunächst dem Pavillon
der Gruppe XII, hat Herr G. Spieß, ein überaus süchtiger
Fachmann, ein Restaurant errichtet, das nach feinstem Wiener
Muster gehalten ist. Der prachtvolle Garten nebst dem eleganten
Nestaurationssaal bietet den angenehmsten Aufenthaltsort, und
die Besucher finden hier Original Wienerküche, Wiener Bedienung,
Pilsener Urquellbier, direct vom Faß, und die vorzüglichsten
Marken unserer Oesterreicher Weine. Ein Wiener Orchester, von
dem ehemaligen Militär-Capellmeister Herrn Johann Müller
dirigirt, concertirt tagsüber und Abends. DaS Restaurant ist durch
alle Vorzüge der ständige Zusammenkunftsort der Wiener und
österreichischen Besucher, und auch das feinste Pariser Publicum
jrequentirt es mit Vorliebe. Aus Oesterreich kommende Fachmänner
seien noch auf die musterhaften Kücheneinrichtungen aufmerksam
gemacht. Es sind hier ganz neuartig eonstruirte Gasherde von über­
raschend großer Leistungsfähigkeit im Betriebe, auf welchen zum
erstenmals Berndorfer Nickelgeschirr verwendet wird. Als^ Direktor
des Restaurants macht Herr Robert Lehner, der Sohn des
Wiener Restaurateurs „zur Linde", die Honneurs.
sSüdbahn.) Bei den Nachtschnellzügen (Budapest sSüd-
bahnhof) ab 8(Uhr Abends, Budapest sSüdbahnhofj an 9 Uhr
53 Minuten Vormittags) steht ab 1. Juni den Reisenden 1. Classe
zwischen Budapest (Südbahnhof) und Kufstein, beziehungsweise
umgekehrt ein Schlafcoupe mit zwei Schlafstellen gegen Entrichtung
einer Gebühr von 21 Kronen 60 Heller ohne Zwischentarif zur
Verfügung. Die Anmeldung hat bei den Ausgangsstationen
Budapest (Südbahnhof) oder Kufstein oder unterwegs bei den
Conduetcurcu zu erfolgen.
sMilitärconccrt.) Heute findet in A. Fischbach's Etablisse­
ment, Währing- Weinhauserstraßs Nr. 15, das erste Conccrt
der heurigen Saison, Militärcapelle Freiherr v. Pürker Nr. 25,
bei schönem Wetter in dem prachtvollen Garten, anderenfalls in
den Saallocalitäten statt.
(Ein Beduinenlagcr im Wiener Thiergarten.) Ein
Bild voll orientalischen Zaubers entwickelt sich jetzt im Wiener
Thiergarten. Eine Beduinen-Karawane, 80 Köpfe stark,
hat dort ihre Zelte aufgeschlagen. Auf Kameelen zieht sie an
uns vorüber und führt uns interessante Scene» aus dem
Wüstenlebeu vor. Große, bunte Fahnen flattern im Zuge, der
sich zum Zelte des Scheichs bewegt. Ein Originalarabisches
Kaffeehaus, in welchem arabische Mädchen den Kaffee credenzen,
gibt dem „Oasendorfe" ein charakteristisches Gepräge. Neben den
Beduinen bringt der Thiergarten noch eine zweite Sensation, die
sensationelle Akim o t o s-I a p a ner -Tr u pp e. Was hier von
dieser Truppe, die mit seltener Eleganz und Gewandtheit arbeitet,
geboten wird, reiht sich dem Allerbesten an, das auf diesem Genre
in Wien geboten wurde.
Eine Katastrophe auf der Budapester Straßen­
bahn.
(Vier Personen todt, neun verwundet.)
Unter den zahlreichen Unglücksfällen, welche sich während
der Pfingstfeiertage ereignet haben, ist der weitaus fürchter­
lichste und folgenschwerste eine Entgleisung auf der Buda­
pester elektrischen Straßenbahn gewesen, welche vier Per­
sonen das Leben ko st et e. Die mittelbare Ursache
des Unglücks war die Ueberfüllung des Wagens, welche es
den Angestellten der Straßenbahn, dem Wagenführer sowohl
wie dem Conducteur, unmöglich machte, auf den Wagen zu
gelangen. Wenn man die nachstehende Schilderung des Un­
falles liest, wie sie das Correspondenzbureau übermittelt,
erkennt man, daß die eigentliche Schuld weder die Dienst­
personen, noch das Publicum, sondern vielmehr die herr­
schenden unglaublichen Zustände im Betrieb der Bahn trifft.
Es hat an den nöthigen Sicherheitsvorkchrungen entschiedenst
gemangelt, und besonders der Umstand einer solchen Ueber­
füllung einer elektrisch betriebenen Bahn erscheint ganz
ungeheuerlich. Ucber die Katastrophe liegen folgende Einzel­
heiten vor:
Das Publicum hatte den Wagen erstürmt und dicht
besetzt. Der Zugsordnung gemäß darf das Publicum den
Wagen nur an der Absahrtsstelle besteigen, nachdem der
Wagenführer seinen Platz eingenommen hat. Die Menge
ließ sich jedoch nicht zurückhalten, und der Wagen wurde
schon bei der Remise besetzt. Auf der wenige Schritte weiter
gelegenen Absahrtsstelle hielt der Wagen an. Der Wagen-
sichrer verließ denselben, nachdem er die Antriebskitt bel ab-
gcschraubt hatte, um mit derselben nach vorne zu gehen und
sie zur Fahrt wieder anzuschrauben. Er erklärte mn,
daß es ihm unmöglich geworden sei,
die Menge zu durchbrechen und den Wagen
zu besteigen. Der Conducteur wurde sogar vom Wagen
hcrabgcstoßcn. Demnach befand sich auf dcm Wagen kein
dienstthuendes Organ der Straßenbahn-Gesellschaft.
Inmitten eines furchtbaren Gedränges löste sich
nun die Bremse. Bisher ist nicht eruirt worden, ob
die Brcmsstange im Gedränge oder von leichtfertiger Hand
in Bewegung gesetzt wurde. Der dicht besetzte Wagen
rollte, durch sein Eigengewicht und durch
die enorme Bela st ung von 80 Personen ge­
trieben, das ziemlich steil absteigende
Geleise mit riesigerGeschwindigkeit hinab.
Der elektrische Strom sunctionirte nicht, denn die Antriebs­
kurbel befand sich in Händen des zurückgebliebenen Wagen-
fllhrers.Bei der ersten scharfenCurve entgleiste
der Wagen und stürzte mit großer Wucht auf
dieSeite, die Passagiere unter sich begra­
bend. Drei Personen blieben auf derStelle
todt- Der Kaufmannsgattin Jul. G r o m m a, sowie
der Eisenbahn-Jnspeetorsgattin Fabri aus Tcschen wurde
der Brustkorb eingedrückt. Der Handlungscommis
Koloman Schneider und der Inspektor der Kaschau—
Oderberg-Bahn Moritz Brandweiner erlitten einen
Schädelbruch. Brandweiner verschied während
der Nacht im Johannes-Spital. Unter den neun verwun­
deten Personen befinden sich auch der Eisenbahn-Jnspector
Alfred Fabri aus Teschen und dessen sechsjähriger Sohn
Nikolaus. Der Conducteur und der Wagen­
führer wurden im Laufe der Voruntersuchung in Ver­
wahrungshaft genommen.
Theater» Karrst and Meratrrr.
Wien, 5. Juni.
(Deutsches Volkstheater.) Hugo v. Hosmannsthal hat
einigemale den anmuthigen artistischen Einsall gehabt, alte
Bildwerke zum Sprechen zu bringen. Gemalte und gemeißelte
Scenen rief er aus der stummen Ruhe, löste die Fabel aus
ihnen heraus oder trug sie auch in sie hinein. Zu den ge-
malten Gesten und Mienen ersann er Worte und erfüllte
diese lautlosen Auftritte mit einem zupassenden Dialog, daß
der Anschein entsteht, als habe er diese conterfeiten Gestalten
auswachen lassen, und als würden sie nun anheben, ihre
Geschichte zu erzählen. Da wird auf einem antiken Vasen­
relief eine kleine halbmythische Gesellschaft lebendig, ein
Schmied, seine Frau, ein Centaur. Hier wieder scheint ein
altmeisterliches Gemälde zu dem Prunk seiner Farben auch
den Glanz der Sprache gewonnen zu haben. Ein italieni­
scher Palazzo, Architektur aus der Frührennaissancc. Auf
dem Balkon eine junge Edelfrau, dahinter das finstere Antlitz
ihres Mannes, vielleicht irgend ein verwegener Condottiere.
Wie ein lebendig gewordenes Gemälde soll „Die Frau im
Fenster" auf der Bühne wirken. Auch die Verse müßten von!
den Darstellern aus der Farblosigkeit des Wirklichkeitstones!
in's Malerische gehoben werden. Farbige, schwere Musik,
harmonich eingestimmt auf das Colorit des Bühnenbildes^
Allein die Künstler des Deutschen Theaters verstehen sich)
nicht auf das Stilisiren. Auch nicht ihr Regisseur, der i»
modernen Interieur ein Meister ist. Sv wurde das zirrte^
mit vieler kostbarer Pracht beladene Gedicht von Hofniauns-i
thal unsanft angefaßt. Schon in der äußeren Scenerie ließ!
man eine Veränderung eintreten. Der Zuschauer sollte sich
vor dem Balkon im Garten befinden, etwa hinter den Bux«)
Hecken, die sich längs der Rampe hätten anbringen
lassen. Statt dessen befand sich das Publicnm im
Zimmer, gleichsam hinter der vierten Wand, die)
von der naturalistischen Regickunst nun einmal nicht
entbehrt werden kann. Fräulein Dumont sprach die Ma­
donna Dianora, und schon ihre Erscheinung mochte zu der
zwanzigjährigen Tochter des Colleoni nicht passen. WaS sie
gab, war reise Frauenlicbe, die sich nervös exaltirt. Madonnr-
Dianora liebt jugendfrisch, bräutlich, mädchenhaft, cingehüllt
in tiefes, traumhaftes Wünschen und Sehnen. Ihre Wider»
spenstigkeit ist adelig, ihr Sterben von der kindlichen, frommem
Ergebenheit italienischer Mädchen, und doch wieder heroisch!
nach der Art Derer, die von Colleoni abstammen. Am schlimm­
sten war cs, daß Fräulein Dumvnt die wunderschönen Verse
unverständlich und mit gewollten Affectirtheitcn sprach. Herr
Nissen war steif und theatralisch. Furcht und Schauer
des Todes konnte er nicht erwecken.
Nach der „Frau im Fenster" wurde „Winterschlaf" von
Max Dreher gespielt. Ein braves und trotz seiner Gewalt-
that zahmes Stück, das vom allgemeinen Wohl, vom Be­
stimmungsrecht der Frau und vom Bildungstrieb einer ein­
samen Försterstochter erzählt. Allerlei moderne Errungen­
schaften putzen die Marlitt-Stimmung in diesem Forsthause
zeitgemäß auf. Dreher denkt gar nicht daran, die gute, alte
Gefühlsseite, auf der die Erfolge liegen, zu verlassen. Inner­
lich ist er gar nicht modern. Er versteht es nur, was vom
Modernen kommt, mit vielem Geschick zu verwcrthcn. Aber er hat
so viele Güte, sympathische Gaben. Er ist so lebhaft, so witzig,
so amüsant und hat so viel Leichtigkeit, daß man ihm immer
gerne begegnet. „Winterschlaf" wurde wieder ausgezeichnet
gespielt. Unvergeßlich wird Herr Rittner bleiben, der den
Forstgehilfcn Franz gab. Das war wie ein junger, kräftiger
Stamm, der mit allen üppigen Säften aus frischer Erde
sprießt. Wie Wichtig ist seine ungestüme Zärtlichkeit, und
wie reich an Ton, Gefühl und Wucht ist sein Zorn! Den
fremden, nach romantischer Manier eingeschneiten und ge­
retteten Schriftsteller spielte Herr Sauer mit erstaunlicher
künstlerischer Feinheit. Herr Nissen gab den alten Forstmann
in behaglicher Lustspielmanicr Ebenso war Frau v. Pöltnitz,
Fräulein Sarrow aber wollte für die sehnsüchtige Försters­
tochter nicht ausreichen.
Zu den besten Vorstellungen der Berliner ist „Der
Biberpelz" zu zählen, der gestern Nachmittags aufgeführt
wurde. Herr Sauer als Amtsvorsteher hat da eine
Leistung allerersten Ranges vollbracht. Feiner, parodistischer
und plastischer gezeichnet hat man noch nie eine ähnliche
Gestalt gesehen. Frau v. Pöllnitz gab aushilfsweise die
alte Wolffcn, eine Ausgabe, zu welcher die Lehmann oder
Frau Sckmittlein nöthig wäre. Die anderen Rollen aber wurden
vorzüglich dargestcllt. Vor Allem ergötzte Herr Reicher durch
die Harmlosigkeit, die er dcm Dr. Fleischer zu verleihen
weiß. Herr Kahßler, Herr Rcinhart, Herr Nissen^
und Fräulein Eberty, dann noch der drollig wüthende
Krüger des Herrn Valentin, das waren Chargen voll
Leben, Witz und Natürlichkeit. Bewunderungswürdig war
auch das Zusammenspicl. Dieses Durcheinander- und gleich­
zeitig Mitcinandcrsprechen, wie im letzten Act, können auch'
italienische Schauspieler nicht temperamentvoller und präciser
herausbringcn. s. s.
— Im Jantsch-Theater waren au den beiden Pfingst-
feicrtagen sowohl die Nachmittags-, als auch die Abendvorstellungen
der Gesangs-Burleske „Die Pariser W e l t a u s st e l l u n g
I960" total auSverkauft, und erzielten sowohl Stück als auch die
Darstellung die beifälligste Ausnahme.
— Die diesjährigen letzten öffentlichen Opernvorstel­
lungen des Conservatoriums finden am 9. und 12. d. M.
Abends 7 Uhr, im kleinen Musikvereinssaal statt und gelangen
hiebei Bruchstücke aus den Opern „Die Jüdin", „Der Waffen­
schmied", „Fidelio", „Margarethe", „Der schwarze Domino",
„Lucia", „Tannhäuser", „Der Maskenball", „Mda" und „Figaro's
Hochzeit" zur Aufführung. Der Kartenverkauf findet in der Ge-
sellschafrskanzlei täglich statt.
— Die Anmeldungen zur Aufnahme in die Schauspie l-:
schule des Conservatoriums für das nächste Schul'^
jahr 1900/1901 werden schon dermalen in der Schulkanzlei ent'
gegengenommeu: die betreffenden Vorprüfungen finden an jedem
Dienstag und Donnerstag zwischen 5 und 6 Uhr gegen Erlag einer
Taxe per 6 Kronen zu Gunsten der Schülerlade statt.
UMMlitilM MS dem AMmritl.
Priv. österr.-lmg. StaatSeisenbahn-Gesellschlift.
Die Direction der priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesell-^
schast beabsichtigt, die Lieferung von Lacken und Firnissen für die!
Zeit vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingungen sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 1. Juni d. I. zu entnehmen.
Gerrchlsskml.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 5. Juni.
(Kindesmord.) Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichts-Vicevräsidenten Dr. Böh in hatte sich heute
die 22jährige Taglöhneriu Elisabeth Kozizek wegen Kindes­
mordes, Verleumdung und Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit zu verantworten. Die Angeklagte hat am 31. August
vorigen Jahres ein Kind zur Welt gebracht. Sie stellte anfangs
in Abrede, das Kind getödtet zu haben. Erst angesichts des Er­
gebnisses der Obduction der Kindesleiche gestand sie, das Kind
durch Schläge mit Erdschollen auf den Kopf getödtet zu haben.«
Die Leumundsnote der Heimatsgemeinde schilderte die Kozizek als)
eine arbeitsscheue, liederliche Person, von einer Sittcnlosigkcit,
die geistige Unzurechnungsfähigkeit verrathe. Die Angeklagte ist.
auch heute geständig.


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Juni 1900
Nr. 6673
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 31. Mai 1900.
field und Eastrand, sowie den Terraingejell-
schaften zuzuwenden."
(Ein verlorener Börseprocesi.) An der heutigen Börse
war wieder von einem ungünstig entschiedenen Börseproceß
die Rede. Angeblich soll eine hiesige Bank dabei in Mit­
leidenschaft gezogen sein. Das betreffende Institut erklärte
jedoch auf das Entschiedenste, in keine solche Affaire ver­
wickelt zu sein.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Aktiva
Kronen
V-rönd. s, d, Staude
vom LS. Mai 1300.
Kronen
Wetatlschatz:
Goldmünzen der KronenwLhrunq; daun
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo sein zu K. 3276
gerechnet ... K. 903 421,424 34
Goldwechsel auf auswärt.
Plätze und ausl. Roten, 30.480,355 22
Silber-Courant- und
Theilinünzen...-- S26S2oo4o.S5
Staatsnoten
ESconiptirte WeLsel,WarrantS und Ess-cten
Darleben gegen Haudpfand
Emgelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 18d9 (R.-G^Bl. Nr. 176)
Hvpothekar-Darlehen
Dörseinäßig angekaustePfandbriefeder Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfond»
Gebäude und Lunäus lnstrnotus
Auslagen
Sonstige Activa
1,169.421 826 S2
67.292 220—
324.192 963.62
50.831 260—
3 546 69
60.009,600.—
298.996.131 94
24 247,162.—
7.76S 522.29
19.984,447.29
16 116,248 28
3.994 319 94
23.677 683.52
-s- 1.538.825.23
-j- 1.671.946.-
ff- 29.194 169 18
— 829,189.—
— 187,666 79
— 1,SI8 36
— 21 132.49
— 159,641.31
4,353.65
111,519 49
8.567,623.22
Passiva.
2,936.622.063.99
,Actien-Kapital
Reservefonds
Umlaut von Banknoten der österr. Währ.
Guthaben der k. k. österr. Finauzoerwaltung
in Gold
Guthaben der I. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben... K. 56 493,989.97
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... .. 69 966,695 85
Psandbriese im Umlaufe
Psnstonsfonds
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
219.966,660.—
9.515,943 95
1,306 369.149.—
7S.5lS,94o.—
135,288.48
117.469,615 92
296.626,869.-
19.984.534.92
16.766.813.93
3.243,987.69
2,038.622,983.99
-f- 22.3)8,229.—
-f- 17.992,191.65
ff- 188,299—
ff- 750,622.84
— 391,961.89
Bank-Zins fuß seit 6. Februar I960.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4»/, Percent,
„ Darlehen auf StaatSrenten und Bankpsandiriese 5„
„ Darlehen auf andere Werthpapiere 5V>
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 208.651,000 (—K. 20.824,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 31. v. M. zeigt den Umfang
des Ultimobedarses. Es hat danach der Escompte um 29'194
Millionen Kronen zugenommen, der Lombard sich um 0829 Mil­
lionen Kronen verringert, so daß eine Steigerung des gesammten
LeihgeschäfteS um 28 365 Millionen Kronen resultirt. Hiebei sind
aber die den Einreichungen am letzten Tage gegenüberstehendsn
Fälligkeiten nicht berücksichtigt, welche erst im nächsten Ausweis
zum Ausdrucke kommen werden. Von sonstigen Veränderungen
wären hervorzuhebenl Die Zunahme des Mctalischatzes um 3 693
Millionen Kronen, von welchen der Haupttheil auf den Devisen­
besitz der Bank entfällt, die Vermehrung der sonstigen Aktiven
um 8 567 Millionen Kronen, sowie die Zunahme der Giro­
guthaben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten um
17-092 Millionen Kronen. Den ausgewiesenen Veränderungen
entsprechend, zeigt der Banknotenumlauf eine Zunahme um
22 328 Millionen Kronen. Die steuerfreie Banknoten-Reserve be­
trug am 31. Mai 208 651 Millionen Kronen, hat sich daher
gegenüber dem Stande vom 23. Mai um 20 824 Millionen Kronen
verringert.
(Vom Tage.) Der Berliner Montanmarkt
verzeichnete heute unter dem Einfluß von Executionen für
Rechnung eines Hamburger Speculanten, der durch Selbst­
mord geendet, sowie in Folge der scharfen Contremine-
Attaque eines westphälischen Kuxenhändlers einen empfind­
lichen Rückfall, der bei den bekannten Eisen- und
Kohlenpavieren zwischen 4 und 6 Percent betrug.
Hier vollzog sich eine Scheidung der genannten Werthe, indem
Alpine, sowie Prager Eisen erheblich reagirten,
obgleich das Gerücht von den Verkäufen eines großen Teplitzer
Besitzers durch ein hiesiges erstes Institut den Thatsachen
nicht entsprach. Dagegen gingen hiesige Kohlenwerthe, an der
Spitze Brüx er Actien, die von mehreren Banken
gleichzeitig für böhmische Rechnung aus dem Markte ge-
nommen wurden, beträchtlich in die Höhe, wobei abermals
Fusionsgerüchte im Umlauf waren, während in Wirklichkeit
die überaus günstige Conjunctur für böhmische Braunkohle
allein die Grundlage der Meinungskäufe zu bilden scheint.
Hiedurch, sowie durch eine abermalige Reprise der Waffen-
fabriks-Actien, motivirt mit der nachwirkenden
Aeußerung des Kriegsministers über die Nothwendigkeit von
Reservegewehren scheint indeß die ganze Actionskrast, über
welche die Börse verfügte, absorbirt worden zu sein, denn
im Uebrigen stockte der Verkehr und selbst die glänzenden
Ausweise der Staatseisenbahn- Gesellschaft
waren nicht imstande, eine Wirkung in diesem Papiere
hervorzurufen. Wenn man bedenkt, daß die Staatseisenbahn-
Gesellschaft inclusive des heutigen Ausweises nunmehr über
ein Plus von 1.286,000 Kronen verfügt, wobei die Richtig­
stellungen von Februar bis Mai separat in Betracht zu
ziehen sind— der Januar allein ergab eine Richtig-
stellung von 220,000 Kronen— so genügt dies, um die
geringe Spannkraft der Börse zu charakterisiren.
(Transvaal-Minen.) Man schreibt uns aus Paris
vom 2. d. M.: „Die Börse bleibt anhaltend sehr fest für
Transvaal-Minen. Zwar scheinen die großen englischen
Gruppen einstweilen dem Markte ferne zu stehen, wie sich
dieselben überhaupt aus politischen Gründen seit Monaten
vom Minenmarkte abseits gehalten haben. Doch fängt das
Privatpublicum wieder an, sich entschiedener für Goldminen
zu interessiren. Die Börse hat denn auch das Gefühl, daß
sie am Vorabend einer langen Haussecampagne für Gold­
minen stehe. Specielles Interesse herrscht für Simm er-
Jack, die seit einer Woche um circa um 30 Francs
gestiegen sind und ungesähr so wie vor dem Kriege notiren.
Für den inneren Werth dieses Papieres spricht die Thatsache,
daß die Directoren der Goldfields, die ihr sonstiges
Portefeuille allmälig realisirten, seit IV2 Jahren circa 100-
bis 130,000 dieser Actien angekanfthaben. Bonden sonstigen
Dividenden tragenden Minen sind noch Robinson,
Robinson Deep, Village erheblich unter der
Notirung vor dem Kriege. Allerdings scheint sich auch jetzt
die Specnlation wieder in erster Linie den Trusts, wie G old-
sEine deutsche Petition gegen die Erhöhung des
Bierzollcs.) Die Actiengescllschaft für Biervertried, vormals
M. Stein in Berlin, hat im Vereine mit anderen Inter-
essenten dem deutschen Reichstag eine Petition überreicht, in
welcher dargelcgt wird, daß die gegen das verhältnißmäßig
noch nicht lange eingcführte Auslandsbier gerichtete Absicht
einer Erhöhung des deutschen Bierzolles eigentlich das deutsche
Bier treffen würde; denn es sei mit großer Wahrscheinlich­
keit anzunehmen, daß im Hinblick darauf, daß Deutschland'
welches nur sehr wenig Bier einführt, aber sehr viel Bier exportirt,
durch die geplante Maßregel eine Zollerhöhung gegenüber
dem deutschen, nach dem Auslande exportirten Biere herbei­
geführt würde. Was speciell das Pilsener Bier anbelangt, so
würde der Consum die Mehrkosten tragen. Die Petition
weist besonders darauf hin, daß der Zwischenhandel der Bier-
Importeure in Deutschland, welcher einen ausgedehnten
heimischen Erwerbszweig bildet, durch die eventuelle Zoll­
erhöhung auf das Ernstlichste geschädigt und gefährdet würde.
Die im günstigsten Falle auf IV2 Millionen Mark sich be­
laufende Mchreinnahme ist eine verschwindend kleine Summe
gegenüber den wirthschaftlichen und politischen Nachtheilen,
die eine solche Erhöhung nach sich ziehen müßte. Die Petenten
bitten schließlich, der Reichstag wolle den Antrag auf Er­
höhung des Bicrzolles ablchnen.
(Amerikanisches Roheisen in Deutschland.) Man
telegraphirt uns ans Köln: Einem luxemburgischen Eisen­
werke, das sich mehrfach um amerikanisches Roheisen be­
mühte, wurden kürzlich laut Meldung der „Köln. Ztg."
Angebote zum Preise von 83 Mark frei Antwerpen gemacht.
Es entspricht dies einem Preise von rund 99 Mark frei an
das betreffende Blatt, während der Preis des Luxemburger
Roheisensyndicates sich auf rund 84 Mark frei Werk stellt.
Wie das betreffende Werk hiezu bemerkt, zeigen die
neueren amerikanischen Eisenangebote höhere Preise als die
früheren.
(Convertirung der spanischen Staatsschuld.) Aus
Madrid wird telegraphirt: Der Erfolg der Convertirung
der Staatsschuld ist ein sehr bedeutender. Bis gestern Abends
wurden sämmtliche Schatzobligationen bis auf zwei Millionen
Pesetas zur Convertirung überreicht. Die Zeichnungen in
baarem Gelbe überschritten den Betrag von 1820 Millionen
Pesetas.
(Geldmarkt.) Hier hat sich heute auf offenem Markte
neuerlich eine Erleichterung des Geldstandes vollzogen und
stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 4Vi» bis
41/4 Percent. In Berlin blieb der Privatdiscont unverändert
auf 42/4 Percent.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich sowohl
in Einreichungen wie Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
sNordbahn.) Das Verzeichniß der am 1. d. M. in Gegen­
wart zweier Notare gezogenen Serien-Nummern von den für das
lausende Jahr verlosten Prioritäts-Schuldverschreibungen des
4percentigen Anlehens vom 1. Mürz 1886 per 62 7 Millionen
Gulden (rückzahlbar am 1. September d. I.) wird von der gesell­
schaftlichen Lrquidatur am Bahnhofe in Wien und vom Wiener
Giro- und Kafsenvereine, Stadt, Rockhgafse Nr. 4, kostenfrei ver­
abfolgt.
sBetriebsauswcise.s Die Transporteinnahmen der Kaiser-
Ferdinands- Nordbahn im Monate Mai betrugen
7.541,137 K. (ff- 1.105,748 K.s, die Einnahmen in der Zeit vom
1. Januar bis Ende Mai 31.752,140 K. und zuzüglich des Re­
sultates der definitiven Abrechnung pro Februar per 321.279 K.
32.073,419 K. (ff- 1.073,748 K.).— Die Transportsinnahmen der
Staatseisenbahn-Gesellschaft im Monate Mai
betrugen 5.041,887 K. (ff- 525,919 K.). Die Richtigstellung pro
Januar ergibt ein Plus von 220,057 K.— Die Transport­
einnahmen derSüdbah 11 im Monate Mai betrugen 8.774,201 K.
(ff- 224,022 K ), die Einnahmen vom 1. Januar bis Ende Mai
40.007,805 K. (ff- 1.183.666 K.). Hiezu die Richtigstellung pro
Januar per 7791 K. ergibt ein Totalplus von 1,191.457 K.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschast.s Inhalt
der Nr. 22 vom 3. Juni 1900: Die Judicalur in Borsen-
processen. II.— Die englischen Bahnbauten im nordöstlichen
Afrika.— Sigmund Rosenseld.— Staatseisenbahn-Gesellschaft.
— Kaiser Ferdinands-Nordbahn.— Der Effectenmarkt.— Der
Geldmarkt.— Der Außenhandel der Monarchie 1899. Land-
wirthschaftsrath. Südbahn rc.— Bücherschau.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Joseph Weib, Manufacturwaarenhändler in Kaschau,
Föutcza Nr. 37, besteht erst seit dem Jahre 1865 und war bereits
im September 1897 mit einem statusmäßigen Deficit von circa
9000 Kronen in Zahlungsnöthen. Der hierauf zustande gekommene
Ausgleich konnte eine durchgreifende Besserung seiner Verhältnisse
nicht herbeiführen, und da auch der Geschäftsgang ein anhaltend
flauer blieb, so kam die fetzige neuerliche Insolvenz des Mannes
nicht überraschend. Hauptbetheiligt ist Budapest.
Erminio Tedeschi, Handel in Kücheneinrichtnngsartikeln,
Triest, war früher mit einer kleinen Bürstenbinderei etablirt,
reussirte damit nicht und errichtete dann 1898 das vorbemerkte
Geschäft. Obwohl Tedeschi fleißig war und das Geschäft anscheinend
nicht schlecht ging, ist er nun doch insolvent geworden. Ein
Status liegt zur Stunde noch nicht vor, doch dürften kaum nam­
hafte Passiven vorhanden sein, da das Geschäft nicht von
größerer Bedeutung ist.
V. Vernier, Leder« und Manufacturwaarenhändler in
Dignano, protokollirte Firma. Vinzenzo Vernier, seit den Sieb­
ziger-Jahren etablirt, zugleich auch Tabak-Hauptverleger, brachte
sein Geschäft durch seinen Fleiß und Tüchtigkeit gut empor,
wurde Besitzer mehrerer Realitäten in seinem Domicile, wurde
aber vor mehreren Jahren kränklich, was auf sein Geschäft
lähmend einwirkte. Vernier ist nun insolvent, doch fehlen heute
noch nähere Daten bezüglich seines Standes, sowie der Aussichten
der Gläubiger.
Alois Stern, M.-Ostrau. Dieses Ledergeschäft wurde vor
langer Zeit von Sigmund Stern begründet, welcher im Jahre
1889 in Stockung kam, worauf es in den Besitz des Sohnes
Alois überging. Dieser hatte aber von Beginn an Zahlungs­
schwierigkeiten und konnte sich, trotzdem das Geschäft einige Zeit
bester ging, für die Dauer nicht behaupten. Er ist nun zahlungs­
unfähig; ein Status liegt noch nicht vor.
Lina Fleischmann, Modistin in Steinamanger. Dieses
Geschäft besteht dort schon ungefäkr 15 Jahre, lautete ursprüng­
lich ans den Namen der älteren Schwester Franziska Fleischmann
und überging, nachdem Letztere vor einigen Jahren in Concurs
gerieth, aus die jetzige Inhaberin. Aber auch unter der neuen
Firma wollte es mit dem Geschäfte nicht vorwärts kommen und
die fortgesetzten Schwierigkeiten führten zur neuerlichen Stockung,
an welcher übrigens nur sehr wenig Firmen des Wiener Platzes
mit geringen Beträgen betheiligt sind. Ein Ausgleich dürfte
mangels eines geeigneten Garanten schwerlich zustande kommen.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Malatia Cesare in Bukarest; M. Ackermann in
Galatz; Hermann Grünberg in Galatz: A. Feldmann
in Galatz: Israel Asriel in Rustschuk: Alois Stern, pro­
tokollirte Firma in Mährisch-Ostran: Benjamin Berner, pro-
tokollirter Galanteriewaarenhändler in Rzeszow: Marie v. Tayen-
thal, Kleidermacherin in Wien, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 17;
Lina Fleischmann, Modistin in Steinamanger; Feldmann
und Löwy, Nürnbergerwaarenhandlung in Budapest, Kyrali-ut
Nr. 1; Joseph Weiß, Kaufmann in Kaschau; V. Vernier,
Kaufmann in Dignano; Erminio Tedeschi in Triest.
Neuestes.
Die Wirren in China.
Die Lage in China gestaltet sich immer bedrohlicher.
Die „Boxers", welche zweifellos heimlich von den
chinesischen Regierungskreisen unterstützt werden, rüsten
offen zum Angriff gegen die fremden Mächte und
bereiten sich vor, zur Offensive überzugehen. Sie stehen
nur mehr vier Meilen von Tientsin, der Hafenstadt von
Peking, entfernt, und man erwartet, daß sie diese große
und wichtige Stadt, vor welcher die Geschwader der
europäischen Mächte versammelt sind, angreifsn werden.
Sollte dies geschehen, so ist ein actives Eingreifen der
europäischen Kriegsschiffe unausweichbar.
Auch andere Symptome weisen darauf hin, daß die
Lage eine ernste geworden ist. Nicht weniger wie elf
Ingenieure, also jedenfalls europäische Christen, werden
vermißt. Sechs davon scheinen rettungslos verloren zu
sein. Nachdem frühere Nachrichten ebenfalls von nieder­
gemetzelten Europäern zu melden wußten, so scheint eine
allgemeine Fremdenhctze in China ausgebrochen zu sein,
welche eine energische Intervention der europäischen Mächte
unausweichlich macht. Welche Folgen diese Ereignisse
haben werden, das entzieht sich vorläufig der Er­
örterung.
Nachstehend die Depeschen über die Lage:
Die Boxers vor Tientsin.
Tientsin, 4. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Boxers
sollen vier Meilen von hier entfernt stehen. Man er­
wartet einen Angriff auf die Stadt, doch sind alle Vor­
bereitungen getroffen. Die Stimmung der Bevölkerung
ist eine zuversichtliche.
Vermißte Ingenieure.
Tientsin, 4. Juni. (Reuter-Meldung.) Drei bel­
gische Ingenieure sind hier eingetroffen. Nach einer
Mittheilung des französischen Consuls werden elf In­
genieure vermißt; es ist jedoch Hoffnung vorhanden, daß
fünf von diesen gerettet werden.
Die Action der Mächte.
Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais Elysce
abgehaltenen Ministerrathe "verlas der Minister des
Aeußern, Delcass e, mehrere auf die Lage in China
bezügliche Telegramme, aus welchen hervorgeht, daß der
französische Gesandte in Peking in voller Uebereinstim-
mung mit den übrigen diplomatischen Vertretern handelt
und sich energisch für den Schutz der Aus­
länder einsetzt. Weiters theilte der Minister mit, daß
Admiral Conrrejolles sein Geschwader im Hafen
von Taku zusammenziehe.
Die Lage in Italien.
Rom, 5. Juni. (Tel. der „Wiener
A l l g. Ztg.".) Bereits am 16. Juni wird die neu-
gewählte Kammer zusammcntreten. An diesem Tage
wird sie durch die Thronrede, welche im Senatssaal
gehalten werden wird, eröffnet werden. Noch an dem­
selben Tage wird eine Sitzung behufs Vornahme der
Präsidentenwahl stattfinden.
Candidat der Regierung für den Präsidentschaftssitz
ist der Abgeordnete Gianturco, der als sehr energischer
und verläßlicher Regierungsmann dazu ausersehen ist,
die neue Geschäftsordnung mit aller Strenge, und zwar
mit Zuhilfenahme von Militär auszuüben.
Die Regierung ist mit dem Ausfall der Wahlen
insoferne zufrieden, als sie ihr Hauptaugenmerk auf die
Schwächung der verfassungsmäßigen Opposition gerichtet
hatte, was ihr auch gelang.
Die GeneralraLhswahlen in Belgien.
Brüssel, 5. Juni. Die Wahlen der Provinzial-
räthe in den Senat haben keine Aenderung in den
Parieiverhältnissen herbeigcführt. Die Katholiken er­
hielten in sechs Provinzen— von neun— die Mehr­
heit. Es wurden 15 katholische und 11 liberale und
socialdemokratische Senatoren gewählt. Der Senat be­
steht nunmehr aus 58 Katholiken und 44 Liberalen und
Socialisten.


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 6673
Wien, Mittwoch
Wicnrr Aügemnnr ZeitMg.
6. Juni 1900
Seit 5
Der Krieg.
Fortsetzung des Widerstandes.
London, 5. Juni. e l. d e r „W i c n e r A llg
Ztg.".) Wenn die heute aus Prätoria vorlie­
genden Telegramme authentisch sind, so sind die Buren
doch entschlossen, noch Widerstand zu
leisten. Der Kriegsrath soll die Vorschläge, welche
den Frieden bezweckten, verworfen und die Ver­
th ei digung Prätorias beschlossen haben. Die
Generale Delarey und Botha übernehmen das
Commando.
Auf dem halben Wege zwischen Johannesburg und
Prätoria zerstörten die Engländer bei Modder­
fontein eine Dynamitfabrik. Sie wurden dort
aber von Delarey angegriffen. Ueber den Ausgang des
Kampfes ist nichts bekannt. Präsident Krüger steht
von Lydenburg aus in steter Verbindung mit den Com-
mandanten.
Die letzten Kämpfe vor Prätoria.
London, 5. Juni. Eine aus Six-miles-spruit
südlich von Prätoria datirte Depesche Lord Roberts,
besagt, daß seine Streitmacht am 4. d. M. bei
Tagesanbruch auf Prätoria vorrückte. Nachdem sie zehn
Meilen marschirt war, stieß sie auf har t-
näckigen Widerstand der Buren,
welche jedoch schließlich gegen Prätoria zurück­
getrieben wurden. Der Einbruch der Nacht ver­
hinderte die Verfolgung des Feindes. Die britische
Streitmacht ist jetzt um Prätoria herum vertheilt.
Prätoria besetzt.
London, 5. Juni. Officiell wird verlautbart,
daß Prätoria besetzt wurde.
Der russisch-coreanische Vertrag.
Petersburg, 5. Juni. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Nach der „Nowoje Wremja" ist der
russische Vertrag mit Corea bereits fest
abgeschlossen. Rußland erhält danach nicht nur
Masampo sammt dem Küstenstrich, sondern Corea
verpflichtet sich auch, ke-iner anderen Macht
eine Territorialabtretung zu machen, besonders nicht auf
der Halbinsel Kargoola und den benachbarten Inseln.
Sinke.
Mitterburg, 4. Juni. Die Lage im Strikegebiete
Carpano-Vines ist bis jetzt unverändert, indem der Strike
andauert. Auch die wenigen Arbeiter, die bis jetzt nicht im
Ausstande waren, und die Professionisten in Carpano haben
nunmehr die Arbeit eingestellt. In den nächsten Tagen wird
der Generaldirector Dr. Reif in Carpano erwartet. Es herrscht
Ruhe und Ordnung.
sVcrttnglückte Arbeiter.) Heute Nachmittags stürzte
ein unterhalb der Tegetthoffbrücke montirtes Gerüst, auf dem
zwei Arbeiter standen, aus bisher nicht eruirten Ursachen
ein. Die beiden Arbeiter, welche bei der Wienflußregulirung
beschäftigt find, der 50jährige Tischler Achilles Alti,
3. Bezirk, Rechte Bahngasse wohnhaft, und der 20jährige
Joseph Garfi, stürzten in die Tiefe. Alti erlitt mehrfache
Rippenbrüche und schwere innere Verletzungen. Die Frei­
willige Rettungsgesellschaft, deren Ambulanz wenige Minuten
nach dem Unfälle an Ort und Stelle eintraf, leistete den
Schwerverletzten erste Hilfe. Doch verschied Alti nach
kurzer Zeit. Seine Leiche wurde in die Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht. .Garsi erlitt nur
leichte Contusioncn.
(Selbstmord im Spital.) Der 44jährige Arbeiter
Ludwig Ruziczka wurde vor Kurzem eines Lungenleidens
wegen in das Wiedener Krankenhaus gebracht. Da Ruziczka
in Folge übermäßigen Alkoholgenusses zeitweilig an Delirium
tremens litt, internirte man ihn in einer Jsolirzelle. Gestern
benützte nun der Patient einen Moment, in dem er unbe­
wacht war, um sich mittelst eines Handtuches an seinem
Bette zu erhängen. Die angcstellten Wiederbelebungsversuche
blieben erfolglos.
sSchlust der Seccsfions-Ausstcllung.) Die Seces-
sions-Ausstellung wird morgen (Mittwoch), Abends
7 Uhr, definitiv g e schlossen.
(Die Affaire des Dr. Stipek.) AusKorneuburg
wird uns telegraphirt: Ueber Antrag der Staatsanwaltschaft
hat das hiesige Kreisgericht das Verfahren gegen den
Advocaten Dr. Eduard Franz Stipek nach Z 90 St.-P.-O.
mangels irgend eines Thatbe st andes gänz­
lich eingestellt. Es wird nunmehr nach dem so ver-
hängnißvollen Urheber der anonymen Denunciation, der ein
entlassener Kanzleibeamter sein soll, gefahndet.
(Kindesmord.) (Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".) Die
Geschwornen bejahten einstimmig die der Anklage ent­
sprechenden drei Schuldfragen und verneinten ebenso einstimmig
die zur Kindesmordsrage gestellte Zusatzfrage aus Sinnesver­
wirrung.
Daher wurde Elisabeth Kozizek im Sinne der Anklage
zu sieben Jahren schweren Kerkers verurtheilt
Budapester Börse.
Budapest, 5. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ungarische Goldrente 96.75, Ungarische Kronenrente
91.50, Ungarische Creditbank 719.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 182.—, Ungarische Hypothekenbank
i'452.—, Ungarische Escomptebank 480.—, Oesterreichische
Creditactien 480.—, Rima-Muranyer 573.—, Budapester
Straßenbahn 630.—, Südbahn 315.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 656.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 5. Juni. Neben ungünstigen New-Aorker Mel­
dungen wirkten die Zwangsverkäufe für die insolvente
Hamburger Firma Kröplin ungünstig. Auch lagen größere
Verkaufsordres aus den Provinzen in Montan- und
Schisffahrts- Actien vor. Eisenpapiere notiren bis
fünf Perceut, Kohlenwerthe circa drei Percent unter den
samstägigen Notirungen. Staatsbahn und Lombarden waren
höher, Banken relativ behauptet, nur Deutsche Bank stärker
angeboten. Spanier fest aus den Erfolg der Anleihe; sonst
waren die Curse wenig verändert und das Geschäft sehr
still. Die Börse schließt schwach, Kassemarkt matter 3 Percent,
Anlehen niedriger.
4-2percenttge Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 97.20, 4percentige österreichische Goldrente 98.10,
4percentige ungarische Goldrente 97.10, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.30, Staatsbahn 140.50, Lombarden
29.10, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 8 —.—, Oestereichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 83.80, Russische Noten (Kaste)
216.15, Russische Noten (Ultimo) 216.20, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.43'5, London (lang) 20.29, Amsterdam
kurz) 168.85, Italien 76.60, Disconto-Commandit 185.50,
Darmstädter Bank 138.—, Deutsche Bank 199.—, Dres­
dener Bank 155.75, Handelsgesellschaft 159.12, National-
bank 138.—, Warschau-Wiener 402.—, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn 92.12, Unionbahn 81.75, Central­
bahn 146.75, Meridionalbahn 138.60, Mittelmeerbahn 100.25,
Russische Consols —.—, lU/zPercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.12,
Türken-Lose 115.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 87.50, Laurahütte 253.25, Dortmunder 116.50, Bo-
chumer 241.50, Gelsenkirchener 208.30, Harpener 219.25,
Hibernia 227.50, Trust 157.50, Lloyd-Actien 123.12,
Packetschifffahrt-Acticn 125.12.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 223.30,
Staatsbahn- Actien 140.50, Lombarden 29.10, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 381.25. Privatdiscont 4V« Percent. Schluß fester
auf die Nachricht von der Uebergabe Prätorias.
Paris, 5. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türken-Lose 120.—,
Debeers 710.—, Chartered 98.—, Goldfields 208.—, East-
rand 204.—, Randsfontein 87.—, Raudmines 1070.—,
Robinson 240.—, Simmer und Jack —.—, Billage
230.—, Zambese 45.—.
London, 5. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 102.75, Neue —, Italiener —,
Spanier 71.87, Brasilianer —.—, Chartered 3.78, Debeers
27.82, Goldfields 8.19 nach 8.12, East Rand 8.—, Modder­
fontein 11.25, Modderfout. 8—Randsfontein 3.43,
Rand-Mines 42.25 nach 41.90, Jägersfontein—.—,,Anglo-
french —.—, Utah —.—, Portugies —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—»
Lancaster —.—, Rio 52.37, Anaconda 8.62, Regel —.—,
Geduld 5.51, South West Afrika 28/3, Oceana«
Consols 2.18, Modderdeeps —.—, Hendersons 1.25,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chasters
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgcdacht —.—.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.01,
Jvanhoe 9.62, Manager —.—, Lake View Consols 10.75,
Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance 9.75, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder
Mainreef —.—, Oroya —.—, Brownhill 8.—, Honseshoe
11.62, Kalgueli —.—, Chasters —.—. Festest.
Glasgow, 5. Juni, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 66 Sh. 9 6. einmonatlich. Schwach.
Brüssel, 5. Juni, 12 Uhr— Minuten. sT e l. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.43, Saragosse
308.—, Nord Espagne 214.—, Banque Ottomane 573.—,
Rio Tinto 1318.—, Zambese 45.—, Brasilianer 66.50.
(Hausse-Consortium für westaustralische Minen'
Shares in London.) Man telegraphirt uns aus Berlin-
In London soll sich ein Hausse-Consortium für westaustralische
Mincn-Shares gebildet haben.
sAnatolische Bahnen.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Anatolischen Bahnen zahlen 4>/ Percent
Dividende gegen 5 Percent im Vorjahre.
Küchrrscharr.
PariserBummel. LustigerFührer durch
Paris und die Weltausstellung von Alexander
Moszkowski. Verlag Dr. Ev S l er u. Cie., Berlin 8V7.,
Charlottenstraßc Nr. 11. Preis 1 Mark.
DaSHochamusante Büchlein enthält auf 96 Seiten mit zahl­
reichen Originalbildern erster Künstler «Jüttner, Klingcr, Uiabal
und Andere) den komischen Extract modernen Pariser Lebens,
dargestellt in den Abenteuern zweier fideler Kumpane, die eine
tollvergnügte Ausstellungsfahrt unternehmen und sich kopfüber in
den Strudel der Wunderstadt stürzen. Seinen Höhepunkt erreicht
der überquellende Humor, der sich durch den ganzen „Bummel"
zieht, in dem Capitel, das mit „?»rlsr-v<ws Orsnyme?" über­
schrieben, in Form eines scherzhaft instruktiven VocabulariumS
einen galanten Pariser Roman erzählt.
Erschienen sind:
Max Dreyer, Winterschlaf. Drama in drei Acren.
Verlag von Georg Heinrich Meyer in Berlin 81V. 46. Preis
2 Mark, gebunden 3 Mark.
G. Freytag, Radfahrerkarte, Blatt 21. Schlesien
und Westgalizien. Maßstab 1:300,000. Preis 1 Krone
60 Heller. Verlag von G. Freytag und Bervdt, Wien, 7. Bezirk,
Schottenfeldgasse Nr. 64.
Ein M o n u m e n t a l b r u n n e n und seine
Entstehung. Herausgegeben von Edmund Hellmer fuu.
Mit 29 Autotypien. Wien, Verlag von Anton Schroll und Cie.,
Stadt, Maximilianstraße Nr. 9.
Uow Maareumarkt.
Budapest, 5. Juni. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem AuSgebote
und begrenzter Kauflust ruhig: 14,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Roggen und Hafer gleichfalls ruhig, Mais
'est. Termine wenig verändert. Weizen pro Juni K. 7.48 bis
K. 7.50, pro October K. 6.03 bis K. 8.04, Roggen pro October,
K. 7.11 bis K. 7.12, Hafer pro October K. 5.11 bis K. 5.12
Mais pro Juli K. 5.62 bis K. 5.64, pro Mai 1901 K. 4.89 bis
K. 4.90, Kohlreps pro August K. 13.— bis K. 13.10.
Theilweise bewölkt.
Triest, 5. Juni. (Z u ck er ma r kt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.50 bis K. 28.75, per Juni-August
K. 27.75 bis K. 29.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 46.— bis fl. SO.—, Santos fl. 41.55 bis fl..
— Spiritusexport: österreichischer, vrompt per Mar
K. —.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 88.— bis
K. 90.-.
Prag. 5. Juni. (Z u cke rma rk t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.60, ab Kolin K. 27.—, ab Aussig
K. 28.20, per Juli Ä. 28.80, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartosfelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.40 bis K. 112.70, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 5. Juni. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pestsr
Schweinefett K. 53.— bis K. —.—, Tafelspcck K. 45.—, Speck
geräuchert Ä. 48.—.
Berlin, 5. Juni. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.80,
40perc. —.
Berlin, 5. Juni. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
153.75, per Juli 156.75, per September 157.25, still. Roggen
per Mai 149.—, per Juli 146.75, per September 146.75, be­
hauptet. Hafer per Mai 133.50, per Juli 129.—, still.
Mais —, fest niedrigster Preis —, loco höchster Preis
—. Rüböl per Mai 58.60, per October 60.—, fest. Gewitter
Breslau, 5. Juni. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen,
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
15.30, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sümmtlich
loco. Raps Mark —.—. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 5. Juni. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. Mark 11.90, Kornzucker cxcl. 75gr. Mark 9.75, still.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Gemahlene Melis
Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88ge.
stetig. Juni Mark 10.77'S, Juli 10.87'S, August 10.97'5, Sep­
tember 10.75, October-December 9.60.
Hamburg, 5. Juni. (Kafseemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Juni Mark 3g.—, pro September Mark
39.75, pro December Mark 40.50, pro März Mark 41.25
Geld.
Hamburg, 5. Juni. Petroleum loco Mark 6.65. Matt.
Bremen, 5. Juni. Petroleum loco Mark 6.75.
Antwerpen, 5. Juni. Petroleum Francs 18.75. Ruhig.
Paris, 5. Juni. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.25
bis 32.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.25^ pro Juli Francs 32°/«, stetig, pro vier Moiiate vom
Mar Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.— bis 104.50.
Havre, 5. Juni. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per Innig Francs 46.50, per October Francs 47.50.
Jnm 10Sh. 8'/, P., August 10 Sh. 11 P., October-December
9 vH. 7 P., Januar-März 9 Sh. 8'/ P., Continental-Granulated
Krystall- Zucker 12 Sh. 4'/. P.. fest, Tate's CubeS Raffinade
16 Sh., fest, Java-Zucker 13 Sh.— P., fest.
Liverpool, 5. Juni. (Baumwollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juli-
August 4/„., per August-September 4"/., per Septembcr-
October 4°/., per October-November 4°°/«,, per November-
December 4'V,». per December-Januar 4"/«,. Dazu Käuser.
m New-Zork, 4. Juni. Weizen Visible Supply 44.703,000
Busheis.
-lew-Vork, 4. Juli. (Productenmarkt.) Baum-,
wolle in Ncw-Iork 9.—, Baumwolle in New-Orleans 8°//,
pro Januar 8.39, pro Februar 8.43. Naffinirtes Petro-
m Standart White in New-Aork pro Juli 8.—, Standard
Wtztte rn Philadelphia pro August 7.95. Petroleum Nohwaare
pro August 9.30, United Pipe Line Certifikates pro August 1.28.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65.— Weizen loco 79'/,
pro Juli 72'/, pro September 73V«, pro December —.—.— Mais
pro Juli 43.—, pro September 43.25.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 4'/,, Naiv Centrifugal 4'/, Rio-Kaffee Nr. 3
8/» bis —. Getrei befracht 4.25. Schmalz (Marke
Mücox) per October 7.25, per Januar —.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.02'/,. Baumwolle: Zufuhren 5300
Ballen.
(Börse für larrdwirthfchastliche Produkte.) Wien
5- Juni. (Orig.- Ber.) Der günstige Verlauf der Witterung
regte im heutigen Termin-Verkehr zu Abgaben an und unter dem
Drucke des überwiegenden Angebotes ist die Tendenz in's Nach­
geben gerathen, besonders für Korn, worin bei Schluß des Be­
richtes 8 Heller Cursrückgang zu verzeichnen waren, indeß Weizen
und Hafer 4 Heller, beziehungsweise 5 Heller eingebüßt hatten,
Mais aber von der matten Tendenz unberührt blieb und im
Gegentheile noch 2 bis 3 Heller Avance erzielt hatte. Herbst-
Weizen wurde zu K. 8'.25 bis K. 8.23, Mai-Juni-Kornfzu K. 7.33
bis K. 7.35. Herbst-Korn zu K. 7.48 bis K. 7.46, Mai-Juni-Hascr
zu K. 5.35 bis K. 5.33, Herbst-Hafer zu K. 5.47, K. 5.48
K. 5.46, Mai-Juni-Mais zu K. 5.80, Juli-August-Mais zu K. 5.84
bis K. 5.85 umgesetzt. Sonst notirten: Mai-Juni-Weizen K. 7.91
bis K. 7.93, September-Octobcr-Mais K. 5.96 bis K. 5.98 und
August-September-Reps K. 13.50 bis K. 13.60.— Auf dem
Esfectivmarkte war die Tendenz bei geringem Verkehre auch
schwächer, speciell in Weizen aber nur insoweit, als zu Samstags-
Preisen leichter anzukommen war, während für Korn 5 Heller
Nachlaß bewilligt wurde. Gleichwie in Terminen war der Ver­
kehr auch auf diesem Gebiete ganz unbedeutend, und cs wurde
nur der Verkauf von 1600 Metercentner Radvany-Weizen 76 5 Kilo
zu K. 8.10 per 3 Monate ab Lagerhaus Wien bekannt.
Die Börse schließt flau. Herbst-WeizcnK. 8.16, Herbst-Korn
K. 7.38, Mai-Juni-Mais K. 5.78 gehandelt. Sonst notirten:
Mai-Jnni-Weizen K. 7.88 bis K. 7.90, Mai-Juni-Korn K. 7.25
bis K. 7.30, Herbst-Hafer K. 5.41 bis K. 5.42.
Spiritus. Wien, 5. Juni. (Orig.- Ber.) Die Preise
haben heute keine Aenderung erfahren und für prompte contin-
gentirte Waare wurde so wieder K. 42.60 bis K. 43.— notirt.
sZucker.) Brünn, 2. Juni. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 26. Mai bis inclusive
2. Juni. (Nach Angabe der Brünner Handels­
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 26.— bis K. 26.20, in Fracht­
lage Olmütz K. 26.50 bis K. —. in Frachtlage Lunden-


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Juni 1900
Nr. 6673
bürg K. —.— bis K. —. Nachproducte: Basis 88"/.
K. 24.80 bis K. 25.20; Raffinade (so gras), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K. —:
Würfelzucker (sn xros), geschlichtet in Kisten L 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —.—, ungeschlichter K.—
Stimmung stetig.
(Rindermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx).
S. Juni. IBericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark tkasse.f (Schlachtvieh markt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 3738 Stück ungarische, 1188 Stück galizische,
208 Stück Bukowinaer, 937 Stück deutsche, zusammen 6011 Stück
Rinder, worunter sich 1064 Stück Beinlvieh befanden. Das
riesige Angebot, dem heute nur ein sechstägiger Bedarf gegenüber­
stand, wirkt auf dis Tendenz des Marktes höchst ungünstig ein.
Die Käufer nützen die Situation aus und verhalten sich vorerst
fast vollständig passiv. Soweit sich das Geschäft zur Stunde
(11 Uhr) übersehen läßt, verliert Prima bis zu 2 Kronen, mittlere
Qualitäten 2 bis 4 Kronen. In minderen Sorten stockte das Ge­
schäft einstweilen noch gänzlich. Es notirten ver 100 Kilo Lebend­
gewicht nominell in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima von
62.— bis 68.—, Secunda von 52.— bis 61.—, Tertia von 46.—
bis 51.—, galizische Mastochsen, Prima von 64.— bis 68.—,
Secunda von 56.— bis 63.—, Tertia von 48.— bis 54.—,
deutsche Mastochsen, Prima von 70.— bis 76.— ,ausnahms­
weise 78.—), Secunda von 60.— bis 79.—, Tertia von
52.— bis 59.—, Mindere Mast- und Bauernochsen von
40.— bis 52.—, Stiere und Kühe von 38.— bis 68.—
(ausnahmsweise 70.—). Wegen des auf Donnerstag den 14. d. M.
fallenden Feiertages findet der Schafmarkt Mittwoch den 13. Juni
d. I. statt.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
5. Juni. (Bericht der WienerVieh-und Fleisch­
marktkasse.) Zum heutigen Markte waren 11,286 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 5340 Stück Jung--
fchwcine und 5359 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,699 Stück aufgetrieben. In Folge des schwachen Bedarfes war
das Geschäft sehr flau. Es notirten: Prima von 90 H. bis
93 H.. mittel und alte Schweine von 83 H. bis 87 H., leichte
von 73 H. bis 81 H., Jungschweine von 62 H. bis 82 H. per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 5. Juni. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugcführt:
34,718 Kilo Rindfleisch, 1879 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schas-
fleisch, 4205 Kilo Schweinefleisch, 76 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.12, hinteres 84 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 90 H. bis K. 1.40, Schaffleisch— H. bis
K. —Schweinefleisch H. 88 bis K. 1.36, Kälber 88 H. bis
K. 1.24, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise für
Kälber und Kalbfleisch wesentlich fester.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörse vom 5. Juni.
Jucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 28 20 bis K. 23.30, prompt ab Olmvtz
K. 26.50 bis K. 26.70, prompt ab Brünn-Wien K. 26.50
bis K. 26.70. pro Juli Frachtbasis Aussig K. 28.30
bis K. 28.40. pro Juli ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Juli ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 35.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juli-August
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juli-August ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juli-August ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Juli-August ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
ruhig.— Riiböl, per 50 Kilo prompt ab Wie» fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, fest.—
Oelsaaten, ver 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.50 bis fl. !3.60, fest.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.60, galizisches
stavä rvliite prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 55.50, fl. 56.—.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 49.50. fl. 50.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, flau.— Kaffee: Santo-
Superior fl. 52.—, fl. 54.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 51.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.-,
fl. 46.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—. fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 60.-, fl. 128.-, Perl fl. -.-, fl. Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 58.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 49.— fl. 52.— Nelken Zanzibar fl. 51.—, fl. 53.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.— Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, unverändert, 4er Ab
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 43 H. bis 47 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 53 H. bis
55 H.; 6/8er Äbfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
53 H. bis 55 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
ftation, 61 H. bis 63 H.s 20er Mittelkcttc, Lieferung ab Fabriks­
station, 81 H. bis 83 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 85 H. bis 87 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
ftation, 91 H. bis 95 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20, 77 H. bis 78 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 79 H. bis 81H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 84 H. bis 88 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 93 H. bis 95 H.
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
1 H. bis 1 K. 7 H.: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 93H. bis95H.: 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 1 H. bis 1 K. 7 H.
Wiener Korse vom Juni.
Der Berliner Montanmarkt hat heute wieder in
sehr matter Haltung verkehrt und damit war der
hiesigen Bewegung ihre Richtung gegeben. Auf dem
deutschen Markte sollen ungünstige amerikanische Eisen­
berichte, Executionen für eine Hamburger Speculations-
firma, sowie auch politische Befürchtungen wegen China
die starke Verstimmung hervorgerufcn haben, die in
percentweisen Rückgängen der dortigen Eisen- und
Kohlenwerthe zum Ausdruck kam. Hier reflectirte die
Schwäche Berlins in andauernd intensiver Lustlosigkeit
ans allen Gebieten und speciell in einer gedrückten
Haltung der Eisen-Actien, von welchen namentlich
Alpine Montan-Actien und Prager Eisen billiger
offerirt waren. Da Berlin zum Schlüsse nur eine un­
wesentliche Erholung meldete und hier auch die Besorg­
nisse betreffs Gestaltung der innerpolitischen Situation
mit Rücksicht auf den morgigen Zusammentritt des
Abgeordnetenhauses wieder mehr in den Vorder­
grund gerückt sind, so erfuhr die schwache Stim­
mung bis zu Ende des Verkebrs keine Unter­
brechung und blieben ziemlich allgemein die tief­
sten Tageskurse in Geltung. Eine Sonderstellung
nahmen heute nur Staatsbahn-Aetien, Brüxer Kohlen-
Acticn, sowie Waffenfabriks-Actieu ein. Bei Staatsbahn-
Aetien, die andauernd behauptet lagen und nach Schluß
des osficiellen Verkehrs in Folge deutscher Arbitragekäufe
eine größere Avance erzielten, blieben die Nachrichten
über den Fortschritt in der Jnvestitionsfrage, sowie der
sehr günstige Ausweis nicht ohne Wirkung, bei Brüxer
Kohlen haben umfangreiche böhmische Käufe, die
mit dem glänzenden Geschäftsgang der böhmischen
Kohlenindustrie begründet wurden, eine rapide Steige­
rung hervorgerusen, und bei Waffen- Actien haben
neuerliche Gerüchte von bevorstehenden Gewehrlicfe-
rungen animirt. Von der Hausse der Brüxer
Kohlen-Actien, sowie von dem Motiv zu derselben
waren auch die übrigen Kohlenwerthe beeinflußt und
zeigen von denselben iosbcsonders Westböhmische Bergbau-
Actien, sowie Nordböhmische Kohlcw Actien stärkere
Avancen. Größeres Interesse bestand auch noch für die
Actien der böhmischen Zuckcrindustrie-Gesellschaft. Auf
dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Crcdit-
actien, die Actien der Länderbank, sowie der
Anglobank im Rückstände. Eine kleine Avance zeigen die
Actien des Bankvereins. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbohn, Südbahn, die Straßenbahn-Actien,
Dur-Bodenbacher, Ferdinands-Nordbahn, Nordwestbahn-
Actien und Lemberg-Czcrnowitzer Actien auf erhöhtem
Cnrsniveau Abschwächungen erfuhren Dampfschiff-Actien
sowie Adria. Auf dem Jndnstriemarkt wurden Alpine,
Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Varescr, Schod-
nica, die Actien der Galizischcn Karpathen-Petroleum-Ge-
sellschaft, Tabak-Actien, Veitscher Magnesit-Acticn, sowie
dieActien der W ienerBaugesellschaft billiger abgegeben. Höher
bezahlt worden Brüxer Kohlen, Nordböhmische Kohlen-
Actien, Salgo-Tarfaner, Westböhmische Bergbau-Actieu,
Hirtenberger, Wafsen-Aetien und Perlmooser. Renten
lagen fest. Der übrige Anlagemarkt war gleichfalls besser.
Devisen und Valuten waren eine Nuance billiger.
Auf dem Escomptemarkte zeigte sich eine kleine Erleich­
terung des Geldstandes.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4"/„
bis 4'/» Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichischc Creditactien
718.—, Ungarische Creditactien 720.—, Anglobank-Actien 283.—,
Unionbank-Actieu 587.—, Baukvereins-Nctien 575.—, Länderbank-
Actien 414.50, Staatsbahn-Actien 656.—, Elbethalbahn-Actien
481.—, Lombarden 127.—, Straßenbahn-Actien 328.— bis
320.—, Tabak-Actien 289—, Alpine Montan-Actien 504.—,
Rima-Muranyer Actien 580.—, Brüxer Kohlen-Actien 915.—,
Ungarische Kronenrente 91.60, Mai-Rente 98.10, Türken-Lose
114.—, Marknoten 118.36.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 718.50, Ungarische
Creditbank-Acticn 718.—, Staatsbahn-Actien 658.—, Lombarden
127.—, Alpine Montan- Actien 505.50, Prager Eisenindustrie-
Acticn 1975.—, Brüxer Kohlen-Actien 932.—, Waffenfabriks-
Actien 376.—, Mai-Rente 98.10, Marknoten 118.32.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
717.— und 717.75, Bankvereins-Actien zwischen 514.50 und
516—, Länderbank-Actien zwischen 441— und 442.50. Es
schloffen: Ungarische Creditactien zu 717.50 und Bank-Actien
zu 1765.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 717.—,
ungarische Creditactien 718.—, Staatsbahn-Actien 656.-,
Lombarden 127 —, Mai-Rente 98.10, ungarische Goldrente
116.20, Alpine Montan-Actien 499.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 717.25, ungarische
Creditactien 717.50, Länderbank-Actien 444.50, Anglobank-Actie»
283.—, Unionbauk-Actien 587.—, Staatsbahn-Actien 656.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien llt. b 1167.—, Lombarden 126.50,
Elbethalbahn-Altien 480.—, Alpine Montan-Actien 501.—,
Türkische Tabak-Actien 299.—, Mai-Rente 98.10, österreichische
Kronenrente 97.40, österreichische Goldrente 116.45, ungarische
Goldrente 116.25, ungarische Äronenrcnte 91.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichischc
Creditactien 717.25, ungarische Creditactien 718.--, Anglo­
bank-Actien 232.50, Bankvereins-Actien 515.50, Unionbank-
Actien 587.—, Länderbank-Actien 441.50, Staatsbahn-Actien
656.50, Lombarden 126.75, Elbethalbahn-Actien 481.—, Bau-
und Betricbsgcsellschafts-Actien ä 326.—, Z 317.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 757.—, Tabak-Actien
298.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1950.—, Rima-Muranuer
575.—, Alpine Montan-Actien 499.—, Mai-Rente 98.25, unga­
rische Goldrente 116.25, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 91.55, Türken-Lose 113.—, Reichsmark 118.33,
Bölniü- Montan-Actien 1423.—, Brüxer Kohlen 942.—
Waffenfabriks- Actien —.—, Wcstböhmische Bergbau- Actien
288.—, Allgemeine Elcktricitäts-Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 636.—, Rudolphs-Hütte-Nclien —.—, Veitscher
Actien —.—, Hirtenberger Actien 640.—, Perlmooser Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 717.50, ungarische Creditactien
718.—, Anglobank- Actien 282.50, Bankvereins-Actien 516.—,
Unionbank-Actien 587.—, Länderbank-Actien 442.50, Staats­
bahn-Actien 659.50, Lombarden 127.—, Elbethalbahn-Actien
481.—, Nordwestbahn- Actien 469.50, Tabak-Actien 299.—,
Nima-Muranper Actien 57'7.—, Alpine Montan- Actien 499.75,
Mai-Nente 98.25, ungarische Kronenrente 9155, Türken-Lose
113.75, Marknoten 118.33. Befestigt.
Schlüsse per Ultimo Juni.
SchlüHcurS
20-Frau ^Stücke..
Rudel
London-Cheques..
Paris
Marknoten
Scylukcurs>
>eld s Waare>
s —»20-Frank-Stück.
i Rubel
242 30 iLondon-Ctzeques.
96.30 «Paris
«Marknoten
243.07'
96.20
Geld
Waare
Juni j Juli^ August
Stellagen
Effect
Juni
Juli
August
Vorprämien
16—19 23—25^1—34Oest. Crdtact
20—2W2—34
54-3850-55
Z4-3850-55
— 40-12
40-43zStaatsb.-Act.
Südb.-Actien
70—75^AIpineActien 9-10
70—75 Rima-Mnran 9/,-10'/«
— i Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
4-4"/,
5 5'/-
6/,-7>,
8'/,-9
14-157,
97.107.
11-11"/.
20—21'/.
I4',/15". 207,-22
27,-ö',!-
Serlirr
(Nachbörse)
<7<, ung. Goldreutef
Ungar. KronenrenleP
Creditactien... P
Staatsbahil... i
Lombarden.. .ox P
Berliner Wiener
Curse Parität
(Nach' rse)
97 10 i 11631 jAulchtiehra' r Ut. V. f
9130) 91.kl (Nordwei'tbl,u...^
223 25 j 716.79 «Elbethalba m..
140— t 657.41 Ruff. Bank '. (Caffe) f
29 10 (' 135.15 jRnff. Ban',. (Ult.) s
Berliner Wiener
Curse Parität
216.30 255 76
DiSconto-Lommaudit 186 60. Italiener L5.— Fester auf di,
Meldung von der Bcseijunq Prätoiias.
Umrechnnngsr-Curse 118 30.
s per Ultimo.
L'ra.nktrrrt
Oest. Papierreiite..
Silberrente..
„ Goldrcnte...
Ung. 4<7o Goldrente -j-
„ Kroucurente. 4
Oest. Creditacne.i r
Bankvereins-Actien f
Oest.-uiici.Bankactiett.
StaatSbahn.... -j-
Franti.
Curse
97 10
98 20
S7.L0
91 60
223 30
129.30
126.10
110 20
Wiener
Parität
97 64
116.16
116 55
92 11
716 96
518.11
1769.27
658 36
I'r-rriLlLrnri:
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiebrader Ut. L f
Alvine
Wechsel ver Wien.
Wechsel vr.Lond. (k. S.
Wechselpr.BariS(k.S.
Frankl.
Curse
252.—
84 31
30.43'i
Sl.rrü
Wienei
Parität
H 68
505.95
118 <8
241.93
96.14
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.70. Träge.
UmrechnungS-CurS: 118,30.
P ver Ultimo.
fovtsstrung riss smllivffkn Louvsdlattös
ösn Kisnol- Svi-ss
. W.
CM.
ö. W
CM
ö. W.
CM.
, ö. W,
CM.
i>. W
CM.
ö. W.
-X
ZK
!v.x
4 X
Ains-
fug
°/-
1/12
1/8
1/7
1/l
1/12
1/8
1/1
18/1
Prvcrle Lose.
») Verzinsliche Lose,
Per Stuck
B -Cr -A>° ö.,P.-S.E1S!E100fl,ö.W/
'„ E >, ,,^
Don.-Dampssch -Gel. 100 st.CM....—/
D°n..R°gul..L°Ie».J,l870700st°.W
Hiipot.-Bk., ung., P.-Schv. L100 fl. 4. W/
Tricster Stadt-Anleihe S. 100 fl. CM...!
,, L 50 fl. d.W.
Serbische Pr>!mien-A,«leiste 5. 10» Frc§/
Türl.Eisenb.-A P.-O.LwoFrcS.P.Cassa
„„ „p. Medio
b) Underzi nStichs Lose.
Budaveit-Basilica (D-mbau) 5 fl. ö
Credit-mstalt s.Hano. ». G.ioa„
«klar«-- «>
Innsbr. Stadt-Antehen ... «0
Krakauer Lotterie-Anlcheu. 20
Laibachcr PrVlsckon, llaupt-trgsso 14,
VII. Nariaktlkorstras-s 71 b, IX. Lloor-lras-s 31.
2ur
omxksblsnsiverth:
i"/»i8S V/slsec l-oonlbskn-ei-iowksis Obllgstionen. 8oivvlil äi«
fälligen rinesn, eis euol, äio ciorcb .4u?kosnnA rur RiteL-
rsblunz gelongenäen Obligstionen veräev ^obns j-äen
8tsnsr-, Oekrülucerl- vcker sorrsliAer»
sivxelöst:.


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000606 - Seite 7 ]
I I I I I I I I I> I I I I I I I I I N I H I I
I I I I I I I I I I I I I I> I I I I Z I I I I
^ I! I LI ZI ZI
-^> I I> I^ ILI
I lLLI I,
I IZLI I I
IZIZI IL! I IZLI I I I IZIZNI I
IIIIIII .1 ISLIIIIILINIII
IZNI I I I III!,!
! I I I I I I I I I I I I
!!> I I>!> I I I I I V2.Z-
i iii> ii iiii> iZ §!""-
I I I ,, I I I I I I I I I I I I I I s I L I I
III I I I I I I I I I I I I I I I I Z I I I I
I— I II ILIZIZI
I IIII> ILI§ I
I ILLI I I
I ILZI! I
IZIZl IL!I >RZI I I I IZIZNI I
I I I I I I I I !SLI I I I ILiNI I I
LI> I
I I I I
INZIIII
I I I I I I I
I I I I I I
l I i I i I
I I I I I I I I I I I I I Z
I I I I! I I I I> I I I
«-t
<-r
I lLISSSSLSlZNS I I I ILSLZKL
,,,,888181 I8LL I I I I> LZL, I
^LZLZZLTjZSZZ LLLLSSI
,,818 NKLMÄ1.
NNSNSSL8 I NZSS8NFZ I NS I I
ÄSÄSLILS I> -ÄLN88N I I S8 I I
7^1
SNS-L I S
LLNNLI8
I 8ZLNSLNZNZNNL!?
I I INI I SNZNLLNNli^
NSLINSNZZSZZZNII8SZNZ?
x-,, I 888 I LS-7L-S I I >' I>
LB I L8L8ÄXr;ZL KZLLSS I
L v, 8>'L8 I ZL8 I SSL'L'SS I
SK IZNNLiZ!««SSSS8NI ZN I I
88!I!8Ä8ILLNII88II
LSLZ
"?8I I
ZZNS^IN
LLZLÄI8
ZSSL8ZZLNNZNZZ>>ß
X XX XXX xxx^''
7^ -^7.-^L7L7 d0>!^^^
tz.6-
8?
IL, ß s»° ZLA LZLsMH E. ,Z^ LL-
«-2L?«LLL?LLLZ°s^ß- Z LZ L-« 'L»'^
2^--8I« !^s H ^s^AgLszZiZS
L--'" LSZ A. A-^Ls> L ?s.
II I I I I I I I I I I I LI, I I I I I. Li
I I I I I I I I I I I I I' >>>>!,!
I I I. I I I I! I !> I I I I INI I I I I I I 8 I I I I I I I I I I I I I I I! I I> I I I I I I I I I IsI
^> I>! I' l >'> I> I! I I I I I I>' I' I I l I I I I I I I I I I I l I I> I I I I I I I I I 8 I
ZIIIIIIIIIIII-vllli^liILI
I I I I> I I> I I I I I> i i' i i i> i
I I I I! I I I I I I I I I I I» I I I I I I IZI I I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I ISI
>>>> i>- i i i>> i,>, I I I I I I I i I i i I I I i I I I I I I I I I I I I> I I I I I I I I IZI
I I IHLI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I>
I I I ZS I> I I I I> I I I I I I I I I>> I> I >>>>
I I IZLI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I>>>
I I IZSI I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I>>>
ZZSNSLZ I SSZLF-«SZLL^Z I
I 8ÄSÄ I I I S> L'I> 8' '°'i
I
--- i- rS- i, LZS I I SSLZ^LLLLSLLZZSNÄLLNNRNSSLNNZLNNRZSL IIIZLIII ZZZLN LS I I I I LZ I> I NZNZLZ
i 7.: l i i i^ i>, i i, 8S I 88 I I 8LZ> I LLLL! NLLSLL! I L I SS I ZLL I LL8 I I I IZI I I 8S8LS 8 I I I I IZ> I> I> .1888>
ZLZZI8ZNI I S8ZLNL-LL!-.- IL
I 8 I S I I> S I I r- i>» i^^^ i§
I, LLLSLTZZINZZI ILNNZSSSSSSSNNsNNILlZL-ZNLNSxZNZZZLNl I I IKK, I IZINZ, Z, i, INNLZI I LLÄ I >L
k-7^-^^, ---, i i «8 i^^^, 8, p »7«>,, i, i i,^, S I I 8 I I I I I 8 I I I I I I 8 I>>
L LSSL»Zb»»,H'As ä S?"ZB§"Z^Ks2
«SZLZZO II «7°» -- Z-.8 s-
?ZLZZZZLI-Z8Z^ 8^-^-:
EZSTDS!' §Z?zoX3» Zos^K'- L--^A>
i» ZLstsZ: .-»"Z8888Z
N^!--ZZL'--Z»LLS2: U: LL?"8... ."»"8NL SSI- SV -»
^ßEBZi-.S^i^AZsiAZ?': «!^
,,,,, I I I I I I I I I I I I I I I I 1SI I, I> L§I I I I I 181 I I I I 1 1 I lZIS1 I> SI> I l 1Z> I I I 1 1§ I 1 I I I I I I I I I IS>> I I I> 1> I I I I INLI I I I I I I! I l I I I I I I I
I,, I 1 I I I 1 I I I I I I> I I I I I I I I i I I I I "! I> I I I I I I I I 1 1 I I I l IZI I I I '>>> >ZI>> I I>>> I> I 1 I I I I I I I 8 I I I I 1 IIII I I I I I8I> I I I>> I I I I I I I 1 I I
IIIIIIIIIIII IIIIIII IIISlIlIILLlIIlIIZIlIIIlIIIZlZIIlSIIIIlNIIIlllLIIIIIIIIIlIISIIIII III, IlilNLIIlIIIIIIIIIIIIII
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I i I I i I I I I8I1IIIIIIIII1II^I>ISII>!II^ I I I I> I I I I I I I I I I Ä I I I I I I I I I I I I I I 8 I I! I I I! I I! I I I I I I I
,^, I I l 1 I ZLLZ I I LSSsL LZSSSSSSSL^,., Y-i, ZS I S I SN I KI N I ZS I I NTNsS-NSZLS I I LLLZZZL ILI I I I SLZ-L, x§ I- Z-Z-ZAx i 8LLLZ°°LxZSZNNxxL
, r-,, I I I I I I> I I I I I IZI 8NS8 Is- I I 7!«, I I, I I I I, I I I, 8 I I ILISLI Is I I -88 I I I IÄI I 88ZL l I I IÄI I I I SSNSL I I 8 I I I I 8S I 8 I -ZLSSS IÄI I I I I L88^
I-I,, IZZISVS! LSZS IS s> -KS-—-"- '-
ISI I I I I ^!!>! I I i l L> i j ii
SSSSSsLLLSII LZ I§ I NN IZIZIINS^NsNsNZZSZ, INZZNN°°LISI I IZN8ZSNZ SZNS SZZSZZ,ZT«> ILSNZZZZZ«»«
- i -^ i i>>> I I I I^! I^ I I -Z I I^ I I, SSÜLL;'- I 8 I IZ I 88Z I I^ S8L I I Zss I I 188
OrLLLSrrssar»-»>
'i> '> '> 'l> '!>>> TD,,' I! I'' I I I'
',> ÄN-,> ', 't ',',! I I> I,! I I, I,,>«> I -L I Z! I,,,,, x 'j 'K', ^S-
Z ZM s 8§ §8^ 8 8 8^8„
^Z88LZ888888§8
Z8888ZL8SsZ^^ZSS8L8SZDD8^LIZLL8VsZ,- ^ZL^DIZZLL VIZs
UrUÜWöWlMttMMMt'-
-"§§§§ «HZ oH Z 8s ff Z
«
22
>77!»
8
Z8Z
ss888888^i?8?8ZDs8s8ssBsDDZ88MSw888^Z'
I >77, I I I >§SI l I I I I l I I I I I I-777IZISI I >ril
I IS! I I I I I I I I I I I I I I I I I I I l 8 I IsI I I I I 8 I
, I 77 I« I I I Zs I I> I I I I I I> I I 1^ I I V I I I s>
I I s, I I I I 81 I I I I I I I I I I I I I8ÄI2, I I! I,,
^ 5'
> LÄI 8-«
«Zs>82 r°
^SSSiSS-„^.' '.'
ZI! IIIIII II ..Z: S«:? L
zZZß-Z: JZi 8D--I^ Z
I I i I ILI I.1 LIKI I I I I I I I I ILIZI l I! I I I I I I II I I I I I I I Is L IIII
I I I I I!> I ISIÄI l> I I I> I I> I I8I I I l I l I I I I I I I I I I I I I I> >8 I IIII
I,IIIZIIltz>ZIII>IIIIIILI^IIIIIIIIIIILZIIIIIIIIIs8
, I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! I LI I I! I I I I I I I I l I I I I I I I I I8 I
I I I I I I I I I >1 III
I I I I I I VI I II III
I I I
IIII
VWTWMWWW^UT^UTWTUMM^§ »TMMMIUTZVMMTL'WMTZUWM^'^ ^>8Z
8Z I >>> LI I> L'> I 8 I 8 i,, S,, I I, L,!,,, I,, ,1 I I I I I I I 8 I L I I I I I I I I I I I I L>^ l I I 1> >11^ I I» I^ I> I I I I I I I I^ i
I I l I I I I I I II III
I I I I I I I I I II II I
SZM',MMLsLtzZ8--81sssILZINZZZZItz 11WZSSZ8ZIr 1ZISLZMZILILLZ81.Z-MLsW-1sIs°8s18 L LILL
L I «7 l I I 81 I I I I I s I« I I I«> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I^ I L I I I I I! I I I I I I I I- I I I I I O' I I --I I- I- I I I I I I I I I I-I
NI I I I I8I I II NLL
^ I I I I I I I I l I ^>
AI I I I II I II ZNK
LI I I I I I^ i l> NIL!
'! '?'« I '?^'Q'l 'l 'l '! 'l '! 'l I '! ^'l ^1^ 'l 'l 'l I '! 'l '> 'l ^'! ^'l 'l '! I 'l '>^ I I I k'l! 'l'l I I I I I ^'l Vl I 'l I I I I I I'> 'l I I! I I 'l 'l 'l l"> '> 'l Vl l L^ 'l ^l''i ',
^.88888 8 88888L8S88 88888 88Z88Z88888888888SZ88Z888Z8FD8888 88Z8D88D.888Z88Z888D88Z88888 ^88^88 8VZ88 ZtzZD
ZUIIk!> II--,8-n^ n 'n 8„^„„ „8§,„^„ ^.>1 u n n II II II I, II ,1 II Ii IIIIII» I! IIIIII 11°IIIIII II" >^ll II °II °» ^11 IIII IIII IIU.II II II IIII II II II II II^tzII°°ll.ü 8-l> II ü II II
^8ZZKZ^--,x°!q---^^Z88LLffLL8Z^KS8tz8^8s8L88888tzß:tztz8 88L!rL8 8Ktz8888^8tzLLS'-!8^8tz8ZP-tzZ^L^KSDZ8ZZL88ztz8LtzZ8 888 88§8AZ^^Zs°8L 8 8ZZ
Z»-° Z Z S° I-§ S tz 8,8 8 8 88 8° Z ->>-°° °°?°? Z .°-°Z?8 Z .^88 8 88 8 .888-8888888,88° s?ZL^Z °Z^ S°sZ? Z
tz-HBSWIMKK§ §ff§ 8K'k?LL'LKL8!ÄKK^
8 8 Ad?IZKZ?? 8 Z A.--« "Sr-L-
3-S"'-I" s»« -^LL- cr»q-?"8"S,
SA
--88-888^--8ZZZ8'7«-SZZZ«-°§-°FLZZ8ZZZZ°-A88L-LLL8MZ"LZ-"?888s"o""s?S8-TZ--«-'"-Z°-
IIZWllZlSillllLIILIIIIIIIISILII^IlIIlIIIl^^lIIlllll^Illllllll'll^lll lLlZL'lWlsRl I IZI INI I I I I I I I I I I I I I s I l I I I IIII
I I I! I I I I I I I I I I I I IS!> I I I I I I I IL, I,,,> I,, I, IL^ I I> I I I I ILI I I I I I I I I I I> I I> I I I I I I> >81 I I> IIIIIII IIIIIIIIIIII,,,,,
§> M >M iZZ> i iZ> iKi> i>> i>> 111> 11 si 1111 ii,,
IIIIIII! IIII, ,,,
, I I I l I I I ILI I I I I I I I 1 I I I l I> I
»8!IZDlIZIZ>IIIIZ!l2II!IIlIIZ,S!I§IIII
IIIIIIIIIIII!!
" !Z17^7', sJOyZ I' Z77? i'AZZ^ZZZs, 1 siZ"> 1'ZZ', I i 8-771 IVII II"! I j 71 I 77i 7778 7§s >! 11
! I 8-1 IsI I,! I I>>, IsI I!, I! I I I I I IL- I I I I I I I IL! I I I 1 I I I I I^ I I^ I I> I I I I I I L^ I I I I I I I I I I I I I l I I^ I
I Z2S!77!i7;§8§Sll!s- I NZ I LNNNT I S I LI?Lä-SS i I 7- I L-S!
"^" ...^^ I! I I IS,,,,>,, j>>>!> j L,, j j>,> LL>,, j>
! Li«L-c».»L, L."
-ZNZZZHZisZ I LL8LS-rLsss^ss I TL I sMLs> LZ Z-TLMWIZMZILZZLZ> ZMAZLs7WWMM§MM§7WM7MW^IZIW7MW ILI LZLZ
I I I I, I IZ> I I! I Z>- j I I I I l Z> I I I L,, i -,, i 1 1 I I I>! I -1 l I I!>>>> I I l^> I I« I> I I i>> I>>">> I I I l! I! L i I I I I I I I I I I I IT,, i,, i


[ 2023-06-29 10:52:40.028 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
6. Juni 1900
Nr. 6673
VLMV1K, llOMiO 84VLL, FVI-. M- «68II2LK.
»B««S AGSSäHMIR"
—---—i—— Usus ersten irsnxcs, sltrenornrnirt.- ——
ä^na UnrextpIntL, äursb. einen Neubau bskisutenä vor-xrstsssrt. 80, mit allem Oomkurt Lu-xsststtsts,
elektrisch deleueliteto Zimmer. Krossor öosisosaal. VorsüZIiob« Lücke und renommirto Weins
Omnibus bei allen 2üZsn. (llestens vwxkolNsn.) frltr lllüller, Lssitrsr,
667 tnngzükrixor ll'denter-NostanrLtsue in arnr.
«M ThecrLer und Wergnügungen.
K. k. Hof-Kurgitiksler.
Dienstag den 5. Juni:
Abends 7 Uhr!
Prinz Friedrich von Homburg.
Em Schauspiel in 5 Acten von H. Kleist.
Mittwoch den 6. Juni:
Abends 7 Uhr:
Das Hciratsnest.
Lustspiel in S Auszügen von G. Davis.
Matthäus v. Grodicki. .Hr. Krastel.
Obcrlieut.BictorWranow Hr. Zeska.
Rittmeister v. Derfling Hr. Dcvrieut.
Bürgermeister Stominsli Hr. Gimnig.
Ludovika, seine Frau.. .Fr. Kratz.
Paula.! d°»" Töchter A-MEn.
Notar Buschner Hr. Witte.
Leonie, seine Frau ... Frl. Walbeck.
Frieda, deren Tochter..Frl. Eckert.
Bialkonski, Gutsbesitzer Hr. Römpler.
Clotilde, seine Frau ... Fr. WitielS.
Helene,:. Srl. Kallina.
Emmi, l deren Tochter Clemens.
von Lipowski Hr. Schreiner.
Baronin Hilda v. Sorner Frl. Bleibtreu.
Frau EnphrosiueKohlbeckArt. Schönchen.
Stanislaw, Diener Hk. Tyimig.
Anion, Diener Hr. Moser.
Alois, Kellner Hr. Brussel.
Kathi, Stubenmädchen. .Frl. Blava.
Der Lohndiener Hr. Fiala.
Martin, Diener Hr. Sommer.
K. k. ttos-Opei-nikonls,'.
Dienstag den S. Juni:
Abends halb S Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acte» von
Richard Wagner.
Daland, ein norwegischer
Seefahrer Hr. Husch.
Senta, seine Tochter.Fr. v Mildenburg.
Erik, ein Jäger Hr. Naval.
Mary, Senta'S Amme. .Fr. Kaulich.
DerSteuermanuDalandSHr. Pacal.
Der Holländer Hr. Reichmann.
Mittwoch den 6. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
Lsvsllsnis s'usisLsins,
(Airilianisch« gau-rn-stre.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich-
naungeu BollSstück von G. Verga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Msnasei. Mnsii von Pietro Mascagui.
Santuzza, Bänerili ....Frl. Korb.
Turridu, Bauer Hr. Buöar.
Lucia, seine Mutter—Frl. Nelle.
Alsio, ein Fuhrmann.. .Hr. Demuth.
Lola, seine Frau Fr. Gutheil-Schoder
Der Bajazzo.
Drama in L Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leonca-
vallo. Deutsch von L. Hartmann.
Canio, Bajazzo Hr. Schrödter.
Nedda, Colombine. .Fr. Gutheil-Schoder.
Tonic, Taddeo Hr. Demuth.
Bexpo, Harlekin Hr. Preuß.
Sylvio,Mger Bauer..Hr. Neidl.
Pan.
Mythologisches Divertissement in I Act
von Joses Habreiter.
Musik von Franz Skofitz.
Pan Hr. GodkewSIi.
Ein Schäser Frl. Schleinzcr.
Eine Schäsertn Frl. Erich.
Bachantinnen: Frl. Schiebwald, Kraust
Gerzboser, Weigang, Köhler Schreitkr,
Kramer, Seel, Peterla, WopalenSU
Faune: Hr. Rathner F.,Zulka,RathnerA
DuboiS.
8l>liniiöst>iggtes Veliülliz in Viien.
Mittwoch den 6. Juni:
ALeudS 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 3 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka —Hr. Tufchl.
Muckt von Rodenstem. Frl. Gastvn.
Rudi von Muggcnham.Frl. Martinetz.
Mimi, Tänzerin Frl. Milion.
August Niederbusch Hr. Ssibold.
Bertha, leine Frau —Frl. Augustin.
Lajos von Geletueky.. .Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Widhalm.
Rest, Stubenmädchen. .Frl. Milany.
Roland, Assessor Hr. Pfau.
Kumpel, GerichtSdieuer.Hr. Rolland.
Leiigeb, Hotelier Hr. Augustin.
Frau Leiigeb, s. Frau.Fr. Straßmayer.
Stöber, Dirigent Hr. Morocutti.
Im S. Act große militärische Evolutionen.
Veutsctivs Volksifleaisi'.
Dienstag den 5. Juni:
3. Viertel der Anteilschein (blau).
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Rosmersholm.
Schauspiel in vier Acten von Henrik
Ibsen.
Mittwoch den 6. Juni:
4. Vierte! der Nntheilscheine: (roth).
Gesammt-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probccaudidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
D r e y e r.
Fritz Hertmann, vr. pdil.,
Probecandidat. Friedr. Kayßler.
Malte Heinnann Hermann Nissen.
Louise Heitmann L. v. Pöllnitz.
Marie von Gaißler—Louise Dumont.
Prgpositus vr. tdsol.
von Korff Adolf Kurth.
Brokelmanu Lruiw Köhler.
Frau Brokelmaun Agnes Müller.
Gertrud Brorelmann.. .Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Brofeisor Dr. Holzer..Raul Schwaiger.
Professor Vollmiller Bruno Ziencr.
Oberlehrer Stürmer...Max Rembardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Rich. Ballentin.
Paul Benefeldt Rudolf Rittner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
Hans Dewit Else Seelen.
kisimunäitwMsi'.
Dienstag den 5. Juni:
4. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener Kleinbürger-
kreisen in 3 Acten von A. v. Planken­
berg und K. Krug.
Mittwoch den 6. Juni:
S. Viertel der Anthcslschcine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Niobe.
Schwank in 3 Acten noch Harry Paulton
und E.A. Paultvn, in freier Bearbeitung
von Oscar Blumenthal.
Peter Dünn, Direetor. .Hr. Thaller.
Caroline, seine Frau...Frl. Nucker.
Helene Grifsin Frl. Schneider.
v tty Griffin Frl. Krall.
Cornelius Grifsin Hr. Jensen.
Lord Hamilton Tomkins Hr. Popp.
Petcr Siloks Hr. Pollandt.
Beatrice, seine Tochter. Frl. Hctsey.
Magda Mlston Frl. Reingruber
Philipp Ininngs Hr. Lackner.
Mary, Stubenmädchen.Frl. Lichten.
Niobe, eine Statue Frl. Petri.
Ikeatki- sn flö>- Mvn.
Geschlossen.
lsniseli-Itieaier.
Dienstag den 5. Juni:
Abends halb 8 Uhr:
rste Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 6. Juni':
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Tasetan Bäumel .Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen. Frl. Rowa.
Fannu, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Dr.Haller,R?chtSanwaltHr. Sichra.
Wessely, Bierbrauer. ...Hr. Guttmann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberrester.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger.... Hr. Rosen.
Frau Spreizer Frl. Stätter.
Katharina Berndors ...Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kncidinger.
Bocks, Agent Hr Duschnitz.
Madmoiselle Justine.. Frl. Bi kner.
Babuschka Frl. Spann.
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettte.
Binkelhuber Hr. GottSIcben.
KünsLLerchnus
I. NrrilspIttZ»»
^ LLS0»8l_088k:i«.
Wur irn
6 S W Z K Z LZ KB
IIntarsuolrrirlZ äor unä VsrorciuunZ
xusssricksr ^.rlAonKläsLr
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
HrüHvi» N. I.LV
Lärutnorstrasss >r. 33,
849 Eingang Annagasst l.
Lubalfllnss Klima,
ktallelwälller.
Kross« Svhlvimmteiods
mit Tkermsllvssser.
purort WUZ Ztt
^lirntolflvrnio von 24° 6. gM
ZZLLeiLOH
Lssto 8kriLI'?ä^I'IDirZ rmä 60l7VLR,'I'3.
I.,ILüi7Q.tiLsr'8<:r»sss S,^rksW slk.vni'Mmr-k-e
Gartenervffnttng Uhr' 9tac1,m. Ende 2 Uhr Früh.
Hrnie Mitlmach den 6. Juni 1900:
Lro HT-SHSSSL»-
LM- 'itag-- unc> Abends
Auftreten aller engagivten Lrünftlevspeclalitäten, Uorfnyren und Reiten
d r bostdressivlen Schul- und Freiheitspferdo. In allen Voistellungen, Nach­
mittags ui d '.»benc-s, särnnrtlicho OlomnH mit neuesten lramikchru Entere».
L« IW
^Lie^uKunft
11. Auflage mit Abbildungen.
Jcitgcmäst, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Desterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zcrrirba L Co.
Hamburg. 4°»
MkWoU
6. »io alle »inscblLglxsn radrlknts Nskorn in vor-iiglieb-tar Lussabnnng
K.u.k.stos-u.slissodl.pnv. d Siebvssi-en 5sbrileanten «so
HI. HH I»,Si!,iilI,lAi»«8v 18 ,1. I»nr»ßt-Lr»i»b,«.
L1!t Llustsi-düodern, KLiEn, VonLNZekl-icren sto «koban rr«?rri6 rin Dl- ns'on.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1000.
Echte Drüuner Stoffe
lang. conw,cten Heroen- g Tchllf-
Gttet) gebend, k°,t°. nurs^ °°» „ochseinster>
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. ltt.—, so sie Ucberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid beAekannts Tuchfabriks-Niederlage
8lvK«S-Ls»8r»t' Zn Krssrisr.
Muster gratis u. franco. Miistcrgetrene Lieferung garantirt.
Die Dortheile der Privntknndschaft, Stoffe direct bei "obiger Firma
am Fabriksortc zu bestellen, sind bedeutend. 646
DiLtZtlsoks?SUZI0T1
Vil!» Ko^lNLl««
Alserstvatze Ml,
Eckgassen Wohnung, I. Stock.
420 fl. Jahrcszins, Augnst-Termin.
I. Kaufes.
Ll6ktll86ll68 Iilelli, 86llÖI18t6 I1LA6, LÖülMIl-
Iil6Ltj)Lä6I', 6l6^tll86d6
Olriginsrullsn
Goldene MedaOlc drr internationalen
pkmrm.ifriitijchen Ausstellung Wien >883
iidelmsllorfkr
chemisch rem im Bacmnn
: erzeugt.
l6mat prannirt
M,r Rücksicht ans die Aa Z-
lvrncht ver Pros OopoL-
rer. »eller, SoclL und
dUevae^e»- bestens cm-
Vsohlen.
g Glasnegei" ü.^0 kr., 85 kr und
I 0 25. kr. 322
Gartenbau-Gesellschaft,
Wetyburggassc Nr. 29.
L«oörs de« den meisten Apothekern.
60s. XilKsrlSLOonlD.
MI 6ummi-8peoi3!iM6n
8ISI LK«8I
Wkl^, I. Ii3rnHl^6N8ir'A886 45
tLrlco Iiru8«r»t,--l,»v r>. i'Lei. 1t, ,-n„ Iitnelol.
——Ke Lstskoges xra-atts. AH zgz
M-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann Ai, Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangch'g 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

