
[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000714 - Seite 1 ]
Wiesen
Allgemeine Zeitung.
« Aßr-Akatl.
.— k'rovinL: Mit tägl. Zusendung: monatl. 1^2.50, Viertels. IL 8.—.— ^irslanär
; für alle anderen dem WeltvosLvererne angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
I.SS; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. ».30: in der Türkei: FrcZ. 3.9S; in Epyptea
Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, Samstag 14. Juli.
LOGO,
s
6r8888Z Vörk3Uf8!8L3l8 N8b8t Htsükl', Usck8tMsN- IMl! VZWMZ-MliMW
in velelism sicii sslt FK-LrLslrntsv sin dssirsnvMWlrtss
beknäet, kür äiess teolnrisclren. ^vseles mit nlisn kls^trisclrsn. soivis O-isleitungen verseilen, unä üdersinuxt sellr elsZunt unä prnluiscli nusZestaUst, ist
NE' ^.^3 N.L^ L- S HL2. L n. LVOL
im
V. LeIi0Qdr-aiiii6r8ti'Ä886 38, !?11s'L'3.iQM886 18
§iinsLi§ LU vseMistLeu.— ^usknnkt in äer ^.ÄvoouturslLLULLsi, Misu, I. WLvKdurAsrZ'LALs s, I. 8tis§s, II. Steele.
St. Michael in Stcicrmark ob Leoben
Kahnhof-SvLel mrd Kahnhof-Restanrarrl
,Vorzügliche Speisen, kalte und warme Getränke zu alle» Zügen. kWien—Selz-
^hal—Ponmsel. Wien-Leoten-Billach. St. Michael-Selz-bal—BischofShosen—
^ Salzburg., INI?
n o -LbL n HL Lon
OÖirs:, ^1-, I7v-llti-c>, IO,
in unmittelbarer Näh- der Theater?, sowie de? Hauptpost- und Telegraphenamtes.
Neu eingcri-btct und mit allem Comfort der Neuzeit versehen. Croker Spkis«-
faal.— Prächtiger Garten.—^ «egetlia!)«»».— Pilsner- Iliid
öl rater Pier.? l
DL. n 1° 5S- lir. riNKS.vxk'.sse lür. SS.
Gegründet 1880.
^L>.st:sL:Si:2t.LL:>.i.so^s -vo«.
S.W1SN MGL^M^MK
L»ölriri«n, 8S3
Unissr prnnr gosststrnese, Hans Lrarulitr.
Knnftsollo Auskülirnng aller Gattungen porxellan- Malereien.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
prachtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattct, bestehend aus dreifcnst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Spcisesaal, weiteren drei
Gassenzimmcrn und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslarair
sofort zu vermiethen.
Keusch LiftsViTcL
modernst gebaut sehr elegant mäblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpieccn mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller re., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, n ii
eigener Haltestelle der Salzkammcrgutlmhn, taivn Ismus, Stall und
Remise, iiber den Sommer zu vermiethen.
Auskunft in der Administration dieses Matte«.
^ Prachtvolle große Wohmmg A
im
(10 Mimten von äer Ringstrasss),
Schönbrnnnorstrahe 38, PUgramgasss 18 sam Wien
Morrlevard, Stadtkahnstation, elektrische Hramivay).
Bel-Etage, dreifenstriger Spcisesaal, drcifenstrigerSalon, 4 Zimmer,
3 Kabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August,
Jahrcszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethen. Anskunft
beim Portier.
riir- jctlern en
k<9PPS
WWZM A'LMOLLW
I.S0P01Ü ^rrsML, Lpeoinlisi für i-oltenkieiclei-
V/IM, IX. 'WMringerstrasLS 48.
ksIesÜLcdsi'
„Seid enrig, eirrigz einig!"
(Zur chinesischen Krisis.)
Wien, 13. Juli.
Einer unserer Mitarbeiter hatte Gelegenheit, heute
mit einem nichtaetiven Mitglied der Diplomatie, das
selbst längere Zeit in China verweilte, Rücksprache zu
pflegen. Die betreffende Persönlichkeit war so freundlich,
ihre Ansicht über die Krisis im äußersten Osten und
über die diplomatische Lage folgendermaßen zu äußern:
„So viel Raum auch die Nachrichten aus China
in den letzten Wochen entnahmen, so hat doch keine
einzige der in den letzten acht Tagen cingetroffenen
Meldungen eine entscheidende Bedeutung. Die Unklarheit
über das Schicksal der Gesandten in Peking hält, wenn
man optimistisch sein will, noch immer an, wenn man
dagegen pessimistisch sein will, so muß man wohl mit
der Gewißheit rechnen, daß der größte Theil der Europäer
in der chinesischen Hauptstadt Opfer des chinesischen
Fanatismus geworden sind. Tientsin wird nach wie vor
auf das Heftigste bedrängt und von einem Vormarsch
von dieser Hauptstadt aus auf Peking kann jetzt keine
Rede sein, sondern die vereinigte Armee Europas muß
froh sein, wenn sie mit heiler Haut davonkomint. Die
Unterhandlungen zwischen dm Cabinetten dauern fort,
und auch hier hat sich, wie aus dem Rundschreiben des
Grafen Bülow und den Erklärungen Visconti Venosta's
hervorgeht, nichts wesentlich verändert. Diese officiellen
Erklärungen stimmen vollständig überein mit jenen, die
seinerzeit Herr Delcasse in der französischen Kammer,
Unterstaatssecretär Brodrik in der englischen Kammer
abgaben. In den letzten acht Tagen hat sich das Bild
der chinesischen Krisis weder in militärischer, noch in
diplomatischer Hinsicht wesentlich geändert.
*
Aber wenn irgendwo das Wort „Stillstand ist
Rückschritt" Geltung hat, so ist cs diesmal. Nur durch
eine rasche, energische, rücksichtslose Action von Seite
Japans wären seinerzeit die Gesandten in Peking, welche
günstigsten Falles doch jetzt auf Gnade und Ungnade
dm Chinesen ausgeliefert sind, zu retten gewesen. Damals
warm die diplomatischen Bedenken zu groß, als daß
sich die Mächte hätten einigen können, Japan eine solche,
wir möchten sagen: moralische Vollmacht einzuränmm.
Heute, da es bereits zu einer wirksamen Rcttungsaction
für die Gesandten zu spät scheint, heute allerdings wird
Japan gestattet, jene Vorkehrungen zu treffen, die, recht­
zeilig in Angriff genommen, die Katastrophe von Peking
beinahe mit apodiktischer Gewißheit hätten verhüten
können. Etz. klingt beinahe wie ein Anachronismus, wenn
Graf Bülow in seinen! gestrigen Rundschreiben an die
Bundesregierungen unter Anderem erklärt, daß das Ziel
Deutschlands die Rettung der in Peking cingeschlossmen
Fremden sei. Vor drei oder vier Wochen hätte dieser
Passus in dem Rundschreiben des Grafen Bülow noch
eine praktische Bedeutung haben können. Heute ist dies
wohl nicht mehr der Fall, denn wir wiederholen:
Wenn die Gesandten in Peking mit
heiler Haut d a v o n g e k o m m e n sind, so
verdanken sie dies nicht den Mächten,
sondern dem Schutz, welchen ihnen
eine Partei unter den Chinesen an-
gedcihcn ließ.
Es war von Anfang an das Unglück dieser ganzen,
für das Prestige Europas so fatalen chinesischen Ange­
legenheit, daß die meisten der leitenden Staatsmänner
nicht auf die Warnungen, welche ihnen von berufener
Seite zukamm, hören wollten. Herr Pichon beispiels­
weise, der französische Gesandte in Peking, hat, wie aus
seinen jetzt veröffentlichten Privatbriefen hervorgcht, mit,
wir möchten sagen: journalistisch rascher Ausfassung—
sein ursprünglicher Beruf war ja der journalistische—
rechtzeitig die große Gefahr erkannt, welche den Euro­
päern von der Boxerbewegung her drohte. Er sandte
Bericht ans Bericht Herrn Delcasse zu, aber Herr Dcl-
easse glaubte von Paris aus die Ereignisse in China
besser benrtheilm zu können, als der Vertreter Frank­
reichs es in Peking in der Lage zu thun war. Noch
schlimmer aber warm die Dinge, die sich in Petersburg
zutrugm. Herr v. Gicrs, der ja mit Herrn Pichon in
Peking stets Hand in Hand ging, theilte die Besorgnisse
seines französischen Collegm und unterließ es nicht, im
eindringlichsten Tone Vorstellungen beim Grafen
Murawicw zu machen, welche ein rasches und energisches
Einschreiten von Seiten Rußlands bei der chinesischen
Regierung befürworteten. Allein auch seine Mahnungen
fanden taube Ohren. Für den verstorbenen Grafen Mn-
rawiew war es ein Dogma, daß die Kaiserin-Witwe dis
ergebenste und aufrichtigste Freundin Rußlands sei und daß
sie ein gefügiges Werkzeug der russischen Politik bilde. Der
oberste Grundsatz seiner ostasiatischen Politik bestand
daher in der möglichsten Rücksichtnahme auf die Kaiserin-
Witwe. welche auch schon aus dem Grunde Rußland
sympathisch war, weil sie sich als eine erklärte Gegnerin
der von England unterstützten Reformpolitik zeigte.
Daher unterließ es Graf Murawiew, den Einfluß Ruß­
lands rechtzeitig in Peking geltend zu machen, und cs
gelang ihm auch, den Zaren, der sich doch durch die
Berichte des Herrn v. Giers alarmirt zeigte, zu be­
schwichtigen. Er wollte eben keinen Schritt unternehmen,
der den Glauben der Kaiserin-Witwe an die Freund­
schaft Rußlands untergraben hätte können. Umso fürchter­
licher war dann das Erwachen aus dem Traum. Graf
Murawiew mußte sich sagen, daß er sich von der chine­
sischen Diplomatie habe dupiren lassen und er mußte—
ich verrathe ja damit kein Geheimniß— die heftigsten
Vorwürfe seines kaiserlichen Herrn über sich ergehen
lassen. In gut insormirtm diplomatischen Kreisen wird
sogar das Wort colportirt, das der Zar dem Grafen
Murawiew bei den ersten Nachrichten, die über das
Hereinbrechcn der Katastrophe in China keinen Zweifel
mehr ließen, zugerufen hat. „In Peking und Petersburg
scheint man ja geschlafen zu haben", so soll der er­
zürnte Monarch sich in der ersten Aufwallung seinem
Minister gegenüber geäußert haben. Und cs wird be­
hauptet, daß die überangestrmgte Arbeit, verbunden mit
den großen Aufregungen, das Meiste dazu beigetragcn
habe, die so rüstige Gesundheit des Grafen Murawiew
zu untergraben, so daß man behauptet. Graf Murawiew
sei ein Opfer der chinesischen Katastrophe geworden,
ebenso wie sein.Vorgänger das der armenischen.
*
Trotz dieser gewiß so eindringlichen Lehre hat sich
die Diplomatie noch immer nicht zu der Höhe empor-
schwingcn können, auf der sie angesichts ihrer so schwierigen
Aufgabe stehen sollte. Insbesondere muß es doch geradezu
lächerlich erscheinen, daß man noch immer von den Ver­
sicherungen der chinesischen Vicekönige und Gesandten
über das Schicksal der in Peking eingeschlossenen Europäer
Notiz nimmt. Wie, die Vicekönige sollten genau wissen,
daß am 4. Juli die europäischen Gesandten noch am
Leben gewesen seien, und sie sollten dagegen vollständig


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000714 - Seite 2 ]
Seits 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
14. Juli 1900
Nr. 6 704
unmformirt über die wohl viel wichtigere Frage sein,
wer eigentlich zur Stunde in Peking die faktische Macht
in Händen hat? Wie, die Gouverneure der Provinzen,
die doch das größte Interesse daran haben müßten, zu
wissen, ob die Kaiserin-Witwe noch am Leben sei, ob
sie noch die Zügel der Regierung in Händen hat, sollten
über diesen Punkt keine Auskunft geben können, dagegen
sich als sehr gut informirt über den Zustand der Gesandt-
schastsgebäude zeigen? Auch das muß als eine überaus
verdächtige Thatsache bezeichnet werden, daß weder
Li-Hung-Tschang, noch seine ihm ebenbürtigen Collegen
sich noch officicll geäußert haben, wer der gegenwärtige
Machthaber in Peking sei. Ja, sogar noch mehr. Li-
Hung-Tschang hat, wie er mittheilte, jetzt den gemessenen
Befehl erhalten, nach Peking zu gehen, und schickt sich
auch an, diesem Befehl zu folgen. Von wem ist dieser
Befehl ausgegangen? Wäre derselbe von Prinz Tuan
erflossen, den doch der Vicekönig von Canton als einen
Usurpator bezeichnet, so hätte Li-Hung-Tschang doch
nicht Folge geleistet. Also scheint cs doch in Peking
noch eine „geordnete Regierung" zu geben, scheint cs
doch unter den Auspicien dieser geordneten Regierung,
mit welcher Europa um keinen Preis Krieg führen will,
zum Gemetzel der Fremden gekommen zu sein.
Angesichts dieser so verwickelten und schwierigen
diplomatischen Lage, zu der sich auch, wie aus dem
Rundschreiben des Grafen Bülvw hervorgeht, eine sehr
ernste militärische Situation vor Tientsin gesellt, er­
scheint es doch nothwcndig, daß die Mächte untereinander
einig seien. Graf Bülow hat daher vollständig recht,
wenn er als Vorbedingung eines Erfolges gleichsam
die Einigkeit der Mächte bezeichnet. Allein so gerne
ich an ein festes Zusammenhalten der europäischen
Macht in diesem gegenwärtigen kritischen Augenblick
glauben möchte, so gibt es doch Umstände genug, die
einen gewissen Skepticismus gerechtfertigt erscheinen
lassen. Erinnern Sie sich nur an die armenischen
Metzeleien in Constantiuopcl, erinnern Sie sich, wie da­
mals das europäische Concert zum erstenmale in Action
trat, wie damals sogar ein gemeinsames Programm:
Erhaltung des Ltatuo gno und Durchführung der Re­
formen aufgestellt wurde und erinnern Sie sich, wie
dieses Programm niemals zur Durchführung gelangte,
eben weil die Mächte sich nicht über die Art der Durch­
führung desselben einigen konnten. Aehnliches kann sich
nun auch in Bezug auf China ereignen. Die Mächte
haben sich darüber geeinigt, was geschehen soll, aber
nicht, wie es geschehen soll. Besonders der eine Punkt,
der im Rundschreiben des Grafen Bülow erwähnt wird,
nämlich die Einsetzung einer geordneten Regierung in
China, dürfte den Keim zu schwierigen Verhandlungen
in sich bergen, ebenso wie die Frage der Sühne und
Genugthuung. Denn eine geordnete chinesische Regierung,
die zu gleicher Zeit nach dem Geschmack Englands und
Rußlands ist, wird schwer zu finden sein. Wenn man
bevcnkt, welch' große Schwierigkeiten zu überwinden
waren und welch' jahrelange Verhandlungen nothwendig
waren, bis die kleine Insel Kreta einen allen Mächten
genehmen Generalgouverneur erhielt, so kann man sich
wohl vorstellen, was cs heißen wird, eine Emigung
über die Einsetzung einer geordneten Regierung in China
zu erzielen. Und doch hat Graf Bülow vollständig Recht,
wenn er die Einigkeit der Mächte als erste Bedingung
für die Bürgschaft eines Erfolges Emopas in China
betrachtet, denn auch einem einigen Europa wird cs
schwere Kämpfe kosten, um selbst eines uneinigen
Chinas Herr zu werden.
Dir Krise in China.
Staatssekretär Graf Bülowhat ein Rundschreiben
an die deutschen Bundesregierungen gerichtet, in welchem
er die Stellung des Deutschen Reiches zu der chinesischen
Frage kennzeichnet. Er constatirt vorerst, daß Tientsin
von Norden und Osten durch große andringende feind­
liche Hceresmassen ernstlich bedroht ist, verbreitet sich
dann über die von. der deutschen und anderen Regie­
rungen getroffenen militärischen Maßnahmen und be­
merkt, die von Deutschland hinauszusendende aus Frei­
willigen zu bildende Brigade werde aus acht Bataillonen
Infanterie, drei Escadrouen Cavallerie, vier Batterien
Feldartillerie und den erforderlichen Specialwafsen, einer
Munitionscolonne und dem Train bestehen.
Das Rundschreiben führt dann fort: „Unsere mili­
tärischen Maßnahmen sollen uns in Stand setzen, an der
von allen Mächten für nothwendig erachteten militärischen
Action in China in einer der politischen Be­
deutung Deutschlands entsprechenden
Weise t h e i l z u n e h m e n. Durch die Vorgänge
in China wird das erfolgreiche deutsche Missions­
werk, der deutsche Handel und die in Schantung im
Entstehen begriffenen großen deutschen wirthschaft-
lichen Unternehmungen gleichmäßig bedroht.
Diese idealen und materiellen Interessen müssen wir mit
allem Nachdruck schützen. Unser Ziel ist die Wieder­
herstellung der Sicherheit der Personen und des Eigen­
thums und der Thätigkeit unserer Rcichsangehörigcn in
China, die Rettung der in Peking e i n g e-
schlossenen Fremden, die Wiederherstellung
und Sicherstellung geregelter Zustände unter einer
geordneten chinesischen R e g i e r u n g, S ü h-
nung und Genugthuung für dse verübten
Unthaten.
Wir wünschen keine Auftheilung
Chinas, wir erstreben keine Sondervor­
theile. Die kaiserliche Regierung ist von der Ueber-
zeugung durHdrungen, daß d L e A u f r e ch t erh a l t u n g
des Einverständnisses unter den Mächten
die Vorbedingung für die Wiederherstellung des Friedens
und der Ordnung in China ist, und wird ihrerseits in
ihrer Politik diesem Gesichtspunkte auch ferner an erster
Stelle Rechnung tragen."
In ähnlicher Weise äußerte sich gestern der italienische
Minister des Aeußern Visconti-Venosta über
die Absichten Italiens. Er stellte in Beantwortung einer
Interpellation des Senators Vitteleschi fest, die Re­
gierung beabsichtige nicht, in China eine Politik
der Expansion oder der Abenteuer zu treiben.
Ihr Programm bestehe darin, das Einvernehmen Italiens
mit den übrigen Mächten aufrechtzuhalten. Wir können
den Schutz unserer Landsleute nicht völlig Anderen über­
lassen, noch auch dem gemeinschaftlichen Werke der Civili-
sation, welches die Mächte in China verfolgen.
Während in dieser Weise die europäischen Re­
gierungen ihre Haltung in der chinesischen Frage prä-
cisiren, bleibt die Lage dort unverändert sehr ernst. Die
Beschießung Tientsins durch die chinesischen Truppen
dauert fort, und eine Reuter-Depesche meldet, das wirk­
same Vorgehen der Verbündeten werde durch den Mangel
an Zusammenschluß beeinträchtigt. Ter Vortheil bei den
Operationen lag in den letzten Wochen im Ganzen auf
Seite der Chinesen, deren Artillerie der­
jenigen der europäischen Truppen an
Güte überlegen ist. Die europäischen Frauen
und Kinder haben Tientsin verlassen. Die Gefahr der
Lage wird dadurch bedeutend erhöht, daß die Europäer
von der chinesischen Telegrapenleitung abhängig sind und
die chinesischen Telegraphenbeamten die Nachrichten, die
durch ihre Hände gehen, unzweifelhaft verwerthcn.
Im Nachstehenden lassen wir die heute eingelangtcn
Nachrichten folgen:
London, 13. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton vom 11. Juli: Li-Hung-Tschang hat nun­
mehr beschlossen, in Canton zu bleiben; das
amerikanische Kanonenboot, an dessen Bord er nach Peking
abgchen sollte, fährt morgen wieder ab.
Wie der „Standard" ans Shanghai vom 11. d. M.
berichtet, find dort Meldungen aus Niutschwang An­
gegangen, denen zufolge die dortigen Ausländer
einen Angriff von Seite der Boxer und der chinesischen
Soldaten befürchten. Es wird übrigens gemeldet, daß eine
russische Truppenabtheilung die Chinesen bei Liao Yang,
40 Meilen südlich von Mulden, geschlagen habe.
Das deutsche Expeditionscorps.
Berlin, 13. Juli. Eine Extra-Ausgabe des „M ilitär-
Wochenblatt" veröffentlicht die Besetzung der Stellen
bei dem ostasiatischen Expeditionscorps. Dasselbe ist aus zwei
Infanterie-Brigaden L 2 Regimenter zu je 2 Bataillonen,
einem Reiter-Regiment, einem Feldartillerie-Regiment, einem
Pionnier-Bataillon, technischen und Traintruppen zusammen­
gesetzt. Commandeur ist Gcnerallicutenant v. Lessel,
Generalstabschef Oberstlieutenant Gündel. Commandeure
der Infanterie-Brigaden sind Generalmajor Groß (genannt
v. Schwarzkoff) und Generalmajor v. Kettler.
Wien, 13. Juli.
Tcr Krieg in Südafrika. Aus London, 13. Juli, wird
telegraphirt: Lord Roberts telegraphirt aus Prätoria vom
Gestrigen: Die Buren machten gestern einen entschlossenen Angriff
auf unsere rechte Flanke. Ich bedauere, melden zu müssen, daß
es ihnen gelang, sich Nitralsncks zu bemächtigen, das von einer
Schwadron Grauer Schotten mit zwei Geschützen und zwei Com­
pagnien des Lincolnshire-Regiments besetzt war. Die Buren
griffen uns bei Tagesanbruch mit überlegenen Streitkräften an,
nahmen die Hügel, welche den Paß beherrschen, und eröff-
neten ein m ö r d e r i s ch e s G e w e h r f e u e r auf die kleine
Besatzung.
Nitralsnek liegt etwa 18 Merlen von Prätoria auf der
Verbindungslinie mit Rustenburg. Der Kampf dauerte
d en g a nz en T a g. Ich sandte Verstärkungen, aber ehe diese
eintrafen, war die Besatzung geschlagen. Die beiden
Geschütze und ein großer Theil der Schottischen Schwadron
fielen in die Hände der Feinde, da die Pferde erschöpft waren.
Außerdem machten die Buren 90 Gefangene vom Lincolnshire-
Regiment. Eine Verlustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte ich,
daß unsere Verl u st e bedeutend sein werden.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten bei Derdepoort
angegriffen. Das 7. Garde-Dragoner-Rcgiment hielt mit großer
Geschicklichkeit den Feind im Schach. Ich zog darauf unsere
Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine großen Verluste gehabt
haben, wenn nicht u nsore A b theilung d ie B ure»-
truppen, die im Gehölze versteckt waren, für
unsere Mannschaften gehalten hätte.
General Smith- Dorrien brachte den Buren bei
Krügersdorp st arke Verluste bei. General Buller
schlug die Buren, welche die Bahnlinie bei Paardekraal
zerstörten, nach einem Gefechte zurück.
Tagesbericht.
Wie^/lZ. Juki.
Aerztliche Beamte.
d- Wir haben kürzlich einen Bericht des „Jll. Wr. Extrablatt"
reproducirt, wonach ein Mann, dessen Tochter sich mit Arsenik zu
vergiften versucht hatte, stundenlang vergeblich nach einem Arzt
fahndete. Auch ein Wachmann war nicht aufzntreiben, der die
Bemühungen des verzweifelten Vaters, ärztliche Hilfe herzu­
schaffen, irgendwie unterstützt hätte. Und als sich schließlich ein
Sicherheitswachmann herbeiließ, sich in die Wohnung, wo die
Vergiftete im Sterben lag, zu begeben, fand er cs noch
Besichtigung der Kranken nicht nöthig, um Hilfe zu telephomrcn.
„ES wird schon bester werden!" meinte gütig der Gesetzeswächter
und verschwand. Kurze Zeit darauf war das arme Mädchen todt.
Die auf behördliche Anordnung hin vorgenommcne Secticn
der Selbstmörderin ergab nun mit Evidenz, daß das Mädchen
gewiß zu reiten gewesen wäre, hätte rechtzeitig ein Arzt seinen
Beistand geliehen. In der Millionenstadt Wien, in der Hauptstadt
des Reiches konnte es geschehen, daß ein kranker Mensch zu­
grunde gehen mußte einfach deshalb, weil kein Arzt für ihn zu
finden war! An fünf Thürcn, auf welchen ein Taserl:
„vr. insä" prangte, hatte der von Angst und Sorge
gehetzte Vater angeklopft, um einen Arzt zu seiner sterbenden
Tochter zu bitten, aber nirgends traf er den Herrn Doctor an.
Und welche Hilfe ihm seitens der polizeilichen Organe zutheil
wurde, das ist bereits erzählt worden.
Die staatlichen sowohl wie dis städtischen Behörden sollten
sich durch diesen Vorfall ein wenig aus ihrer zufriedenen Ruhe
aufrütteln lasten und irgend eine Action unternehmen, welche in
Hinkunft solche traurige und beschämende Affairen unmöglich
macht. Eine Remedur in der Hinsicht, daß künftig die Wachleute
ihren Dienst besser und menschlicher ausüben, wird wohl nicht
im Handumdrehen möglich sein. Es müßte der Geist, welcher das
Wachcorps beherrscht und der nach dem erzählten Vorfall ein
wenig humaner und verständiger zu sein scheint, sich ändern.
Und das ist nicht auf dem Wege behördlicher Verfügungen zu
erreichen. Was aber auf diesem Wege mühelos und ohne große
administrative Arbeit zu erreichen ist, das ist: einen Modus zu
schaffen, welcher es überall und zu jeder Tages- und Nachtzeit
jedem Bewohner im Stadtrayon ermöglicht, einen Arzt zu finden.
Die Institution eines Corps ärztlicher Beamter scheint
da der einzig richtige Weg. Cs müßten von amtSwegen Aerzte
delegirt werden, welche während gewisser Stunden des Tages und
der Nacht Permanenzdienst zu leisten haben, und eS müßte in
irgend einer Form dem Publicum durch entsprechende Affichen
bekannt sein, wo mit absoluter Sicherheit in der Nähe ein Arzt
anzutrcffen ist. Etwa, wie Sonntag Nachmittags die Trafiken ab­
wechselnd geöffnet halten und, falls sie geschlossen sind, vor dem
Gewölbe einen Hinweis enthalten, wo die nächste geöffnete Tabak­
trafik zu finden ist.
Wir plaidiren eindringlichst dafür, daß eine solche Reform
nicht lange im Stadium vorbereitender Bcrathungen gehalten
und ihre Einführung hinausgeschobcn werde. In Gemeinschaft
mit der Aerztckammer wird es den maßgebenden Behörden ein
Leichtes sein, eine solche Institution ärztlicher Beamter in'S Leben
zu rufen. Die Bevölkerung wird es allen Betheiligten Dank
wissen, wenn eine solche Regelung des ärztlichen Dienstes statt­
findet und sie nicht mehr auf die jeweilige Laune eines Wach­
mannes angewiesen ist, wenn sie in dringenden Fällen eines
Arztes bedarf.
sAus drm Arntsblatte.j Der Justizminister hat den
Gerichtssecrstär Johann Schneider in Ottynia zum Staats­
anwalts-Substituten in Stanislau, den Kanzlei-Assistenten
Andreas Mastej in Lemberg zum VollstreckungLbeamten zweiter
Elaste bei dem Landesgerichte in Lemberg ernannt.— Der
Untcrrichtsminister hat den Universitätsprofessor und Custos-
adjuncten am naturhistorischen Hofmuscum in Wien Dr. Äoriz
Hoernes, den Assistenten an der Hofbibliothek in Wien
Dr. Anton Ritter v. Premerstein, den Custos am natur­
historischen Hosmusenm in Wien Joseph Szombatby und den
Professor und Director des ConvictcS Seitenstettsn, Benedictiner-
Ordensvriesier Otto Fehringer zu Com'ervatoren der Central­
commisston für Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmals, die Fachlehrer an der graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt in Wien Arthur Wilhelm Unger und
Theodor Beitl zu Lehrern in der neunten Nangsclasse an dieser
Anstalt ernannt.
(Die englische Escadre in Triest.j Aus Triest,
13. d. M., wird telegraphirt: Gestern um halb 7 Uhr Abends
gab der Escadre-Commandant Graf Montecuccoli an
Bord S. M. Schiff „Kaiser Karl VI." ein Diner zu zwanzig
Gedecken, zu welchem der Commandant der britischen Flotte
Sir John Fisher mit Gemahlin und beiden Töchtern,
Rear-Admiral Lord Beresford, die Contreadmirale
Ritter v. Brosch und v. Sachs, Statthalter Graf Go 8 ß,
Sectionschef Graf Lützow, der erste Stallmeister Graf Fer­
dinand Kinsky, Lregattcncapitän Graf Soltsyk und der
britische Consul Churefill erschienen waren. Graf
Montecuccoli toastete auf Königin Victoria, Vice-
admiral Fisher auf Kaiser Franz Joseph, worauf von der
Marineharmonie die englische und die österreichische Volks-
Hymne intonirt wurde.— Den Glanzpunkt der Festlichkeiten
dieser Woche bildete das gestrige Ballest, das die briti­
schen Admirale, Commandanten und Schiffsstäbe an Bord
des Admiralschisfes „R e n o w e" veranstalteten. Es
waren an 1000 Personen erschienen, die in den
vorwiegend weiß und roth decorirten Festräumen
eine glänzende Aufnahme fanden. Commandant Fisher und
Lady Fisher machten die Honneurs. Erschienen waren:
Handelsminister Freiherr v. Call mit zwei Töchtern,
Statthalter Graf Go 8 ß und Gemahlin, Prinz und Prin­
zessin Hugo Windischgrätz, Graf Heinrich Lützow,
Graf Ferdinand Kinsky, Bischof S t e r k, der Präsident
der Scebchörde Becher, Ministerialrath Freiherr v. Hauen­
schild, der Podesta mit seiner Gemahlin, viele hohe
Beamte und Officierc der Land- und Seemacht, das gesummte
Consularcorps, Vertreter der Handelskammer, des Lloyd
und eine Reihe von Persönlichkeiten aus Görz. Das Fest
dauerte bis nach Mitternacht. Als der Statthalter Graf
Goöß den Ball verließ, intonirte die Bordcapelle die Volks­
hymne und gleichzeitig wurde noch einmal ein großartiges
Feuerwerk mit Raketen, Schwärmern und Leuchtkugeln ab­
gebrannt.
(Joseph Oppenheims In Baden bei Wien ist gestern
Nachmittags der langjährige Nedacteur der „Neuen Freien Presse"
Herr Joseph Oppenheim nach schwerem Leiden gestorben. Die
Wiener Journalistik verliert in ihm einen ebenso begabten als
guten und stets hilfsbereiten Collegen, der seinem Berufe, dem er
mit Leib und Seele zugethan war, stets Ehre machte. Joseph
Oppenheim war im Jahre 1839 in Arnheim bei Darmstadt ge­
boren. In den ersten Sechziger-Jahren kam er an die Wiener
Universität, trat aber bald in die Rcdaction der „Ostdeutschen
Post", von da zur „Presse", dann zur „Deutschen Zeitung" und
schließlich zur „Neuen Freien Presse", derem Verband er als Re-
dacteur des localen Theiles durch volle 27 Jahre angehörte-
Seins witzigen Feuilleton-Artikel und Notizen wurden sehr gerne
gelesen. In den letzten Jahren wurde aber seine Chiffre im Blatte
immer seltener sichtbar und er widmete sich säst ausschließlich der


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr. 6704 Wien, Samstag
BmeautMigkeit. Vor zwei Monaten erkrankte er und suchte in
einem Sanatorium Linderung seiner Leiden. Dort ist er gestern
rvtz der a ufopferndsten Pflege gestorben.
sHohe Auszeichnung^ Dem Inhaber der bekannten
Tepvichfirma C. Genersich und Orendi, Herrn Eduard Orendi
in Wien, wurde vom Kaiser der Titel eines kaiserlichen Nathes
verliehen.
sDer verunglückte Tourist Banns Gestern Abends
ist die Leiche des auf dem Schneeberge verunglückten Schau­
spielers Joseph Bann aus Paycrbach hier cingetroffcn. Sic
wurde heute in der Wohnung der Schwester, Esterhazygasse
Nr. 21, aufgcbahrt. DaS Leichenbegängnis; erfolgt Samstag
Nachmittags um 2 Uhr.
sBluu'-cuscst in Badcn.j Das rührige Sonnte de? Ver­
gnügungsoereins in Baden veranstaltet Samstag den 14. Juli im
städtischen Parke ein Vlumensest, das den Vorbereitungen nach
sich sehr animirt gestalten dürfte. Das Reinerträgniß wird wohl-
thätige» und gemeinnützigen Zwecken zugewendet.
sGroßer Brand in Mauth.s Aus Prag, 13. Juli,
Wird telegraphirt: In Mauth ist gestern um 4 Uhr Nach­
mittags ein großer Brand ausgebrochen, welchem 37 An­
wesen zum Opfer fielen. An 400 Personen sind ob­
dachlos. Zur Bewältigung des Brandes wurden aus
.Rakonitz 120 Mann des dort garnisonirenden Bataillons
commandirt. Das Feuer pflanzte sich in der an Mauth an­
grenzenden Ortschaft Kircz fort und äscherte auch dort mehrere
Häuser ein.
stLom Tage.j Die 15jährige Hilfsarbeiter!» Matz, welche
trotz ihrer Jugend wegen Diebstahls schon mehrmals abgestraft
ist, wurde gestern Vormittags am Neubau neuerlich verhaftet.
Marie Matz fand sich nämlich in der Wohnung der Schneiderin
Katharina Plant, Spittelbcrggasse Nr. 12, unter dem Vorwände,
-Arbeit zu suchen, ein und entwendete einen Pelzkragen im Wertke
won mehreren hundert Kronen. Marie Matz ist dem Landesgcrichie
eingeliefert worden.
Der 28jährige Glashandlcr Hans Preistecker, Meidling,
Schönbrunnerstraße Nr. 152 wohnhaft, sollte gestern Früh mit
seiner Gattin, welche er erst diese Woche geehclicht hat, nach Eger
reisen. Auf dem Franz Josephs-Bahnhof ist Hans Preißccker
Plötzlich verschwunden. Er ist im Besitze von 600 Kronen und
zweier Rundreisebillcts. Frau Preißccker hat dem Polizeicommissariat
Alsergrund von dem unaufgeklärten Verschwinden ihres Gatten
die Anzeige erstattet.
Aus Furcht vor Strafe hat gestern ein lOjähriger Knabe
seinem Leben ein Ende zu machen versucht. Der Knabe heißt
Oskar Strnad und ist der Sohn eines Buchhalters. Er hatte
einen Streit mit seiner Schwester, weswegen ihn seine Mutter
znrechtwies und ihm drohte, über sein ungehöriges Benehmen
beim Vater Klage zu führen. Kaum hatte der Vater die Wohnung
betreten, sprang Oskar Strnad aus dem zweiten Stockwerke in
die Tiefe, wo er mit schweren Verletzungen liegen blieb.
sDic internationale Ningkampf-Coucurrcnz.s Für heute
(Freitag) ist ebenfalls ein sehr spannender Kampf angesefit, dessen
Ausgang mit großem Interesse entnegengeiehcn wird. Ter vor­
aussichtliche Gewinner des ersten Preises, der Franzose Paul
P o» s, wird dem Nüssen Pi> tlasinski gcgenüberstehen. Der
russische Meisterringer, welcher während dieses Meetings von
solchem Mißgeschick verfolgt wurde, wird ncch einmal Gelegenheit
haben, sein großes Können zu zeigen.
(„Venedig in Wicn.Z Die Operette „Orpheus in der
Unterwelt" wird nur mehr an einigen Abenden zur Aufführung
gelangen, da der Nepertoirewechscl bevorstehend ist. Sonntag geht
diese Offenbach'sche Operette als Nachmittagsvorstellung in Scene
und Abends findet auf allgemeines Verlangen eine Wiederholung
der so beliebten, an hübschen Melodien reichen Operette: „Die
Landstreicher" statt. Die Erstausführung der nächsten Novität ist
für Mittwoch den 18. d. M. angesetzt. Es ist dies die Operette: „Die
Schöne von New-Dork", ein Zugstück allerersten Ranges, das in
-London zwei Jahre hindurch das Repertoire beherrscht hat. Die
vollständig neue Ausstattung dieses Stückes wird eine geradezu
feenhafte sein, Eomelly aus London und Choubrac aus Paris
haben die Zeichnungen dazu geliefert und die beiden Meister
haben hier ganz Besonderes geleistet. DaS gegenwärtige Programm
von „Venedig in Wien" wurde durch einen Amerika» Biograph
(lebende Bilder», das Vollkommenste in seiner Art, bereichert, der
im Nedoutcn-Saalc vorgeführt wird. Außerdem bleiben sämmt-
ltche Vergnügungen, wie auch der Coriandoli-Corso, aufrecht.
Prinz Tnan.
Prinz Tuan, der gegenwärtige Leiter der Geschicke
Chinas, ist ein Mann in den Fünfziger-Jahren. Ein echter
Mandschuthpus, mit schmaler Stirn, aber stark gewölbtem
Schädeldach, tiefliegenden Augen, schwachem Knebel- und
Kinnbart und einem etwas leidenden, schmerzlichen Ausdruck
in dem blassen Gesicht, erscheint er bei oberflächlicher Be­
trachtung mehr ein Angehöriger der Literatenclasse zu sein
als ein Mann der That. Nur der züngelnde, säst tückische
Blick, der in momentaner Erregung blitzschnell in seinen sonst
starren Augen emporschießt, zusammen mit der etwas vor­
gebeugten, lauernden Haltung des Oberkörpers widersprechen
der äußeren Harmlosigkeit. Der besondere Stolz Tuan's und
seiner näheren Umgebung ist eine kleine Narbe an der linken
Schläfe, die angeblich von einer Verwundung durch einen
Säbelhieb herrührt, den er bei der Unterdrückung des
- DungauenaufstandeS, eines Ausläufers der Taipingrevolution,
1875 erhielt.
Prinz Tuan ist sehr häuslich und für sich und seine
Familie äußerst sparsam. Bon dem Comfort und den Ein­
fuhrartikeln Europas hat er nichts angenommen bis auf die
Canaricnvögcl, deren er einige Dutzende besitzt und die er
: in kleinen Käfigen zeitweilig in seinen großen, wohlgepflegtcn
Gärten an Busch und Baum aushängcn läßt, um ungestört
ihrem Gesang zu lauschen. Dagegen ist er ein großer Freund
des chinesischen Kunstgewerbcs und ein guter Kcuuer der
chinesischen Literatur. Er besitzt große Sammlungen von kost-
barem Porzellan und alten Waffen. Aus literarischem Ge­
biete ist er selbst thätig gewesen durch die Abfassung eines
märchenhaften Romans „Die Nachtblumc des Anschuthales",
: in dem Dämonen und Feen die führende Rolle spielen.
Und wie die chinesischen Großwürdenträger insgesammt
Meister in der Verschleppung geschäftlicher Angelegenheiten
sind, so ist cs noch um Vieles mehr Prinz Tuan. Sonst
überaus zurückhaltend und wortkarg, entfaltete er seinen
Besuchern gegenüber, die sich bei ihm zur Regelung ihrer
Interessen anmeldetcn, eine Gesprächigkeit, die an die Vor­
gesetzte Melone anknüpfte, sich über den Einfluß der Speisen
auf die Lebensdauer erging und schließlich bei einer genauen
Erörterung der Lebcnsvcrhältnisse der Verwandten des Be­
suchers und des Alters seines Großvaters und seiner Groß­
mutter endete. Alles dieses nur zu dem Zweck, um eine
Besprechung des eigentlichen Grundes des Besuches zu vcr-
. meiden und eine nochmalige und dritte Audienz nöthig zu
- machen, bei der dann endlich die betreffende Angelegenheit
Wiener Allgemeine ZeitMg.
flüchtig zur Sprache kam, aber immer nur eine ausweichende
Antwort ertheilt wurde.
Prinz Tuan ist über die europäischen Zustände ziemlich
gut unterrichtet. Diese Kcnijstniß ist auch die letzte Wurzel
seines Fremdenhasses und Stockchincsenthums. Obgleich er
von dem hohen Werth des chinesischen Gcwerbefleißes auf
das Tiefste überzeugt ist, weiß er doch, daß die europäischen
Fabrikate den chinesischen in vieler Hinsicht überlegen sind.
Aber er fürchtet einmal von der unbeschränkten europäischen
Einfuhr den Niedergang des heimischen Gewerbes, und so­
dann, und dieses vor Allem, die Losreißnng großer Bevölke-
rungsschichtcn aus ihrer jetzigen erdrückenden Abhängigkeit,
sobald früher oder später unter europäischer Leitung Fabriken
auf chinesischem Boden errichtet werden und nun eine zahl­
reiche, gut bezahlte, mit den europäischen Unternehmern eng
verknüpfte Arbeiterschaft erwächst. Tuan wittert instinctiv in
dieser neuen Arbeiterclasse eine Erscheinung, durch deren Bei­
spiel die große träge Masse der chinesischen niederen Bevölke­
rung in Schwingungen versetzt und aufgewühlt werden würde,
eine Bewegung, die nothwcndig zu einer Lockerung der
Bande, in denen die Herrschenden die breiten unteren
Schichten gefesselt halten, führen müßte. Daß mit der
Europäisirung Ostasicns die überkommene Fügsamkeit
und sclbstbegnügsame Unterordnung schwindet, dafür
ist ihm ein schlagender Beweis die Annahme der
europäischen Regierungsform in Japan. Ein Gleiches als
unausbleibliche Nachwirkung des steigenden europäischen
Uebergcwichts auf industriellem und wirthschaftlichem Ge­
biete auch in den leisesten Umrissen nachahmen zu müssen,
bedeutet ihm die Zerrüttung Chinas und die Abdankung der
Dynastie. Er weiß, daß bei einer irgendwie gearteten Volks­
vertretung die auf Abstammung, Religion und Wirthschasts-
formcn beruhenden Sonderinteressen der verschiedenen Theile
des großen Reiches aus ihrem noch gegenwärtigen Ver-
borgenscin heraus an das Licht treten müßten, was dann
möglicherweise einer Absprengung gewisser Gebiete und ihre
Selbstständigkeit, auf jeden Fall aber eine Untergrabung des
Autoritätsglaubens an die Allmacht des Herrschers und eine
bisher unerhörte Schmälerung seiner Befugnisse und Vor­
rechte nach sich ziehen würde. Für die ungeschwächte Er­
haltung der gegenwärtigen Machtstellung der Dynastie mit
allen Mitteln zu kämpfen, glaubt sich Tuan aber umsomehr
verpflichtet, als er in seinem Sohn den künftigen Thron­
folger erblickt.
Prinz Tuan ist in seiner diplomatischen Taktik ein
Jntriguant ersten Ranges. Bedächtig und zögernd geht er
seine Bahn, nach rechts und links vor einem Hindcrniß
ausweichend, immer Schutz und Deckung suchend, aber trotz­
dem sein Ziel fest im Auge behaltend. Nichts kennzeichnet
seine Denkungsart treffender als die Acußerung, die er
einem englischen Ingenieur, der mit ihm in Unterhand­
lungen stand, machte: „Eine Schnecke gelangt ebenso gut
auf den Berggipfel, als ein toller Karrengaul, und sie hat
noch dazu die Gewißheit, nicht auszuglciten und abzu­
stürzen." Eine Jntrigue in größerem Stil inscenirte er
bereits 1879 zum Sturze des ihm persönlich verhaßten
Tschunghaou. Auf Tuan's Antrieb wurde Tschunghaou
zur Regelung der unerquicklichen Kuldscha-Angclcgenheit
nach Petersburg gesandt. Ten abgeschlossenen Vertrag
wußte dann Tuan als so nachtheilig für China hiuzu-
stcllen, daß Tschunghaou zum Tode verurtheilt wurde. Da­
mit hatte Tuan seinen Zweck erreicht. Tuan's Jntrigucn ist
es auch znzuschreiben, daß die von Li-Hung-Tschang ge­
schaffene chinesische Flotte im chinesisch-japanischen Krieg so
spät und so wirkungslos in Thätigkeit trat. Die Sachlage
für Tuan war die: Erwies sich die nach europäischem Muster
gebaute Schlachtflotte als leistungsfähig, so war damit der
weiteren militärischen Reorganisation nach europäischem Bor­
bilde Thür und Thor geöffnet. Zeigte sie sich aber untüchtig,
so konnte daraus ein wohtbegründeter Schluß auf die
trügerische Scheingrvßc aller europäischen Schöpfungen ge­
zogen werden. Tnan wußte es daher cinzurichtcn, daß von
Peking an Li-Hung-Tschang die Weisung erging, die Flotte
bei Beginn des Krieges von einem Eingreifen zurückzuhalten,
angeblich um sic wegen ihrer Kostbarkeit zu schonen, that-
sächlich aber, um irgend welche Erfolge, die ihre Brauchbar­
keit dargethan hätten, zu verhüten. Als sie dann schließlich
doch zum Kamps gezwungen und von den wohlvorbcrcitcten
Japanern vernichtet wurde, da hatte Tuan erst recht ge­
wonnenes Spiel, denn er konnte nun mit befriedigter
Schadenfreude auf die Unzulänglichkeit der europäischen
Trugkünstc hinzcigcn.
Europa gegenüber erscheint die Kaiserin-Witwe als die
Urheberin des gegenwärtigen Rückschlages und der mit ihm
Verbundenen Wirren. In Wirklichkeit ist sie nur ein Werk­
zeug in den Händen Tuan's gewesen. Um sein Vorhaben,
seinen Sohn unter Wahrung der altbefestigten Machtfülle
auf den Thron zu bringen, ausführcn zu können, bedurfte er
einer allmäligen, vorbereitenden Beiseitcschiebung des Kaisers.
Die Handhabe zur Erreichung dieses nächsten Zieles fand sein
intriguanter Geist in der Anstachelung des Ehrgeizes der hoch-
beanlagten Kaiserin-Witwe. Sie war ihrer ganzen Stellung
nach in den Augen der chinesischen Bevölkerung vorzüglich
dazu geschaffen, durch die Uebernahme der Regentschaft die
völlige Beseitigung des Kaisers unauffällig anzubahnen. Die
Kaiserin-Witwe konnte nach der chinesischen Tradition nie
daran denken, als nominelle Herrscherin aufzutreten, und auf
der anderen Seite hätte ein plötzlicher Gewaltact gegen den
Kaiser bei der Unantastbarkeit der kaiserlichen Person Tuan
sofort aller Sympathien und seinen Sohn jeder Aussicht auf
den Thron beraubt. Hier galt es also, einen Mittelweg
zu finden, dessen geschickte Beschreitung der intriguanteir
Begabung Tuan's ein glänzendes Zcugniß ausstellt. Als
Stütze und Ermuthiguug zu ihrem Vorgehen wußte Tuan
der Kaiserin-Witwe den Aufstand der sogenannten Boxer oder
vielmehr, wie sie nach ihrer chinesischen Bezeichnung heißen,
der Gesellschaft der gepanzerten Faust hinzustellen. Unter
dem Hinweis auf dieses Machtmittel gelang cs Tuan, die
Kaisecin-Witwe zum Eingreifen gegen den Kaiser zu be-
stimmen, und dieser selbst wieder, den Kaiser ihren Wünschen
gefügig zu machen. Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß
die Boxcrbewegung, wenn nicht von Tuan ursprünglich an­
gezettelt, so doch in ihrem späteren Verlauf von ihm geleitet
worden ist. Er hat die Faden, nach denen die Führer der
Boxer agirten, seit langer Zeit in Händen gehalten. Es hat
Tnan, wie erwähnt, von jeher ganz fern gelegen, durch die
von ihm eingefädelten Jntriguen blos an Stelle des Kaisers
die Kaiserin-Witwe zu setzen. Ihre Regentschaft war ihm
vielmehr nur die Einleitung zur endgiltigcn Verdrängung
14. Juli 1900 S6tö 3
des Kaisers und zur Gewinnung der ausschlaggebenden
Machtstellung für sich selbst. Als das Zwischenspiel seinen
Zweck erfüllt hatte, ließ er die Kaiserin-Witwe sofort fallen,
um nun selbst auf den Plan zu treten. Dieselben Boxer, die
er bisher der Kaiserin-Witwe als einen zuverlässigen Rückhalt
vorgespiegelt hatte, spielte er nun, da er seine Zeit gekommen
sah, gegen sic selbst aus.
Theo Seelmann („B. T.").
MHerlMM MS hem Wimm.
Oesterreichischer FachschrWellerverband in
' Wim.
Unser hochgeschätztes Ehrenmitglied Herr Joseph Oppenheim
ist am Donnerstag den 12. d. M. in ein besseres Jenseits hinüber­
geschlummert. DaS Leichenbegängnis; findet Sonntag den 15. d. M.
um 11 Uhr Vormittags auf dem Centralfriedhofe statt. Die Mit­
glieder unseres Vereines werden gebeten, sich recht zahlreich in der
Ceremoinenhalle des israelitischen CentralfricdhofcS Sonntag um
vorgenannte Stunde cinzufinden.
Ter Präsident des österreichischen Fachschriftstellervcrband
Adolph Lichtblau.
Theater. KmrO rmd KLeraLw.
Wien, 13. Juli.
— Die Hofopcr wird am 11. August mit „Lohcngrin"
eröffnet.
— Arthur Pserhofer's lustiger Schwank „Flitter­
wochen" ging am 11. Juli in Berlin, dargestcllt vom Ensemble
deS Josevhstädter Theaters, unter großem Beifall zum 20. Male
in Scene. Hansi Niese wurde vom Publicum lebhaft
acclamirt.
— Man schreibt uns aus London: Die Gerüchte, daß
Jean de Neszke die Stimme verloren habe, bestätigen sich
erfreulicherweise nicht. Reszke sang zwei Tage nach dem ver­
unglückten Auftreten als Walther Stolzing den „Lohrngrin" im
Vollbesitze seiner Mittel. Freitag den 13. d. M. findet die erste Auf­
führung von. u c c i n i's „0 a '1'» s c a" statt. Die Ternina
singt die Titelrolle, de Lucia die Tenorpartie. Mancinellr
wird die Vorstellung leiten. Eeneralmusikdirector Felix Motte
hat seine Thätigkeit an der Coventgarden-Oper beendet; an
seiner Stelle dirigirt Emil Paur aus Ncw-Aork die deutschen
Vorstellungen.
GKMchLssiml.
(Original-Bericht der „W i en er Al l g. Zt g.".)
Wien, 13. Juli.
(Aus Noth.) Vor dem Schwurgerichte, dem Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Baron Di stier präsidirte, war heute der
37jährigs verheiratete ehemalige Bahnbedienstete Ferdinand
Heinisch des Betruges und Diebstahls angekiagt. Der Ange­
klagte verantwortet sich dahin, daß die Unmöglichkeit, mit seinem
Monatslohn von 30 ft., den er als Bahnwärter bezog, mit feiner
Familie anszukommen, ihn dazu trieb, aus vlombirten Waggons
Maaren zu stehlen. Die Anklage legt Heinisch ferner zur Last,
der Privaten Anna Hadamovksy durch das Versprechen, sie
zu ehelichen, Geld entlockt zu kabcn. Heinisch ist auch diesbzüglich
geständig. Noth habe ihn zum Betrüger gemacht. Die Geschwornen
fanden den Angeklagten im Sinne der Anklage schuldig, und der
Staatsanwalt empfahl ihn selbst der weitesten Milde des Ge­
richtes. Heinisch wurde zu fü n f z e h n M o n a t e n schweren
Kerkers verurtheilt. Nach der Verhandlung veranstalteten
die Geschwornen eine Collecte für Frau Heinisch, die 53 Kronen^
ergab.
Wien, 13. Juli.^
sVom Tagc.j Der Factor des Hochsommers
dürfte derzeit für die Börsen denn doch mehr in Betracht
kommen, als man unter der nachwirkcnden Erregung der
politischen Vorgänge anzunehmcn geneigt ist, sonst wäre der
Verlauf des heutigen Tages kaum zu erklären. Die Stim­
mung ist nämlich wieder in ausgesprochene Flauheit
umgeschlagcn, obgleich eine Reihe entschieden handgreiflich
günstiger Einflüsse Vorlagen und die in das Treffen ge­
führten widrigen Momente, welche die Lustlosigkeit erklären
sollten, mehr den Charakter herbeigezogener Vorwände besaßen.
Die Deutsche Rcichsbauk hat den Zinsfuß um
r/e Percent ermäßigt und damit ist ein längst sehnsuchtsvoll
erwartetes Ereigniß eiugetrcten, dem auch die politische
Tragweite nicht abzusprechen ist, während man in finan­
zieller Hinsicht daraus vortheilhafte Conclusionen auf die
Lage des Geldmarktes zu ziehen vermag. Geld ist billig
und zeigt diese Tendenz in so entschiedener Weise an, daß
man vom Zinsfuß eine Anregung des Privatkapitals er­
warten sollte, zumal das Geld nicht so disponibel sein könnte,
wäre die Belastung der Börsen mit Engagements nicht auf
ein Minimum gesunken. Derjenige aber, welcher sich noch
immer durch die Sorge wegen Chiuain seiner Unternehmungs­
lust gestört fühlen würde, hätte heute aus dem Rundschreiben
Bülo w's und den Erklärungen Bisconti-Ven o st a's aus­
giebige Beruhigung schöpfen können, so daß auch das politische
Moment keineswegs nachtheilig in die Wagschale fiel.
Dennoch stimmten, wie schon eingangs erwähnt, sämmtliche
Plätze in ihrer Mattigkeit überein, und da nicht anzunehmen
ist, daß wirklich die kleine Schlappe der Engländer in Süd­
afrika daran Schuld trug, bleibt als Erklärung einzig
und allein die aus dem Datum hinreichend erklärte Neigung
übrig, nach erfolgter Abschüttelung des Sorgcnballastes
an Effecten von der Börse in die Sommerfrische zu eilen.:
Es functioniren gegenwärtig blos die drei Eoulissen von
Credit, S t a a t s b a h n- A c t i e n und Alpinen,^
doch auch diese nur mit Pausen in der Dauer von Viertelstunden,
in denen kein Schluß erfolgt. Im Schranken lassen
sich höchstens 5 bis 6 Papiere aufzählen, die Gegenstand von
vereinzelten Schlüffen sind, alle übrigen Werthe werden hier
blos nominell notirt. Größere Einbuße haben heute
ungarische Crcditactien erlitten, weil verlautete,
daß die S e m e st r a lb i l a n z dieses Instituts nicht be­
friedigen werde. In Berlin verstimmten angeblich dieEisen­
de r i ch t e aus Rheinland und Westphalen. Für das steigende
Glasgow hatte man keinen Blick. Der Privat­
disco u t betrug heute in Berlin 3Vs Perccnt.


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4-
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Juli 1900
Nr. 670
sDer Zinsfuß.) Die Deutsche Rcichsbank hat heute den
Discont auf 5 Percent und den Lombard-Zinsfuß auf
6 Percent herabgesetzt. Diese Maßregel spricht dafür,
daß in den finanziellen Kreisen Berlins eine beruhigtere
Auffassung hinsichtlich der chinesischen Frage durchgcdrungen
ist. Der Stand des Berliner Noteninstituts hat sich in der
zweiten Juliwochc bedeutend gebessert, und der Notenumlauf,
der am 7. Juli noch mit 42 Millionen Mark steuerpflichtig
!war, hat sich soweit vermindert, daß der nächste Neichsbank-
Auswcis vom 15. Juli bereits eine steuerfreie Notenrcserve
! zu verzeichnen haben wird. Maßgebend für den Beschluß der
Bank mußte in erster Linie die Differenz zwischen der offi-
ciellcn Bankrate und dem Privatdiscont sein, der sich gegen­
wärtig nur auf 3?/s Percent, demnach noch immer 'um
14/8 Percent tiefer als der ermäßigte Bankzinsfuß stellt.
Die Bedenken, die, auf einem Vergleiche der gegen­
wärtigen Lage mit der des Vorjahres basirend, gegen
die Ermäßigung des Zinsfußes geltend gemacht wurden,
sind insoferne nicht ganz gerechtfertigt, als ja nicht voraus-
zusetzcn ist, daß in diesem Jahre die Ansprüche der Industrie
und der Finanzgeschäfte in solchem Maße hervortreten
werden, wie das unter den abnormen Verhältnissen des ver­
gangenen Jahres der Fall war, wo das Noteninstitut sich ver­
anlaßt sah, bereits am 22. Juni den Discont von 4 auf
4Vs Pcrccnt und am 7. August auf 5 Percent zu erhöhen.
Der Bankzinsfuß von 5i/-z Percent galt in Berlin seit
27. Januar d. I.— Was die O e st e r r e i ch i s ch-
ungarische Bank anbelangt, so ist eine Ermäßigung
des Disconts nicht anzunehmen. Der inländische Geldmarkt
zeigt unter dem Einfluß des Juli-Coupons einen geringen
Geldbedarf. Seit einigen Jahren hat man sich bei uns an
diesen Zustand zu Anfang des Monates Juli gewöhnt, da
die schwachen Ernten den Markt erst später in An­
spruch nahmen, während in früheren Zeiten bei reicher
Ernte bereits in der dritten Junidecade eine Bereit­
stellung flüssiger Mittel nothwendig war und cine merkliche
Anspannung des Privatdisconts zur Folge hatte. Der Be­
ginn der Ernte hat sich Heuer in Folge der Witterungs-
Verhältnisse verzögert und wie sie cffectiv aussallen wird,
das läßt sich noch keineswegs feststellen. Immerhin dürste
der vorläufige Effect der Ernte sich wohl in einer allmäligen
Versteifung des Geldpreises auf den Geldmarkt äußern. DaS
Beispiel der Deutschen Reichsbank ist für unsere Notenbank
gewiß kein ausreichender Grund zu einer
Ermäßigung des officiellen Zinsfußes. Der
gegenwärtige Termin wäre dazu kaum richtig gewählt, davon
abgesehen, daß die Rate der Ocstcrreichisch-ungarischen Bank
auch jetzt noch um ein halbes Perccnt hinter derjenigen der
Deutschen Rcichsbank zurücksteht. Ucberdies sind unsere
Valutcncurse eine wichtige Ursache, warum unser Zinsfuß
augenblicklich keine Modification verträgt. Die nächste
Sitzung des Generalrathes wird erst in der zweiten Hälfte
dieses Monats einberufen werden.
sVom anrcrikanischen Eisrnmarkt.) Ans Köln wird
uns unter dem Heutigen telegraphirt: Einem New-Iorker
sKabeltelegramm der „Frankfurter Zeitung" zufolge war der
gestrige Eisenmarkt schwach bei größerem Angebot. Der Aus­
fuhrhandel macht große Anstrengungen und ist die
Haupthoffnung der Eisenindustrie, worin jetzt 75 Percent
, der Ergänzungskraft außer Thätigkeit sind. Eine L o h n-
erniedrigung von 10 bis 20 Percent und darüber er­
scheint unvermeidlich. Die Besserung in Norfolk Western
Stamm- Actien, sowie in Pennsylvaniens wurde den Er­
wartungen auf eine Dividende zngeschrieben, die indessen
gut unterrichtete Kreise bezweifeln.
jWestböhmischer Kohlenbergbauvercin.) Ter „Politik"
zufolge soll die Kapitalserhöhung der Westböhmischen Berg­
bau-Gesellschaft nunmehr zur Durchführung gelangen.
^Geldmarkt.) Auf offenem Markte blieben die Sätze
heute hier unverändert und notirten erste Bankaccepte 4'/is
Percent.— In Berlin ist der Privatdiscont neuerdings
gesunken und stellt sich gegenwärtig auf 3Vs Percent.
sZur Geschäftslage in China.) Die englischen Banken,
Welche den Verkehr mit China vermitteln, haben ein Rund­
schreiben erlassen, worin sie darauf Hinweisen, daß wegen der
Unterbrechung des nördlichen Handels über Tientsin auch
das Einfuhrgeschäft nach Shanghai cine theilwcise Störung
erlitten hat, durch welche eine Ucberfüllung der dortigen
Speicherräume erfolgt sei. Sic empfehlen deshalb, die Ver­
schiffung der auf Co n tränt verkauften
Maaren bis zum December-Januar zu verschieben,
und sprechen die Hoffnung aus, daß die Fabrikanten den
Verschiffern entgegenkommen werden, um denselben diese
höchst notwendige Vorsichtsmaßregel zu erleichtern. Ferner
wird mitgetheilt, daß die Vertreter der Banken in Shanghai
nicht erwarten, daß die chinesischen Kaufleute Anlaß nehmen
würden, sich ihren contractlichcn Verpflichtungen zu ent­
ziehen, indessen wird in dem Rundschreiben ausdrücklich her­
vorgehoben, daß die Banken für diese Meinung ihrer Ver-
tretcr nicht verantwortlich sein wollen. Schließlich zeigen die
Banken an, daß sie auf Grund der ausnahmsweise!: Um­
stände es für nothwendig halten, den Ankauf von Wechseln
auf Shanghai auf das Äeußerste einzuschränkcn. Durch diese
Beschränkung der Wechsclkänfe ist vermuthlich die jüngste
hier eingetretene starke Besserung des Silb crpreises
veranlaßt.— lieber die Einwirkungen der chinesischen Krisis
auf die rheinische I n d u st r i e wird aus K ö l n
gemeldet: Die Schädigung derJserlohnerNadelindustrie
durch die chinesischen Wirren erstreckt sich soweit, daß ab
heute die meisten Fabrikanten den Betrieb cinstellten, andere
Betriebe arbeiten nur noch mehrere Stunden täglich. Mau
befürchtet eine dauernde Schädigung der gesummten Iser­
lohner Industrie, auch benachbarte Gebiete wie Dortmunder
und Essener Firmen leiden empfindlich unter dem chinesischen
Aufstand. Große Mengen fcrtiggcstellter Maaren lagen zum
Versandt bereit, als die Gährung ausbrach. Es verlautet
erneut, auch in Krupp'schen Werken seien einzelne Be­
triebe derart davon getroffen, daß A r b e i tcrentlaj s unge n
b e v o r st e h e n.
sFrankreichs Außenhandel.) Aus Paris, 13. Juli,
wird telegraphirt: Nach dem vsficicllcn Ausweise der Zoll-
direction betrug der Werth der Einfuhr in den ersten
sechs Monaten des lausenden Jahres 2,313.565,000 Francs
gegen 2,341.092,000 Francs in der entsprechenden Periode
des Vorjahres und der Werth der Ausfuhr 2,003.821,000
Francs gegen 1,953.799,000 Francs im Vorjahre.
^Nachlässe von den Realsteuern.) Nach den Bestim­
mungen des Gesetzes, betreffend die direkten Personalstcuern
tritt an den für das Jahr 1900 vorgeschriebenen staatlichen
Realsteuern ein Nachla ß, und zwar an der Grund-
steuer von 15 Pcrcent und an der Hausclassen-
steuer und Ha u s z i n s st c u e r von 121/2 Perccnt ein.
Der Nachlaß wird blos von der Staatssteuer und nicht
auch von den Zuschlägen der autonomen Körperschaften
berechnet werden. Nach erfolgter individueller Austheilung
der Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der für
das Jahr 1900 entfallende Nachlaßbetrag in den Stener-
documcntcn der Partei (Stcuerbüchel, Anlageschein, Zahlungs­
auftrag) nachträglich ersichtlich gemacht werden.
sPermanenzesnunissiou für die Handclswcrthc.) Ten:
VI. (Juni-) Hefte der „A ustri a" 1900 sind als letzte Serie die
von der Permanen,womniisswn für die HandelSwerthe verfaßten
Berichte über die Bewerthung der Artikel der Fachabtheilung III
(Obst, Gemüse, Pflanzen, nicht besonders benannte Getränke, Eß-
waaren), I V (Thiere und thierische Products), XII (Holz, Kohlen,
Holzwaaren), XIV (Steine und Erden, Stein- und Thvnwaaren),
XVI (unedle und edle Metalle), XVll (Instrumente und Kurz-
waaren), dann XX (Arznei- und Parsumeriestofie, Färb- und
Gerbstoffe, chemische Products, Zündwaarcn) im Jabre l899 als
Separatabdrücke beigeschlossen. Den beth-iligten Kreisen sind
damit die bemerkenswerthen Ausführungen der Permancnz-
commiision für die HandelSwerthe über das abgelaufene Jahr
vollständig zur Kenntnis gebracht.
sNordbahn- Ausweis.) Die Einnahmen in der ersten
Dekade des Monats Juli betragen 2.255,845 K., daher um
142,982 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Emil Böttcher in Friedland (Böhmen) hat sich dort vor
Jahren als Mechaniker efablirt, aber während dieser Zeit schon
zweimal, zuletzt im Oktober 1893, ausgeglichen. Die Aussichten
der wenigen Gläubiger sind ungünstig.
Mina Nosenblatt in Holleschau hat seinerzeit das
Manufacturwaarengeschäft ihres Gatten übernommen, hatte öfter
mit Schwierigkeiten zu kämpfen und wurde tm Februar 1897
insolvent. Ein Status liegt noch nicht vor.
Max Lömy, Modewaarenhändlcr in Altsohl, war früher
Leiter der dortigen Filiale des Steiner Bernat in Schemnitz, hat
aber im Juli 1895 dieses Geschäft selbst übernommen; er erheiratete
bald darauf mit einer Cousine eine kleine Mitgift von
2000 Kronen, die seine gesummten Fonds bildete, übernahm ein
Lager im Werths von 70,000 Kronen gegen ratenweise Abzahlung
und arbeitete mit großer Regie besonders seit der 1897 erfolgten
Erweiterung des Geschäftes. In Folge dieses Mißverhältnisses
zwischen seinen Mitteln und der Ausdehnung des Geschäftes hatte
Löwy schon lange mit Geldverlegenheiten zu kämpfen. Seine nun­
mehrige Zahlungsunfähigkeit kam nicht überraschend.
Man Schwarz, protokollirter Manufacturwaarenhändler
en ckötoit in Graz, GrieSgasse Nr. 21, etablirle sich dort im Sep­
tember 1892 ohne eigene Mittel und nur mit Unterstützung seines
Schwiegervaters Anton Ungar, der aber das dem Schwarz zur
Verfügung gestellte Geld luccessive wieder aus dem Geschäfte zog.
Schwarz errichtete eine Filiale in der Annenstraße, die er in
Folge ungenügender Rentabilität bald wieder auflicß, besuchte
auch Jahrmärkte, aber gleichfalls ohne durchgreifenden Erfolg, und
wurde schließlich im Mai 1898 insolvent. Er glich wohl auS, aber
derart ungünstig, daß ihm gar nichts blieb, und da er auch
später nur geringen Umsatz erzielen konnte, aber auch keinen
rechten Fleiß entwickelte, so kam seine abermalige Zahlungs­
unfähigkeit nicht unerwartet.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvercins.)
Johann Pfister, Kaufmann in Uj-Arad; Joseph
Schwarz, Kaufmann in Budapest, früher VIII. Baroßgaffe
Nr. 131, jetzt Oerömvälgygassc Nr. 16; Adolph K 0 h n, Kaufmann
in Deutsch-Kreutz; Gustav Pollak, nichtprotokollirter Handels­
mann in Pilsen; Joseph Gröschel, Tischlermeister in Nussig;
Sandor Löwenstein, Kaufmann in Siklos; NloiS Schmidt,
mechanische Strickerei, Ncnnkirchen. Nicdcröstcrreich; MinaNosen-
b l a t t, Geschäftsfrau in Holleschau; Ginseppina O b e r s n u,
Schneiderin in Triest; Man Schwarz, Kaufmann in Graz,
GrieSgasse Nr. 21; Max Löwy, Kaufmann in Alt-Sohl.
Der chinesische Krieg.
Das Masfacre in Peking.
London, 13. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Während die „Daily News "-Meldungen aus
Shanghai versichern, die Gesandtschaften hielten sich noch,
wird andererseits wiederholt, daß am 30. Juni ein a l l g e-
meines Massacre stattfand. Die „Daily Mail"
bringt die Nachricht, daß in amtlichen Kreisen Nord-
chinas die Meldung eintraf, daß am 6. Juli Abends
Boxer unter Führung T u a n's einen Sturm auf die
noch stehenden zwei Legationen gemacht und diese g e-
nominell hätte. Alle Europäer wurde"
niedergemacht, nur Zweien gelang es zu
entkommen. Prinz Ching soll gleich­
falls bei der Vertheidigung getödtet
worden sein.
Ein gefälschtes Edict.
London, 13. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) In Shanghai langte einEdict mit ge­
fälschten Unterschriften des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe ein, worin zur Ausrottung der Fremden
aufgefordcrt wird.
Der reformsreundliche Führer Kan-Hynwei,
der bekanntlich in Singapore unter englischem Schutz
lebt, wurde bei einem von Japanern verübten Attentat
schwer verwundet.
Die Uneinigkeit der Truppen in Tientsin.
London, 13. Juli. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Ein vom 4. Juli datirter Bericht aus
Tientsin besagt, daß die Uneinigkeit unter den euro­
päischen Contingcnsin die militärischen Operationen
sehr erschwere. Halb so starke einheitliche Conlin-
gente würden mehr ansrichten. Jeder Commandant
mache mit seiner Truppe, was er wolle. Es finden zwar
Conserenzen aller oberen Commandeure statt, aber
Majoritätsbeschlüsse sind für einzelne nicht bindend.
Kürzlich wurde der Sturm auf die Ehinescnstadt
beschlossen, aber der Russcncommcmdant lehnte die Be­
theiligung wegen Ermüdung der Truppen ab. Mittler­
weile hatten die Chinesen Verstärkung erhalten und der
Plan wurde unausführbar.
Einen ferneren Beweis des Mangels d r Einigkeit
bildet folgende Begebenheit: Das deutsche Contiugcut
eroberte die Universität und hißte auf dem Gebäude die
demschs Flagge auf. Dagegen protestiere der amerikanische
Cousul in Tientsin, weil die Universität unter amerikani­
scher Leitung siehe und Grund und Boden amerikanisches
Besitzthum seien. Admiral Legueour, der nominelle
Oberbefehlshaber, kann sich gar kerne Autorität
verschaffen.
Die Hilfstrnppc» der Boxer.
London, 13. Juli. sT e l. der „Wiener A! lg.
Z t g.".) Die Boxer erhalten fortwährend
starken Zuzug, seitdem sich die in China so unge­
heuer zahlreiche Elaste der S ä n f t e n t r ä g e r und
Karren zieh er— man schätzt die Anzahl derselben
im ganzen chinesischen Reiche auf cirea 12 Millionen—
der Boxcrbewegung airgeschlossen lrabe Diese Arbeiter­
klasse hält sich nämlich durch die Eisenbahnen in ihrer
Existenz bedroht, da sie bis jetzt ganz allein den Verkehr
in China besorgte; und aus ihr recrutireu sich jetzt
hauptsächlich die großen Verstärkungen, welche täglich
zur Boxer-Armee stoßen.
Panik in Shanghai.
Paris, 13. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die französische Colouie in Shanghai hat,
wie bekannt, sich an die französische Negierung mit der
Bitte um Entsendung von Kriegsschiffen gewendet, da
die Situation in Shanghai bedrohlich zu werden be­
ginnt. Wie man nun heute erfährt, m acht sich
thatsächlich in Shanghai eine starke
Bewegung in den niederen Volks-
classen geltend, so daß unter den
höheren Ständen eine förmliche Panik
aus gebrochen ist. Glaubwürdigen Be­
richten zufolge haben in den letzten
Tagen nicht weniger als 10,000 Fami­
lien Shanghai verlassen.
Die Actio»: Italicus.
Rom, 13. Juli. sTel. der „Wiener Allg-
Ztg.".) Die gestrige Berathung im Senate galt der
allgemeinen öffentlichen Meinung des Landes, welche
nach einer kurzen Periode Zweifels die Regierung an­
treibt, mit größerer Energie an der Action der Mächte
in Ostasien theilzunehuieir.
Auch der Clerus unterstützt die Regierung in ihren
Vorkehrungen, insbesondere aber die Landpfarcer, welche
in ihren Gemeinden predigen, es gelte einen heiligen
Krieg.
Die Abreise der beiden ersten Bataillone ist für dm
18. d. M. bestimmt. Es wird die Mobilisirung weiterer
vier Bataillone vorbereitet; daS Commando über das
ganze Corps, welches über 6000 Mann stark sein wird,
soll Generalmajors a v a, welcher sich in der Schlacht
bei Adua besonders ausgezeichnet hat, übernehmen.
China und die Bereinigten Staaten.
London, 13. Juli. sT e l. d e r „W i e n e r A ll g.
Ztg.".) Da die Aufforderung der Vereinigten Staaten
an den chinesischen Gesandten in Washington, seine
Regierung aufzusordern, dem amerikanischen Gesandten
in Peking den directen Verkehr mit seiner Regierung zu
ermöglichen, bis jetzt unbeantwortet blieb, soll die Ne­
gierung der Vereinigten Staaten dem Gesandten W i-
tung- fang erklärt haben, sie würde das als feind­
seligen Act betrachten.
Die englische Escadre in Triest.
Triest, 13. Juli. Von Lipizza aus richtete
vorgestern Vicc-Admiral Sir John Fisher an den
General-Adjutanten des Kaisers Franz Joseph, G. d. C.
Grafen Paar, nachstehendes Telegramm:
„Ich bitte Euer Excelleuz, Seiner k. und k. Aposto­
lischen Majestät im Namen der königlich britischen Mittel­
meerflotte den tiefergcbensten und tiefstcmpfundcnen Dank
für den hochehrenden Empfang und die aus-
zeichncnde Aufnahme in Seiner Majestät Hosgestüt Lipizza
zu Füßen legen zu wollen.
(Gz.) Viceadmiral Sir John Fisher,
Commandirender der britischen Mittelmecrflotte."
Hierauf ist nachstehende telegraphische Antwort ein­
gelaufen:
„An den Herrn Vice-Admiral Sir John Fisher, Com-
Mandanten der britischen Mittelmecrflotte in Triest.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben der
herzlichen Dankeskundgcbung Ew. Excellenz mit auf­
richtiger Befriedigung entnommen, daß die Aller­
höchsten Gefühle wärmster Sympathie durch den
Empfang, welchen die königlich britische Mittel­
meerflotte fand, in beredter Weise zum Ausdrucke
gebracht wurden. Seine Majestät geruhten mich zu bc-
austragen, Ew. Excellenz, dies mit dem Beifügen bekannt
u geben, wie sehr Aller höch st dieselben erfreu:
ind, daß durch den Besuch der englischen


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 6704
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung«
14. Juli 1900
Seite 5
Flotte an unserer Küste die kamerad­
schaftlichen Beziehungen der ruhrnvol-
len großbritannischen und österreichisch-
ungarischen Marine neuerdings Pflege
und Festigung erfahren.
(Gcz.) G. d. C. Paar."
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Juli. Reuter's Office meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Die Proklamation Lord
Roberts', welche den Minenbetrieb in Johannesburg
beschränkte, wurde zurückgezogen; wo sich die
Nothwendigkcit ergibt, werden Erlaubnißschcine zur
Wiederaufnahme des Minenbetriebcs ausgestellt und Er­
leichterungen zur Beschaffung von Kohlen und von
Arbeitern bewilligt. Mehrere Minen nahmen die Arbeit
wieder auf.
Eine abgelehnte Auszeichnung.
Berlin, 13. Juli. sTel. der „Wiener Allg-
Ztg.".f Gelegentlich seiner Pensionirung erhielt der
Zugsführer Kroll in Thorn als Anerkennung für treu
geleistete Dienste das allgemeine Ehrenzeichen in Gold
am Bande des Rothen Adler-Ordens. Ohne Angabe
der Gründe lehnte Kroll die Annahme der Aus­
zeichnung ab.
Budapest, 13. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Wie verlautet, werden in allerkürzester Zeit
mehrere Mitglieder der Generalität der Honveds in
Pension gehen und durch Generalstabsoffieicre der ge­
meinsamen Armee ersetzt werden.
Zwei Arbeiter verschüttet.
Heute um 4 Uhr Nachmittags ereignete sich bei einem
Canalbau in der Hahngasse im 9. Bezirke ein schwerer Unfall,
dem leider auch Menschenleben zum Opfer fallen
dürften.
Um die bezeichnete Stunde arbeiteten zwei Taglöhner
im Schachte des fünf Meter tiefen Canals, als plötzlich die
Pölzungen nachgaben und das haltlose Erdreich an Len Um­
randungen sich loslöste. Im Nu war der ganze Canal mit Erd-
reich ausgcsüllt und von den Arbeitern war keine Spur
zu sehen.
Man ging sofort an's Rcttungswerk, um die Verschick-
teten heraufzubesördern. Diese Bemühungen wurden wesentlich
durch die requirirte Ortsfcuerwehr unterstützt.
Leider blieben sie bis zur Stunde erfolglos,
und es ist mehr als wahrscheinlich, daß die beiden Arbeiter
erstickt sind.
Um halb 5 Uhr war man zwei Meter in die Tiefe ge­
drungen, ohne auf einen der beiden Verunglückten zu stoßen.
Wie die Beiden heißen, ist zur Stunde nicht sestgestellt.
(Ministerpräsident Dr. v. Koerber) hat sich heute
um 4 Uhr Nachmittags zu zweitägigem Aufenthalt nach Ischl
begeben.
(Die Gemeinderathswahlcu in St. Pölten.) Bei
den heutigen Wahlen in St. Pölten aus dem ersten Wahl­
körper wurden sämnptliche so r t s ch r i t tlsi ch e n Can-
didaten mit überwiegender Majorität ge­
wählt. Von 181 Wählern übten 144 ihr Wahlrecht aus.
Die Christlich-Socialen blieben mit durchschnittlich 18 Stim­
men in der Minorität.
(Selbstmord eines Krüppels.) Heute Mittags hat
der 17jährige Leo Fölkl, Sohn eines Zahlmeisters der
Nordwestbahn, durch einen Schuß in die Brust seinem Leben
ein Ende gemacht. Leo Fölkl war an einer Hand und an
beiden Füßen gelähmt und verbrachte seine Zeit im Lehnstuhl
sitzend. Wiederholt äußerte der bcdauernswerthe junge
Mann, daß ihm sein Dasein unerträglich sei und er es am
liebsten rasch beenden möchte. Gestern entlehnte Fölkl unter
irgend einem Vorwände von seinem Cousin ein Flaubcrt-
Gewehr. Der arme Krüppel faß gegen 1 Uhr Mittags
allein im Garten seines Wohnhauses, in einen Lehnstuhl ge-
bettet. Er benützte sein Alleinsein, setzte den Gcwehrlauf
an die Brust uud drückte los. Das Projectil ging dem
Lebensüberdrüssigen durch die Lunge und führte seinen
sofortigen Tod herbei.
Budapester Börse.
Budapest. 13. Juli. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse flau.
Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische Kronenrenie
91.—, Ungarische Creditbank 696.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.—, Ungarische Hypothekenbank
453.—, Ungarische Escomptebank 400.—. Ocstcrreichische
Creditactien 459.—, Rima-Muranyer 675.25, Budapester
Straßenbahn 529.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 662.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 13. Juli. Die ungünstigen chinesischen
Meldungen, die Niederlage der Engländer im Transvaal,
ein angeblich schlechter Bericht des „Jron monger", ferner
der störende Einfluß der chinesischen Wirren auf die
schlesische Eisenindustrie, welche die Bestellungen für die
dortigen Bahnkanten nicht effectuiren kann, endlich die
nicdngen Londoner Notirungen dcprimirtcn die Curse,
welche durchwegs perccntweise niedriger notircn. Kohlcn-Actien
waren besser gehalten, nur Konsolidation und Dannen­
baum 5 Pcrcent niedriger, Banken 1 Percent matter.
Oesterreichische, schweizerische und italienische Bahnen nach-
gebend. Transvaal weiter stark rückgängig. Die Gerüchte von
ungünstigen Vorkommnissen in der Verwaltung wollen nicht
verstummen. Tie Börse war schließlich etwas erholt. Für
österreichische Bahnen war Wien Käufer. Schifffahrt-Actien
erholt; Chinesen bis 1°/« Pcrcent, 4percentige Rumäuier
Pcrcent, Privatdiscont r/e Pcrcent niedriger.
4'2percentige Pavierrentc 96.60, 4-2percentige Silber­
rente 96.20, ipcrcentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Goldrente 96.20, 4percentige unga.
rische Kronenrenie 90.60, Staatsbahn 140.—, Lombarden
25.30, Nordwestbahn —-—, Elbethalbahn —, Busch»
tiehradcr L —, Oestereichische Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang), Russische Noten (Kasse)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —, Disconto-Commandit 175.40,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 188.50, Dres­
dener Bank 148.50, Handelsgesellschaft 148.80. National-
bank 134.—, Warschau- Wiener 274.50, Gotthardbahn
136.10, Nordostbahn 89.62, Unionbahn 80.60, Central-
bahn 142.—, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 98.62,
Russische Consols —.—, 3'/-percentige Goldrussen —.—»
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.12,
Türken-Lose 109.70, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anlcihe —.—, Laurahütte 212.90, Dortmunder 101.75, Bo-
chumcr 195.—, Gelscnkirchener 190.60, Harpener 185.12,
Hibernia 207.50, Trust 148.75, Lloyd-Actien 100.25,
Packetschifffahrt-Actien 122.80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 210.—,
Staatsbahn» Actien 140.—, Lombarden 25.30, vier-
perceutigc ungarische Goldreute —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —. Con­
solidation 352.50, Dannebaum —, Transvaal —.
Privatdiscont 3 Vs Percent.
Paris, 13. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 45 Minuten.) Französische
Rente 99.90, Italiener 91.75, Exterieurs 72.20, Ottomane
531.—.Türkenö —.—. Türken 6 25.20, Tabak-Acticn 314.—,
Türken-Lose 111.50, Randmincn 990.—.
London, 13. Juli, 11 Uhr 9 Min. (Te l. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Consols 98.87, Neue —.—, Italiener —.—.
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.24, Debeers
26.75, Goldfields 7.36, East Rand 7.18, Modderfontein 9.87,
Modderfont. 6 —.—, Randsforttcin 3.06, Rand-Mincs 39.25,
Jagersfontein —, Anglo-srench —.—, Utah —.—, Gocrz
und Comp —, Waterworks —, Knights —,
Lancaster —-—, Rio 52.25, Anaconda 8.18, Pegel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hcndersons—
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —, Chassers
—. Alles schwach auf China und Afrika.— Wsstaustralische
Mincncurse: Associated 3.18, Jvanhoe 10.40 auf —.—,
Manager —, Lake View Consols 12.90, Unzen-Ansbeute
—.—, Golden Link —.—, Great Boulder Perseverance —.—
Central, und West Boulder —, Boulder Prop.—
Boulder Mainreef —.—, Oroya, —.—, Borwnhill—
H onscshoe —.—, Kalgueli —, Chassers —.
sAus dem Verordrmngsblatte für das Heer.) Der
Kars er hat die Uebernahnie des Feldmarschall-Lientenants
Octavius v. Navarini, Kommandanten der Landwehr-Truppen-
dwision in Krakau, auf sein Ansuchen in den Ruhestand ange­
ordnet und demselben bei diesem Anlässe den AeldzeugmcisterS-
Charakter »4 konorss und den Orden der Eisernen Krone zweiter
Claffe, beides mit Nachsicht der Taxen, verliehen, den GM. Karl
v. Chizzola, Commandanten der 20. Infanterie-Brigade zum
Commandanten der Landwehr-Truppendivision in Krakau ernannt:
ferner angeordnet: dis Uebernahnie des FML. Franz Forstner
v. Bill au, zugetheilt dem 6. Corpscommando aus sein Ansuchen
in den Ruhestand: die Zutheilung des GM. Rudolph Ritter
v. Gaiszler, Commandanten der 57. Jnsanterie-Brigadc zum
6. Corpscommando: ernannt die Oberste dc-5 Generalstabscorps:
Karl Fanta, Generalstabschef des ersten CorpS z»m
Commandanten der 57. Infanterie-Brigade, und Andreas Fail-
Grießler, crngetbeilt zur Truppenvienstleistung beim Jnf.-Reg.
Jung-Starhemberg Nr. 13 zum Generalstabschef des erste» CorpS:
ferner angeordnet: die Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten
beurlaubten FML. Ludwig v. Castaldo, Commandanten der
l-andwehr-Truppendivision in Wien, von diesem Dienstposten:
die Transserirung des FML. Eduard Ritter v. Stein itz,
Commandanten der Landwehr-Truppendivision in PrzemyLl in
gleicher Eigenschaft zur Landwehr-Truppendivision in Wien: ferner
die Uebcrnahme des GM. Hugo Freiherrn Komers
^ s," o e n b a ch, Festungscommandanten in Peierwardein, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand angcordnct und demselben bei
diesem Anlasse den Fetdmarfchall-Lieutenants-Charakter »4 Iioiwro
U"o Orden der Eisernen Krone dritter Elaste, beides mis
Nachsicht der n.axen, verliehen und den GM. Emanuel Wawrat
zum Festuiigscemmandanten in Peierwardein ernannt.
Brüssel, 13. Juli, 12 Uhr— Minuten. (Del. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.43, Saragofse
284.—, Nord Espagne 200.—, Brezil —Vangue
Ottomane 532>—, Rio Tinto 1320.—, Mctropol —,
Zambese —.
(Deutsche Reichsbauk.) Aus Berlin, 13. Juli, wird
uns telegraphirt: In der heutigen Sitzung des Central-
Ausschusses der Rcichsbank erklärte Präsident Koch, bei
dem durch die weitere Verringerung der Anlagen und dem
Zufluß von Gold verbesserten Status empfehle sich unter
den gegenwärtigen Umständen die Herabsetzung des Disconts
um V- Percent, die dcbattelos genehmigt wurde.
(Ein Protest gegen das Haus Rothschild.) Aus
Berlin, 13. d. M., wird uns telegraphirt: Das Ober­
landesgericht in Frankfurt erkannte in der Schadenersatzklage
gegen das Londoner und Frankfurter Haus Rothschild wegen
der Emission der Gcorgia-Bonds, es solle ein Gutachten der
Frankfurter Handelskammer eingcholt werden, ob das Hans
Rothschild die Subscriptionsstelle oder Selbstomittcnt war;
ferner sollen in Amerika Zeugen über die Angaben des
ProspectS vernommen werden, ob die Georgia Company je­
mals 400,000 Dollars Vermögen besaß.
(Die Erhöhung der Braunkohlenprcise.) Aus B cr.
l i n, 13. Juli, wird telegraphirt: Die Wcrksvcrwaltungen
der Zeitz-Mcusclwitzcr Brauiikohlcnrcvicrc beschlossen, die vor­
gesehene Preiserhöhung vom 1. November ab cintreten zu
lassen. Die Erhöhung wird abermals 10 Percent betragen.
Mcherschrm.
Die deutschen Volksstämme und Landschaften.
Von Professor Dr. O. Weise in Eiscnberg. Mit zahlreichen
Abbildungen, geh. M. —.90, geschmackvoll geb. M. 1.15. (Bei
Tenbner, Leipzig.)
Das Buch sucht das Verständnis; für die Eigenart der
dcntschen Stämme und Landschaften zu fördern. ES schildert die
charakteristischen Eigenthümlichteiten der Landschaft, ihre Bezie­
hungen zu den Nachbarlandschaiten, den Einfluß der Gegend auf
da-Z Temperament und die geistige Anlage der Menschen, die
Leistungen hervorragender Männer auf dem Gebiete der Kunst
und Wissenschaft, des Gewerbes und der Industrie: Sitten und
Gebräuche, Sagen und Märchen, Besonderheiten in der Sprache
und Hauseinrichtung, in der politischen Haltung und dichterischen
Beanlagung u. A. m. Eins gute Auswahl von Städtebildern,
Landschaften und Bauten, wie volksthümüchcn Kunstwerken
schmückt das Buch.
Meyer's Reisebücher: Die Schweiz. Mit 25 Karten,
10 Plänen und 29 Panoramen.— Preis gebunden 7 K. 60 H.
Verlag des Bibliographischen Instituts,
L e i p z i g n n d W i e n.
Ein Neiiebuch, das sich anschickt, in sechzehnter Auflage seine
Dienste der Tanristcnwelt zu widmen, darf ohne Uebertreibung
zu einer Erscheinung eisten Ranges in der einschlägigen Literatur
gezählt werden, besonders wenn es touristisch schwierig zu behan­
delnden Gebieten, wie sie die Schweiz umfaßt, gilt, die an ihre
Führer von Ruf die mannigfachsten und weitgehendsten Aufgaben
stellen. „Meyer's Schweiz" hat sich in der That den sich unausgesetzt
steigernden modernen Anforderungen gegenüber stets auf der Höhe
seiner Bestimmung gezeigt und heute gilt das Reisen in der Schweiz
mit dem braunen „Meyer" in der Tasche als ebenso fashionabsl,
wie kaS in trüberer Zeck mit dem einen oder anderen der be­
kannteren Führer der Fall zu sein pflegte. Es hat demnach das
Erscheinen der neuen, sechzehnten, gründlich durchgcaröeiteten
Auflage von „Meyer's Schweiz" für unsere Neisewclt sicherlich
ein tiesergckendes Interesse, zumal auch schon eine flüchtige
Prüfung der neuen Bearbeitung zeigt, daß die Redaction dem
werthvollen Alten wiederum manches Neue und Unentbehrliche
hinzugcfugt und so den Nus ibreS altbewährten Buches hoch-
gehalten hat. Die kartographische Ausstattung ist durch einen
neuen Plan von Basel, iowie durch .Karten der Umgebung und
Panoramen der Cnrorie Schulr-Tarasp und von St. Moriz er­
gänzt und bereichert worden, was den zahlreichen Besuchern dieser
beiden Wcltcurorte sehr erwünscht sein wird.
Wm WmZremrmrkt.
Budapest, 13. Juli. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebole
und schwacher Kauflust matt, 5 H. billiger erlassen: 9000 Mcter-
centner Umsatz. Roggen ruhig, Mais behauptet, Reps fest.
UebrigeS gcschästslos und unverändert. Termine: Weizen und
Roggen flau, sonst wenig verändert. Weizen pro October Ä. 7.75
bis K. 7.75, Roggen pro October K. 6.79 bis K. 6.80, Hafer
pro October K. 5.23 bis K. 5.24, Mais pro Juki K. 5.86
bis K. 5.87, pro August K. 5.82 bis K. 5.83, pro Mai
1901 K. 4.78 bis K. 4.7S, Kohlreps pro August K. 13.40
bis K. 13.50. Schön.
Triest, 13. Juli. lZuck erma rkt.) Unverändert. Centri-
fugal Piles prompt K. 28.50 dis K. 29.—, per Juli-August
K. 28.75 bis K. 29.25.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 50.- bis fl. 62.—, Santos fl. 50.— bis fl. 63.—.
— Spiritus ex port: österreichischer, prompt per Juli
K. —.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
porc) K. 74.— bis K. —.—.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.-.
Prag. 13. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.—, ab Kolin K. 28.40, ab Aussig
K. 29.60, per August K. 29.70, Raffinade, Prima prompt
und Juni K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffiuirt, ab Prag K. 112.50 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.;
Budapest, 13. Juli. «Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.50 bis K. —, Tafelspcck K. 52.50, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 13. Juli. (Getreidem arkt.) Weizen per Mai
160.—, per Juli 162.—, per September 162.75, matt.
Roggen per Mai 147.50, per Juli 143.50, per September
143.25, matt. Hafer per Mai 132.50, per Juli 129.75>
behauptet. Mais 113.75, niedrigster Preis 113.75, behauptet.«
Rüböl per Mai 59.75, per October 60.—, matt. Heiß.
Brsölan 13. Juli. lP r o d uct e n ma r k t.) Weizen,
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —pro Mar
Mark 13.50.
Magdebnrg, 13. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzuckev
exclusive 88gr. Mark —, Kornzucker excl. 75gr. Mark 10.35, still.l
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.35. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.85, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 86gr.
rlikig, Juli Mark 11.40, August^11.45, September 11.17'ö, October
9.75, November-Dccember 9.55.
Hamburg. 13. Juli. iKaffeem arkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 44.75, pro December Mark
45.50, pro März Mark 46.—, pro Mai Mark 46.25 Geld.
Hamburg, 13. Juli. Petroleum loco Mark 6.55. G--^
schästslos.
Bremen, 13. Juli. Petroleum loco Mark 6.65."-
Paris, 13. Juli. Rohzucker 88° disponibel Francs 33.W
bis 34.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs.
35V», pro August Francs 35V», ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 105.— bis 105.50.
Havre, 13. Juli. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per Juli Francs 52 50, per November Francs 53.25.
London, 13. Juli. (N ohr ü be n z u cker.) Basis 88° stetig.
Juli 11 Sh. 5'/» P-, August 11 Sh. 5'/, P.. October-December
9 Sh. 7'/» P., Januar-März 9 Sh. 8'/» P., Continental-Grauulated
Krystall- Zucker 13 Sh.— P., stetig, Tate's Cubcs Raffinade
16 Sh. 4V P., stetig, Java-Zucker 13 Sh. 3 P., stetig.
l Liverpool, 13. Juli. (Baumwy llen m arkt. (Eröffnung).
Man schätzt die heutigen Umsätze auf 7000 Ballen. Markt
ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C., per August-
Septemder 5'°/.,, per September-October 4°-^., per October-
Novembcr 4"/g», per Novcmber-Tccember 4"/»», per December-
Januar 4°V,«, per Januar-Februar 4°°,z». Dazu Käufer und
Verkäufer.
New-Pork, 12. Juli. lPr o d u etenmarkt.) Baum­
wolle in Nem-Pork 10.25, Baumwolle in New-Orleans 10°/,»,
pro Januar 10.04, pro Februar 9.57. Raffiuirt cs Petro-
l e u m Standort Wbite in New-Aork pro Juli 7.85, Standard
White in Philadelphia pro August 7.80. Petroleum Nobwaare


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000714 - Seite 6 ]
Gerte 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Juli 1900
6704
pro August 9.15, United Pive Line Zertifikates pro August 1.25.—
Mehl (Marke „Spring ElearS") 3.—.— Weizen loco 87°/s,
pro Juli 85V«, pro September 84°/-. pro December 85.25.—
Mais pro JulickS'/s, pro September49.25. —Zucker. Fair Nefining
Muscooados 4.25, Naw Zentrifugal 4.75, Rio-Kaffee Nr. 3
SV, bis —Getreidefracht 3.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per Juli 7.45, per Januar —.—.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.15. Baumwolle: Zufuhren 2000
Ballen.
Mörse für karrLwirthschirftliche Prod»rts.(! Wien,
13. Juli. (Orig.- Ber.) Im Wetter scheint nun doch endlich
eine entschiedene Wendung zur Besserung erfolgt zu sein, und in
der Erwartung, daß die im Rückstände befindlichen Erntearbeiten
jetzt unter günstigen Verhältnissen doch flotter vor sich gehen
werden, herrschte heute im Terminoerkehre überwiegende Ver­
kaufslust in Weizen und Korn. Tie Tendenz beider Artikel ist
daraufhin in's Verstauen gerathen, besonders für Weizen, worin
auch die mit günstigeren Ernteberichtcn motivirten, wesentlich gc-
drückten New-Iorker Notirungen in nachlheiligcr Weise beein­
flußten. Weizen hatte bei Schluß des Berichtes auch bereits
10 Heller im Curse eingebüßt, während Korn mit 5 Heller Ver­
lust davonkam und Hafer 2 Heller im Curse abgegeben hatte.
Die Curse von Mais bewegten sich auf nahezu gleichem Stande,
wie gestern Abends. Herbst-Weizen wurde zu K. 8.01 bis K. 7.97,
Herbst-Korn zu K. 7.18, K. 7.16, K. 7.11, Juli-August-Mais zu
K. 6.04 bis K. 6.05, September-Octobcr-Mais zu K. 6.13 um­
gesetzt. Sonst notirten: Herbst-Hafer K. 5.55 bis K. 5.56, August-
September-Reps K. 13.60 bis K. 13.70.—Auf dem Effect iv'
markte hat sich wegen mangelnder Kauflust kein bemerkens-
werthcs Geschäft zu entwickeln vermocht und die Tendenz hat
dabei keine wesentliche Aenderung erfahren. Spcciell in Weizen
wäre aber wohl um 5 Heller billiger anzukommen gewesen.
Dis Börse schließt mit weiter abgeschwächten Cursen. Herbst-
Weizen K. 7.S5, Herbst-Korn K. 7.14 bis K. 7.15, Herbst-Hafer
K. 5.57, September-October-Mais K. 5.12 gehandelt.
Spiritus. Wien, 13. Juli. (Orig.-Ber.) Bei an­
dauernd stagnirendem Geschäfte notirte man für prompte contin-
gentirte Waars unverändert und wieder nur nominell K. 44.—
bis K. 44.40.
fEicr und Butter.) Wien, 13. Juli. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Am Montag stiegen in
London Prima um 3 ä. und Berlin meldete gleichfalls besseres
Geschäft. Trotzdem war die Tendenz hier matter: eS herrschte
stärkeres Ausgebot und die Preise find zurückgegangen. In Folge
der lebhafteren Nachfrage in den letzten drei Wochen wurde reich­
licher abgeladen; den größeren Ankünften stand jedoch eine geringere
Kauflust gegenüber, auch eignete sich nur ein geringer Theil zum
Exporte. Besonders aus Rußland langte viel Waare an, und nur
in minderer Qualität. Prima, frische, volle Eier waren ver-
hältnißmäßig gut behauptet. Am heutigen Markte waren die
Umsätze unbedeutend und erzielten: Bauernwaare 45 Stück per
K. 2.—, Kisteneier: Bacsker A. 60.— bis K. 61.—, andere Prima
ungarische K. 59.— bis K. 60.—, Siebenbürgcr und ähnliche
Original K. 57.— bis K. 59.—, solche sortirt K. 59.— bis
K. 60.—, Russische K. 58.— bis K. 59.—, Südrussen K. 61.—
bis K. 62.—, Bulgarische K. 53.— bis K. 59.— und mindere
Sorten K. 52.— bis K. 54.— per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.
— Butter. Die Producenten haben in Folge der Feldarbeiten
einen erhöhten Eigenbedarf und senden weniger hieher. Die
Preise blieben deshalb behauptet, und notiren: Süßrahmbutter
K. 105.— bis K. 110.—, österreichische Landbntter. Prima,
K. 85.— bis K. 88.— per 50 Kilo Netto en gros ab Wien.
Amtliche Notirungen der Waarenbörsc vom 13. Juli.
Luücr.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
balis Aussig, K. 29 60 bis K. 29.70, prompt ab Olmütz
K. 27.90 bis K. 28.10, prompt ab Brünn-Wien K. 27.90
bis K. 28.10, pro August Frachtbasis Aussig K. 29 70
bis K. 29.80, pro August ab Olmütz K. —bis
K. —pro August ab Brünn-Wien K. —bis K. —stetig.
Raffinade. Prima,^ prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 88.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —. ruhig. Würfelzucker, Prima, pro August-September
ab mährische Station transito K. 29.75 bis K. 30.25,
Raffinade Großbrode pro August-September ab mähri che
Station transito K. 28.50 bis K. 28.75, Raffinade Klein-
brode pro August-September ab mährische Station transito
K. 28.75 bis K. 29.25, ruhig. Pilös Zentrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.50 bis K. 29—, per
Juli-August ab Triest transito K. 29.— bis K. 29.50
behauptet.— Utiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.60, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 99.50 bis K. 100.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrcps per August-September
ab Wien fl. 13.60 bis fl. !3.70, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffiuirt, ohne Faß
promvt ab Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches
staaä v-dits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50.
detto wasserhcll prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig,
»l'ettwncrrett, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.—, fl. 57.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
c Unschlilt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, feit.— Kaffee: Sautos
Superior fl. 59.-. fl. 60.-, Good Average fl. 56.—,
fl. 57-, Fair Average fl. —fl. —, Regular si. 53.-.
°rd>när fl. 51.-, fl 52.-, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
Perl st- —, st- —, Portorico, je nach
Sorte sl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.-,
Ava gelb mittel fl. 76.-, fl. 120.-. Menado, j-
nach Sone fl. 155^-, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest. f-st.- Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—. Penana
ll' L-' '0,-. Piment fl- 41- fl. is-, Cassia Li«
fl. 52.— fl. 57.— Nelken Zanzibar fl. 48—, fl. 49—, Ingwer
Kochm ge chält sl. 58.-, fl. 75—, Bengal natural fl. 37—,
st' Macisblülhe fl. 240— fl. 270—, Macisuüsse fl. 200—,
fl. 280.—. Alles xer SO Kilo prompt ab Triest, ruhig,
— Baumwollgarne, per englische Pfund, ruhig, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
53 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
56 H. bis 58 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
station, 64 H. bis 66 H.; 20er Mittelkctte, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 86 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fäbriks-
station, 88 H. bis 90 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 94 H. bis 98 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation', per Nr. 20,80 H. bis 81 H.; 16/24er
Warp- und PincopS. mittel, Lieferung ab Fabriksskation, per
Nr. 20, 82 H. bis 84 H.: 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 87 H. bis 90 H.: 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 98 H. bis 1K.,
36er Warpcops. Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
5 H. bis 1 K. lO H.: 42cr PincopS, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation. 98 H.
ab Fabriksstation 1 l
bis 1 K.: 42er Pincops,
5 H. bis 1 K. 10 H.
Prima, Lieferung
MK«r KZrft osw 13. Juli.
Die Besserung der internationalen Geldverhältirsse,
wie sie in der heute erfolgten Diseontermäßigung der
Deutschen Reichsbank zum Ausdrucke gelangte, machte
ebensowenig Eindruck, wie die neuerlichen Kund­
gebungen bezüglich des einigen Vorgehens der Groß­
mächte in China. Die Börse nahm vielmehr die
Niederlage der Engländer im Transvaal zum Vor­
wände, um einer matten Stimmung Bestand zu
verleihen. Einer Reaciion unterlagen zunächst Credit-
unv Staatsbahn- Actien, die unter Budapester
Verkäufen litten. Die Berliner Börse zeigte sich ver­
stimmt, da angeblich minder günstige Situatiousberickste
aus dem rheiuisch-westphälischcn ProductionSgebiete Vor­
lagen. Hieran schloß sich sowohl in Berlin wie hier ein
Rückgang der Montanwerthe, der übrigens auch auf die
PvsitionSlösungen eines Budapester Speeulanleu zurück­
geführt wurde. Die Londoner Börse war im Hinblicke
auf die Nachrichten aus Südafrika und in Folge
des neuerlichen Rückganges der chinesischen Anleihen
von einer matten Stimmung beherrscht, ein Im­
puls. dem die Wiener Börse bei der hochgradigen
GeschästsstiLe, die vorherrschte, willig folgle. Eine kaum
nenncnswerthe Reprise vollzog sich erst zum Schlüsse
auf locale Deckungen. Beide Creditactien, Länderbank,
Bankverein, Uuionbank und Auglobauk blieben im Rück­
stände. Von TranSportwerchm waren Staatsbahn-, Elbe­
thal- und Straßenbahn-Actien billiger erhältlich. Auf
dem Jndustrie-Actienmarite ergaben sich gleichfalls vor­
wiegend Cursverluste. Alpine Montan-Actien, Rima-
Muranyer, Prager Eisen, Briixer Kohlen. Salgo-Tar-
janer und Waffenfabriks-Actien bewegten sich auf einem
ermäßigten Cursuiveau. Die Actien der Böhmischen
Montangesellschast behaupteten einen kleinen Cnrsvor-
sprung. Renten haben sich im Preise gehoben. Devisen
und Valuten tcndirten steifer.
Auf dem Escomptcmarkt blisb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4"/«
bis 4'/,, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
676.— bis 676.25, Ungarische Kreditbank 696.50 bis 700.—,
Länderbank-Aclien 420.— bis 420.50, llnionbank-Actien 561—
bis 562.—, Staaisbahn-Acllcn 666.— bis 662.75, Lombarden
111.— bis 111.50, Elbethalbahn-Actien 466—, Nordwestbahn-
Nctien 460.— bis 462.—, Buschtiehrader Actien lit. II 1114.—,
Straßenbahn-Actien 300.—, Alpine Montan-Actien 455.50 bis
451.—, Böhmische Montangescllschafts-Actien 1295.—, Brüxer
Kohlen-Actien 914.— bis 916.—, Ungarische EisenbahuverkehrS-
anstalt 616.-, Türken-Lose 108.— bis 107.50.
Um II Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 677—, unga­
rische Creditactien 698.50, Anglobank-Actien 277.50, Unionbank-
Actien 56l.-, Bankvereins-Actien 498.—,Länderbank-Actien4SI.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. L 301.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 664.50, Lombarden 110.50, Elbe­
thalbahn-Actien 467.—, Wienerberger Ziegelsabriksgcsellschafts-
Aclien —.—, Alpine Montan-Actien 453.—, Tabak-Actien
—Prager Eisenindustrie-Actien 1765—, Mai-Rente 97.65,
Ungarische Goldrente 115.40, Oesterreichische Kroncnrente 97.—,
Ungarische Kronenrente 91.—, Zwanzig- Francs- Stücke 10.29,
Marknoten 118.63, Nubelnoten —.—, Türken-Lose 107.50.
An der Mittagsbvrse variirten: Creditactien zwischen
674.— und 676.50, Ungarische Crsditbank zwischen 694.— und
699.50, Anglobank-Actien zwischen 275.50 und 276.—, Länder»
bank-Nctien zwischen 419.— und 421.—. Es schlossen: Boden-
credit-Aciien zu 861.— und Unionbank-Actien zu 560.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 675.—,
ungarische Creditactien 695.—, Staatsbahn- Actien 662.50,
Lombarden 110.50, Mai-Nente 97.70, ungarische Goldrente
115.45, Alpine Montan-Actien 452.—.
Um V«2 Uhr notirten: Creditactien 657.50, ungarische
Creditactien 695.—, Länderbank-Acticn 420.50, Anglobank-Actien
277.—, Unionbank-Actien 560.—, Staatsbahn-Actien 663.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lU. b 1114—, Lombarden 110.—,
Elbethalbahn-Aitien 466—, Alpine Montan-Actien 453.—,
Türkische Tabak-Acticn 289—, Mai-Nente 97.75, österreichische
Kronenrente 97.—, österreichische Goldrente 115.35, ungarische
Goldrente 115.40, ungarische Kronenrents 91.—.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 675.—, ungarische Creditactien 694.50, Anglo­
bank-Actien 277.—. Bankvereins-Actien 497.50, Unionbank-
Actien 560.—, Länderbank-Actien 420.—, Staatsbahn-Actien
661—, Lombarden 110—, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4. 300.—, U 292.—, Nordwest-
bahn-Actien, Dampfschiff-Acticn 749.—, Tabak-Actien
289.—, Prager Eisenindustric-Actien 1763.—, Rima-Muranyer
524.—. Alpine Montan-Actien 452—, Mai-Rente 97.75, unga­
rische Goldrents 115.45, österreichische Kronenrente 97.10, unga­
rische Kronenrente 91.—, Türken-Lose 106.50, Reichsmark 118.58,
Böhmische Montan-Actien 1287—, Brürer Kohlen 917-,
Wasjenfabriks- Actien 338.50, Westböhmische Kohlen- Actien
—Allgemeine Elektricitäts- Actien ——, Salgo-Tarjaner
Kohlen- Actien —, Nudolphs-Hütte-Aclien ?45—. Varescr
Actien —, Hirtenberger Actien 652—, Perlmooser Actien
—Wienerberger Actien 677.50, Dux-Bodenbacher Kohlen«
Actien —. Poldi-Hütle 410.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 674.50, ungarische Creditactien
696—, Anglobank-Actien 276—, Bankvereins-Actien 497.—,
Unionbank-Actien 560.—, Länderbank-Actien 419.—, Staats­
bahn-Actien 661.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien'
464—, Nordwestbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien 289.—^
Rima-Muranper Actien 524.—, Alpine Montan-Actien 452.50,'
Mai-Nente 97.75, ungarische Kronenrente 91.—, Türken-Lose
106.50, Marknoten 115.65 per Cassa, 115.60 per Ultimo.
Abgsschwächt.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Landon-ChequeS...
Paris
20<-Fran.'>-Srutte...
Rubel
Mai kn oren
LHtukcurs t
Geld> Waare j
242 37» 242 52«,London-ChequeS....
96.42^ 96.52-
Arvcrle Lose.
Verzinslich- Lose.
Per Stuck
B .Cr >A. a.ö.,P.-S.E18S0k100fl.ö.W.I
..„„(
D°N.L-Mpss».-Ses. IM fl. CM
Don 1.1»70 L100 fl.ö.W.!
S»kot.-Lv, una, P.-Lchv. L100 fl. ii. LL.
Trieftcr Stadt-Anleihe i- 100 fl. CM...(
k bvfl.ö.W.(
Scrbil-Le Prämien.Anleihc s, 100 ArcS.(
Türl.Eis-nb.-A P.-O.S>400FrcS-V.Casia
„„ „p. Medio
d) Uncerzi nSliche Lose.
Budapefl-Basilic- (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G.1V0„ ..
Clarn-^
Innsbr. Stadt-Anlehen... 20
Kralauer Lotterte-Anlehe». 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgenieinde 40
Palfiq
Rothen Kreuz, oft. Ges- 10
Rothen Kreuz, ung. Ges.»
Rndolsstistun-, ...
Salm„ CM.
Salzk-uraerPram.-Ankehen. 20„ ö W
St. GenoiS ^0 «. CM
Ltanisl. /Stadt-, Pr.-Anl. so ,. °. W
Waldstein -20 CM.
Wie!>erComm.-L.«.L'.187410c> o. W
Gcwinustschcin? der 8»/. Pr.-schuldver
Ichreibuna der B°dcncr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
d-tto dcrPr.-Schuldv.d.ung.Hys.-M.
Devisen.
Airstcrd. Check». lnr,e Sicht, f. Ivoholl. Guld. vl-ta
längere Sichten...„„
Rrji'ücl Check u. lurze Sichten für looFrcS...
läneere Sichten
TeütscheBanlpl. ChcSu.kz.S.s.iooM.d.R.-W.
läna- Sichten
London Checku.knrzeSichtens.ioPfd Sterling
längere Sichten
Rew-fllor! sur 100 Dollars
-dtal Bankplähe Check u.klirze Sicht, f. lOOLirs
"' längere Sichten
Mariru.sranz.BanlpI.CHecku.r. Sicht f. looFr.
^ läoaere Sichten„„
m-7 rSbnra'u.rnff.PlätzeCkecku.k.S.s. ivoRuS.
^ .... läna. Sicht
Lürich u. Basel Check u. lurze Sichten f. looFrcS.
o' .. längere Sichten„
Cl/weizerPlätzeChecku.kumeSicht.f. IvoFrcS.
., längere Sichten.„„
Htalulen.
Kaiserliche Münzducatcn ^-perStück
Kaiserliche Randoucaten
Oesterr.«ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-T ücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Tk>eresien-(Levant-)Tlialer
Deutsche Neichsbanknotcn oder denselben gleiche-
gehaltene Noten für 100 R-M ver Caffe
er. detto per Ult. Juni
Z-aPmschs Banknoten f.iovit.L-re
Rubel-Roten ^ssa
107-
106 50
72-
200 90
118 65
242 40
96 50
23 74
107
107 50
72-
44-
200 90
118 65
242 50
96 57
238 25
234—
330-
251-
236—
370-
180-
106 50
106 50
12 50
385-
128-
64 50
71-
48-
125-
132—
43 50
20-
63 50
175 25
60 25
183—
130-
383-
26-
50-
23—
200 80
242 35
242 40
90 65
96 47
95 95
95 95
1138
1133
19 30
23 70
24 20
240 2Z.
235 50
350—
253-
238—
107 50
107 50
13 5«,
387-
130-
66 50
73—
50—
128-
133 50
44 50
21 25
65 50
177 25
6125
185—
385—
23—
52—
24-
201 --
118 75
242 55
242 65
SO 85
96 62«
96 10
96 10
11 42
11 37
19 33
23 78
24 28
118 60 118 75
118 55 118 70
90 65 90 85
2 55 2 56"
MkekLeistubkn-ALiikn 68se!!3c:!mft
Iksnton, Ftante-
eto. unter äsa
WkllllKkÜKtudpN'^ I0n. iz, IV. zvi-ckon, Snnpt,tr-«o 14,
,vvc,„2vlvi.uuv». vor .^,Et°r->rn»° 74N, IX. äl-or-Irn--« 32.
UNll aller üatlniuAsn
pnpiors, Uksuäbrisse, Uoso, Uünron
eoninut,>^ten Le-Iingungen. Uedsr
n-srcken nlls goirünselitsn LusLIinkts
auk inünälieds unck brisklicds ^nkrssen lrovterrkrsl
ertbeilt.
jjggLN VLi91.080^63-
int'ol^o H.US!08UUA m!t el6m IcleiUZten Irssser, resp.
§e§eu krö-wieu.--
ssdou arn 2.-2- >dnH äissss ckaliros
«.sss
OriZinal-I-oss rum l-is/eseourstz.


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000714 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.042 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Juli 1900
Nr. 6704
MecrLer und Wergnügungen. 'ar eobt unü vlrk.
«ram, veua zsils 8eüncli1el mit
8elml2marke: „Kosen" verseüen.
xiaeou 2 6n!l!en. 555
lVien: liiiebgapotk., Hader
X. ?1edan, ^tokanspl.,'
!)r. kosenderx, Rotboutburm-
srrasso,
r. d«U. 6eist, Oporaxasss,
0. Klemens, t'Lvorilenst. 11,
k. 8eünari er, Lls.ris.dilLsr8r.
,.W WNS°
ledkiis-Arsllhemiigs-Krskgsihisst in London.
Mials Kr Ossterreieb: I viliaie kür vn§arn:
Visn, l. Qiselnstrasse L Budapest, franr losefspiatrSu.S
Im Laues äer t-sssUsedLft.> im Lause cksr Oossllsodakt.
am
elivL äer Kessllsellllkt
31. veceillller 1898 .....
lullstSLöluilLllmö au ?rnmisri uuä
2m86ll am 31. vsesmbsr 1898
isäMull^ellkürVersiellsrullFS-
uoä Rsvtöll-Verträge unä kür
Molllllluke vto. seit Bestellen
äsi ksseltsellakt (1848)...
VkLllreuä äes lallres 1898
niönräen von äer 6ese11s6llg.kt
6612 Bolleen aller eia Oaxitstt
von
ausgestellt.
Lrasgeots unä Tsiifs, auk 6ruilä rrslcbsr Zis tisosllgcllalt
kolirren Lssstsllt, somo 4.iltrs.gskormulsrs rvorcisa vnvlltgsltlicb
slisc-skolgt ärircb äls klsrrsii Lgsntsn in allen grösseren Stältsn äer
Sstsrreicdisod-MgLNscden Uonrrcliis nnä äured cils D'Lrä«;«,,
tüir S-> 8tS» reteN» >«intS
Lrollell 168,924.140'—
. 33,239.791—
"62,853.507-
58,630.009-—
KünsLte^Hcrus
§. LLLLL-ZKPZLLtL L
8t» ok-.^ NoiL- unck ILoblsn-^rencki: unx in Lnailn. Ixlnu.
Lrüilknßs unc! LNK.-tti-LckisQli kür- ckus LLkti- 1VOV-—ILOI ^viick autmsr-lcssm
WW1KWMW
Heber 39 9alirs unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ^kkee.tionsn
äer Lrn 8 t, 8 ebuupken, IIals^ sü, IIIrvuma 1 i 8 mns. 01 iväer-
roissen zu heilen. Man verlange den Namen lVliu8i. 1S24
W'LM-ZK, ZL ZZ.M0 eie Keirrv, L^AL-Ls.
K. Kiser's Tsurißkiipjlaßrr
kl>8 Lberllinvl Iiesie Mel zezoil Iliiiinci-lluxeii, 8cd vielen eie.
t.. 8cllivonk's /Ipoillsks, Men-Usiclüng.
N-ill U ^uri°teu-
verl-wge T
2u fieriekien cjur-ok a!!s ^poikislcen.
Krirte Kamstag den 14. Juli: 1007
OorianäolL-Oorso.— kraelil-Illnininrrtlon.
O^ISI-o I. Vl-rr 8 bllir: LörbckOQ I.
--------- „Or x»1i«rr8 i-> «!<-!- «rll."
Vas K68i!.inints 8vll82tionsIIo Illli- Lrgxrllinm.
llltratritt SV ILrs,>^«r.
Cassacrö sinuüg 4 Uhr Nachm.
Ende 2 Uhr Früh,
K. k. ?i-atsr. LIllLU88U8c:lS. !<. lr. k-catsr.
^Isnis LLnrsdLx äen 14. ölall:
RiriFkLLIHpt°60!I6lII'L'6LL2
S8S I?»rr1«r
tkars Aollmsk! ... bssuLllirois.
CoontueU folgen einige Kämpfe dsr ülrinen Ponlr. Anfang dop r>or-
stollring 8 Uhr. gegin» vor Mngkänrpfr S Uhr. 1008
l.Wkk8 ^örk88düeiisr
air«B LcLnsIvs»
für InäuItris, Go-MLi'ds unä LLsLäsl
LI. L^euLvZLK sD D«. in NisiruIrcrrF.
(naib »einsri IveveniLiräbi-fi ,,ci r-o L bl« rr unä L» 1«. v« n L e rr").
LatbrM auk 1800 Oross-Ootavseilen äis i^ärosssn cksr protokollirten unä
preis für sin gebunilenss klxsmpiar 8. Vf. ü. 12. K
n. Ir. 8iLiir>^lL»r-0«8s1l8<;!rrLtt.
«ttllS -Ni, -. FL-bL LVS0. «tlltN al, L. LS«0.
Neczr.
so
Söv
tz47
^ 40^
Mi
5cd.!.
-ä/a
8-I>. r.
i.N.I!l. I.II.ÜI.
per».
1-4
I.U.M.
e8 äo
8 37
lvl»
t0-s
u«7
llio
143
11-3
1135
s 3l
215
8i°
>
8 53
1Y3S
10 «l
>2-3
rr-
1143
4 2?
11«
12«»
1 50
2 53
zoo
214
61°
812
t«l
8
1 3ä
144
8 -o
9 50
10 os
10-3
2 33
3-3
Z44
1 lS
533
8-a
g37
Hw
83l
g47
8 57
23»
tz»s
1,-5
? »0
2-5
tzss
1247
goo
*8 45
» g -3
»10 »7
*12 2»
*12 °3
2-5
2-3
h»4
2-0
3 43
sr
f»!h.
s
UUII.
1 00
1 38
2 »7
4 ss
jSt
tz»3
g-°
8 >3
10 Li
!
357
tz-3
!
? »4
11-!-
1M
-Z4l
12 03
1 39
41
8 38
gv6
g4N
!
1115
8»
10-3
I11-
12 m
1 00
1 4»
2-4
4 31
7 SS
9 17
1 00
g4S
11 18
tzis
10-5
?»?r.
ISf)
1.1!.
3°»
4 3S
gl»
g35
8-i
Ä s
kein.
12
I.II.II!.
4 3»
5 08
A37
?ss
8-i
9^
>
9 38
lOL-
8cd.ü.
2
I.II.ill.
stattr.
10
I.ll.IiI.
8-S! 8^l
«8»«! 9««
g-4 i0-i
UM 12 58.
8°!>.r.
s
i.II.I»
113»
121«
145
81-
9-0
6 «7
!
H»a
vis Xeebt-eil sgo» Lbs. dis
Z ös vrüd) ist äiirck llnter-
streiLdmix 4er Llimiteii-
-ilfsrii ksmitliod gswsodt.
tzb»
921
10»5
1 35
845
441
10»»
so
2L:
bi7
1 IS
1049
145
zo»
3-«
4 00
zos
z-s
zos
3^
41-
4 4S
2^
553
75s
917
1 vo
8 57
10 08
210
5 59
10L
6 4°
1 SS
7 ss
>1 45
10-8
9 4N
10 so
12 5-
207
40s
8L
tzSV
945
10L
121°
1-9 1231
259
I
3ns
4 15
950
7 32
»g os
7 so
1120
,0-7
5«4
K58
8 18
10-7
7 41
1 08
287
718
„IS
8 28
9 29
1„ 03
lv«
4 so
1218
3 28
!
910
4 51
6 81
1,05
205
8 34
11°
gss
8 40
10-2
837
s 85
,15
7 12
2^
2 ss
6 17
7 IS
16 «s
,45
zoo
31«
4 00
5 os
5 ss
1 40
4-9
844
1005
530
8«o
9 34
7 40
101;
12«7
A4-
9 18
7 18
1 so
Wien (Siillb-imdaf)..
Lasen
VVr.-disustLilt...
Semmering
üliirrriisviilsg...
stleiiderg
Xspfenberg.....
^u-8eewiessn.
öruok s. U
I-sodsn
Lisensrr
Ssirtdsl ..
Wärgl ...
Innsbruvir.
Viilsvd
Veneliig
Kran
Spielfeld
pllrkls (Sirichaidarx)
duitenderg...
^srburg
itlsgenfurt ...
> VillLv!,
loblsek
Lvren-Lries..
lüersn
ly vrient
kdori
,- /Vroo
kiva
Vsrons
pregerkof
psttsu
Viiii
Steindrüek
Hgrsm
Laibsvii
St. Peter
-Ibdsri-l-Uatt..
Pols
stlsdresina
Oörr
Venedig
Laiegna......
piorenr
kam
Hespe!
klsüsnd.
Kenus.
stlirra...
-frisst....
stai!».
13
I.IUII.
7 45
7 os
6-0
4 -9
352
2^ls
210
1 37
8cd.r.
3
I.ll.lll.
850
7^ss
848
8-o
8cd.r.
3/»
i.II.III.
945
9-4
85-
7 31
7 00
8i«
»57
4 os
5 so
520
10
12 80
10-8
910
8 50
9 89
7 31
8 55
»22
8 85
4^-o
320
11-1
8 40
258
10 °9
8»5
2-9
,45
1 -9
12 °7
7 so
II20
9 52
8 08
5-0
8 3-
7 10
8 30
z oa
9»o
11 Io
1 os
8 85
12-0
8«o
Wien (daäbadadal)....
Sopron (v«ä«°d°tk).
8-ombsikvi^ ...
Ksgy-Kanirsa ..
üägräd (izr-n»)...
Lsros
pskrser
ed
8 54
55«
400
1245
7 39
915
2 50
950
7-3
ZL
2-3
statt!.
7
Ulli.
7 07
d t>r
zss
2 34
I
12 öo
HZ
12 38
,119
5 8«
kattr.
s
I.ll.lll.
7 52
IO»«
8 58
12-°
4 45
1 4k)
1057
904
805
4 51
512
10«8
818
L-2
310
740
2>5
I2«5
7 15
1245
8 18
1053
9 57
813
758
8W
853
»43
5 21
4 40
1254
250
1240
10 S1
9-5
45
205
910
230
8 58
11-5
835
1020
g 55
5 35
zso
2-9
122°
707
845
4 00
z-s
2 58
101
12-8
112-
10--
10 07
9-1
ASS
8ck. r.
s
i.ll.lll.
starr!.
ISf,
I. II.
8 20
7^-8
818
547
4si
6 85
8°s
801
44s
32
2 »0
2 05
9L°
12 >°
914
A8i
2-s
5-4
1035
4 50
10 °L
940
9«5
8-3
44»
2 05
!
11°»
zoo
zoo
1,5»
7 45
81»
(l
A
WS?
!
Z49
2 30
1,43
10 5«
7 43
4 19
zoi
254
2-i
107
12so
900
81°
6 »o
8-0
5 <7
8cd. r.
I
st«!!!.
II
I.ll.lll. I.ll.lll.
915! ,15
1287
8 24
7 os
837
517
417
216
7 48
6M
904
210
4 31
3 10
1148
1056
7 43
419
zoi
2 54
2-i
1 07
125°
2 88
1 »«
1 33
1 V0
940
1,51
102
8-3
815
8°>
857
2-o
1085
610
112
255
7 35
zos
z-s
82
12 °3
IO-«
888
6°a
8 2«
8i»
Z,
2»-
7 4«
6 83
00
vis 2siteu rovdts
von äsn Ststiovs-
naivell sind von
nuten »soll oben
211 isssu.
* Dreh vom 1. äuvl.
ScklLfvrLxen (1. crravse)- Ostsnäa-^sa—Priest uvä 'lVIou—Veusclis (^Vloa ad S2^, ^Vlev Lv SIS), Vfleu—LlardurA-r'fLvrevkfeste-^la O-Viea ad S4L,
>V!eu 820).
vlr-eabo (I. II. V1s.s8«)r ^Visa—I-eoden—Veveälx—LkLÜLvck, Xlaxellfurt nvä VNlLed. nnä Viflea—^oatakel f«.'reL III. Vlas»e) s.d 74S,
'VVlvn sv 94^). Wien->lardurx?—k-rLv^evsfeste—^.la CVVIen ad 945. ^!on ».a 82«), Vi^isQ—^bdsrls, klume uuä ?oIs. (^isv sd 815, 8LL» »2 »5chl»
Al b ), ^Vien—6ör2 —6ormov» (^Vien sd 815, 'Wien S.Q 85 0). 'Wien—Oormoug—Verisäii; (Zvieri »d 82^» ^Visa aa 91 d), >Visu—Loproa keos uriä LsrsL
(4V:e» Lv ttvO, Wien an 85 3, 93 5). >V!sa—Loprou—Aä-Ksnzf—-^grsm (>Vlsu s.b 105«, Wien aa 535).
l'akrpILns ss-rrrrutllelisr' Iilule» lrri IdLsclierrforvL»- «ia«! lrol ckeri SLlinliof-varoei», jeriv ITr üls ^lsirer l»oe»Istroe)Lsr» »iL6lr l» äe» iLirLlc-
l'r-öt-'Lerr kLuflLa^ su IiQvvQ.
6lZmmZ-3pSOSZ!iMSN
NW ZLNM
Vittkiti, I. tiärnttinerstrsssö 45
(IleLe Lrugeratr»»,» »1- pari, 11. ras martol.
^8 Lststcogis §rrst!2. Kitz 188
Herausgeber: Tr. Heinrich Glognu.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Werna». -- Redaction: IX. Pclikangasse 4.— Ltdministration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

