
[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001124 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Matt.
AbmmimisMse:
«'S««, L«« «bh»len »»»-«. L ».«,
"''  Heller, in der Vrovin, 12 Heller.
recter »reuzSau^erseadung^ Kür Deutschland, Serbien und Montenegro: viertel.
KZ«. G8L4,
»0I5S. L ^ir^.
I öl- Ho« IiTsoLtoii, IZonIrsIL«
:t! t i.ri
Qrosssr I'sstsaal, Nisins Läls, OiiLlndrss ssxmvsss
«serlkii im 8pi6Z6l8riril6:
(Ususr LingLNZkvLtsvstvLsss.)
g s.-«.sZ's:2:s-7.-:L.2).S'dE2 lsis
tzuilrl6tt 6ontm6ntrr1
rZ^ÄSL' ^ZSSSLLe^VVMGZLGI'r
NrNttvvmlt MI'S'MILS „xum alten Schottenthor"
i, »Schlier NSIie des k. l. Hoibnrg- und Deutichen Vollkiheater». lsso
kor und nach dem Lhcalcr sjers irische Speisen.— Münchener BürgerbrLu, bürgerl.
Pilsener, Schioechaicr Lagerbier, exquisite Zn- und Ausländer Weme.
km Kovterrmn-Iioerllo «i
Llexantö KpeisesLIs, Olrrdrimmer in verraietlier».
G«ß8ß8L«L
Saloncapelle
LtE86k.
kiitrse frei.
N»»üiii>l-8iäi!isxi-ii-.
<^kaml»» es p»r tieuUei ». -VS
Li» >8x7 §KB
flslsodmann's lS4v
LLkS-K.ELi.LUI'LLt
SI. 'radvi «tvn8S6 1,
an der Ferdinandsbrücle.
„r» Ol-r^insl
Lnüs nie.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Klchichof-Miel und Krchrchof-Restrmvant
Borjügliche Speilcn, lalle und warme Ertränke zu allen Zügen. (Wien—Selz-
thal—Ponlasel. Wien—Leoben -Villach. St. Michael—Selzthal—Bischof-boseN—
S-lzburg.l ri07
Ks-GK8E Msi^^KQ8n4L->KQL:ÄLzLr^
IM
iGMrßÄMßZLTMA
T. SoiLorn«« 1-2.
klöÄW NLHiiLUNkLi M IkWiekk, ÄNlslli^ VorüMk, NW,
^»«.^roLDr. Lu. l-L<1ir«>o.
I» MmIlES
«n ^orinxer Wedel'i'ltln' xurklokAssetrts
itz, ir«8te von ltNufteppielu'N.VNl, 1^6»
Vvr!,LU/re, von iilttd6l8lvLs«n ete.
H o -LoL Hnrion
<»-«>!!> irr l<:i> IO,
in unmittelbarer Nütze de§ Theaters, sowie des Hauptpost- und Telegraphenamtes.
Neu eingerichtet und mit allem Comfort der Neuzeit versehe». Croffrr Sprisr-
saal.— prächtiger Garten.— 2 Kegelbahnen.— Pilsner- »nd
Crarer Hier. 77a
vsranittslt strsnZ rssll Mä okns VOr'-LrisIg.Zsrl
LV. lui ö
IL/4. kVtrssüorksrsrikksss IVr. 25. izgg
W
ZiosusSr«,-,» Vd'rvrxs bestens empfoklen
IL. «. L. Nok-LonLitors! Loxr^ L ^LSKsr
"Vr?' -sn.2:s1sxdls,ch2- Iktl' 2O. es»
MickiiÄkrMeütz
W«im Ksdr. k'inkvli MM r. L
lou Vernl6lL6lnLASLQSt3.lt,
SpieKkIkrtdrili, KI.-l88od1<;1k«rtzi.
Ultimo Ulnier-llgvklook
sio^iF uvä allsiii nur 2,1 Iiaden
,MIN MOItLK"
lVivn, lX. Mlu-ingefgii-aLso 48. Islsplion 14309.
Vor lÄusoLuilgsn vrlrä gs^varvl:.
Wien. Samstag 24. November.
LS»».
»LS'r^QKL.ivr
-lOLLI'S'T'LDI'Lrir
»iLvsor
11S8
viLkl, VIII. seriftK
8VN!.S88ci.8/;8zc 14.
Das „socrrüe" Jahrhundert.
Wien, 23. November.
Jene rückläufige Bewegung, welche sich gerade zu
Beginn des als specifisch „social" begrüßten XX. Jahr­
hunderts fast überall in der civilisirten Welt geltend
macht, welche in Amerika und England zum Imperialis­
mus, in Frankreich zum Nationalismus geführt hat, tritt
nun auch bei uns zutage. Die Abkehr von den socialen
Problemen, welche— es ist kaum ein paar Jahrs her
— mit so viel Eifer und Temperament discuiirt wurden,
ist allenthalben zu constatiren. Welch' ein Unterschied
zwischen der Wahlbewegung in Oesterreich vom Jahre
1897 und der vom Jahre 1900. Drei Jahre liegen blos
dazwischen, und es ist. als ob eine neue Generation für
die Wahl der österreichischen Depntirten berufen wäre.
Damals, im Jahre 1897, war das Bürgerihmn übereifrig
mit socialen Fragen beschäftigt, damals kamen die Can-
didaten in ihren Wahlreden immer wiederauf die wirthschaft-
lichen Sorgen,Bedürfnisse, Hoffnungen ihrer Wähler zurück,
entwickelten ihr wirthschaftliches Programm, stellten
verheißungs volle Per vectiven auf, wie Handel, Industrie
und Gewerbe aufblühen und gedeihen werden in dem
kommenden „socialen" Jahrhundert. Und heute ist diese
selbe Bürgerschaft, welche vor drei Jahren von ihren
Candida'en nur solche Worte hören wollte, ganz in's
nationale Fahrwasser gelangt, verlangt ein nationales
Programm, Besprechung nationaler Fragen und kümmert
sich nicht um die socialen Probleme, für welche sie im
Jahre 1897 noch so hohes Interesse aufgebracht hat.
National geht heute vor social. Das zeigt die Wahl­
bewegung schon in ihrem bisherigen Verlauf mit uuwider-
sprechlicher Klarheit. Die Wahlmäunerwahlen in Böhmen
und Mähren haben fast überall eine Verstärkung der
nationalen zu Ungunsten der socialen Parteien
gebracht, und sowohl deutsche wie czechische Radikale
haben einen bedeutenden Vorsprung gegenüber
dem Jahre 1897 zu verzeichnen. Auch die
Wahlbewegung in Wien liefert drastische Beweise von
der ganz secundären Rolle, welche bei den jetzigen
Reichsrathswahlen die socialen Fragen spielen. Im
Jahre 1897 gab es hier eine socialpolitische Partei,
welche, vielfach mit größten Hoffnungen begrüßt, in den
Wahlkampf eingriff. Bei den Wahlen, welche jetzt im
Gange sind, vernimmt man von dieser Partei nicht das
leiseste Lebenszeichen. Die nationalen Kämpfe absorbiren
alles Interesse, alle Thatkraft, alle politische Anthcil-
nahme der Bürgerschaft so sehr, daß für die socialen
Fragen nichts übrig bleibt. So schaut, wenn man es so
nennen darf, der österreichische „Imperialismus" aus,
so sieht es aus, wenn in Oesterreich das „nationale
Gefühl erstarkt". Die Bürgerschaft, welche dem armen
Mann helfen, den öffentlichen Wohlstand heben will,
hat, eingesponnen in ihre nationalen Zwistigkeiten, ganz
daran vergessen, daß es dem kleinen Mann doch
eigentlich gleichgiltig sein kann, ob er auf deutsch oder
auf czechisch verhungert.
Gerade in den letzten Tagen ist an die bürgerlichen
Nassen, und zwar an ihre berufensten Repräsentanten,
an die akademisch gebildeten Stände, die Nothwendigkeit
herangetreten, sich mit socialen Fragen zu beschäftigen.
Allerdings nur mit jenem Theil der socialen Fragen,
welcher die unmittelbaren Interessen der in Rede stehenden
Berufe betrifft. Die Wiener Aerzte und Advocaten haben
gegen das wirthschaftliche Elend ihres Standes protestirt.
Sie klagen, daß sie bei der jetzigen Noth der Zeiten
ökonomisch nicht weiterkommen können, daß ihnen, die
soviel geistiges und materielles Kapital geopfert haben,
bis ihnen die Ausübung ihres Berufes möglich war,
nun kaum mehr die bescheidensten Zinsen dieses
Kapitals zufallen. Sie klagen auch darüber, daß
ihnen in unserem so bureaukratisch angelegten Staat,
welcher es für den einen freien Beruf Ausübenden so
schwer macht, sein Fortkommen zu finden, alle möglichen
Hindernisse in den Weg gelegt werden. Die Unzuläng­
lichkeit unserer socialen Gesetzgebung, aus welcher eben
alle die Hindernisse eines freien Erwerbs resultiren, diese
Unzulänglichkeit lernen die Advocaten und Aerzte am
eigenen Leibe verspüren. Und dennoch, gerade Advocaten
sind es, die im Vordergrund der nationalen Kämpfe
stehen, welche als die Leidenschaftlichsten der Leiden­
schaftlichen von Versöhnung nichts wissen wollen und an
der Töte der radicalen Parteien marfchiren. Auch genug
Aerzte sind in unseren innerpolitischen Kämpfen als Nur-
Nationale hervorgetreten. Warum greifen die Ad­
vocaten und Aerzte nicht in einer Weise in die
Wahlbewegung ein, welche allein logisch mit
der wirthschaftlichen Bedrängniß dieser Stände ver­
knüpft wäre? Warum sind sie in den geschlossenen
Conventikeln ihrer Berufsgenossen socialpolitische Köpfe
und im Wahlkampf nur-nationale Kampfhähne oder
indifferente Zuseher? Niemals hat es in einem Reiche
— das ist eine ewige Erfahrung— welches national
nicht geeint war, wirthschaftlichen Aufschwung gegeben.
Das Eine ist die ooiiäikio sins gua non des Anderen,
und es ist ein seltsames Schauspiel, daß die gebildeten
Männer der bürgerlichen Nassen über ihre ökonomische
Noth Klage führen und dabei nichts zur Beseitigung
der eigentlichen Grundursachen dieser Noth beitragen
wollen.
Eine Regierung, sei sie auch von den besten In­
tentionen geleitet, kann zur Beseitigung solcher Uebel-
stände, wie sie dis Wiener Advocaten und Aerzte kürzlich
beklagten, nichts beitragen, wenn ihr nicht von unten
hiebei geholfen wird, wenn nicht das „sociale Ge­
wissen" der Bevölkerung erwacht und über alle natio­
nalen Fehden hinwegführt. Dieses berühmte „sociale
Gewissen" erwacht aber bei den einzelnen Berufen stets
erst dann, wenn ihnen das Wasser selbst an die Kehle
geht. Es wird noch eine gute Weile dauern, bis dieses
XX. Jahrhundert sich den Namen: das sociale Jahr­
hundert verdient haben wird.
Die chinesische Krise.
Eine Niederlage der Deutschen?
London, 23. November. Die „Morningpost" meldet aus
Peking vom 21. d. M.: Hier geht das Gerücht, daß eine
deutsch eTrupPenabtheilung mit chine fischen
Truppen einen Zusammenstoß gehabt hätte
und zurückgeschlagcn worden sei. Einzelheiten
fehlen.
Die Bestrafung der Schuldigen
London, 23. November. Neun Gesandte haben unter
Hinweis auf das letzte Edict in einem energischen Schreiben
die Bestrafung Tung-fu-hsiang's gefordert. Der deutsche
Gesandte habe Li-Hung-Tschang mitgethcilt, es sei noth-
wendig, daß die fremden Mächte selbst die schuldigen Beamten
bestrafen.
Conger und die amerikanische Regierung.
London, 23. November. Der „Daily Telegraph" er-
fährt aus Washington: Präsident Mac Kinley und
StaatssecretärHay verhehlen keineswegs ihre Mißstimmung
über den Bericht des amerikanischen Gesandten Conger,
in welchem die Ansicht ausgedrückt wird, daß die in den
chinesischen Edicten verhängten Strafen
ungenügend seien. Wenn Conger nicht so
stark von den Missionärkreisen gestütztwürde,
heißt es in der Meldung des „Daily Tele­
graph" weiter, so wäre er bereits durch eine
andere Persönlichkeit ersetzt worden.
Politische Chronik.
Wien, 23. November.
Die Pforte und Amerika. Aus Consta ntin opel,
22. November, wird telegraphirt: Der für Charput ernannte
amerikanische Konsul, welchem die Pforte das Exequatur ver­
weigert hatte, erhielt von feiner Regierung den Auftrag, s i ch
ohne das Exequatur ,.-uf seinen Posten zmbe-
geben.


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. November 1900
Nr. 6814
z, Tagesbericht.
Wien, 23. November.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Finanzminister hat den
Rechnungsrevidenten Michael Hofer zum Rechnungsrathe im
directen Steuerdienste erster Instanz für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Wien ernannt.— Der Minister für Cuitus
und Unterricht hat den Religionslehrer am Privat-Lehrerseminar
in Feldkirch Anton Ender zum Bezirksschulinspector für den
Schulbezirk Feldkirch ernannt.— Der Handelsminister hat den
Postverwalter Joseph Wolf zum Oberpostverwalter in Feldkirch
ernannt.
(Die Eröffnung des Elisabethheims.) In feierlicher
Weise hat heute Vormittags die Einweihung des „Elisabeth­
heim" in Anwesenheit der Protectorin Erzherzogin Maria
Josepha durch Erzbischof Monsignore Taliani stattgefunden.
Anläßlich der heutigen Feier war das Elisabethheim auf das
Schönste geschmückt worden. Den großen Empfangssalon
zierten prachtvolle Blattpflanzen, das Bild der Kaiserin war
mit Lorbeer umkränzt und in dem anstoßenden Raum war
ein Altar errichtet, auf dem Monsignore Taliani die
kirchliche Weihe des Hauses vornehmen sollte. Der Beginn
der Feier war sür 11 Uhr Vormittags festgesetzt, doch
schon eine halbe Stunde vorher fanden sich bereits
die ersten Festgäste ein und versammelten sich in
dem Empfangssalon. Präcise um 11 Uhr fuhr die
Protectorin des Elisabethheims, Erzherzogin Maria
Josepha, in Begleitung ihrer Obersthofmeisterin Gräfin
Attems bei der Burggasse Nr. 30 vor. Die Erzherzogin
wurde in das von der Präsidentin des Vereines, der Ba­
ronin Marie Schlzgeber, an der Thür des Hauses
begrüßt und in das Stiegenhaus geleitet. Die Erzherzogin
bestieg mit der Obersthofmeisterin und der Präsidentin vcn
elektrischen Aufzug und fuhr in den dritten Stock, der
Stätte des Elisabethheims. Im Festsaale selbst hielt Ba­
ronin Salzgeber eine Ansprache, die in den Wunsch für
ein gedeihliches Fortbestehen des Elisabethheims ausklang.
Erzherzogin Maria Josepha dankte in warmen Worten. Erz­
bischof Taliani vollzog nun die kirchliche Weihe des Heims,
die ungefähr eine Viertelstunde währte, worauf die Erz­
herzogin den Rundgang machte. Sie zeigte das lebhafteste
Interesse und sprach sich wiederholt in Worten höchster An­
erkennung über die wahrhaft schönen Räume aus. Nach
12 Uhr verließ Frau Erzherzogin Maria Josepha das Heim,
nachdem sie sich in herzlichen Worten von der Präsidentin
verabschiedet hatte.
sDie Frauen und der Krisgsminrstsr.) Den Befehlen
des Kriegsministers müssen die Officiere einer Armee wohl oder
übel sich fügen. Das ist eine alte, mitunter auch traurige
Wahrheit. Der französische KriegSminister AndrS aber sieht jetzt
innerhalb der französischen Armee, das heißt eines Theiles der­
selben einen Widerstand gegen sich erwachsen, den er nicht so
leicht wird brechen können. Die Officiere müssen gehorchen, aber
ihre Frauen nicht. Die Frauen haben wohl bei der Eheschließung
ihren Männern Verschiedenes gelobt— was auch nicht immer
gehalten wird— aber dem Kriegsminister gegenüber haben sie
keine Verpflichtung. Nun kann man neugierig sein, wie dieser
sich aus der Affairs ziehen wird. Der Sachverhalt ist folgender:
Der Kampf, den der Kriegsminister auSzukämpfen hat, betrifft
nur ein Regiment, und zwar das 18. Dragoner-Regiment in
Mslun. Ein übrigens adeliger, katholischer Lieutenant des „gut­
gesinnten", daß heißt blos aus Jesuitenzöglingen bestehenden
Officiercorps dieses Regiments hatte mit der vorgeschriebenen
Erlaubniß des KriegsminisierZ eine geschiedene Dame standes­
amtlich geheiratet. Eine kirchliche Eheschließung war, da beide
Theile katholisch sind und die katholische Kirche die bürger­
liche Ehescheidung nicht anerkennt, unmöglich. Als die Gattin
des Lieutenants bei den Damen des Regiments den Antritts­
besuch machen wollte, nahmen die meisten sic nicht an, und die
den Besuch annahmen, erwiderten ihn nicht. Auf die Beschwerde
des Lieutenants erfolgte der Befehl, sofort die entsprechenden
Höflichkeitspflichten zu erfüllen oder schwerer Maßregelungen
gewärtig zu sein. Die Regimentsdamen schloffen darauf einen
Bund und einigten sich zum Widerstande. Keine von ihnen ent­
sprach dem Befehle des Kriegsministers. Dieser hat nun fünf ver­
heiratete Officiere strafweise versetzt und stellt weitere Schritte in
Aussicht, um den Widerstand der frommen Damen zu brechen.
Wird das aber auch möglich sein?
sKrüger i» Europa.) Aus Marseille, 22. d. M.,
wird telegraphirt: Abends fand zu Ehren des Präsidenten
Krüger ein Bankett statt, an welchem 300 Personen theil-
nahmen. Dr. Leyds theilte bei demselben mit, Krüger habe
ihn beauftragt, bekanntzugeben, daß er zu ermüdet und in
Trauer sei, weshalb er an Banketten nicht theilnehmen
könne. Er wird— sagte Leyds— niemals den warmen
Empfang seitens Ihrer schönen Stadt Marseille Vergessen,
welcher Alles übertraf, was er erwarten konnte, selbst von
einer Stadt, welche Frankreich seine herrliche Nationalhymne
gab, jene Marseillaise, die der Sang aller Völker ist, deren
Unabhängigkeit man vernichten will und die sich im Kampfe
gegen Unterdrücker befinden. Im Namen Kruger's trank
Leyds auf das Wohl des Präsidenten der französischen
Republik, sodann im eigenen Namen auf das Wohl der
Comites, welche zur Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit
der südafrikanischen Republiken und zur Unterstützung ihrer
Kämpfe beitragen. Es folgte noch eine Reihe von Toasten.
— Präsident Krüger wird morgen nach Paris
reisen.
sAbgeordneten-Proletariat.) Man schreibt der „Voss. Ztg."
aus Paris: Man hat eine neue Art des Bildungs-Proletariats
entdeckt, das der Abgeordneten, die auf ihre Tagegelder ange­
wiesen sind. „Tagegelder" ist übrigens ungenau. In Frankreich
erhalten die Volksvertreter— Senatoren und Abgeordnete gleich­
mäßig ein festes JahreSgehalt von 9006 Francs, das ihnen
in Monatszahlungen von 750 Francs ausgefolgt wird. Die
Praxis der Gerichte erkennt diese Bezüge jedoch nicht als Gehalt,
sondern nur als „Entschädigung" an, und die gesetzliche Folge
davon ist, daß sie bis zum letzten Pfennig gepfändet werden
können, während ein Gehalt nur zum Theil pfändbar wäre.
Man hat ermittelt, daß zur Zeit das Gehalt von 130 Ab­
geordneten (die Kammer^ zählt im Ganzen 581 Mitglieder)
gepfändet ist, und zwar meist bis zum Schluß der Legis­
laturperiode. Man erfährt auch, daß es in Paris einen
Winkelschreiber gibt, dessen Geschäft es ist, gegen eine
verhältnißmäßig geringe Entschädigung im Einvernehmen
mit verschuldeten Abgeordneten deren Bezüge auf Grund vor­
geschützter Forderungen pfänden zu lassen. Die Quästur vertheilt
das Gehalt monatlich im Verhältniß zum angemeldeten Schuld­
betrag an alle pfandberechtigten Gläubiger, und so fällt auch für
den Strohmann des Abgeordneten, das heißt für diesen selbst,
etwas ab. Man berechnet, daß dem Abgeordneten nach Abzug
seiner auf die vier Jahre der Legislaturperiode zu vertheilenden
Wahlkosten, die durchschnittlich 15,000 Francs betragen, und der
Beiträge, die er für öffentliche Zwecke seines Wahlkreises un­
weigerlich leisten muß, monatlich höchstens 315 Francs bleiben,
was offenbar selbst für einen Junggesellen in Paris weitaus
ungenügend ist, geschweige denn für einen Familienvater.
Da nun ein großer Theil der Abgeordneten kein eigenes
Vermögen besitzt, so ist cs leicht, aus diesen Vordersätzen
Schlüffe zu ziehen. Die Sachlage bestimmte einen Mitarbeiter
der „Revue" (ehemaligen „Revue des Revues"), an dis Ab­
geordneten die Umfrage zu richten, ob sie nicht eine Erhöhung
ihres Gehaltes auf 15,000 Francs für geboten hielten? Die Ant­
worten sind so ausgefallen, wie ein Menschenkenner sie erwarten
konnte. Diejenigen Abgeordneten, die als schwere Millionäre
bekannt sind, also nicht zu besorgen brauchen, daß man glauben
würde, es komme ihnen persönlich auf 6000 Francs mehr oder
weniger im Jahre an, wie die Herren Arnaud (de l'Anege),
Jaluzot (Eigenthümer des „Printemps"), Siegfried (großer Kauf­
herr in Havre), d'Agoult (Großgrundbesitzer) u. s. w., sprechen sich
unbedingt für die Erhöhung des Gehalts aus. Die armen Teufel
dagegen, die zum Theil zu den Gepfändeten gehören und von
deren Manchem man weiß, daß er von gelegentlichen Checks die
Rettung aus ständigen Finanznöthen erwartet, verwahren sich
mit spartanischer Tugendhaftigkeit gegen eine Zulage. Thatsächlich
hat dis Mehrheit der Abgeordneten nicht den Muth, die Erhöhung
der Bezüge zu beschließen, da sie eine üble Wirkung dieser Frei­
gebigkeit gegen sich selbst auf dis öffentliche Meinung befürchtet.
Sie würde aber einer Regierung, die sie mit sanfter Gewalt durch
eine von ihr ausgehende Vorlage zu diesem Beschlüsse drängen
würde, ewig dankbar sein.
(Ball zu Gunsten des Schulbercines für Beamtcn-
töchter.) Dieses beliebte Ballfest findet am 17. Januar 1901
in den Musikvereinssälen statt. Ministerpräsident Dr. Ernest
v. Koerber hat das Ehrenpräsidium des Comites zur Ver­
anstaltung dieses Balles übernommen. An der Spitze des Comites
steht der Statthalter Graf Erich Kielmansegg als Präsident;
zu Mcevräsidenten wurden gewählt Sectionschef Ritter v. Lee
und Ministerial-Vicesecretär Dr. Hellmann, zu Caisieren
Concipist des Hof- und Staatsarchives Ritter v. Ankert-
Wernstaedten und Steuerinspektor Dr. Li chtenecker, zu
Schriftführern Gerichtsadjunct Dr. Graf Gleispach und Statt-
Halterei-Conceptspraktikant Ritter v. Niebauer.
(Shelby und Jagendorfer.) Im Colosseum hat gestern
unter beträchtlicher Spannung deS PublicumS die Austragung
der Wette zwischen dem „Ausbrecherkönig" Shelby und dem
Wiener Athleten Jagendorfer stattgefunden. Es handelte
sich bekanntlich darum, daß Shelby die ihm von Jagendorfer an­
gelegten original-amerikanischen Hand- und Fußschellen öffne:
brächte er dieses Kunststück zustande, so sollten ihm 100 Dollars,
welche bei Director Blasel hinterlegt waren, als Preis der Wette
zufallen. Nun, Mr. Shelby hat die Wette gewonnen. Jagcn-
dorfer legte ihm sehr umständlich die blitzblanken Fesseln an,
Mr. Shelby zog sich auf ein paar Secunden in sein ge­
schloffenes „Arbeitscabinet" zurück und erschien dann,
zum Jubel des Publicums, mit den geöffneten Hand­
schellen. Aber die Fußschelle hing noch an seinem rechten
Bein, und so sollte er sich nochmals in seine Kammer einschließen.
Da erhob sich Geschrei im Auditorium. Irgend ein überflüssiger
ChrüchkeitSfanatiker brüllte: Oeffentlich arbeiten! Vor dem Publi­
cum! Nicht hinter dem Vorhang! Lebhaftes Zischen antwortete,
und einen Augenblick konnte man meinen, es werde so etwas wie
einen kleinen Krawall geben. Doch die Musik fiel ein, und
Mr. Shelby, der natürlich keine Lust hatte, das Geheimniß seines
Trics preiszugeben, zog sich in den verhängten Raum zurück, um
schon in der nächsten Secunde mit der geöffneten Jagendorfer'schen
Schelle zu erscheinen. Tusch fiel ein, der Wiener Heros Jagen­
dorfer erklärte sich für besiegt und verließ, von etlichen Getreuen
begleitet, das Local. Der Ehrlichkeitsfanatiker im Parterre mußte
sich die Beredsamkeit etlicher Kellner gefallen lassen, sonst wäre
er noch lange nicht zur Ruhe gekommen.
(Danzer's Orpheum.) Heute (Freitag) geht als Festvor­
stellung die zugkräftige Burleske „VenuS auf Erden" zum
25. Mal in Scene und außerdem werden sich all' die erstclasstgen
Artisten, welche ein so abwechslungsreiches Programm bilden,
produciren. Die Grinzinger, welche mit ihren Sängern gestern
zum erstenmale im Wintergarten spielten, brachten ein zahlreiches,
distinguirtes Publicum in diesen eleganten Raum des Oryheum-
gebäudes, und bis zum frühen Morgen herrschte hier reiches Ver­
gnügen. In der Sonntag-Nachmittagsvorstellung findet die letzte
Aufführung des lustigen Bubenstückes „Max u n d Moritz"
bei bis über die Hälfte ermäßigten Eintrittspreisen statt.
(Eine furchtbare Waffe.) Man schreibt der „F. Z." aus
St. Petersburg vom 15. November: Aus dem Bericht des „Ssibirski
Westnik" über eine kürzlich in Tomsk stattgchabte Gerichtsver­
handlung sei eine merkwürdige Stelle mitgetheilt. Beim Zeugen-
vcrhör richtet der Verthcidiger Terpilowski an den Landgendarmen
Merinow mehrere Fragen, und dabei entspinnt sich folgende Unter­
haltung: Verth erdiger: Zeuge, können Sie mit Bestimmtheit
behaupten, daß der Angeklagte geschossen hat und nicht die Gen­
darmen?— Zeuge: Ja, denn wir haben keine Revolver, sondern
nur Revolverfutterale.— Vorsitzender: Wie, nur Futterale
ohne Revolver? Zeuge: Zu Befehl, Euer Excellcnz, man gibt
uns nur Futterale.---Vorsitzender: Aber welchen Zweck
haben denn leere Futterale? Sollen sie etwa dazu dienen, den
Leuten Schrecken einzuiagen?— Zeuge: Das weiß ich nicht.
Euer Excellenz.— Einen Vorzug jedenfalls hat die Nevolver-
bewaffnung der Landgendarmen im Gouvernement Tomsk: die
Futterale können nicht von selbst losgeben.
sBolksthüinliche Universtlätscurse.) Heute (Freitag) um
halb 8 Uhr Abends: Dr. C. Po meranz: Chemie: Die Metalle
(mit Experimenten), 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 10, Chemi­
sches Laboratorium: UniversitStSproseffor Dr. A. Stöhr: Die
Kunst des klaren Denkens und richtigen SchließenS, 1l. Bezirk,
Enkplatz Nr. 4 (Zeichensaal); Dr. A, Löffler: Strafrecht
ill. Theil): Die einzelnen Derbrechensarten. 12. Bezirk, Haupt­
straße Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal): Dr.K. Schneider:
Der Bau der höheren Thiers und seine Beziehungen zum Bau
deS Menschen (mit Demonstrationen), 16. Bezirk, Grundsteingasse
Nr. 65 (Zeichensaal); Unrversitälsprofeffor Dr. F. Tezner:
OestsrreichPcheS Verfassungsrecht mit besonderer Rücksicht auf die
Grundrechte, 17. Bezirk, Caloarienberggaffe Nr. 31, k. k. StaatS-
gymnasium.
(Der Militärberein „FZM. Erzherzog Rainer") ver­
anstaltet morgen (Samstag) in den Sälen des Restaurants „Zum
englischen Reiter" im Prater ein im größeren Maßstabe gehal­
tenes Katharinen-Fest. Die Musik besorgt die Capelle des
Infanterie-Regiments Graf Grünne Nr. 43. Der Leopoldstädtcr
Männergesangvercin „Liederfreunde" hat seine Mitwirkung in
liebenswürdigster Weise zugesagt.
(Born Tage.) Der 48jährige ehemalige Arzt Leopold
Zeimer, der seit dem März 1897 aus Prag nach Verübung
eines Betruges an dem Kaufmann Philipp Kaufmann flüchtig
war, ist gestern in Währing, Canongaffe Nr. 5 ausgeforscht und
verhaftet worden.
Am 19. d. M., Nachts, wurde der 20jährige Taglöhner
Anton Terkovnik auf dem sogenannten Fuchssnfelde in
Meidling wegen Verbrechens des versuchten Einbruchsdiebstahls
von drei Polizeiagenten angehalten. Terkovnik widersetzte sich je­
doch seiner Festnahme und konnte nur mit großer Mühe über­
wältigt werden. Schon am 15. d. M. wollte ihn ein Sicherheits-
Wachmann in Meidling verhaften. Er riß sich aber los und
entkam. Durch die fortgesetzten Nachforschungen des Sicherheits­
bureaus der Polizeidirection ist erhoben worden, daß Terkovnik
am 3. d. M., Abends, mit mehreren anderen Strolchen dem
Taubstummen Heinrich Edhofer eine silberne Uhr und Kette ge­
raubt hat. Einer der Burschen wurde am 21. d. M. in der
Person des 17jährigen Maurergehilfen Joseph Holzgrube r,
in Meidling, Neuwallgaffs Nr. 21 wohnhaft, verhaftet. Der dritte
Complice ist ein Kutscher und befindet sich gegenwärtig im Kaiser
Franz Joseph-Spital. Terkovnik, welcher von Wien auf die Dauer
von zehn Jahren abgeschafft ist und unter dem falschen Namen
Franz Pauza, Aßmayergasse Nr. 40 gewohnt hat, sowie Franz
Holzgruber sind gestern dem Landssgerichte eingeliefert worden.
sEisenbahnerversammlung.) Ein Comitc, für welches
Herr S. Taub zeichnet, ladet die Beamten, Unterbeamten,
Diener und Arbeiter der Eisenbahnen zu der am Sonntag den
2. December l. I., um 2 Uhr Nachmittags im Saale „zum
goldenen Widder", Wien, 2. Bezirk, Taborstraße 36, stattfindenden
gemeinsamen öffentlichen Eisenbahnervcrsammlung mit folgender
Tagesordnung ein: 1. Dis Forderungen der Beamten, Unter­
beamten, Diener und Arbeiter der Oesterreichischen Nordwest- und
Südnorddeutschen Verbindungsbahn und Abgabe von Erklärungen
der 15 Deputationsmitglieder anläßlich deS Versprechens beim
SectionSchef Herrn Dr. Zehetner. 2. Anträge und Anfragen. Am
3. December l. I. wird eins lögliedrige Deputation, bestehend
aus Mitgliedern aller Kategorien, welche in Wien und den
gröberen Stationen der Strecke gewählt wurden, beim Sections-
chef Dr. Zehetner vorsprechen und dis Forderungen des
Gesammtpersonales vertreten.
(Aus den Vereinen.) Oe st er reichlicher Touristen-
CIub. Heute (Freitag), Abends halb 9 Uhr, im großen Fest­
saale des kaufmännischen Dereinshauses, 1. Bezirk, Johannes­
gasse Nr. 4, Vortrag des Herrn Eugen Guttmann, Vice-
präsident der Freien Vereinigung von Amateur-Photographen in
Wien: „Die Beziehungen zwischen Photographie und Touristik"
nebst Vorführung einer großen Anzahl von photographischen
Originalaufnahmen mittelst SkioptikonZ. Im kleinen Saale: Aus­
stellung von Amateur-Photographien. Durch Mitglieder einge­
führte Gäste herzlichst willkommen!— Donnerstag den 22. No­
vember hielt der Wiener Frauenerwerbverein in
seinem Hause, 6. Bezirk, Nahlgaffs Nr. 4, seine 34. ordentliche
Generalversammlung unter dem Vorsitze seiner Präsidentin Frau
Prisen Baronin Hohenbruck. Wir entnehmen dem von
Fräulein Melanie Lefevre, der Vereinssecretärin, verlesenen
Rechenschaftsberichte des Ausschusses, daß dis Schulen im Schul­
jahre 1899/1900 von 1514 Schülerinnen besucht wurden, die
o Hörerinnen der Wintercurse nicht mitgerechnet. In den ge­
werblichen Schulen erhielten 155 Mädchen Ermäßigung des
^gutgeides, V7 Stipendien, Stift- und Fceiplätze im Werthe von
li,605 K. 80 H. Außerdem wurden 316 Schülerinnen unent­
geltlich unterrichtet. Die Gesammteinnahmen des Vereines be­
trugen 188,015 K. 40 H., die Gelammtausgaben 188,303 K.
87 H. Die durch Anciennetät ausgeschiedenen Damen: Anna
" Lneam, Franclsea v. Pacher, Anna Prix und Leopol­
dine Winter wurden wiedergewählt, die Damen: Emilie
xnec, Hedwig Ätoeger, Antonie ThumiIN und Pauline
W o l f neugewählt.— Im Club der Land- undForst-
wirthe in Wien, „Hotel de France", 1. Bezirk, Schottenring
Nr. 3, heute (Freitag) Vortrag des Herrn Joseph Liznar,
Professor an der Hochschule für Bodencultur: „U e b e r das
Wetterschieße n."
Amerika in Wien.
Seit dem Augenblicke, da die ersten riesigen Placate
erschienen, die mit großen Lettern und bunten Farben
den Wienern die verschiedenen Genüsse anpriesen, welche
„B a r n u m und B a i l e y's größte S ch au-
st e l l u u g der Welt" ihnen bieten wird, hört man
in Wien beinahe von nichts Anderem mehr, als von
„Barnmn und Bailey" reden. Den Erfolg wenigstens hat
Mr. Bailey bereits errungen: Er hat die Wiener neu­
gierig gemacht und es mit echt amerikanischer Praxis
verstanden, die einmal erweckte Neugierde nicht nur stets
wach und rege zu erhalten, sondern immer mehr zu steigern.
Man kann sagen, daß es heute in Wien wohl wenige Per­
sonen gibt— von den Kindern gar nicht zu reden— die
nicht mit Interesse den Sonntag erwarten, an dem sich
ihnen die Thore der „größten Schaustellung der Welt"
erschließen werden. Heute Abends findet die Generalprobe
statt und die Amerikaner werden da vor einem geladenen
Publicum zeigen, ob sie halten können, was sie so ein­
dringlich versprochen haben. Wir glauben es wohl; denn
was bis jetzt in den Vorarbeiten allein geleistet wurde,
übersteigt so ziemlich Alles, was wir Europäer bisher
„groß" Und' „noch nie dagewesen" genannt haben.
Wenn am Sonntag in der Rotunde die fremden Artisten
ihre Künste zeigen, wenn alle die zwei- und vierfüßigcn
Seltenheiten sich produciren, eine ganze Armee von Menschen
und Thieren aufmarschiren wird, dann erst wird sich der Wiener
annähernd einen Begriff davon machen können, wie viel
Mühe und Geld daran gewendet werden müßte, damit es
ihm möglich sei, sich alle diese Merkwürdigkeit bequem
anzuschauen. Es ist keine Kleinigkeit, sich mit beinahe
tausend Menschen und ebcnsoviclen Thieren in Amerika
cinzuschiffen und gesund, heil und ohne jeden Verlust in
Europa wieder a»'s Land zu steigen; seit Vater Noah solch'
eine weite Seereise mit einer noch größeren Menagerie ans­
geführt hat, ist dies der erste Fall. Vier große Dampfer
waren nöthig, Varnum's ganzes Unternehmen an die eurö-
päische Küste zu befördern und 67 eigens gebaute Pullman-
Wagen führten es dann von Stadt zu Stadt. Auch die


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 6814
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung-
24. November 1900
Seite 3
Landreise ist echt amerikanisch; ohne überflüssigen Aufenthalt,
ohne jeden Zeitverlust. Da wird auf- und abgeladen mit
einer Fixigkeit, von der wir Europäer nur lernen können.
Erschienen doch in Berlin bei der Abreise Barnum und
Bailey's mehrere höhere Gencralstabs-Ofsicicre am Bahnhof,
um die präcrse Arbeit der Amerikaner zu bewundern. In
kleineren Orten halten sie sich nur einen Tag auf. Um
6 Uhr Früh treffen die Züge ein; um 9 Uhr sind alle Zelte,
darunter das große für die Vorstellung, welches zehntausend
Personen faßt, aufgeschlagen; um 2 Uhr ist die erste Vor­
stellung: um halb 8 Uhr die zweite und um 12 Uhr Nachts
ist bereits Alles wieder aufgcpackt und „Barnum und Bailey"
rollen schon dem nächsten Orte entgegen.
In Wien gedenkt Mr. Bailey längeren Aufenthalt zu
nehmen. Er will hier überwintern, weil ihm die Rotunde
für seine Zwecke am besten Paßt. Aber cs gehörte amerikanische
Energie dazu, den Riesenraum gehörig zu adaptiren. Die
größte Schwierigkeit, die sich entgegenstellte, bestand darin,
die Frage der Beheizung zu lösen. „Das werden Sie nicht
fertig bringen, das ist unmöglich", sagte man Mr. Bailey.
Doch der kleine Mann, der wie ein pensionirter deutscher
Gymnasialprofessor aussieht, schüttelte den Kopf, sah sich die
Rotunde bis in's kleinste Winkelchen genau an— und heute
kann man ohne Hut und ohne Mantel mitten in der großen
Halle stehen und wird sich keinen Schnupfen holen. In
einem Hose der Rotunde wurde ein eigenes Kesselhaus er­
richtet, und sechs große Dampfkessel sind an der Arbeit, die
unzähligen Röhren, die überall an den Wänden in der
Rotunde sich hinziehen, mit warmer Lust zu füllen. Viel weniger
Schwierigkeit, wenn auch nicht weniger Kosten verursachte die
Arbeit, den eigentlichen Raum für die Vorstellungen herznrichten.
Drei große Manegen und zwei Bühnen für die Gymnastiker
wurden im Jnnenraume hergestcllt, während ringsum eine
große Rennbahn sich hinzieht, auf der die römischen Wagen­
rennen und die modernen Steeplechasen und Hindernißrennen
abgchalien werden sollen. Von der mächtigen Kuppel herab
hängen die Seile und Drahtnetze, welche zur Befestigung der
unzähligen Recks, Trapeze und Ringe dienen. Es ist eine
beinahe unentwirrbare Masse, ein förmliches Chaos, und
wenn man sich vorstellt, daß da in den Lüften gleichzeitig
eine ganze Schaar von Artisten sich produciren wird, so
schwindelt Einem fast und man begreift den Tric der Unter-
nehmer, die durch die Fülle blenden wollen und, da kein
Besucher gleichzeitig nach verschiedenen Richtungen blicken
kann, darauf rechnen, daß Jeder, der einmal da gewesen,
noch mehreremale kommen wird, um auch wirklich Alles zu
sehen. Die Sitzfrage ist gleichfalls scharfsinnig gelöst. Die
amphitheatralisch aufsteigendcn Sitze sind so angeordnet, daß
Jeder der 8000 Zuschauer bequem den ganzen Raum wird
übersehen können, ohne doch auch Alles verfolgen zu können.
Er soll eben neugierig gemacht und zu weiteren Besuchen
gereizt werden.
In dem äußeren Rundgange befinden sich die Käfige
mit den Thieren und die Bühnen für die menschlichen Ab-
normitätcn, in den Transseptcn und den Ncbenhallen die
Stallungen für die 420 Pferde, für die 18 Elephanten und
die 12 Kamcele, sowie für die Zebras, Gnus und die anderen
vierfüßigen Mitglieder des Unternehmens. Die .Fresks".
das heißt di- menschlichen Abnormitäten, sind jetzt noch nicht
zu sehen, dagegen ist die zahlreiche Menagerie schon voll­
ständig versammelt und fühlt sich bereits ganz wie zu Hause.
Es sind einige prachtvolle Exemplare darunter, die jedem
großem Thiergarten zur Ehre gereichen würden. Ein blaues
Gnu, ein Pinselohrschwein, ein Nilpferd, und vor Allem die
heilige Kuh sind so ziemlich die Glanzpunkte der Menagerie.
Natürlich fehlen auch Löwe und Tiger, sowie die obligate
Affengesellschaft nicht in der kosmopolitischen Versammlung,
die Mr. Bailey's Agenten aus allen Theilen der Erde zu­
sammengeschleppt haben. Sie hat durch die lange und be­
schwerliche Reise nichts von ihrem gesunden Appetit ein-
gebüßt, und die Quantitäten, die sie verspeist, sind enorm.
Sechs Tonnen Heu, 185 Scheffel Weizen, 1100 Pfund Fleisch
und 60 Pfund Fische werden täglich gebraucht, um alle diese
hungrigen Mägen zu sättigen.
Aber Herr Bailey sorgt nicht nur für seine Thiere,
sondern auch für alle seine Angestellten. Er fuhrt seine eigene
Küche mit, der ein gewandter, tüchtiger Chef vorsteht. Sie
bietet jeden erdenklichen Comfort, ist natürlich transportabel
und so praktisch eingerichtet, daß sie in wenigen Minuten
vom Eisenbahnwagen abgeladen und ausgestellt werden kann,
und daß Mr. Bailey und sein Heer sich schon 40 Minuten
später zu Tische setzen können. Augenblicklich werden dort
täglich etwa 500 Personen gespeist, wozu man 400 Kilo
Fleisch, ebensoviel Brot, 50 Kilo Kaffee und 200 Liter Milch
benöthigt.
Selbst aus diesen kurzen Angaben kann man ersehen,
mit welch' kolossalen Mitteln die Barnum und Bailey'sche
Unternehmung arbeitet. Die Zahlen allein sind es schon,
die imponircn; man muß anerkennen, daß ein großer Zug
echt amerikanischen Geistes das Ganze dieser Veranstaltung
beherrscht und ihm sein Gepräge gibt. Einen großen und
complicirten Organismus, wie diesen Riesencircus, haben
wir noch nie gesehen, und uns ere Unternehmer können
genug lernen von der Umsicht, mit der Barnum und Bailey
jedes, selbst das geringste Detail für sich auszunützen ver-
stehen.
Mr. Bailey hat unter Anderem auch be wkt, daß die elek­
trische Bahn bis zur Rotunde verkehren wird, und er trägt sich
mit dem Gedanken, Extrazüge auf allen Eisenbahnlinien einzu­
richten, die auf seine Kosten das Publicum aus der Provinz
in die Rotunde bringen sollen. „Und," sagte Mr. Watkins,
unser liebenswürdiger Führer, „wir erweisen dabei der
Stadt Wien selbst gute Dienste. Viele Leute werden Her­
kommen, nur um uns zu sehen und nicht nur wir werden
ein Geschäft machen." Hoffentlich hat er RechtAnan kann's
brauchen.
WjWilMM MS dem Wljtltül.
Bei C'rmihrmrgsstsrmM'n d. Kinder
(Erbrechen, Durchfall) wird als Nabr- und Kräftigungsmittel
von besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicherseits märmstens
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I. Fleischmarkt 1.
Priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Einführung eines neuen Omnibuszuges von Wien nach
Sradlau.
Vom 1. December d. I. wird in der Strecke Wien—Stadlau
außer den im Fahrplan-Placate vom 1. October 1900 vor­
gesehenen Zügen noch ein Omnibuszug Nr. 121/n mit Wagen
zweiter und dritter Elaste für die Dauer deS Winterfahrplancs,
und zwar nur an Wochentagen nach folgender Fahr­
ordnung verkehren:
Wien (Staatseisenbahn-Gesellschaft) ab 6 Uhr 25 Minuten
Früh,
Stadlau an 6 Uhr 50 Minuten Früh.
Bei diesem Zuge werden Fahrkarten zu den für Züge mit
ermäßigten Fahrpreisen bestehenden Taxen ausgegeben.
Thraler, Kmrst und Literatur»
Wien» 23. November.
(Theater in der Josephstadt.) Zum erstenmal: „Das
blaue Boudoir", Lustspiel in vier Acten von Georges
Duval und Maurice Henncquin. Deutsch bearbeitet
von Otto Eisenschitz.— Man hat das Gefühl, daß der
deutsche Bearbeiter die Hauptschuld daran trägt, wenn der
Esprit dieses Lustspiels nicht recht wirken will. Von der
brillanten Kunst französischer Autoren, über alle Unwahr­
scheinlichkeiten einer Possenhandlung mühelos hinwegzugleiten,
merkt man nichts. Und die Voraussetzungen aller komischen
Conflicte dieses Lustspiels sind so unplausibel, daß cs aller
Geschicklichkeit einer souveränen Possentechnik bedürfte, über sie
hinwegzutäuschen. Ein junges Ehepaar geht, eines geringfügigen
Streites halber, auseinander. Die gekränkte Frau heiratet
einen anderen, wahrt aber ihrem ersten Mann die beschworene
Treue. Ucber den zweiten Ehemann hinweg findet sich das
Paar wieder, und dieser zweite Gälte, welcher eigentlich
niemals Gatte war, resignirt zu Gunsten seines Vorgängers.
Im französischen Original führt die Sache den Titel: „Os
vovaZs autour äu aocko"; der deutsche Bearbeiter nennt das
Stück nach einem ganz unwesentlichen scenischen Detail:
„Das blaue Boudoir." Schon die Titel sind charakteristisch für
den Unterschied an Witz und Grazie zwischen Original und
Bearbeitung. Deutsch bearbeitet, das heißt gemeiniglich: Mit
Wasser aufgekocht. Dank der lustigen Darstellung hatte
„Das blaue Boudoir" einen Heiterkeitserfolg. Herr Maran
ist natürlich wieder der Hauptspaßmacher. Jeder andere, wie
dieser Künstler, hätte in einer so leeren Rolle versagt. Herr
Sachs ist Specialist für die Darstellung jüngerer, wie
Herr Maran für die reiferer und reifster Cretins. Fräu­
lein Fehdmer und Herr Jarno spielten das unwahr­
scheinliche Ehepaar mit viel Laune.
— Im Burgtheater gelangt morgen wegen Unpäß­
lichkeit einer Darstellerin statt „Die Mütter", „Ein Attache"
zur Aufführung.
— C. Karlweis feiert heute seinen 50. Geburtstag. Er
ist also noch ganz jung. Wenn man bedenkt, daß er sich erst im
letzten Decennium völlig entwickelt hat, kann man ihn sogar noch
unter die jungen Talente rechnen. Seine schriftstellerischen An­
fänge liegen allerdings hübsch weit zurück. Er begann noch oo*
der modernen Bewegung, aber damals noch in der Schablone
befangen, brachte er es über eine leidige Anständigkeit
nicht hinaus. Als die „Jungen" kamen, war C. Karl­
weis schon ein reifer Mann, den Jahren nach. Doch
seine geistige Beweglichkeit, seine Frische bewahrten ihn vor dem
Stillstand und machten ihn für eine Weile zum Genoffen der
Nadicalen. Sympathisirt hat er wenigstens mit ihnen. Es gehört
überhaupt zu C. Karlwcis' Liebenswürdigkeit, daß er sympathisirt.
So hat er denn in der neuen Zeit einen neuen Weg zum
Lebendigen gefunden. Sein Humor bekam Schwung, seine Dar­
stellung wurde leicht und frei, sein Ton persönlich gefärbt. „Der
kleine Mann" war die erste Station auf diesem neuen
Entwicklungspfad, dann die „Goldenen Herzen" und das
„Grobe Hemd". Eine Sympathie für Raimund gab den
allegorisch-mystischen Einschlag zum „Lieben Ich". Dem schwank-
mäßigen Wiener Volksstück, das sehr im Argen lag, hat C. Karl­
wels wieder auf die Beine geholfen, indem er es aus der Sphäre
des Stumpfsinns auf ein literarisches Niveau hob. Wir wollen
heule auf seine Leistungen nur kurz Hinweisen. In Erinnerung zu
rufen braucht man sie Niemandem, denn die Stücke von Karlweis führen
alle noch ein fröhlich-gesundes Bühnendasein. Es soll auch nicht
eine Charakteristik dieses Schriftstellers gegeben oder ein er­
schöpfendes Urtheil über sein Wirken gefällt werden. Heute mag
er nur die herzlichen Wünsche seines großen Publicums zu seinem
fünfzigsten Geburtstage empfangen und die Ausdrücke allgemeiner
Sympathie, denn es gehört zu C. Karlwcis' bester Bühnenwirkung-
daß Alle mit ihm sympathisiren. f. g.
— Im Theatersaalc von Karl Arnau's Theater-
Vorbereitungsschule fand vorgestern die erste Elevenvorstellung
der Saison 1900/1901 statt. Es wurden Scencn aus „Cabale
und Liebe", „Egmout", „Die Hochzeit von Valeni", „Der Sohn
der Wikdniß", „Die Braut von Messina", sowie die alte Berla'sche
Posse „Die neue Wirthschafterin" zur Darstellung gebracht. Unter
den Eleven traten besonders vortheilhaft die Fräuleins
Durieux, Wagner und Finaly hervor. Die Ecstere sprach
die sechste Scene des zweiten Actes in der „Hochzeit von Valeni"
mit viel Feuer und Leidenschaft und Fräulein Wagner brachte
den Monolog aus der „Braut von Messina" recht gefühlvoll zu
Gehör. Den meisten Applaus des Abends holte sich Fräulein
Fi na ly, die in der Titelrolle der Berla'sche Posse ein bemerkenS-
werthcs Soubrettentalent offenbarte.
— „Eldorad o", Extravaganz für jeden Geschmack, zu-
sammengcstcNt von Leopolds Frcgoli. 25 Personen, 60 Trans­
formationen. Diese 25 Personen sind nämlich der Director, der
Impresario, die Diener und die Artisten eines Tingl-TanglS.
Letztere weigern sich aufzutreten, weil sic ihre Gage nicht bekommen
haben, und der Impresario entschließt sich, das ganze Repertoire
allein zu besorgen. Hat man im Vorsviel darüber gestaunt, wie
Fregoli einen Masienstrike in der Dircctionskanzlei darstellt und
den Tumult des Bühnenvolkes in der Theatergarderobe zustande
bringt, so muß man in der Varictevorstellung neben seiner Vcr-
wandlungskunst die reichen Talente und Fertigkeiten bewun­
dern, die Fregoli graziös und amüsant verwerthet. Als Chinese,
als französische Sängerin, als musikalischer Clown und als Presti-
digitateur bietet Fregoli vorzügliche und vor Allem sehr lustige
Leistungen.
— Frau Nina Landow errang, wie uns mitgetheilt
wird, im Cölner Stadttheater als Nora einen großen Erfolg.
— Hermann Sudermann ist heute Früh aus Berlin
hier angekommen und im „Hotel Bristol" abgestiegen.
Gerichtssaal.
Leilner oder Rosenthal?
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 23. November.
Vor dem Schwurgerichte (Vorsitzender Landesgerichts-Vice-
präfident Dr. Böhm, Staatsanwalt-Substitut Dr. Pretten-
Hofer) steht heute der Oberösterreicher Anton Leitner unter
der Anklage des Betruges. Die Anklageschrift sagt von ihm
Folgendes: Leitner, der Sohn des 1899 in Grieskirchen ver­
storbenen Geschäftsmannes Anton Leitner, hat seit seinem
19. Jahre Handelsgeschäfte betrieben und sich dabei wiederholter
Betrügereien schuldig gemacht, wegen deren er mit 3 und dann
mit 2'/- Jahren Kerkers bestraft wurde.
Aus der letzten Haft am 8. Januar 1894 entlassen, kam er
im Juli jenes Jahres nach Wien, miethete in der Stumpergaffe
ein Locale und richtete dasselbe durch Aufstellung leerer, mit
Signaturen versehener Kisten als Geschäft ein. Dann engagirte
er den Joseph Thomas als Geschäftsdiener und ließ sich von
demselben dessen Sparcaffabuch über eine Einlage von 675 Kronen
als Caution ausfolgen. Er machte auch Waarenbestellungen, von
denen einige effectuirt wurden, weil Leitner sofortige Zahlung
versprach. Die gelieferten Maaren wurden sofort, unbekannt
wohin, weggeführt. Am 23. August schickte er den Diener in eine
entfernte Fabrik, sich wegen des Ankaufes derselben zu erkundigen
und reiste von Wien ab, unbekannt wohin. Thomas war um
seine Caution und einige Geschäftsleute um Waaren im Werthe
von nahezu 200 Kronen geprellt.
Im December 1894 erhielt die Wiener Polizei aus Frank­
furt a. M. die Mittheilung, daß Leitner sich dort unter dem
Namen Max Rosenthal aufgehalten hatte und, als er sich aus-
weisen sollte, flüchtig geworden war. Dieser Max Rosenthal
tauchte im nächsten Jahre in Fulda, dann in Kassel, endlich in
Leipzig auf, wo er sich richtig als Anton Leitner meldete. In
diesen Orten machte er sich verschiedener Waarenentlockungen
schuldig, wofür er mit dreieinhalbjährigem Zuchthaus bestraft
wurde. Nach Verbüßung dieser Strafe wurde er als der richtige
Anton Leitner, als welcher er in Leipzig verurtheilt worden war,
an Oesterreich ausgeliefert. Hier behauptete er mit einemmale,
daß er der am 15. Januar 1867 in Lemberg geborene Max
Rosenthal, mosaischen Glaubens und vollkommen unbescholten
sei. So verantwortet er sich auch gegenüber der hier gegen ihn
erhobenen Anklage. Er will zu jener Zeit Wirkwaarenagent in
London und dort Vertreter der holländischen Creditbank gewesen
sein. Die Jdeptität dieses Max Rosenthal mit dem flüchtigen
Betrüger aus dem Jahre 1894 Anton Leitner ist aber durch
zahlreiche Zeugen, Agnoscirungen seiner Person und feiner
Photographie, endlich aus Briefen, die er mit seinen Verwandten
gewechselt, außer jeden Zweifel gestellt. Dagegen sind alle
Versuche Leitner's, nachzuwcisen, daß er der Max Rosenthal sei,
total mißlungen.
Der Angeklagte wird von Dr. Heinrich Geiringer ver-
theidigt. Er beharrt dabei, Max Rosenthal aus Lemberg zu sein.
Vors.: Waren Sic 1894 in Wien?- An ge kl.: Weder
damals, noch früher oder später.— Vors.: Wo waren Sie
damals?— An gell.: Ich habe ja den Alibibeweis geliefert,
daß ich damals in London war. Der Angeklagte beruft sich auf
Correspondenzen mit Wiener Geschäftsleuten, bei denen er von
London aus Waaren bestellt hatte und auf eine von ihm damals
in London erstattete Raubanzeige.— Vors.: Ihr Alibibeweis ist
mit aller Sorgfalt geprüft worden. Es ist richtig, daß damals ein
Max Rosenthal von London aus Waarenbestellungen in Wien
gemacht und in London eine Raubanzeige-erstattet hat: allein dies
alles geschah in den letzten Tagen des August 1894, und da
Anton Leitner am 23. August 1894 von Wien verschwand, so
kann derselbe einige Tage später immerhin in London als
Rosenthal aufgetaucht gewesen sein, wozu Leitner auch triftige
Gründe hatte.
Der Angeklagte erklärt, er werde beweisen, daß er schon
früher in London war. In Köln sei er mit dem flüchtigen Anton
Leitner, dem er vor Jahren in Salzburg kennen gelernt, zusammen­
getroffen und habe mit ihm verkehrt. In Leipzig gründete er dann
ein Wirkwaarcngeschäft, und da ihm dies als Jude schwieriger
gewesen wäre, er auch vor drängenden Gläubigern Ruhe haben
wollte, gab er sich bei Gründung seines Geschäftes als Anton
Leitner aus. Als er aber später in Strafuntersuchung gezogen
wurde, kielt er sich für verpflichtet, der Wahrheit die Ehre zu
geben. Er sei also nicht der Anton Leitner, sondern Max Rosen­
thal, allerdings derselbe, der in Leipzig unter dem Namen Anton
Leitner wegen Betruges verurtheilt wurde und diese Strafe auch
verbüßt Haie.
Die Beweisführung befaßte sich daher zunächst weniger mit
demAnklagegegenstand, als mit den Feststellungen über die Identität
des Angeklagten mit Anton Leitner. Zuerst wird Jakob Thomas,
der Hauptbeschädigte aus dem Jahre 1894, vernommen.
Vors.: Sehen Sie sich den Angeklagten genau an und
sagen Sie, ob Sie ihn kennen.— Zeuge: Mit voller Bestimmt­
beit kann ich nicht sagen, daß dieser Mann der Anton Leitner,
mein ehemaliger Chef, ist.
Vors.: Finden Sie diesen Mann Ihrem damaligen Chef
wenigstens ähnlich?— Zeuge: Das schon. Seine Figur und
seine Haare sind ganz so, wie damals, aber Leitner hat Schnurr­
und Backenbart getragen und auch besser ausgesehen, wie dieser
Mann.
Vors, (zum Angeklagten): Was sagen Sie zu dieser Aus­
sage?— Angckl.: Ich habe den Mann nie gesehen.—
Zeuge (rasch): Der hat ganz dieselbe Sprache, wie der Leitner.
(Nus der Generalversammlung der Wiener Bezirks­
krankenkasse.) Vor dem Einzelrichter der Josephstadt Secretär
Dr. Fr ö h l i ch findet heute eine Ehrenbcleidigungsverhandluiig
statt, zu welcher nebst dem Präsidenten kaiserlichen Rath Bach­
müller, dem Apotheker kaiserlichen Rath Dr. Grüner und
dem Director Scholtze auch die Schauspieler des Deutschen
Volkstheaters Amon, Kutschern, Weiß und Russe! als
Zeugen geladen find. Kläger ist der durch Dr. Meist vertretene
Arzt der Bezirkskrankenkasse Dr. Siegmnnd Fried, welcher den
Musiker und Kapellmeister Heinrich Kosnapfl wegen einer
Rede belangt, die derselbe bei der letzten, im alten Rathhause
abgehaltencn Generalversammlung der Wiener Bezirkskrankenkasie
gehalten hat. Kosnapfl brachte gegen Dr. Fried heftige Angriffe
vor, welche die Entrüstung der Anwesenden gegen den Kläger zur
Folge hatten. Cr behauptete nämlich, Dr. Fried habe den Tod
eines Patienten Namens Joseph Sieg! auf dem Gewissen und
er habe einem anderen Patienten, Anton Mittendorfer mit
Namen, den ihm vom Professor Weinlech n er angelegten Ver­
band herabgeriffen, ohne denselben durch einen anderen zu er­
setzen; das Verhalten Dr. Fried'S sei ein inhumanes.
Kosnapsl ist dieser Aeußerungen geständig und bietet
für dieselben zugleich den Wahrheitsbeweis an. Zum Gegen­
beweise führt Dr. Fried Zeugen darüber, daß Siegl laut Obduc-
tionsbkftindcs an einem unheilbaren Herzfehler verstarb; es sollen)


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. November 1900
Nr. 6814
ferner die vier obangeführten Schauspieler des Deutschen VolkS-
lhcaters die Behauptung des „inhumanen Verhaltens" wider­
legen und bezeugen, daß Dr. Fried, der auch Arzt dieses
Theaters ist, stets den Anforderungen der Humanität entsprechend
vorgehe.
Der Verthsidiger des in Rußland befindlichen Angeklagten
bringt vor, dieser habe in Wahrung berechtigter Interessen das
Wort ergriffen, nachdem ein anderer Redner erklärt hatte, es
treffe die Krankenkaffenärzte kein Vorwurf. Diese Behauptung
habe er widerlegen wollen und Dr. Fried nicht als an dem
Tode Siegl's schuldtragend, sondern als fahrlässig bezeichnet.
Hiezu habe er sich auf Grund der Angaben der Familienange­
hörigen Siegl's für berechtigt erachtet. Die Schauspieler Kutschera
und Weiß haben ihr Ausbleiben mit einer wichtigen Lheater-
probe entschuldigt.
Nachdem die vernommenen Zeugen, darunter auch dis Witwe
nach dem verstorbenen Joseph Siegl, den Angeklagten im Stiche
ließen, kam es zu Vergleichsunterhandlungen. Der Vertheidiger
KoSnapfl'S zog alle Anwürfe mit dem Ausdrucke des Bedauerns
als unbegründet und unberechtigt zurück, worauf der Angeklagte
über Rückziehung der Anklage freigesprochen wurde.
Wien, 23. November.
(Vom Tage.) Die Mittheilung, daß bezüglich der
erzherzoglichen Werke in Teschen thatsächlich
Verhandlungen gepflogen werden, hat an der heutigen Börse
eine skeptische Aufnahme gefunden, und Alpine, welche
gestern darauhin gestiegen find, gingen wieder zurück. Die
Börse zweifelt vor Allem daran, daß eine so große Trans-
action unter den gegenwärtigen Verhältnissen der Eisen­
industrie, welche derzeit keineswegs eine günstige Perspective
gestatten, unternommen werden wird. Man wurde aber
auch durch die Vermuthung, daß die Deutsche Bank
in Berlin an der Spitze des Projectes stehe, nachtheilig
beeinflußt, denn die hiesige Börse besitzt seit den Erfahrungen
bei der Bau- und Betriebsgesellschaft eine heilige Scheu vor
diesem Institute, und die abermalige Flauheit der B a u-
und Betriebs-Acticn bildete nach dieser Richtung
heute ein wirksames Memento. In der Folge hieß es zwar,
ein anderes großes Berliner Institut und nicht dieDeutsche
Bank interessire sich für die Teschener Werke, ja, man
brachte sogar die Festigkeit der Staatsbahn-
Actien damit in Verbindung und glaubte plötzlich
den Schlüssel für die Haltung von Reschitza in der
ungarischen Cartellfrage gefunden zu haben, aber es kam
dies weder in dem Gesammtbilde der Börse, noch speciell in
den Cursen der hiesigen Eisenwerthe zum Ausdrucke, welche
unter dem Einflüsse der flauen Berliner Montanberichte
standen. Die Festigkeit derStaatsbahn-Actien hatte
übrigens in Berliner Käufen ihre Veranlassung, während
die dreipercentigen Obligationen der Südbahnfür Paris
gesucht und höher waren. Die Valuta blieb unverändert,
tendirte aber doch eher nach abwärts. Geld zeigte sich sehr
leicht, was man offenbar als die Ursache der Festigkeit von
gemeinsamen Renten zu betrachten hatte. Auch in
Berlin ist der Privatdisco nt auf 4Vs Percent zurück-
gegangen.
(Eisenimport.) Man tclegraphirt uns aus Berlin:
Nicht die böhmische Mon tangesellschaft hat an
Kattowitz, sondern umgekehrt dieses nach Böhmen Gießerei-
Roheisen geliefert.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Gelegentlich der
letzten Commission zur Ertheilung des Bauconsenses an die
Gemeinde Wien für den Bau der fünf elektrischen Unter­
stationen ist der Consens aus dem Grunde ex oomwissions
nicht ertheilt worden, weil die Vertreter der Bau- und Be-
triebsgesellschast die Einwendung erhoben hatten, daß von
rechtswegen die Gesellschaft selbst Anspruch auf die Er-
theilung des Bauconsenses habe. Die Streitfrage wurde zur
Entscheidung von der Commission dem Ministerium zur
definitiven Entscheidung vorgelegt, welches nunmehr, wie wir
erfahren, den Bauconsens an die Gemeinde Wien
hinausgegeben hat.
(Die elektrische Stromlieferung für die Stadt-
bahn.) Zwischen der Gemeinde Wien und dem Eisenbahn­
ministerium herrscht bekanntlich das beste Einvernehmen,
gewiß nicht zum Nachtheile der prompten und günstigen
Erledigung der zahlreichen Verhandlungen, welche in Folge
der erfrigen Verkehrspolitik unseres Stadtbauamtes dermalen
zwischen der Commune und der Eisenbahnverwaltung geführt
werden. Die wichtigsten Vorkommnisse pflegen auch in der
Regel zwischen den Spitzen der beiden Aemter persönlich
berathen zu werden, ehe sie zur Beschlußfassung ge­
langen. Im Eisenbahnministerium war man daher durch
einen in der letzten Sitzung des Gemeinderathes
gefaßten Beschluß etwas unangenehm berührt. Der Ge­
meinderath hatte nämlich gegen die vom Eisenbahnamte
vertretene Rechtsanschauung, wonach „die Vergebung des
elektrischen Strombedarfes für Zwecke der Wiener Stadtbahn
nach Ablauf des Vertrages mit der Firma Bartelmus und
Comp, in die Kompetenz der betriebsührenden k. k. Staats-
eisenbahn-Verwaltung fällt". Verwahrung ein-
gelegt. Minister Dr. v. Wittek hat, von diesem
Beschlüsse des Gemeinderathes in Kenntniß gesetzt,
beim Bürgermeister Dr. Lueger vorgesprochen und dem­
selben Aufklärung dahin gegeben, daß der von der Regie­
rung vertretene Standpunkt die Interessen beider Theile
durch Aufrechterhaltung einer ein­
heitlichen Betriebsführung wahre. Der
Eisenbahnminister unterließ auch nicht, darauf hin-
zuweiseu, daß die Regierung in dem Uebercinkommen
mit den beiden Curien, Land und Stadt, betreffend die
Uebernahme des Betriebes der Stadtbahn, den finanziellen
Interessen dieser beiden Curien in weitgehender Weise
Rechnung getragen hat. Es steht zu erwarten, daß die
„Verwahrung", welche im Eisenbahnministerium einigen
Anstoß erregt hatte, das freundliche Berhältniß zwischen der
Commune und der Regierung nicht weiter alteriren werde.
(Zur Revision des deutschen Börsengcfetzes.) Aus
Berlin, 23. November, wird uns telegraphirt: Die frei­
sinnige Volkspartei brachte im Reichstag einen Antrag ein,
die Verpflichtung zur Eintragung in das Börsenregister aus
diejenigen Personen zu beschränken, welche nicht in das
Handelsregister eingetragen sind, ferner, daß die rechtliche
Unwirksamkeit deS Termingeschäfts sich nicht erstreckt auf be­
stellte Sicherheiten und abgegebene Schuldanerkenntnisse.
sVorn amerikanischen EisenmarH.) Aus London,
23. November, wird uns telegraphirt: Der „Iran Monger"
berichtet festere Preise, eine gute Thätigkeit und die Er­
wartung allgemeiner Besserung für die nächste Zeit.— Die
New-Iorker „Jron Trade Review" sagt, der gegenwärtige
Aufschwung habe eine solidere Grundlage als der vor 1899.
Bis jetzt sind 750,000 Tonnen Stahlschienen mit Lieferung
per 1901 abgeschlossen.
(Deutsch-österreichische Mannesmann-Röhrenwerke.)
Aus Berlin, 23. November, wird uns telegraphirt: Bei
den deutsch-österreichischen Mannesmann-Röhrenwerken hat
der Umsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr um rund 4 Mil­
lionen Mark zugenommen und ist auf über 15 Millionen
Mark gestiegen. Der Nettogewinn beträgt nach reich­
lichen Abschreibungen und Reservestellungen 2.072,298
Mark, gegen 1.285,916 Mark im Vorjahre. Ta sich
in Folge eines Vergleiches mit Herrn Mannesmann ein
Buchgewinn von 6.200,000 Mark ergibt, ermäßigt sich die
im Vorjahre mit 16.675,332 Mark vorgetragcne Untcr-
bilanz auf 8.403,034 Mark. Die in das neue Geschäftsjahr
hinübergenommenen Aufträge betragen 6.246,400 Mark
gegen 5.510,000 Mark im Vorjahre.
(Tie Goldminen i« Transvaal.) Aus Berlin,
23. November, wird uns telegraphirt: Nach Londoner Mel­
dungen soll die englische Regierung beabsichtigen, den
Transvaalminen, um ihnen aufzuhelfen, eine zwei­
jährige Steuerfreiheit zu gewähren.
(Die Enquete über den Getreidetermmhandel.)
In der heutigen (22.) Sitzung erklärte sich der Experte
Ad am ec (Director der° landwirthschaftlichen Landes-
Mittelschule in Prerau) für die Aufhebung des Termin­
handels, sofern er die bloße Differcnzausgleichung
bezwecke und ihm keine wirkliche Waarenbewegung
zugrunde liegt. Der Experte befürwortet die Schaffung
einer auf wissenschaftlicher Grundlage basirenden
Typcnscala und sieht in der genossenschaftlichen
Organisation der Landwirthschaft ein Mittel, um derselben
einen Einfluß auf die Preisbildung zu sichern.— Experte
Schröder (Triest) erklärt sich als Gegner des Termin-
spiels, möchte aber den börsemäßigen Lieferungshandel
nicht ohneweiters verbieten, insbesonders, wenn dies
nicht gleichzeitig auch in Ungarn geschieht..—
Experte Kindler (Czernowitz) schildert die Verhältnisse an
der Czernowitzer Börse, wo ausschließlich das Effectivgeschäft
gepflegt werde, und äußert sich gegen jedes Verbot des
Terminhandels, wohl aber für die Entfernung aller unbe­
rufenen Elemente und zu diesem Zwecke für die Ausstattung
der Börseleitungen mit größeren Machtbefugnissen. Die Ver­
handlung wird Nachmittags fortgesetzt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin ans 4Vs
Percent. Hingegen hat sich in Berlin rasch wieder eine Er­
leichterung des Geldstaudes vollzogen und ist dort der
Privatdiscont um Vs Percent, auf 4Vs Percent zurück­
gegangen.— In der Ultimoversorgung der Effecten zeigte
sich Geld leicht erhältlich und bedangen die Prolongations-
sätze bei den Banken 5, in der Coulisse ungefähr 5Ve Per­
cent. In Berlin notirte Ultimogeld bei 4Ve Percent.— Die
Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hielt sich abermals sowohl in Einreichungen
wie Fälligkeiten in engen Grenzen.)
(Insolvenz einer Pariser Seidenfirma.) Aus
Paris, 23. November, wird uns telegraphirt: Bei der in
Schwierigkeiten befindlichen Seidenfirma Gombrich sollen
die Activen und Passiven ungefähr gleich sein. Ein Vergleich
zu 60 Percent stößt auf Hindernisse.
(Hamburg-amerikanische Paketfahrt-Gesellschast.)
Aus Berlin, 23. November, wird uns telegraphirt: Die
Hamburg-amerikanische Paketfahrt-Gesellschaft nahm ans ihren
New-Aorkcr Grundbesitz eine äVePercentige Anleihe von einer
Million Dollars auf.
(Die Conversion der amerikanischen Regierungs­
bonds.) Aus Washington, 22. d. M., wird telegra­
phirt: Durch einen Circularerlaß des Schatzsecretärs Gage
wird das Gesetz vom 14. März 1900, welches den Umtausch
der umlaufenden Regierungsbonds in neu auszugebende, mit
2 Percent verzinsliche consolidirte vorsah, mit dem 31. De-
cember 1900 außer Kraft gesetzt. Das Schatzamt convertirte
Bonds im Betrage von ungefähr 355 Millionen Dollars in
zweipercentige Consols, wodurch große Zinsencrsparnisse er­
zielt wurden. Man erwartet, daß das Schatzamt bis Ende
des Jahres über 400 Millionen umtauscht.
(Reciprocitätsvertrag zwischen Rußland und den
Vereinigten Staaten.) Reuter's Bureau meldet aus
Washington, 22. November. Kasson, der gemäß den Be-
stimmungen des Dingley-Tarifgesetzes als Specialcommissär
eingesetzt wurde, unterhandelt gegenwärtig über einen
Reciprocitätsvertrag mit Rußland, ist jedoch nicht im Stande,
Artikel zu finden, welche die Grundlage für Tarifherabsetzungen
bieten könnten. So ist die Zuckerfrage eine sehr schwierige
Angelegenheit geworden. Bisher haben die Vereinigten
Staaten unter Berücksichtigung der Vorstellungen Rußlands
keine Differentialabgabe von dem durch Prämien unter-
stützten Zucker erhoben, während Rußland davon Abstand
nimmt, seine Maximalzölle auf die Ausfuhr aus den Ber­
einigten Staaten zu legen. Wie verlautet, kann der gegen­
wärtige Zustand freundschaftlicher Vereinbarung jeden Augen­
blick durch ein Vorgehen einer der beiden Staaten gefährdet
werden. Anscheinend plant Rußland eine Erhöhung von
80 Percent beim Zoll auf amerikanisches Mehl.
(Rohsissnproduction Deutschlands.) Nach den statisti­
schen Ermittlungen des Vereines deutscher Eisen- und Stahl-
industrieller belief sich die Roheisenproduction des Deutschen
Reiches (einschließlich Luxemburgs) im Monat October 1900
auf 742,720 Tonnen; darunter Puddelroheisen und Spiegel­
eisen 144,655 Tonnen, Bessemer Roheisen 47,685 Tonnen,
Thomas-Roheisen 423,254 Tonnen, Gießerei-Roheisen
127,126 Tonnen. Die Production im September 1900
betrug 709,200 Tonnen, im October 1899 691,266 Tonnen.
Vom 1- Januar bis 31. October 1900 wurden producirt
6.920,934 Tonnen gegen 6.719,843 Tonnen im gleichen
Zeitraum des Vorjahres.
(Siidbahn-Gesellschaft.) Mit 1. Januar 1901 gelangt
eine Neuauflage deS Local-Gütertarifes, Tbeil II, für den
Transport von Leichen, lebenden Thieren und Gütern auf den
Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft zur Ausgabe.
Rew-Vork» 22. November. Der Actieninarkt eröfsnete willig
erholte sich im weiteren Verlaufe, gab wieder nach und schloß
willig.
Actienumsatz 1,192.000 Stück.
Crimmalcommiffär Thiel verhaftet.
Berlin, 23. November. Crimmalcommiffär Thiel,
welcher im Processe gegen den Bankier Sternberg vom
Criminalschutzmann Stierstädter beschuldigt worden war,
daß er ihn zu Gunsten Sternberg's zu beeinflussen ver-
sucht hatte, wurde heute wegen des Verdachtes der Be­
günstigung und des Amtsmißbrauches verhaftet.
Krüger in Europa.
Marseille, 23. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Bevor Krüger den Salonwagen
bestieg, verabschiedete er sich mit einigen Worten des
Dankes. Er sagte: „Erhalten Sic uns Ihre Sympathien,
deren wir jetzt mehr als jemals bedürfen." Der
Hug besteht aus fünf Waggons. Leyds und sämmt-
liche Minister werden während der Fahrt mit Krüger
conferiren. Leyds erklärte es für unwahrscheinlich, daß
Krüger irgendwelche Publication von Staatsschriften ge­
statten werde, so lange er in Frankreich weilt. Diese
Reserve erscheint allerdings geboten, seitdem durch den
Marseiller Präfecten der Dank Loubet's für Krüger's
Depesche ausgesprochen worden, Frankreich also offieiell
von Krüger's Anwesenheit Kenntniß genommen hat.
Marseille, 23. November. Präsident Krüger
ist heute Vormittags nach Paris abgcreist. In Er­
widerung des Telegrammes, welches Präsident Krüger
an den Präsidenten Loubet beim Betreten des französi­
schen Bodens gerichtet hatte, ließ Loubet durch den
Präfecten Grimcmelli Krüger seinen Dank und seinen
Willkommgruß entbieten.
London, 23. November. (Tel. der „Wiener
Altg. Ztg.".) Die hier herrschende Irritation und
Nervosität über Krüger's Empfang in Frankreich findet
in der Presse deutlichen Ausdruck. Die Blätter ergehen
sich gleichzeitig in Betheuerungen ihrer Gleichgiltigkeit!
und in heftigen Ausfällen gegen Krüger
und die Franzosen.
Niemand in England, sagt „Daily Telegraph",,
werde über Krüger's Empfang betroffen sein oder mit
anderen Gefühlen als verächtlicher Gleichgiltigkeit die
hohlen Manifestationen ansehen, von denen ein trauriger
und beschädigter Cincinnatus sich freiwillig zum Narren
machen lasse/
Scimmtliche Blätter versichern, Krüger's Mission
sei absolut aussichtslos; jeder Vermittlungsversuch einer
fremden Macht würde sofort das diplomatische Stadium
überschreiten.
Marseille, 23. November. (Te l. d er „Wien er
Allg. Ztg.".) Die Tumulte vor dem „Hotel de la
Paix" arteten schließlich aus. Der Hotelier wurde
gezwungen, die französische Fahne herauszustecken. Zwei
Polizisten wurden von Unbekannten
durch Dolchstiche verletzt. Darauf wurde d e
Rue Cannebiere im weiten Umfang gesäubert und ab­
gesperrt.
Krüger hat die strenge Parole ausgegeben, über
alle politischen Fragen vorläufig jede Aeußerung zu
unterlassen, namentlich über den Besitz und die Publi-
cirung geheimer -Äctcnstücke.
Loubet empfängt Krüger.
Paris, 23. November. Präsident Lo übet wird
den Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch geäußert
hat, das französische Staatsoberhaupt zu begrüßen,
Samstag Nachmittags oder Sonntag
Vormittags empfangen.
Die Hochzeit der Prinzessin von Asturien.
Madrid, 23. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier wird angenommen, die Hochzeit
der Prinzessin von Asturien sei aufgeschoben, denn gestern
theilte der Kammerpräsident dem republikanischen Abge­
ordneten Azcarate mit, er werde ihm das Wort
entziehen, falls er die Hochzeit erwähnte. Andererseits
wurde von Behörden ein Buch, das diese Angelegenheit
in günstigem Sinne behandelt, in allen Buchhandlungen
beschlagnahmt.
Die Krankheit des Zaren.
Kopenhagen, 23. November. Nach hier vor­
liegenden zuverlässigen Nachrichten aus Petersburg ist
das Befinden des Kaisers Nikolaus entschieden
besser und hat sich durchaus nicht, wie auswärts
gerüchtweise verbreitet ist, veischlimmert.
Ein Wechselfälscher im großen Stil.
Budapest, 23. November. (Tel. der „W r. Allg.
Ztg.".) Der Großgrundbesitzer und Unternehmer Albert
Grünaue r, der nächst der° Hauptstadt begütert war, ist,
nachdem er W e ch sei i in Betrage von mehreren
hunderttausend Gulden gefälscht hat, nach
Amerika durchgegangcn. Grünauer, der noch
vor einem Jahre über eine Million Gulden besaß, hat in
den letzten sechs Monaten so hohe Verluste an der Börse
erlitten, daß diese die Activen um 800,000 Gulden über­
steigen.


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 6814
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. November 1900
Seite 5
Die chinesische Krise.
Die Expedition «sch Kalgarr.
Berlin, 23. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Gencral-Feldmarsckall Graf Waldersee
meldet aus Peking: Die Colonne York erreichte am
17. d. M. Hsuenhwa, 25 Kilometer südöstlich von
Kalaan. Die dort zurückgebliebene schwache chinesi­
sche Besatzung streckte die Waffen. Die
Colonne Mühlenfels setzte am 20. d. M. den Marsch
von Sankiatien nach Ankiatschwan fort. Der Gesundheits­
zustand des Expeditionscorps ist ein guter, die Erkran­
kungen an Typhus und Ruhr haben abgenvmmen.
Die Freisinnigen und das Bör^ngesetz.
Berlin, 23. November. Die freisinnige Partei
brachte im Reichstage einen Antrag auf A b ä n d c r u n g
des Börsen ge setzes ein, dahingehend, dast durch
ein Börsentermingeschäft in einem Geschäftszweige, für
welchen nicht beide Parteien in einem Börsenregister
oder Handelsregister eingetragen sind, ein Schuld-
verhältniß nicht begründet wird. Das Gleiche solle.sür
Aufträge und Vereinigungen zu Börscntermingeschäften
gelten. Bestellte Sicherheiten und abgegebene Schuld­
anerkennungen sollen rcchtswirksam bleiben und Rück­
forderungen ausgeschlossen sein.
Budgetdebatte in der französischen Kammer.
Paris, 23. November. Die Kammer nahm in ihrer
heutigen Vormittagssitzung den Voranschlag des Mini­
steriums des Innern an. Ein auf Abschaffung
der geheimen Fonds abzielendcs, vom
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau bekämpftes Amende­
ment wurde mit 3dl gegen 131 Stimmen ver­
worfen. Sodann genehmigte die Kammer das
Cultusbudget, nachdem sie ein auf die A b-
schaffung desselben bezügliches Amendement mit
366 gegen 109 Stimmen ab gelehnt hatte. Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.
(Lettner oder Roscnthal?— Fortsetzung aus dem
„Gerichtssaal".) In der Nachmittagssitzung wurden mehrere Zeugen,
die den Anton Leitner von früher her kennen, vernommen, die
im Allgemeinen bestätigen, daß die Zeichen, die ihnen von Leitner
aus jener Zeit erinnerlich sind, an dem Angeklagten vorhanden
seien, ohne daß sich mit voller Bestimmtheit behaupten ließe, daß
der Angeklagte jener Leitner sei.
Es wurde dann Anna Leitner, die Schwester des Ange­
klagten Anton Leitner vorgerufen. Sie betrat weinend den Ver­
handlungssaal. Der Vorsitzende erinnerte sie besonders eindringlich
zur Wahrheit und sagte: Bevor ich Sie fragen kann, mache ich
Sie aufmerksam, daß, wenn Sic die Schwester des Angeklagten
sind, Sie das Recht haben, sich der Aussage zu entschlagen.—
Zeugin (schluchzend): Ich bin seine Schwester, erist
mein Bruder.— Vors.: Wollen Sie aussagen?—
Zeugin: Nein. (Die Zeugin verläßt weinend den Saal.)
Vors.: Nun, Sie Angeklagter, was sagen Sie jetzt?—
N n g e k l.: Das, was ick bisher gesagt habe; die Zeugin
hat mich ja gar nicht angeschaut.
ES wird dann der Bürgermeister von Grieskirchen, Anton
Langhuber, vernommen. Der Zeuge erkennt in dem An­
geklagten, obwohl derselbe etwas verändert sei, den Anton Lettner
und sagt: Damit aber jeder Zweifel behoben ist, braucht man nur
den Mund des Angeklagten zu untersuchen. Der Anton Leitner
hat ein falsches Gebiß.
Vors.: Das hat der Angeklagte auch.
Budapests Börse.
Budapest, 28. November. fTel. der „Wiener Allg
Z t g.".s Börse freundlich.
Ungarische Goldrente 96.05, Ungarische Kroncnrentc
60.30, Ungarische Creditbank 670.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 159.—, Ungarische Hypothekenbank
434.—, Ungarische Escomptebank 428.50, Österreichische
Creditactien 657.75, Rima-Muranyer 486.—, Budapester
Straßenbahn 591.—, Südbahn 117.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 659.50.
Berliner Börse.
(TsK der «Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 23. November. Relativ kleine Abgaben be­
einflussen den Markt, da Käufer fehlten. Günstige Momente,
wie der Bericht des „Fron monger", konnten nicht auf-
kommen. Die Baissepartci hatte mangels eines Widerstandes
gewonnenes Spiel. Montanwecthe waren empfindlich gedrückt,
namentlich Eisen, obwohl sich für einzelne Titres Stücke­
mangel zeigte. Laura werden mit zwei Percent geschoben.
Kohlenactien zeigten sich besser behauptet, nur Consolidation
waren flau. Auch Banken blieben schwächer, ausgenommen
Dresdener Bank. Staatsbahn höher, Lombarden schwach,
Northern nachgebend. Schluß unerholt aus den Beschluß der
rberschlesischen Walzwerke. Ultimogeld 4^/g bis 4V«, Privat-
discont Vs niedriger. Cassamarkt schwach. Transvaal höher
auf die erwartete rechtzeitige Einlösung des Obligationen-
Coupons.
4'2percentigr Papierrente —.—, 4-Spereentige Silber-
cente 97.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.10,
Lpercentige ungarische Goldrente 93.50, 4percentige nnga-
rische Kronenrente 90.80, Staatsdahn 141.—, Lombarden
27.10, Nordwestbahn —.—, Elbrthalbahn —.—, Busch-
tishrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.95, Wien,
(kurz) 84.80, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.60, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.- -, London (lang)- —, Amsterdam
(kurz), Italien —.—, Disconto-Eommandit 176.30,
Darmstädter Bank 131.75, Deutsche Bank 196.40, Dres­
dener Bank 136.10, Handelsgesellschaft 148.25, National,
bank 131.50» Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahu
146.50, Nordostbahn 99.10, Unionbahn 93.40, Central­
bahn 154.25, Meridionalbahn 131.75, Mittelmecrbahn 98.75,
Russische Consols —.—, ZVebercentige Goldrussen —.—,
vierperccntige russische Staatsrente —, Italiener —,
Türken-Lose 108.80, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 201.25, Dortmunder 87.50, Bo-
chumsr 132.75, Gelsenkirchener 188.75, Harpener 179.50,
Hibernia 200.12, Trust 152.—, Lloyd-Actien 115.40,
Packctschifffahrt-Actien 127 60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.10,
Staaksbahn- Actien 141.—, Lombarden 27.10, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —, Eon-
solidation 348.25, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 185.—. Privatdiscont 4V» Percent.
Auer-Actien 41 Perccnt höher auf Kaufe von einge-
weihter Seite, zufolge angeblich neuer Verbesserung des
Auer-Lichts.
Paris, 23. November. (T e l. der „Wiener Allg
Ztg.".s (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.61
Italiener 94.90, Exterieurs 70.35, Türken-Lose 307.—
Türken 6 25.40, Türken U —.—, Ottomane 533.—
Tabak 111.—, Spanier —.—, Debeers 734.—, Char­
tered 84.—, Goldfields 188.—, Eastrand 189.—, Lan­
caster— —, Randfontein 77.—, Randmines 1020.—,
Robinson 228.—, Simmcr und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —, Nord Espagne —.—>
Brasilianer —, Rio Tinto— —» Zambese 35.—>
Huanchaca 153.—. Tendenz: Firm.
London, 23. November,— Uhr— Min. (Tel. der
«Wiener Al lg. Z t g.".s Consols 98.62, Portugies 24.25,
Spanier 69.62, Argentincr —Chartered 3.34, Debeers
29.25, Goldfields 7,51, East Rand 7.51, Modderfontein 10.62,
Modderfout. 8 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 40.62,
Jagerssontein —, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.87, Anaconda 10.50, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika 23/4, Oceana-
Consols —, Moddcrdeeps —, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo—
Fest. -- West australische Minen curse: Asso­
ciated 3.25, Jvanhoe 10.12 auf —, Manager—
Lake View Consols 12.62, Unzen-Ausbcute —.—, Golden
Link—.—, Great Boulder Perseverance 9.81, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainrcef
—.—, Oroya —, Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, FingallZ —, Extendcd— Besser. Amerikaner:
Canada —.—, Milwaukee —.—, Atchison comon 40.87,
Atchison pref 85.62, Norfolk ond —.—, Northern comon
74.12, Union 74.50, Southern Pac. —Louisville 84.43,
Denver ond —.—, Denver pref —.—, Baltimore Ohio —.—,
Pcnnsylvanicn —.—, Ontario—
Vrüfse!, 23. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
«Wiener Allg. Zt g.".f Spanier 69.43, Saraavsse
274.—, Nord Espagne 186.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 532.—, Rio Tinto 1461.—, Metropol 651.—,
Zambese ——, Elektric 258.—.
fVsrr der Berliner Börse.) Aus Berlin, 23. d. M.,
wird uns telegraphirt: Ter hiesige Großspeculant Wolf­
sohn hat große Stellagen laufen, worauf die Speculation
große Abgaben vornimnit.
(Die Preisfeststellung für Walzsisen.) Aus Berlin,
23. d. M., wird uns telegraphirt: Die vereinigten ober-
fchiesischen Walzwerke vertagten die Preisfeststellung, bis eine
Verständigung mit den Werken des rheinisch-westphälischen
und mitteldeutschen Reviers erzielt ist.
Mcherscharr.
Erschienen sind:
M. Elsborn, Fränlein Tonerl'S Leibarzt. Roman. Preis
3 K. 60 H.— Dresden, E. Pierson'S Verlag.
33 Jahre inOstasien. Erinnerungen eines deutschen
Diplomaten von M. ».Brandt. Erster Band, mit dem
Bildniß des Verfassers. Preis geh. 7 K. 80 H., gcb. 9 K. 60 H.
Verlag von Georg Wigand in Leipzig.
Mazzini, Freimaurerei und Weltrevolu-
tion. Eine Studie zum Königsmorde vom 39. Juli I960, zum
dreißigsten Jahrestage der Einnahme Roms und zur Jahrhundert­
wende, allen Freunden der öffentlichen Ordnung gewidmet von
k. Herm. Grubcr 8. ck. Mit oberhirtlicher Druckgenehmigung.
Regensburg 1901. Verlagsanstalt vorm. G. I. Man z.
2SK S. Preis 4 Mark.
Die Sprache der Affen. Von R. L. Garn er.
Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen, mit Einleitung und
Anmerkungen von Professor Dr. William Mars hall. Preis
geh. 3 K. 60 H., geb. 4 K. 80 H. Bei Hermann Seemann'S
Nachf., Leipzig, Göschenstraße Nr. 1. (Ausführliche Besprechung
Vorbehalten.)
Dr. Bernd t, DasBuch der Wunder undder
Geheimen Wissenschaften. Mit zahlreichen Text-
illustrationeu. Erscheint in 30 wöchentlichen Lieferungen äöOPfg.
Verlag von Oswald Mutze, Leipzig. Lieferung 17—20.
Des H aa rschw u n ds Ursachen und Behand­
lung. Von Dr. S. I e ß n e r. 2. Ausl. Preis 95 H. Würz­
burg. A. Stuber's Verlag. (C. Kabitzsch.)
Oniäaästl' arostorss clsl rneooxlitorsZi
ormi s äi armstars antlobs, Dex. ele§. Lire 6.50. Ulrico
Hoepli, Milano.
^.Ils stier stesproestsirsii Lüoster sind 211 stsstsn
stsi i?. stgeliiwi- (M!ke!m IMIsv), st. n. st. Lock- nnä
UniverxitÄts-Luostst nuästr»A-, Mien, 1. (Lasten 31
Wm WZmremrmrkt.
Budapest, 23. November. (Tel. der „Wiener Allg'
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei dringlichem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 14,000 Meterceutner Umsatz,
5 Heller billiger abgegeben. Uebrige Artikel ruhig, geringer Verkehr.
Termine: Weizen und Roggen flau; Futterartikel auch etwas
schwächer. Weizen pro April K. 7.43 bis K. 7.49, pro October
K. 7.66 bis K. 7.67, Roggen pro April K. 7.18 bis K. 7.L0,
Hafer pro April K. 5.36 bis K. 5.58, Mais pro Mai K. 5.01
bis K. 5.02. Schön.
Triest, 23. November. (Zuckermarkt.) Ruhig. Prompt
Centrifugal Piles K. 27'/« bis K. 27"/». per November-März
K. 27.— bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, Cantos K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per Nonember-December
K. 20.— Geld, K. 20.23 Waare.— Pfeffer (Sinage
porc) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K..
Prag, 23. November. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.70, ab Kolin K. 24.10, ab Aussig
K. 25.30, per December K. 25.30, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.-— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 112.75 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 4!.- bis K. 42.—.
BudKpsß,23. November. (Fettwaaren per 50Kg.)Pester
Schweinefett K. 61.— bis K., Taselspcck K. 51.—, Speck
geräuchert K. —.
Berlin, 23. November. (Getreidsmarkt.) Weizen per
November 150.75, per December 150.75, per Mai 157.75,
still. Roggen per November 136.25, per December 136.25,
per Mai 139.75, flau, Hafer per November 132.50,
per Mai 133.75, behauptet. Mats per November 120.—, Mais per
Mai 107.50, fest. Nüböl per November 62.30, per Mar
62.40, fest. Trübe.
Berlin. 23. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 46.—
bOperc. —.
BrrSlarr 23. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.70, alter Hasrr (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.—. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
27.70, vro Januar Mark —.—, Rübsen —.
MagdrSurg, 23. November. (Zuckermark t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive SZgr. —.—, Kornzucker
exclusive 88gr. 10.85 bis 10.47'5, Kornzucker? exclusive 75gr. 8.20 bis
8.55, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.2L'S,unverändert.F. a,B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig, November Mark 9.72'5, December Mark g.73'5,
Januar Mark 9.80, Januar-März Mark 9.87'5, April-Mai
Mark 10.-.
Hamburg 23. November. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Goob Average pro December Mark 34.—. pro März Mark 35.—,
pro Mai Mark 35.50, pro September Mark 36.25 Geld.
Hamburg, 23. November. Petroleum loco Mark 6.70.
Geschäftslos.
Bssme«, 23. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Paris, 23. November. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.25, pro December Francs 15.40, pro vier
ersten Monats Francs 15.50, pro vier Monate vom März
Francs 15.75, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
19.90, pro December Francs 20.15, pro vier ersten Monate
Francs 20.90, pro vier Monats vom März Francs 21.35,
träge.- Zwölf-Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
25.80, pro December Francs 26.—, pro vier ersten Monate
Francs 26.85, pro vier Monate vom März Francs 27.40,
träge.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 77.25, pro
December Francs 77.50, pro vier ersten Monate Francs 78.25,
pro vier Monate vom Mai Francs 77.50, stetig.— Leinöl
100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro
December Francs —.—, pro vier ersten Monate Francs —,
pro vier Monate vom Mai Francs —.—.— Spiritus per
Hektoliter pro laufenden Monat Francs 31.75, pro December
Francs 32 —, pro vier ersten Monate Francs 32.75, pro vier
Monate vom Mai Francs 33.25, ruhig.— Rohzucker 88°/»
disponibel Francs 26.75 bis Francs 27.75, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 28.37'5, pro December Francs
28.50, stetig, pro vier ersten Monate Francs 29.12'5, pro
vier Monate vom März Francs 29.62'5, Raffinade von Francs
101.80 bis Francs 102.—. Bewölkt.
Paris, 23. November. Rohzucker 88° dispvn. Francs 26.75
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker pro lausenden Monat Francs
28°/», pro December Francs 28'/-, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs —-
Raffinade disponibel Francs 101.50 bis 102.—.
Havre, 23. November. (Kaffee.) (Erösfnung.s Santos
Good Average pcr November Francs 41.75, per März Francs
42.—,
Lsudo«, 23. November. (Rohrübenzucker.) Basis 88°
stetig, November 9 Sh. 7 P., December 9 Sh. 7°/» P., Januar-
März 9 Sh. 9'/» P., Mai 9 Sh. 11°/» P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 3 P, stetig, Tate's Cubes Raffinade
IS Sh. 9 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig.
Liverpool, 23. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Novembcr-
Decsmber 5°'/„, per Deeember-Fanuar 5"/«, per Januar-
Februar 5-°/,», per Februar-März 5"/««, per März-April 5°°/»,«
per April-Mai 5°'/,,. Dazu Verkäufer.
Siew-Vork, 22. November. tProductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 10.25, Baumwolle in New-Orleans 9V»,
pro Januar 10.03, pro Februar 9.85. Naffinirtes Petro-
leum Standakt White in New-Dork pro Juli 7.25, Standard
White in Philadelphia pro August 7.20. Petroleum Nohwaare
pro August 8.55, United Pipe Line Certifikates pro August 1.05.—
M e h l (Marke„Spring Elears") 2.80, kaum stetig.— We iz e n loco
78/s- pro December 77V», pro März 1901 81.—, pro Mai 80°7„
— Mais pro December 44V«, pro März 1901 42V». —-
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 3°/s, Raw Centrifugal
4V,. Rio-Kaffee Nr. 3 7.50 bis —.—. G et reid c sra ch t
4.50.— Schmalz (Marke Wilcoxt per November 7.65, per
Januar 7.50, prompt.— Schm alz (Marke „Western Steam")
7.55. Baumwolle: Zufuhren 42,000 Ballen.
(Börse für lavdwrrthschsMche Products«! Wien,
23. November. (Orig.-Ber.) Die Berichte vom Auslände
boten heute wieder keine Anregung und in Folge dessen gab es
hier nur spärliche Betheiligung am Terminverkehr, dessen Tendenz,
von der andauernden Geschäftsstille nachtheilig beeinflußt, eine
weitere Abschwächung erfuhr. Weizen und Korn haben wieder je
4 H. im Curse eingebüßt, während Hofer nur 1 bis 2 H. hatte
abgeben müssen und Mais den gestrigen Stand zu behaupten ver­
mochte. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.80 bis K. 7.78, Früh­
jahrs-Korn zu K. 7.61, K. 7.63, K. 7.61, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.31 umgesetzt. Frühjahrs-Hafer notirte K. 5.88 bis K. 5.90.
— Auf dem Esfectiv markte mangelte jede Kauflust und
bet stockendem Geschäfts war die Tendenz für Weizen insoweit
schwächer, als um 5 H. billiger anzukommen gewesen wäre.
Gleichfalls 5 H. im Preise verloren hat neuer Mais, indeß Korn
und Hafer unverändert ruhige Haltung bekundeten.
Die Börse schließt flau. Frühjahrs-Weizen K. 7.75 bis
K. 7.76, Herbst-Korn K. 7.89 bis K. 7.60, Frühjahrs-Hafer
K. 5,88, Mai-Juni-Mais K. 5.29 gehandelt.
Spiritus. Wien, 23. November. (Orig.»Ber.) Nach­
dem anfänglich 100 Hektoliter zu K. 42.20 abgegeben wurden,
wurden später 100 Hektoliter zu K. 42.60 umgesetzt und schließlich
behauptete sich zu K. 42.60 Geld und K. 43.— Brief wieder der
gestrige Preisstand. Nach Schluß der Börse wurden noch
200 Hektoliter zu K. 42.60 und 100 Hektoliter zu K. 42.40 ge­
handelt.


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. November 1900
Nr. 6814
(Eier und Butker.s Wien, 23. November. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Im Lause dieser Berichts-
mache blieben die Preise stationär, die Stimmung war aber sehr
fest und die Kauflust äußerst rege. Auch vom Auslande langten
sehr günstige Berichte ein; England und Deutschland meldeten
größere Prcisavauce- In London profitirtcn Prima 6 P., in
Berlin alle Sorten 15 bis 20 Pf. Die Zufuhren blieben schwach
und was anlangie, wurde raschest vergriffen, umsomehr, als neue
Abladungen spärlich erfolgten. Dagegen waren Kalkeier vernach­
lässigt und daher billig: der Consum zieht eben die frische Waare
vor. Am heutigen Markte erzielten: Bauernwaare 29 bis 30 Stück,
während Kalkeier 42 bis 44 Stück per 2 K. zugezäklt werden
mußten. Ferner bedangen Kisteneier: Prima K. 96.— bis K- 98.—,
BacLker K. 94.— bis K. 97.—, Siebenbürger und ähnliche
Original K. 90.— bis K. 94.—, sortirt K. 96.— bis K. 98.—,
Consumwaare, je nach Qualität K. 66.— bis K. 82.— per Kiste
zu 1440 Stück ab Wien. Aus Rußland und Bulgarien langte
nichts an.— Butter hatte schwaches Geschäft; die reducirten
Ankünfte decken den Bedarf reichlich und die Preise blieben unver­
ändert. Es notircn: Süßrahmbutter K. 110.— bis K. 115.—,
österreichische Landbutter, Prima K. 85.— bis K. 87.—, mindere
Sorten noch billiger per 50 Kilo Netto si> Zros ab Wien.
Amtliche Nolirnngen der Waarenbörse vom 23. November.
ZvSer.per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 30 bis K. 25 40, prompt ab Olmütz
K. 23.80 bis K. 23.80, prompt ab Brünn- Wien K. 23 90
bis K. 24.—, pro December Frachtbasis Aussig K. 25.30
bis K. 25.40, pro December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—, stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secnnda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K, 86.75 bis K. 87.—, Secnnda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker,Prima, vroNovember-December
ab mährische Station transito K. 29.25 bis K. 30.—,
Raffinade Großbrode pro November-Deeember ab mährische
Station transito K. 28.— bis K. 28.50, Raffinade Klein-
brode pro November-Deeember ab mährische Station transito
§. 28.25 bis K. 28.75, ruhiger. Piloz Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12'5 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50,
flau.— ÜlUböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leirröl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.
— OelsiMten, per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K. —.— bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, rafstnirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches st-mä
rvliito prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.85,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 62.50, K. 63.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 54.—. K. 54.50, Unschliit Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.S0, fest.— Koffer: Santos
Suverioc K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —.—, K. —.—, Regular K. 46.—,
K. 47.—, ordinär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer se
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Laue je »ach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76—, K. 120.—, Meuado, je
nach Sone K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Siugapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 38—, K. 39.—, Cassia Ligueae
K. 53.—, K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 51.—, K. 52.— Ingwer
Kockiin, geschält, K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.-, Macisblüthe K.240-. 270.—, Macisuüssc K.200,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, fest, 4er Ab
fallgarn, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation, 47 H. bis 51 §>.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 57 H. bis
59 H.; 6/8er Abfallgarn, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation,
57 H. bis 59 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
statiou, 65 H. bis 67 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Kabriks-
station, 88 H. bis 91H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 95 H.; 30er Mittelkctte, Lieferung ab Fabriks­
station, 98 H. bis K. 1.02; 16/24cr Warp-und Pincops, Secnnda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,82 H. bis 85 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksftation, per
Nr. 20, 86 H. bis 89 H.: 16/24cr Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 92 H. bis 96 H.; 36er
Warpcops, Secnnda, Lieferung ab Fabriksstation, 1K. 4 H. bis 1K.
6 H.; 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
8 H. bis 1 K. 14 H.; 42er Pincovs, Secnnda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. 4 H. bis 1 K. 6 H.: 42er Pincops, Prima.
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 8 H. bis I K. 14 H.
Wiener KsrsL vorn Z3. November.
Lustlose, zur Schwäche neigende Haltung hat heute
den Verkehr nnt wenigen Unterbrechungen vom Beginn
bis znm Ende beherrscht. Maßgebend für die unfVund-
lichen Dispositionen war vor Allem die Montan-Baisse
in Berlin, die in Folge der pessimistischen Berichte aus
den deutschen Jndustriebezirken abermals energische Fort­
schritte gemacht hat. sowie auch die unbefriedigenden
chinesischen Meldungen zur Verstimmung beilrugen.
Gegenüber diesen ungünstigen Einflüssen blieb die Nach­
richt von der Aufnahme der Verhandlungen bezüglich
des Ankaufes der Erzherzog Friedrich'schen Werke
ohne jeden Eindruck. Nur ganz vorübergehend konnte
eine etwas bessere Stimmung platzgteifen, als sich
lebhafteres Interesse für Staatsbahn- Actien zeigte.
An Berliner und Bndapester Käufe, die in denselben
durchgeführt wurden, schlossen sich dann wieder Com-
biuationen bezüglich einer geplanten Transaction mit den
ungarischen Staatsbahndomüncn an und da auch
gleichzeitig eine leichte Reprise der Berliner Montan-
wecthe vorlag, so gewann der gesammte Markt ein
freundlicheres Gepräge. Der besseren Stimmung war
aber, da die Abwärtsbewegung der Eisenpapiere
in Berlin wieder ihren Fortgang nahm, nur ganz
kurze Zeit gewährt und unier dem Ein­
drücke der vom deutschen Montanmarkte gemeldeten
Tiefcurse vollzog sich der Schluß des Verkehres 'in all­
gemein schwacher Haltung, wobei insbesondere Alpine
stärker asficirt waren. Von den Einzelbewegungeu wäre
noch die andauernd matte Lage der Straßenbahn-
Actien hervorznheben, in welchen Cassawaare drückte,
sowie auch Lombarden unter Realisationen stärker
zu leiden hatten. Fast ohne jeden Verkehr
waren die Schrankenwerthe, deren Curse daher zum
größten Theile rein nominell geblieben sind. Ledig­
lich für Wasfen-Actien machte sich wieder etwas
bessere Nachfrage geltend. Günstige Tendenz zeigte
sich heute nur andauernd auf dem Anlagemarkte,
ans welchem die gemeinsamen Renten, die
dreipercentigen Südbahn-Prioritäten, sowie einzelne
Lospapiere neuerdings namhafte Avancen erzielten.
Von den Buntpapieren zeigen schließlich die Acticn der
Bodencreditanstalt, der Länderbank und Oesterreichisch-
ungarische Bank-Actien Abschwächungen. Auf dem Trans­
portmarkte weisen Staatsbahn-Actien, Elbethalbahn-
Actien, Aussig-Teplitzer und Bnschtiehrader Bahn-Actien
llt, L Besserungen auf, während Lombarden, Stiaßen-
bahn-Actien, Dux-Bodenbacher, Fcrdinands-Nordbahn-
Aetien und Lloyd- Actien im Rückstände blieben.
Auf deni Jndustriemarkt notirten Alpine, Prager Eisen,
Rima, Salgo-Tarjaner, die Acticn der meisten
Elektricitäts-Gesellschaften, Nesselsdorfer und Simmeringer
Maschinen niedriger. Höher stellten sich Böhmische
Montan-Aciien, Egydier und Waffen-Actien. Devisen
und Valuten blieben ohne wesentliche Veränderungen.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine leichte
Versteifung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
bis 4°/, Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 657.75 bis
657.—, Ungarische Creditactien 670.—, Ungarische Jndustnebank-
Actien 158.—, Staatsbahn-Actien 657.50 bis 656.75, Lombarden
116.— bis 115.75, Straßenbahn-Actien !it.^ 253.— bis 250.75,
Ut, II 247.— bis 246.—, Dux-Bodenbacher Actien 620.50, Alpine
Montan-Actien 439.— bis 436.—, Brüxer Kohlen-Actien 853.—,
Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 632.—, Grazer Waggonsabriks-
Actien 775.—, Türken-Lose 105— bis 104.75, Marknoten 117.83
per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 656.75, unga­
rische Creditactien 668.—, Anglobank-Actien 270.--, Unionbank-
Actien543.—,Bankvereins-Actien470.—,Länderbank-Actien411.—,
Bau- und Bstriebsgesellschafts-Actien Ut. L 950.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 657.—, Lombarden 115.50, Elbe-
thalbahn-Actien 470.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellichafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Aetien 436.—, Tabak. Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Aetien 1685.—, Mai-Rente 98.30,
Ungarische Goldrente 115.05, Oesterreichische Kronenrente 98.25,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.19,
Marknoten 117.78, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.—, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 656.50
und 658.25 Anglobank-Actien zwischen 210.50 und 271.—, Noden-
credit-Actien zwischen 863.— und 365.10, Länderbank-Actien
zwischen 409.— bis 409.50, Unionbank-Actien zwischen 544.—
und 544.50. Es schlossen: Ungarische Creditactien zu 669.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr noliren: Creditactien 658.—,
ungarische Creditactien 670.—, Staatsbahn- Actien 658.—,
Lombarden 115.50, Mai-Rente 98.40, ungarische Goldrente
114.90, Alpine Montan-Actien 436.—.
Um °/»2 Uhr notiren: Creditactien 657.75, ungarische
Creditactien 670.—, Anglobank-Actien 27k.—, Unionbank-Actien
543.-, Länderbank-Actien 409.50, Staatsbahn-Actien 659.—,
Bnschtiehrader Actien Ut, L 1127.—, Lombarden 115.50,
Elbethalbahn-Actien 470.—, Alpine Montan-Actien 436.—,
Türkische Tabak-Actien 285.—, Mai-Rente 98.40, österreichische
Kronencente 98.25, österreichische Goldrente 115.30, ungarische
Goldrente II5.—, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 657.—, ungarische Creditactien 669.—, Anglo­
bank-Actien 270.50, Bankvereins-Actien 469.—, Unionbank-
Actien 544.—, Länderbank-Actien 409.—, Staatsbahn-Actien
658.75, Lombarden 115.50, Elbethalbahn-Actien 469.—, Bau-
und Betnebsgesellschafts-Actien 3 250.—, U 245.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 750.—, Tabak- Actien
285.—, Prager Eissnindustrie-Actien 1683.—, Nima-Muranyer
486.—, Alpine Montan-Actien 433.—, Mai-Nente 43.40, unga­
rische Goldrente 115.05, österreichische Kronenrenle 98.30, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 105.—, Reichsmark 117.82,
Böhmische Montan-Actien 1206.50, Brüxer Kohlen-Actien 855—,
Waffensabriks- Actien 286.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte Schodnica-Actien 1544.—, Bnschtiehrader Actien U>. U
1130.50, Dux-Bodenbacher Actien —.—, KönigShofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 656.75, ungarische Creditactien
669.—, Anglobank-Actien 270.50, Bankvereins-Actien 469.—,
Unionbank-Actien 544.—, Länderbank-Actien 409.50, Staats­
bahn-Actien 658.75, Lombarden 115.—, Elbethalbahn-Actien
470.—, Nordwestbahn- Actien 460.—, Tabak-Actien 285.—,
Nima-Muranpsr Actien 485.—, Alpine Montan-Actien 432.50,
Mai-Nente 88.45, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105.—, Marknoten 117.77 per Kaffe, 117.82 per Ultimo.
Schwach.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cbequcs.
Paris
-o-Frank-Stücke.
Rubel
Marinsten
stsll)lußcilrs
Geld' Waare
340.70
95.85
240.85
95 95
London-Cheqnes
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marklinien
-astutzcurs
Geld Waare
(Ultimo-Prolongation.s Bei der Versorgung von Ultimo
November bis Ultimo D ecember galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 55 H. bis 1 K.
90 H. Nevort :4h/« Perccnt bis 5V-Percent), Staatsbahn-Actien
95 H. bis 1 K. 40 H. Report (5 Percent bis 5°/» Pcrcent),
Elbethalbahn-Actien 45 H. bis 75 H. Report (5 Percent bis
5°// Percent), Lombarden 1 K. 42'/, H. bis l K. 30 H. Deport
(5'/» Psrcent bis 6'/, Percent), Bau- und Betriebs-Actien Ut. 4.
10 H. Deport bis 5 H. Report l5 Percent bis 5V» Percent),
Bnschtiehrader Ut. L 3 K. 40 H. bis 4 K. 15 H. Report
<5 Percent bis 5'/» Percent), Türkische Tabak-Actien 45 H. dis
70 H. Report (5 Percent bis 6 Percent), ungarische Kronenrente
glatt bis 5 H. Report (4'/» Percent bis 4°/. Percent).
Novemb ^Decemb.^ Januar
Stellag en
Effect
November! Driemb.! Januar
Vorprämien
20— 24 32— 36 Oest. «erütaer—
21— 25!34-38,Staatsb..Act.—
—— ^Südb.-Actien—
42—46 62—66 AlpiueAciien—
42—46 62—06 Rima-Muran—
— (12—14l Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6—7
6-7
I1VU2'/.
11V.12'/.
10-11
10—11
17—15
17'/.18'/.
3/.-3V.
(Nachbörse)
4"/, ring. Goldrente-j-
Ungar. Kronenrenle f
Creditactien -s-
Staatsbahn j-
Lombarden -st
Berliner
Curse
96.50
90.60
206—
140 75
27.—
Wiener
Parität
H.OS'
90.92
657 14
658.48
122.50
üerlir»
(Nachbörse)
Buschtichrader lid. L. P
Ro'dwestbahn -f
Clbcihalbahn P
Nuss. Banka. -k
Berliner
Curse
216.60
Wiener
Parität
255.14
DiSconto-Tommandir 176.40. Italiener 94.80. Flau auf Geschäftsunlust.
Umrechnungs-Curse 117.80.
-j- per Ultimo.
L'rLrrkl'urt:
Oest. Papier reute
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4°/«. Goldrente.f
.. Kronenrente... f
z^est. Creditactien .. .-st
^ankvereins-Actien i
§7e't.-unfl. Bankaktien.
Staatsbahn -j-
Dreipercentige ungarische Goldanleihe
Wiener
Parität
98.13"
:,7.6S
115.38
115.33
91 17
657 14
469.76
16W.31
659. IS
L'i'LrriLturl;
Lombarden -j-
Nordwestbabn f
Elbethalbahn-Actien-j-
Bnschtiehrader llt. L-j-
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Loud.sk.S.
Wechselpr.DariS(k.S.
Franks.
Curse
27.—
115.50
215.—
84.86«
20.42-
81.33
Träge.
Wiener
Parität
12250
450.95
428.78
117.71
240.73
95.92
Umrechnungskurs 117.80.
f per Ultimo.
Rew-Nork, 22. November. (Kabeltelegramm.) (Schluß.s
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/«, Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.81'/», Wechsel auf Paris 5.18'/„ Wechsel auf
Berlin 94.75, Silber (per Unze) 63/«, Denves und Rio Grande
Prefered 77.25, Eric Railroad 40.— first preference, Illinois
Centralbahn 126.—, Lake-Shore-Actien 220.25, Louisville und
Nashville 82°/-, Union Pacific 72V,.
ssontselrung Ü68 amilioftsn Loui'sblaltös
sei- Nionsi' Löi-88.
ZM.
ö. W.
CM.
CM
ö. W.
CM.
SS
5
^'/.X
4 X
s
L>nr>
i»ß
V.
l/s
r/s
1/7
1/7
I/S
1/8
t/1
IS/1
o.Ziisi
Diverse ^ose.
») B-rzinsliche Lose.
Per Stuck
..Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1SM"00ft ö.W.
on.-^ampssch.-Ges.mo fl. CM./T
on..Siegul.-L°ie°.J.iS70Llovfl.°M.
up°t..Br.,»n>i.,P.-Sch°.»100fl.°.W.
ncster Stavt-Aulcihe L U» fl. CM..
„ ü. SV fl. ü. W.
erbische PrLmien-NnIclbeloo flrcs
ürk.Eije„b.-A.P.-O.S400Frcs.P.Cafla
„„„ p.Medlv
d) Unverzinsliche Lose.
udaPest-Bustlica lDombau) S fl. S W.
rcditanstalls.Hand.u.G.ioo„
iary ^0„
nnSbr. Stndt.-Anlehcn.. so„
rnkauer Lotterie-Anlehen so„
libachcr Prämien-Anlehen SV„
sen, Stadtgemeinde so„
alflv SO„,
othcn Krcnz, öst. Ges. v., 10„ ö. W
often Kreuz, ung. Ges v.. »»„
udolsstistung 1»
alm S0„
alzdurgerPräm.-Anlehen so„
t. Genvis SO„
taniSl. (Stadt.) Pr.-Anl. so„ ..
nenerComm.-L.v.J IS74I0V„„
cwinustschcine der S»/„ Pr.-Schuldveo
schreibuna der B°dencr.-A., Em. ISS0
rto detto Emission I8SS
Nto der Pr.-Schn!dv. d. ung. Hyp.-Bk.
Jevilen-
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f 100 holl. Wuld. visl»i> z>,
„ längere Sichten..„„„ i
Brüssel Check u. kurze Sichten für lvo FrcS.
„ längere Sichten„„„
DeutschcBanlpl.Check».k,.S.f.I00M.d.N.-W.
„„ läng.Sichten„
London Check» kurze Sichten s.10 Psd. Sterling
., längere Sichten...„„
Relv-sSorl für lvo Dollars
Jtal. Bankplätzc Checku kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten..„
Paris u.sranz.Bankhi Checku.k.Sicht. f.iooFr.
„„„ längere Sichten
Petersburg u.russ.Plätze Check» k.S.f.iovRub.
„„ läng. Sicht.„„
Zürichu.Basel Checku.kurzc Sichtens. Ivo FrcS.
„„ längere Sichten„„
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht, f.100 FrcS.
„„ längere Srchtc».,„
Valuten.
Kaiserliche Mttnzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten„„
Oesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Fraucs-Stücke„„
^wauzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stückc
Nttssischc 5-Nubel-Goldstücke„„
Sovereigns
Türkische Goldlire„„
Maria Theresicn-(Levant-)-Tl.'Ller„„
Deutsche Neich-Zbanknoten oder denselben
glcichgehaltene Noten für 100 R-M.. per Taffa
per Ultimo Oktober
Italienische Banknoten f. looit. Lire
Rubel-Note per Casia
234-
77 75
'05 25
105-
117 7Ü
240 70
90 60
95 87
1143
23 57
234-
77 75
105 25
105 25
11777 b
240 86
95 90
1143
239 5V
2S4-
350-
259-
234-
410—
175-
77 2a
104 75
104 75
14—
400-
141-
74-
74-
58-
142-
138-
44—
22 25
59—
179-
72-
202-
150—
384-
26—
50—
24-
241 59
335 50
370—
361—
S36-
78 25
105 75
105 75
14 75
402—
143-
78—
75-
60-
140-
44 75
SS 35
61-
1S1-
75-
203-
158—
386-
28—
52-
25-
199 50 199 70
117 70
117 80
340 65
240 70
90 50
95 85
95 45
95 45
1141
1136
1919
19 19
23 53
24 03
117 70
117"
SO 65
254»
117 85
117 95
240 85
240 90
90 70
95 95
05 60
95 60
11 4d
1140
19 81
19 21
23 61
2411
117 SO
L17"«
SO 85
255"
W60k86l8tub6!i-^vii«n Kssellsobaft
' I- WoIIoollv 10 n. 13, IV. IVIockoo, NLuxtstrasso 11,
«VV»,I!SV>SI.UULl>. vil. LlurlshLlorstrassv 7«, IX. Llssrstrasss SS.
unü aller Snttlinzen Ikontsn, 8kasts'
papiors, rkanäbrigfe, I,os«. LIünssn eto. unter äsn
eoulantesten Lsäin^ungen. lieber
fd^II/ti.8 iveräeu olle
v zuk inünälicbs ui
srtkeilt.
nuä kriekliebs
Zsivüusodtsu ^.uskflnkto
^nkrsZon kostenkrei
gegen VLKt.030868-
iukul<xe .tuslosunz mit äem bloinstsn 1/süer, rssp.
blominals KSAsn bililZe krämien.
86ÜON am 1. Meomdor:
Luk 1334°^ loss
Silurs ä L 12.—, bslbs ä L 7.—
inanen.


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001124 - Seite 7 ]
1
^^ -o« sr^
"EF"
ÄdAAEZK K§
'»> ?--.
§At2 S?sH«^?Z «>»
°Wz ^ffsZs- °'
LZ LZ.'" 8^°>E-LLrB^K<»v-
?'? s s, K 8 L>A «.Zr^ r-WX 7'AZ!
7"7 M2§MMM
^U'° Mß-Z'^EHxßMMFMi
«n^o'A'ö
-i>
-S
rE§»
„ Linsen.
l!berechn^
^ Termin
SLLSL^, KiSrS«' AZT
""" !-»» s ^.SZ »Ä-KA
8."rZ K»^ Z
SA«A s §»--
2, »L»2 SSZ.L'LLSV'L.
8,ff7-? ZZU^L^ßLs'S
l§T
HffffffAA
?^«AHks^?L
11-ZZr-ZF"?,
-Z««c,r»<^S §>
L?ZAZ^ö»TZ«"" ß>I§Sff^8^
?S>HßZZ^o?ItzZZ^^ZH^SN?§
L-:ZN §--"§§!- s^k-- -- MZ^N E, k^Z
>i 't^Il N'Z
!L^ v- csZ .,^ L lÄ>^,
Zss88TMLZD^ZL8«sZZZ88s?>
5^ K r: --: Pi --. P1--^ r» -- kN ^,',,
°S) (A A
V 2.» L^
^rZ-Zs
ss^Z.'-L«:
^ s.
dS AL r»L^D
ZÄr-rZZ'«
^ o- v-^-r«,^
-'»2. §LZA«^sL
Z-ZSSS^A
SHZ^S^ZZ,
DLsknLZZA
- 8?
v v
L» NAS
K- A°K
I^-
Z-»"
SÄ
n.»
^ L
» F
b 3'*
V St»
? ß ZL.
H- 8 II
S-> 8 °°
- i«?
7?xz" !--
SxiL K8S,
- 3
-Pi
As.
M§ K §§ ^Einheitliche Rente^
IZSSSZ S> M
SLz-s^iS S Z
^ ooovovch0M§^"2l"^
ZrxZss?ZLttLA?s§
-'SA'LVX L? n
»°-8K88 ö> ü,« KA
--SSZS-- L L L "S
?>--»-?>- in
n 11 11 11 11 11". ,,'ALl
"S>
!K§8SN§>«
I, l>> I> l I>>> 8>! I I I !Z>> I I I> I IL! SN l i>> I I>>>>>
I I>> I I I>! I> ISI I>>> >S>>> I> I> >S>>>> i l I >!!>>>>
I I l I I>> I> I I I 8>>>>!> N> I I i>> I> L> Z>> i>> I I>>>> I
i> I> I!!! I I!> 8> I>! I I 8>>! I I!' lS> i> l>>! >>!>>!>
I I 1
> U
>!!
> IS>!> I> III!SI>
!> >8> >>>>>>> !ZI>
8>>!
§!!!
ISl i> I I
> 8>> l!!
> I!
!N>
I I
I>
>>
8>>! >PM!>
8> lII8Q>>
I I l l I ISI IS> I> I I
!> I> I I8> >S>>> t>
>> L>>
U I>
!>>!
>S>IIl> >>Z8>
IÄ!>li> >!8!
I> III>8>>>I^Zl,>
>l I> i !8!! >I8L>>>
S!81 I! I!
i> I l I>
l -SL>^rs>2>
^, V>> Z8 SZ88!> 1A1LS8 8888>>§
?SL> 888LZS> 888> !S888888K 888> LSTLLLZ8 SSZZLS^
81>!> I >LS8>LZN>! ZS INS! 88 SZ8 I>> l 8KS«S 8K?^N«8N
-88^
W8
!8>8SSÄS88I88>> S>!>
:S
SSKSTS
811II!ZZ
ÄS>! 8> !SÄI i 8> 8ÄSSS> 88>>
l>
k!8SSZSL
SS8S8Z
L^iZrZiZLZLNE
8--Z8LSB8LZZLL§
8>!! I> SSS^LVFF^Z
!? -3i
3
Ä-:
«^>
Vi
V>
'S
„ iti!
«d!
<2
3
dS
jsZ^
<-r
^-r
-7X-I
' X
XX XXX XXX-'
MM MA
s^ "GMMM ö 'vö
8^^ S-L>-.»k7«S 2, LZ,
HL 'SLLTÄ HS«R^'»-Ä
iLQ-rs^
KZI
-.-.„ x1?» LLx^» LLLLLLLLLL^LLLLLS
tt 3 vo'- s '-' V «2k<-- xr:^
^ is-: :" S°! 8^ 8^ K^" PK' 8!^
LPZ L3'?EK?Ii E'"
^! I I I I I 1 I I I I I '> I I I> l I> I> l I>, I I>> I>> I> I> I!> I>>!> l>>>> i!> L>,,§, l,,>,>> s,,, I>^> I I! I lK>
8>>>> I i>>>!!> I! i!« i I I> I l>, i i!> l> I>> i> I l 1> 1 l! i!>> l> 1> l!§>>> K>>> I I,>> l> i! I I> I>> I.>! S>
I> ISl I! I> I> I I I> i> I> I> I I> I!> I>>
! I >8 >!!>!>!> I I>>> I! l i>> I l> I>!
-Z>IIIIII,!,,I,l,I, ,,,>>, lI!I>lI>>III>lI>>III>I>i>>>lI>L,>,A>,>>,li,,>I,>>§I!>>II8> >>,8>III>I>I> >>>>III!I>!III>II
8>!!II!!>l>!I!II, !>!!!>> >l>!,l>!>i>I!l>>>lIlI1>!1!!1i!St>IS>II!>!>>!>I>!>! I>>! i> '.i> I^! K,>> I, l!! I i!>! l>>!!! I!!>>> I
-SILL> IIZ> SISZLLKL-ZLLZ> -SL SKx-Z-SSL! L8ILXRSS> LSS l> ZIZLZKIIULL§IZLISÄL!?iLZ§SZ§SLIIIIS-Ls I!> L!k!> SZSKLZ 88>! LLLZz>!>> i SV! S
L> 8> ISL8>> 88 iS!> S8S8Z> 8V 88!SSLS> 8> !8ZZ8I> S8> i i 8KSSS!S> LÄ88LL8I !Ä88L88I8L8!>> KSNLLL! I !«S! I l 8S8LL SS!> !888> l 1>! LÄI
LLS8 i IZSS i 88ZIBZLIS8L> X8SIIS> l 88§L8^SS!KLS l !Z8s8S8KL888ZLSL8IL!IISSKSS8ZZL8S8SS
iS> I N88N.! 88 I 8'> S8S8S! L8 88ZÄÄ>!!! 8! 8LK88> SSS I! S I 88!> KZ82>888> >8,81 828> L^x-! i> §Kx! rr>
I> !§S1 >LL>xx§ ZS> 1S8SVI> >L8S!
I> ISS! >881818 88!! i !SS>>>> >81 1L
1 1>> l! I Il
I 1 1 I 1 1 1 1 1 I 11
I1>!»> !>11>111>>R>l>I111I11>1II>1li>IZIII,ll>>1I1I>I1III1II>1lI11!I111II
>111,1!!! I 1 I,, 1 1 1 1> 1 1 1 1 1 1 1> 1 I 1 1 1 i, I!, N> 1 1 1 I 1 1> 1 1>> 1 I I 1 I 1 1 181 I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I
1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I I I 1 1 I 1 1
1 1 1 I 1 I I 1 1 1 1 I I 1 1 1 I I 1 I 1 I 1
1111 1 1 I 1 1 1 I 1 I 1 I 1 1 1 I 1 I I 1 81 1 I
, I I, 1 I 1 1, I 1,, 1 I 1 I 1, 1 I 1 1 1 1 1 i 1 L 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I I I 1 1> I 1 1> 1 Zl 1 1> 1> I> I> I>> 1> 1 1> 1 1 S 1 1 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1
I> 1>>,>,^ 1! I 1 1 I I! 1! 1 l 1!, 1 1> 1 1 1 1 1!> 1 1^ 1 1 1 1 I I I I 1 L! 1 1> I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 8 I 1 I 1 I 1 1 !> 1 1 1 1 ,111 >! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1!
"—^ M^ W1^1SLLZ1K§ZR18LLZ1S^S88Z8I 1KXIZZLS1M1 1 1 1S8S88L
1 1
1 17177 8LLÄS8SI8Ä1 l T> 188! I 1 1
18181888Ä I I 8,8.1 1 1881 «8! I 1 8L88 1 1 1 1 1 1 1 1 IS!
KS 1 L 8ZB888 1 MLLI8KSZ-L-ZS8IZ
Ä811 81188818181Ä1118188IÄ1
1ÄI188887577
1 KSK 1 Z SS 1 IL 1 SSZZB 1 8 1« LZ> 1 Z 1 1 I SS8Z 1 SiSZI 1 I> IM 1 N> I SS 1 1 IZIZZIS 1 L 1 1> KLSZZSS 8ZIS LSL8II 1 ZLSSZZSNSZLZLLSL
I> 1818 8! I ÄS I81 SN 1 !S1 1 1> 1>> 1> 1 1SZS> 888Ä1 1 LZ-1SI8I 1 LZ 1 ILLS81ZL1Ä1 1 I8Z88818 S8 1 S N> I 8881 18881 1 1 18I881Ä1Ä
7777^77's77KZ777777777777177777 s'n77
-d?
7^»«77777°-^ZZ777777777777n 7sH77°ii '8'i',
2^^ rs^
i I I I l I l
8 1! 1'
«2§§ c
r-ii--»
Z8s§8ZZ
8ssss88"X->s>
sMMMMWWM
^3----,-?--?-Xtk-Z- _A_Z,
Z WZ 8 8.8 8 MI Z Z 8 Z 8Z 8,8 V s 8 ZI D ^VZMZMs»^^ ZZ x-ZZSZ Z Z
iSNV«> S s T  ^,^0 o  111W> 111i- iii> >iiZZ> 1111V i 18
1 Z 1 I I 1 I 1 8> I 1 1 1 I 1 1! 1 1 1 1> 1 8 I 1 1> 1 s I I 1
^ 8 ZZZ.?.? ZZ,Z 88 8 ^LLZA^ 8 Z^ 8 8 8 88^88 8 TZK^ZL^Z ZS.A.8 O-, o
L >U> I 1 1 1 1 1 I n, 1 1Z! I IS, 1 I, 1 KL 1 2 1 1 I I I 1 1 L§ 1 1 1
1 1111
I I ,'! 1 I I I U?I 81 I I 1 1 I I I ,11 1
I 1 I 1> 1 I I 1218! I I I 1 I 1 1 1 1 I,
tt »--rML -«^3
^-2.2.^ A Z L
7^^ o o s^" EZ Z llL
L§§§§S-
3 Z» rr 3 -- —'
77Z^^ZZ-?-. ZK: M
SFZZAFS-;- -??: LZKL^
^OOQos-, Aki'- lo^^rr^
-U': AZZ7Z Z
^1111111! I>^
^ Zl 'o L». 7^7»
8LLZZZ?8: S8-. KZ^:
7^- -r- -- -5^ PI-
Z!IItzlIII1LLLISl1III11
8 I I 1 I 1 1 1, 1 I 1^ ITI 1 1> 1 I 1
1 1
1 I 1 1 I I II III
1 I I I I I II III
I I 1 I I I I
1I81I>!,1-11,I,1ZII1LII!I ILLgl^l I I I I I I L
I
87877! 77s7777777s7! 7Z,'! 77! ^777^778
I I I I I I I> 1 S>>> 1 I 1 I 1 I I 1 I I I I 8 I I I 1 I I I I 1 1 1" I K 1 I> 1 I 1 I I 1111
^> 8 11111 8 l 1 I I 1 I 1 S, i, S,, i! Zlf77s! *7
L I I ^--0288^.2^ I 8 I I 5 I I L^ I s SS— 7 L I^^ s 1 s
8 I I I I 1 I! I 1 s 1 I 1 I I 1 I I 1 1 1 1 1 I I 1^8 1, 1> I, 1 r^l lks,Sl 1 1 1 1 1 1 1, 1§,
1111II1II II III
111111111 11 III
x>I11I1 IS 18
II1111111 11
SS8
8! 1
11 I§ 1 I tzZWZss 1LI I LLI§ZniIs^ I sVMRL 1 s K Z1SL
I I 1 I 1 1 I 1 1 -K 1 I 1 1 I I 1 1 I 1 1 I I I 1 1- I 1 I 1 1 I 1- 1 1 1- !>> i ,,,, j jL,
81 I 1 I ISIS
I> 11> 1811
, -SS
77777777777777777177777777777^7777777 7^777 777777 77', 7'17 l 7s777'77777777^777777777777777°77777777^ °7777777"787'i 1> >.>!
^.88sZ8^^8^ 88Z88Z8888^.8Z8ZZ^8ZZ8ZZW ZZZZ8 ZVZ8ZZ 888DsWs. s88DI 8 ^Z8ss„ss ^I^ZW88 88s8 88888ZW8Zs 888Z8WW8Z8 8 888A
Z--.ZZZ'8§ZZZ8.--§VZZZZZZZRZLZ'sZ«-zZ ZZZ8L ZDZ§§« «ZZ--«oZZZZZ8U8L888S>8Z8ZZZzZssUZZB-8
s s-iS-s s O <2>L o cr> o s s V cs 2 o
L-L-SL--LLL-Q ,?2 ,L H.O-L77..V.L,4.^L_Lx-,
^IZ>I1>ZIl>II>8lIZI>§NIII1S>L>11I11181lsIZ1IIIIIIi>IZIII>>>I1IIIlIIII1>811Z1>81>!I>1>1IIl>>>L!> I11111I111III
-, 181 1 1 I I 1 1! I>> N! I 1 1 1' 1 1 1 I 1L!si i i i i,, ,,11, 8.1,1, 1 1 I 1 I 1 I I> 1 I I I 1 1 1 I I> 1 1 1 1! I I 1 SI I 1 1 I 1 1 1 1 I 1 I 1 I 1 I> 81 1 1 1 I> 1 I I 1 1 1 I I
^. 8>>> i>> UI I Z 1 I 8 1 I 1 1 1^^ 1 1> I I 1 1 I 1 1 8 1 ?°>>>>>>>>>-^
I> 1
I I 1 8 I 1 I I I! NI IZ! I 8 1 I 1> IH 1 N1 1 I I I I 1 Z 1 IS 1 r; 1 I I I I 1 I 1> Is 1 I I l I 1 I I 1 1 1 I I I 1 1 I 1 8> I 8 I 1 ZI I I I I I I I I 1 I I 1 1 kj, I 1 1 1 I I 1 I I I, I I III
1! 8 I 1 1 I I! 1 1>! I N> 1 1 I I 1 1!> 1> 1 lLI 1 1 1 1 1 I 11111 I! 1 1 1 I I 1 I I I I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1! 1 8 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I I 1118'
»77777^71 <17i71"7i77777^77777^8,7^1°"°! 7-!^ "1^77^77!^77!!8^777!777^<
1
§ 1Ei^ Dl 1
^777^7^777?> 7177 >1> >i,^1
i 1 77 7ä7^7777!?777i77?77 i^787ZE 177?77^7^7^L^7> 111111 Isii 11 s,, i, 7,,, Z,, 11 il«
WUW7WZ,
^7>
^1 i,s,^


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Noücrnber 1900
Nr. 6814
f MMBM.
MM V»^ MsÄ M N
s»,- KZs miS SZsM^zWDksW llvkE
RASZI WWW L 8s-Z lX. koeMnZgntz M.'
«M Mhecrter und Aergnügungen. »W
K. I<. ttof-8urgt!'.satsr.! llouischos Voiksisisais!-. KliEsLZöÄbiSiMtdLS4, ZTOMADWWW.
Freitag den 23. November:
Abends 7 Uhr:
Der Vcilchenfrrsser.
Lustspiel in 4 Acten von G. v. Moser.
Samstag den 24. November:
Abevds I Uhr:
Ein Älttache.
Lustspiel in 4 Acten von Henry Mciltzac.
Deutsch von August Förster.
K. k. Nof-ggsrniköLiar.
Freitag den 23. November:
Ab-vdk 7 Uhr:
Werther
(nach Goethe).
Lyrisches Drama in 3 Acten (4 Bildern)
von Es. Blan, Paul Millret und Georges
Hartmann. Deutsch von Max Kalb eck.
Musik von I. Massen et.
Samstag den 24. November:
Abends 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bilder:: von LouiS
Frappart und F. Gaul.
Musil von Josef Bayer.
I. Bild: Am Spütclbcrg.
Leopold Peruaner, ein
armer HandwerkS-
bursche Hr. Godlewsli.
Ein Nachtwächter Hr. Rnmpel.
Hanswurst Hr. van Hamme.
Barbara Frl. Braun.
Eine Kellnerin Frl. Erich.
r. Bild: Im Apollo-Saale.
Tie Braut Fr!. «. Haenijcns.
Der Bräutigam Hr. Rathner F.
Die Brautmutter Frl. Grasest:.
Ter Brautvater Hr. Frenzl PH.
Leopold Peruaner, ein
reicher Wr. Bürger..Hr. Godlewsli.
Barbara,dessen Frau..Frl. Braun.
Der Wirth Hr. Kopetzky.
Die Jugend Irl. WoprlenSki.
Z. Bild: Im Prater. >Lchu»N 7 wir. änkp,»^ 8 wir.
LonntuA um Ist^tevevsls:
^ Mur, rmd Morib.^
' Varists-k>roöl!oiiomn.
Aaksche, unvraitchöare
Zähne und Heöiffe
— licrust Arnsrikaner—
Specialist, zum höchsten materiellen
Werth. 7. Plankengasse 4, links 2.
Stiege, 8. Siock 3, von */r8—10 Uhr,
Vormittags. 1563
Königlich Wumänischer
Cirrus
Mar Sidoti
(im Circus Busch-Gebäude.)
------ Heute und täglich -----
'/-8 Uhr Abends:
koits- vvcl Soknlpfsrcko.
.Iväen 8»nn- un<1 kvjertLL? 2
Vor8teHniixov, um 4 Ddr nvck */»8 Ukr.
(Xaekmirtaxs Ivinäar brrldv prsis«).
Nach Schluß der Rorstettnnge«
Stadlbarrn-, Tramnray- und H)ur
nibrrs-Werkrhr nach allen Rich­
tungen. 1480
Guts UerckAkErlEv lcurL srLLIrlt.
ksöispu^ ilös llllililstjs aZciiLtea 8oimigZ! illn.
ZL7MW Lllä ZLÜKf
«»» «Her lk. lls. Brüter.
tslien ^benli um 7'/- Ulir. Lin!a88 um 6 vkn.
8onu1ax, ^littuoeli, vonnerstÄx unit feilen Dsiertax ?lsvb-
wittax« um 2'/« Dlir. Liuls.88 um 1 Dbr.
^.vAsvekiN er«sLTint.— kLlsirvIrtet.
Nit Lid2S2 kür 10.200 snl2üc1:ts LöLucdsr.
Lin 5ürsriier»es r»roxr»varn von VetnsLe 1OO dinrnrnern nnck tiint-
Lvkn rrsnnsn. Lrno 8?rnnn1unß: von levenckeo rnensorrliclien
D-vrirr-CLprioen nnck ^VVunckera. 2 UevLAsrisv von ^villlov uvck ckrskisirtsv
ll'kiorsv. 3 Lüepdavtovbesräsv. 2 Xarvesldorckov. 400 ?raektpksr<7s. 15 «pLvvsvcko
^V'oltrvvvvv, 1000 dslsdrDväs 'Wsltvruncksdr.— IZive IckellßsS nvterriodlsvcker
Vivxs flrr Kiocker.— SLoiedseitr^H Voratellnnxen rrnck rnoiunrne»
stLitünckencke in Ä SUs-nL^en nnck ant 2 otzroapiaoliLn LnLnen,
etnor e1IiVti»e1ien Lvnnd^dn nnck grossen Qnttvorr!edtinn^«n.
VL^aetirnLl eir^Ontrenck /Hots «n slsletrsr Lsit.
T^retss vLvti Hxs ckkr klLl^e. I^ür stv Lillst stokt rvLv zShllss. (ArrlsriesiN: 1 LrovS.
Lalkionsits LL Krovsn. ^rapditksLter .b Xrovsv. Zrrsvssttr -L- Lroosv. I^ossn-
sltrs Zocker 6 Lrovsa.— Livcksr rrntsr 10 ^adrsv rLdlev clie ULltts rruk »Hon
I*1Ltrso, mit ^llgvLdws cket Mv uvck 2PV6ik.rov6Q-8it2S.— (.'asss rv cksr kotvncko
tLxltod von 9—5 vkr xeöllÄst. 1566
Lill6t.-Vorv6rks.uk d6i L V^or1iv3vv, Opervsssoss 6; ^.lbiv k'örsU, Lsttsris-
ktrs886 4; IvvLlick6vckLnk, Orsdev, ^rattveldok 29a; 3osopd Orepirks, Lditlip-
.M MMI"
Lrdens-UnWrmW-GchWgft in London.
Dilisls kür DngLni:
! builspsst, fosnr losefzpiatrS u.b
Im Ilauss cksr Ossvllsodskt.
168,924.140
kiliais kur Ossterreicd: I
i Oiselustrusse l!
Aotira. ävr OöLsIlLedakt um
31. Osesmbor 1898 ..... Lroosu
-lukresvilluttiims au kräiuisu uuä
Äussuam Zl.vsesmbsr 1898^
4u82Lb1uuz;6U küi V örsiedsrullAL-
uuä ksutsll-VsrträAö uuä kür
küekkanks slu. seit köLtesisu
äor üassllsesiakt (1848)...
Wäsirsuä äss lasires 1898
vuräsu von äsi 6s86ll86siakt
6612kolWOiiü1>6r oiuOaxital
VOll
all8F68ttzIIt.
Drospscts unll I-tiike, unk (lrauä vsloksr äis 6sssllsolmft
^oiirreu ausstelit, sorvis Lntrugskormulürs rver.Ieu unvutxsltlicd
»usZekosgt Luiek äie Dsrrs» Lgsnteu in lllleu Zrüssereu gtLLtsu äer
üsrsireiodisob-unAurisodon Llouurebis unä äurcb äis
33,239.791-
362,853.507-
58,680.009-—
GH
GH
G-4
^N3N2Ö8!80tl6
Oummi-3x>ssisIiMsn
NW MWM
I. Ml'ni!m6s'8tl'3886 45
<Ls^e xsrsir«,,« r). parr» S. rue marts!.
—-GW K»t«lONe gratis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius SzcPS.— Brrautwv.-tlichrr Nedacteur: Dr. Eduard Goldschridcr.
Drgck von Johann N. Brrnay»— Redaktion: H. Pelikangasse 4.—- Ad»nMrstion, Ankündigunos-Buloau und Hspedition: 1. Schnlerstrahe 20.

