
[ 2023-06-29 10:52:39.966 - 19001207 - Seite 1 ]
Wiener
einem Zeitung.
G M-r-Matt.
AbgMMtütSMst:
ZLL, Wbsln, ms»»tl. L s.«s. »tcrtrlj. L 7 W: mit tägl. L«st-llung NI'L Haus:
E-! uns mir direkter Areuzka-rdversendung: F-llr D-utM-nL. Serbien und"
bei allen P»ft-»ftalt««r S» De-tsHla-id: Ml. 7.-; t, de- Schsetz, IdU-e-i, b. r. i r«.^ ..
S-r«. ,VW; in Nail-Ld Xadkl L.W vierteljährliche— iLv»»ri-s ir»Mna«r»! I» Wien 10 Heller, i» der Vros-n, 12 Heller.
Epvvte»
NZ°» G8ÄL.
Wien, Freitag Deceniber.
LTOG«
MiN»N/UiMittNl»IlNIUNI.MlMiMM.'MN!r,7i:MMMMMMMrMMMrilM/'.NINNIN!NM:N!!lill!MriIl>!NllI!>I>!iIIIINI!I!i>I>UIiI»
kllcrei Kt. Stkfgn sMchüsviltt)
1313
Restauraur rmd WeirrkrÜrrei
M-rr»« !. ÜL
ISIS
I. Bezirk, Olothcnthnrmstrasie.— Telephon 3423.
V/sinvorksuf und ZVomvorsandt.— psims ZVitstLdlor /ZusLern.
Nsitchsrrir Kprifesäle ir Zev-rv-rs. Zalon» für Diner ». gochzeiie».
WDL'LALSS'NSzL WGWffMSW
voUs^Ä'Qäig rei^ovirt. I. K.8.DA6L.
i. kLÄnnitlLt'Lit'clZse ktn. 6!, 6i86!L8tr-Ä33S Hp. 2.
Hrotze Spciscsätc.— Hkegantr eillrmlne.s ssparcos.— Hrqursttc
Küche, rensurrrrirte Weinslcller. 117s
u-..-..—.7 !8 <; HL»I- XVvÄ.1»-—
ILOMIi (UML
Lkesrlxer' «Iss ..NotsI 8tesLN»e"
Wien, I. Krugcrstrastc Nr. 11. Telephon Nr. 872 l.
LatLlir»:: 8 :rxw«.rs!6uvKr^«rrL»Le, /xks.-
ä-?ui7Sstr^L80, ^Vn.NMvodKA.'l«« rrrru LsdlsrstLtte.
Lleklrisedes nnä mit sUem Komfort Vn,!le ivoliv, n,
kvrner OsNe.ier? Ksi'-ieiills unä LA'Mevte ^eui.88en 20 1'ereent Kr
mii88>^ n^.— )!«»ii»t8Liniitter itsiieisirilLimmeil. 1673
lÄLeLi ctern LZirLirs iurck ^LeaLEr
6s§« KsMF
1. LLo4ti«rrt1äin »886 —1.
Vornsömvtss Hsnder/oua-Osiä liie Kgm>l!en u. Kesmds.
LiigUch Conesrt einer auSgezcichneien Zigeuner-Capelle bis
3 Uhr. Kaltes Busset in feinster und reichster Auswahl.
Im Oamülbli« sitzn: IVivnvn Un^isi und (xNS.inK.
8onn- u foiertligv ^sokmUtagü-Oonocrl 4 dis 7 Ulir. iss?
NlL.8^V8lLLT KlL.FZvIrÄ.L!L VSNl H^HSlirLIL
von L. L. L8,-l!« i-i -Lürz«L«z-«Z«i!sr uuä
S?kö!N',vsinsn V2N Lkff!'. v/attkm- in Mcllnr.
MeLs.^e C»sts'L»isZL6
. IS11
I. üvusr Aarkt 1.^»
I. Xiiiiilnvr^tiaoso 14.
rS-ocLMn«« 'k.>L«r LT llS'-L-S.LÄ..
"iVslü-isoLrs- i-r-cl lVsu^sLrs-SssoüsALs.
MlO!I1^V6iN-8tM6
St. Michael ili Steiermark ob Leoben
Dahnhof-HoteL,md Kahni/of-RestanraNL
IlTlt'ltlL
Vorzüalichc Speilcn, labe und warme Getränte zu allen Zügen. (Wien—Selz
Ihal—Prnitasel. Wien—Leoben-Villach. St. Michael—Selzthal—Bischofshofen—
Salzburg.) ll»7
Winter-Havelock mit ganzer Pclerinefl. 9,
Winterrock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Nvlsrberger, k. >r. k. Hoflieferant, Wien, I. StefanSplatz 9.
Ter Lerlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts stutt. 1657
Alle Hauvberarfs-Ar'tikel
zuin Waschen, Ptlyen und Einlassen der Fußböden
TÄIl°ON-ltL6-I?LS>
M» L OW-
Wien, I. llolienütunlenxtWüe 7, IX. iVälnnuxerstruüss 2.
Kz"c»8T6 WKüknA«r^s-WL:OS88v!kr°
per (juncirntnirtsr ii 9.—
per tzua-ärLiuGter ü. 1).—
nur im
VSMOZN
l. IZin>l,>i-rrIrin irr-lLt l». Lt2.
^VL886ic1i(!li1s Hvrrvll- uuä IkittNku-, Xniblieil- Illlä
ANäviitzn-ÜLveloeN, Msttermüntvl, ItOiltzn-^nziitzs
für Lünnvr. Lnabsn vvä XI»der, Loden-Lleldvr
für Touristen, Iforst- miä daFdlvnle, NüIIner und
Lnndrvirldv, Lodon-Lleidor für alls 81Nnd6
— ^sixhi, IX. IV-Uirinxorotrasse 48.— lolspikon 14309. --
Vor TÄusokrmg Mrä gs-warnt.
U8i!in3M3-6ö8Liiekck8.
RoMnsvIrirm- «dvr
81oek8lÄnd6r.
Diese 8opirmstLn>ler babev sied in sllsv
Kreisen ssbr raseli als beeonäers praktisch!
ormesen, sie sind niestt nur seNr bsgusw,
sanäsrn gieiellreitis eins Ilübsobs Zierde.
Kus Tdon, Kliutrsliok, lrmnüuZ-vevoration,
60X21 cm, per 8l!ick 5.—.
Mtnnveisooo koi-reHan, 60X21 cm l>. 8.—,
60X26 cm ü. 12.— per 8tüc!c.
Dlintvs linnii-Doirküiln, 60X21 cm
ü. 10.—, 60X26 cm A. 14.— per 816eir.
8ill8»l»o. mit 6old, 60X21 cm ü. 12.—
per 8tnck.
DoiilksKoolli mit 8ecsssion -Dscar., 60X21 cm
per 8lüclr van 15.—, 18.— u. 25.—.
Keilt DroiiüS mit Ksliek-Draoben, 62X23 cm,
per 8tück Ü. 45.—.
WMIHLZ-» LZWZZ
IVandzvdirriro (Daravents)
durch,-tretrs mit vier 1'sl-
clorn. 8: lnvur/er Kund mit
Oold xestiekt.
IZö 150 170 cm koch,
2. 14 16 I8xsr8tüok
Dieseiben bessere 8orte.
13s 150 170 cm Poel,
ü. 22 28 ZLx-rdrück
Ksrdlxer Katin-Koud, mit
Hold und 8eids ^estiekt,
in diversen Karben.
13s 150 178 cm lmcl,
HUZLM
I. 8tspillUl8p1lttr, vrrrir- 8vlrnl6r5trs886 1—3.
NlustrtrtOr !Lü.tLlox sr^tLs. VersLirät I^LelrnLLrrrs. 1614
Die feiudlicheN Krüder.
Wien, 6. December.
Wenn Bürgermeister Dr. Lueger auf die Social­
demokraten zu sprechen kommt, so packt ihn Grimm und
Graus, und seine Rechte greift unwillkürlich nach den
bereitstehcnden Donnerkeilen, um dieselben ans das Haupt
des Gegners herabsausen zu lassen. Und hinwiederum,
wenn die Socialdemokraien nur den Namen „Lueger"
hören, so ergreift sie Zorn und Wuih, und ihr überaus
starkes Schimpswörterlexiken erweist sich viel zu arm,
um diesem Zorn entsprechenden Ausdruck zu geben.
Woher dieser gegenseitige Zorn und Grimm? Die Ge­
schichte, die Erfahrung lehrt, daß unter Bluts- aber auch
unter Geistesverwandten Feindschaft und Verfolgung die
größten Dimensionen und die wildesten Formen an­
nehmen. Zwischen Christlich-Socialen und Social­
demokraten herrscht aber nach mehr als einer Richtung
hin eine große Verwandtschaft. Diese Gemeinschaft der
Geister drückt sich allerdings nicht in den Zielen und
Zwecken, wohl aber in den Mitteln zur Erreichung des
ftieles ans. Die Einen wie die Anderen lassen die
Mittel durch den Zweck geheiligt werden und Beiden
ist ein gewisser demagogischer Zug gemeinsam. Mögen sich
die beiden großen Parteien im Kampfe um die Herr­
schaft noch so erbittert gegenüberstehen— es gibt Mo­
mente, wo sie sich gegenseitig finden und Schulter an
Schulter kämpfen. Solch' einen Moment hat die gestrige
Sitzung des Wiener Gemeinderathes zu verzeichnen.
-I-
Es war eine „außerordentliche" Sitzung,
zu welcher die Väter der Stadt geladen waren, und der
Verlauf gestaltete sich „außerordentlich" interessant. Den
einzigen und ausschließlichen Punkt der Tagesordnung
bildete die Stellungnahme der Gemeinde zu den bekannten
drei Forderungen der Fleischhauer. Das Ergebniß konnte
lein zweifelhaftes sein: Bürgermeister und Stadtrath
hatten sich f ü r die Fleischhauer ausgesprochen. Von den
Fortschrittlichen war keine besondere Opposition zu er­
warten. Die Wahlen stehen vor der Thür. Einige Mit­
glieder der Opposition sprachen sogar für die Anträge
des Stadtrathcs. „Die Fleischhauer wollen cs, sie glauben,
durch die Annahme ihrer Forderungen eine Verbesserung
ihrer Lage erzielen zu können. Der Glaube macht be­
kanntlich selig, lassen wir die Leute nach ihrer Fa?on
selig werden. Eine Transcription des manchesterlichen
Princips: „ImissaTi-fLirs, üriZs«2 aller!" Am Schlüsse:
Verlassen des Saales vor der Abstimmung... Seiner
allzeit getreuen Majorität konnte der Bürgermeister sicher
sein. Bleiben noch die zwei Vertreter der Socialdemo­
kraten. Was werden diese sagen? Sic sprachen Worte,
'welche in den Ohren des Bürgermeisters, des Stadt-
rathes und der Fleischhauer wie Engelsmusik klingen
mußten. Die „feindlichen Brüder" sollten sich endlich in
inniger Umarmung finden.
*
Der Sprecher der Socialdemokraien ist von dem
Vorgehen der Fleischhauer „ungemein sympathisch" be­
rührt. Die Forderung der Fleischhauer nach Aushebung
der Verzehrungssteuer ist ja eine alte Forderung der
Socialdemokratie. Der von den Fleischhauern inscenirte
Boykott ist nichts anderes als ein „socialdemokratisches
Kampfmittel". Die Ergreifung dieses' Mittels muß
daher die Socialdemolraten gleichfalls „sympathisch be­
rühren", und mit vollem Rechte konnte daher der Redner
auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Fleisch­
hauer— und gewiß auch die Christlich-Socialen?—
„in Zukunft den Boykott etwas milder beurtheilen
werden". Auch die Forderung nach Eröffnung der
rumänischen Grenze wird vom Vertreter der Social­
demokraten „begrüßt". Der Redner kann allerdings die
an die Eröffnung geknüpften Erwartungen nicht'
thcilen— er ist aber einmal im Flusse und „begrüßt"
Alles. Er „begrüßt" auch die Errichtung einer Groß-
schlüchterei, aber beileibe nicht einer staatlichen Groß­
schlächterei, sondern nur einer kommunalen. Letzteres
gewiß nicht ohne Grund: In der Commune lW sich
leichter und erfolgreicher arbeiten als im Staate. Auf
»den Staat und auf die Regierung ist Herr Gemeinderath
Reumann überhaupt schlecht zu sprechen. Wie auch
nicht! Minister und Statthalter sind der Einladung,
in der Vorstandssitzung der Genossenschaft der Fleisch­
hauer zu erscheinen, nicht gefolgt und haben dadurch
bekundet, daß sie „der wichtigen Frage der Approvisio-
nirnng keine Aufmerksamkeit schenken". Der Redner ist
übrigens großmüthig genug, sich mit einem bloßen
„Mißbilligungsantrage" zu begnügen und zieht schließlich,
auf Ersuchen des Herrn Bürgermeisters, selbst diesen
milden und zahmen Antrag zurück... Iv msrito scheint
der Herr Bürgermeister gegen die „Mißbilligung" nichts
gehabt zu haben, aber durch die Annahme des Antrages
wäre die Action des Bürgermeisters, wären die Ver­
handlungen mit der Regierung erschwert worden— und
die Rücksicht auf seine Person und seine Autorität ist
Herrn Dr. Lueger stets höher gestanden, als alle
übrigen Autoritäten der Welt ... Es war in deft
That eine außerordentliche Sitzung, die Sitzung!
vom 5. December, am Abend des Nicolo und des
Krampus.
Die chinesische Krise.
Der Rückzug mit Ehren.
Washington, 5. December. (Reuter-Meldung.) Das
Staatsdepartement erhielt die Mitheilung, daß sich die Ge-'
sandten in Peking gestern über den Entwurf eines Ab­
kommens geeinigt haben, welcher sofort den Regierungen:
unterbreitet wurde. Staatssecretär Hay ertheilte heute beim
Gesandten Congcr telegraphisch die Ermächtigung, das'
Abkommen im Namen der Vereinigten
Staaten zu unterzeichnen. Einzclnheiten über das
Abkommen sind schwer zu erfahren, doch versichert man, daß
die Vereinigten Staaten mit ihrer Ansicht bezüglich der Be­
strafung der Schuldigen und der Frage der Entschädigung«
durchgedrungen seien. Die Strafe soll die sttengfte'
sein, die von der chinesischen Regierung
verhängt werden könne. Ferner soll diese in aller
Form ihre Verpflichtung zur Zahlung einer Entschädi­
gung s s u m m e anerkennen, deren Höhe in späteren Ver-!
Handlungen fcstzusetzen wäre. Hinsichtlich der übrigen Punkte
hätten die f r a n°z ö s i s ch e n V o r s ch l ä g e als Grund-!
läge für das Abkommen gedient.


[ 2023-06-29 10:52:39.966 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Dccember 1600
Nr. 6825
VsMische Chronik.
Wien, 6. December.
Demission des bulgarischen Ministeriums. Aus Sofia
kommt die überraschende Meldung, daß das Cabinet Jwantschow
seine Demission gegeben habe, und daß in Folge dessen die Sobranje,
welche eben mitten in der Berathung des Budgets und anderer
wichtiger Finanzvorlagen stand, vertagt wurde. Uebsr die Beweg­
gründe, welche die Demission veranlaßt haben, liegen bis zur
Stunde nur Vermuthungen vor. Es verlautet von allerlei Cor-^
ruptionsgeschichten, in welchen der Minister des Innern, Nados-
lawow, verwickelt sein und welchen Fürst Ferdinand auf
dis Spur gekommen sein soll. Andererseits sollen sich aber auch
schwere Mißhelligkeiten im Schoße des Cabinets selbst ergeben
haben, die möglicherweise zur Demission führten. Das abtretende
Cabinet ist seit dem 30. Januar 1899 im Amte. Ursprünglich
führte Grekow den Vorsitz, welcher jedoch im October 1899 seine
Entlassung nahm und durch Jwantschow ersetzt wurde, welcher
auch als Minister der auswärtigen Angelegenheiten und des
Cultus fungirte. Die übrigen Portefeuilles wurden durch folgende
Persönlichkeiten verwaltet: Finanzen Tenow, Justiz Pesch ew.
Inneres Radoslawow, Unterricht V atschow, Krieg Papri­
ka w, öffentliche Arbeiten und Communicationen Tonischem und
Handel Titorow. Der Letztere folgte, wie erinnerlich, Herrn
Natchovics im Amte, als dieser im rumänisch-bulgarischen
Conflicte als Stellvertreter des Cabinetschefs von Jwantschow
desavouirt worden war und in Folge dessen seine Demission
gegeben hatte.
Tagesbericht.
Wien, 6. December.
50 Percent Zurechnungsfähigkeit.
Der gestrige Verhandlungstag im Betrugsproceß der „Vindo­
bona" brachte eine interessante Debatte zwischen Staatsanwalt,
Vertheidiger, Sachverständigen und Präsidenten, betreffend die
Zurechnungsfähigkeit eines Angeklagten. Es handelte sich um den
pensionirten Rechnungsrath Johann Fritz, welcher mit des Be­
truges angeklagt ist. Bevor zum Verhör dieses Beschuldigten ge­
schritten werden sollte, beantragte der Vertheidiger, die Sache des
Angeklagten aus der Verhandlung auszuscheiden und zu vertagen,
da das Gericht sonst einen Kampf gegen einen erwiesenermaßen
Blödsinnigen führen würde. Der Vertheidiger begründete die mit
dem Urtheil gerichtliche Sachverständiger vom April 1900, welche bei
Fritz eine psychische Abnahme paralytischer Natur,
mangelhaftes Urtheil und Apathie feststellten, sowie
constatirten, daß er unheilbar und mit Blödsinnbe­
haftet sei. Es wurde daher auch über Fritz die Curatel ver­
hängt. Im September 1900 kam es neuerdings zu einer psychiatri­
schen Untersuchung des Fritz seitens gerichtlicher Sachverständiger.
Diesmal wurde constatirt: muthmaßliche organische Ver­
änderung des Gehirnes, noch nicht ganz vorge­
schrittene senile Demenz, ein Schwachsinn auf
seniler Basis, welcher dem Blödsinn gleich zu
achten sei. Und auf Grund all' dieser Constatirungen fanden
die Sachverständigen, daß die Zurechnungsfähigkeit des Ange­
klagten— nicht vollständig auszuschließen sei!
Nachdem der Staatsanwalt sich gegen den Antrag des Ver-
theidigers ausgesprochen hatte, wurden die Psychiater nochmals
darüber befragt, ob dem Angeklagten die Fähigkeit eines normalen
Menschen, sich zu vertheidigen, fehle. Professor Fritsch er­
widerte hierauf, er sei nicht in der Lage, diese Frage
mit absoluter Bestimmtheit zu beantworten.
Nun wurde der Angeklagte im Beisein der Gerichtsürzte einem
Vorverhör unterworfen, welches den Sachverständigen noch
einmal Gelegenheit zu einem Urtheil geben sollte. Alle Welt
empfing bei diesem Verhör den Eindruck, eS mit einem nicht­
normalen Menschen zu thun zu haben. Auch die Gerichtsärzte. Ihre
Conclusion lautste demnach: Der Angeklagte weise das
psychiatrische Bild eines senilen Vorfalles
aus, aber— sein Zustand involvire keinen Strafaus­
schließungsgrund. Auf weitere Fragen nach der Verant­
wortungsfähigkeit des Angeklagten antworteten die Sachverstän­
digen: Das ist schwer zu t a x i r e n... und: Das
ist schwer zu sagen. Präsident: Mit 50 Percent Ver­
antwortungs-Fähigkeit und 50 Percent Ver­
antwortungs-Unfähigkeit können wir nicht rechnen-
Sie überlassen also auch diese Entscheidung dem richterlichen Er­
messen?— Sachverständiger: Ja.— Daraufhin beschloß der Ge­
richtshof, die Anklage gegen Fritz sei nicht auszuscheiden.
Besser als jede theoretische Erörterung zeigt der erzählte
concreto Vorfall, daß die Sachverständigen-Jnstitution— soweit es
sich um die Frage der geistigen Zurechnungsfähigkeit eines An­
geklagten handelt— nicht allen Anforderungen entspricht, die
das öffentliche Rechtsempfinden stellt. Der Laie begreift diese
juridische Special-Auffafsung nicht, wonach ein Mensch zwar
schwachsinnig, blödsinnig, paralytisch und dergleichen sein kann
und dennoch in crimineller Hinsicht als Normalmcnsch angesehen
wird. Er sieht mit Erstaunen, wie bemüht dis Sachverständigen
sind, einen Angeklagten auf dem Terrain zu erhalten, wo ihn die
strafende Gerechtigkeit noch treffen kann. Er hört diese
schwankenden, mit: Ich glaube.... Ich kann es nicht ^bestimmt
sagen ..., Es ist schwer zu taxiren... u. s. w. eingeleiteten Gut­
achten mit Verwunderung an und findet es seltsam, daß auf so
schwanker Basis Meinungen ausgesprochen werden können, welche
die Ehre, eventuell ja auch das Leben eines Menschen von Amtswegen
vernichten. Niemand verlangt von Sachverständigen ein stets apo­
diktisches Urtheil. Es zeigt sogar von der großen Gewissenhaftig­
keit der Betreffenden, daß sie trotz wissenschaftlicher Untersuchung,
trotz eingehender Prüfung nicht leicht cs wagen, ganz decidirt
ein Urtheil abzugeben. Aber, so sollte man meinen, wenn ein
Zweifel und nun gar ein so begründeter Zweifel, wie im er­
wähnten Fall, gegen die Zurechnungsfähigkeit eines Angeklagten
besteht, so wäre es besser, die mildere Version gelten zu lassen
und einen vielleicht senilen Blödsinnigen nicht der Tortur eines
Kreuzverhörs, eventuell einem Strafurtheil auszusetzen.
fAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Landes­
gerichtsrath Alexander Artymowicz zum Vicepräsidenten des
Landesgerichtes in Czernowitz ernannt, dem Secretär der Bezirks-
vsrtretung in Böhmisch-Skalitz Mathias Hanus das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone und dem praktischen Arzte Franz
Karl Diebl in Langschlag das goldene Verdienstkreuz verliehen.
— Der Erste Obersthofmeister hat den Verwalter bei der
k. u. k. Hof-Weinberg-Verwaltung zu Tarczal Wazul Pogany
v. Csebi zum Jnspector dortselbst ernannt.— Der Handels­
minister hat den im Telegraphenburean des k. u. k. Generalstabes
in Verwendung stehenden Postcontrolor Daniel Danin ger zum
Oberpostcontrolor, den Postcontrolor Joseph Schmied in Wien,
dann die Cassiere der Postdirectionskasse in Wien, Postcontrolore
Wilhelm Philipp, Joseph Sagl, Alexander Ammerlin,g
und Michael Werner zu Hauptcaisieren bei dieser Kaffe ernannt.
sWetterlaunen.f Der erste Wintermonat hat uns seltsame
Ueberraschungen bereitet. Er ließ sich eiskalt an, wie es dem
Schneemonate zukommt, verfiel jedoch alsbald in eine herbstliche
Necidivs acutester Art, mit andauerndem Regen, bleigrauem
Himmel und— an dieses specifisch wienerische Herbstsymptom
darf nicht vergessen werden— desolatem Zustande der Wege, ver­
schärft durch schier unpassirbare Straßenübergänge: nun hat er
über Nacht neuerlich in tollster Aprillaune einen Purzelbaum
geschlagen, und wer heute Morgens die Straße betrat, mochte,
wenn er ein wenig vergeßlicher Natur war, glauben, der Früh­
ling stünde vor den Thoren. Ein lauer Wind hatte die Wolken
vom Firmament gescheucht, das stellenweise in schönster Bläue
erglänzte. Gnädiger Weise hat der Himmel auch die Straßen­
säuberung in eigene Regie übernommen, und unter dem warmen
Hauche des Föhns, der den ganzen Vormittag über anhielt,
wurden die Kuppen der Pflastersteine stellenweise wieder weißgrau
sichtbar. In überaus excessiver Weise hat sich die Wetterlaune
des Decembers in Nordamerika geäußert. Wie aus New-Jork
unter dem 5. d. M. telegraphisch gemeldet wird, wüthete an der
Küste von New-Jersey ein heftiger Sturm. Zahlreiche
Segelschiffe scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken.
Im Inneren des Landes kamen in Folge des Sturmes zwei
Personen umS Leben. Der angerichtete Schaden ist groß.
(Unwohlsein des Papstes.j Aus Rom, 6. December,
wird telegraphirt: Der „Messaggero" will wissen, der Papst
fühle sich seit einiger Zeit in Folge der außerordentlichen
Anstrengungen des heiligen Jahres und der eingetretenen
kälteren Witterung nicht wohl. Der Papst hätte außer den
gewöhnlichen Ohnmachtsanfällen in den letzten
Tagen auch noch Schmerzen an jener Stelle em­
pfunden, wo vor zwei Jahren die Operation
vorgenommen worden ist. Die Doctoren Mazzoni
und Laponi statteten dem Papste gestern und vorgestern
Visiten ab. Das Blatt fügt hinzu, der Papst hätte sich auch
einer leichten Operation unterzogen, in Folge deren die
Schmerzen verschwunden seien. Die Aerzte beschränkten sich
darauf, dem Papste für einige Tage Ruhe anzuempfehlen;
der Gesundheitszustand des Papstes gebe jedoch zu keinerlei
Besorgnissen Anlaß. Die Agenzia Stcfani hebt dieser Mel­
dung des „Mefsaggero" gegenüber hervor, daß der Papst
gestern den italienischen Bischof Dicostanzo empfangen und
ebenso an allen vorhergegangencn Tagen Empfänge abge­
halten hat.
sTrost im Unglück s Herr Mathias Strohofer, der treffliche
Vater, besten ausgezeichnetes pädagogisches Wirken jüngst die An­
erkennung des Gerichtes fand, hat für ihm zugefügte Kränkung
endlich die verdiente Genugthuung empfangen. Wie sich vielleicht die
Leser unseres Blattes erinnern, hat Herr Mathias Strohofer die so
empfindliche Strafe eines gerichtlichen Verweises erhalten, weil zwei
seiner Kinder, ein löjähriges Mädchen, welches aber durch einen
böswilligen Selbstmord sich der väterlichen Justiz entzog, und ein
neunjähriger Knabe, Karl, in Folge seiner allzu eindringlichen Er­
ziehungsmethode in's Spital gebracht wurden. Der Vater war
dem Knaben Karl fürchterlich geworden. Nun aber, nachdem das
Kind sich in der Spitalpflege— wie uns mitgetheilt wurde, war
der ganze Körper des kleinen Strohofer nur eine Wunde— er­
holt hat, gelangt er wieder in die väterliche Obsorge seines treff­
lichen Vaters. Wie wir hören, verbleibt Herr Strohofer trotz des
gerichtlichen Verweises weiter im Vollgenuß seiner väterlichen Rechte
dem kleinen Karl gegenüber, und bis zur nächsten Gerichtsverhand­
lung mag das arme Kind noch fernere Beweise der seltsamen Zu­
neigung, die Herr Strohofer seiner Nachkommenschaft gegenüber
an den Tag legt, genießen. Herr Mathias Strohofer wird sich
wohl jetzt über die unverdiente Kränkung, die ihm widerfahren,
trösten und mit verdoppelten Kräften an seinem verdienstvollen
Erziehungswerk arbeiten.
sDas Asyl für mißhandelte Kinder.f Das vom nicht­
politischen Verein „Treue" unmittelbar nach den furchtbaren
Fällen von Kindermißhandlungen in's Leben gerufene „Asyl für
mißhandelte Kinder" erfreut sich einer steigenden Popularität, und
alle Gesellschaftsschichten bemühen sich, diese auf rein menschlichen
Le uiLle ton.
Girardi.
Theatergrößen lieben cs, bei passender, oft auch bei
unpassender Gelegenheit ihr Publicum anzusprechen, wie
Könige die Bürger einer treuen Stadt: „Meine lieben
Wiener.. .!" Es sind nicht immer die Größten und nicht
immer die Geschmackvollsten, die das thun, und man lächelt
jetzt schon manchmal darüber. Heute lebt bei uns überhaupt
nur Einer, der das volle Recht besäße, sich dieses königlichen
Wortes zu bedienen: Girardi. Girardi könnte sagen: „Meine
lieben Wiener...!" und Keiner würde spöttisch lächeln. Denn
die Wiener gehören wirklich ihm. Andere haben sich ihrer be­
mächtigt, von Außen her. Haben sie in zahllosen Gestalten
auf die Bühne gebracht, als schauspielerischen Abklatsch, als
komödiantenhafte Nachahmung, als geschminktes Abbild. Mit
mehr, mit weniger Talent. Girardi steht auf dem Wiener
Boden, wie ein Baum ausgewachsen ist in einem
Garten, alle Säfte seiner Wurzelerde in sich ge­
sogen hat, und sie zu treibenden Blüthen ent­
faltet. Alle Wiener sind in ihm, und in allen Wienern
steckt Girardi. So fest und tief sind die Beziehungen zwischen
ihm und dieser Stadt, daß sie gegenseitig von ihrem Wesen
ganz durchdrungen sind, Wien von Girardi und Girardi von
Wien, und daß man gar nicht mehr unterscheiden kann, was
des Einen ist und was des Anderen. Girardi ist der höchste
und umfassendste Ausdruck des Wiener Bolksthums. Er ist
eine Verkörperung alles dessen, was für die Leute an der
schönen blauen Donau typisch gilt. Er ist der Typus ihrer
Typen, inGesammtausgabe. Wien hat einige solcher Wunder­
menschen gesehen. Im Verlaufe eines Jahrhunderts drei,
höchstens vier. Raimund, Nestroy, Johann Strauß. (Bon
Schubert und Grillparzer nicht zu sprechen, denn sie gehören
nicht hieher.) Nur noch Paris ist von allen Städten zur
Hervorbringung gleicher Bodenständigkeiten befähigt. Girardi
faßt Vergangenheit und Jetztzeit für einmal in sich zusammen,
den Wiener der Tradition und den Wiener von heute. Raimund's
Zauber, der nach dem Tode des Dichter-Schauspielers fast in
Vergessenheit gerieth, lebte in Girardi neu wieder auf, und
es steht in einem engeren Zusammenhang, als sonst bemerkt
wird, daß man Raimund's Werke wieder gesammelt, gesichtet,
herausgegeben und in's Volk getragen hat, gerade um die­
selbe Zeit, in der Girardi den Valentin, den Bauer als
Millionär, den Rappelkopf spielte. Eine nähere Aufklärung
zu Girardi's Wesen war es, als unlängst Kainz sich am
Valentin versuchte. Man sah einen großen Künstler, der sich
voll Bewußtsein an der Tradition hielt, der dem einfach
Hergebrachten historischen Reiz geben wollte, und uns
den artistisch- pikanten Duft des Altvaterischen zu
vermitteln bemüht war. Einen großen Künstler, der
aus seiner wienerischen Herkunft heraus den Valentin mit
vielen feinen Schattirungen wienerisch auffärben konnte, und
der bei alledem doch kein Valentin wurde, wie Girardi ihn
geschaffen: naiv wie ein Volkslied, ursprünglich wie dieses,
unbewußt wie ein Kinderherz, rein von allen Beimischungen
und einheitlich wie ein Element. Nestroy's wienerisch-freche,
melancholische Ironie wurde von Girardi fortgesetzt, und er
war der beständige Anlaß, daß man sich immer wieder des
heimischen Volksstückes und seiner Ueberlieferung erinnerte.
Johann Strauß hat aus der Wiener Seele seine unsterblichen
Walzer geschrieben, die die ganze Welt durchzogen. Girardi
aber war es, der sie in die Welt hinein gesungen hat.
In vielen äußeren Zeich en spricht es sich aus, wie sehr
unsere Stadt von Girardi erfüllt ist. Daß „jedes Kind" ihn
kennt, ist keine Phrase. Wenn er durch die Straßen geht,
zeigen die Leute nach ihm. Sonnenthal bliebe in Ottakring
unerkannt, die Wolter hätte in Matzleinsdorf ihr Jncognito
unschwer bewahrt, selbst Baumeister brauchte die gaffende
Neugier nicht zu scheuen, wenn er nach Favoriten ginge.
Girardi kann sich nirgends verstecken, in keinem Winkel von
Wien. Zwischen Simmering und Gaudenzdorf gibt cs Nie-
manden, der an ihm vorüber sehen würde. Das ist nicht
Zeitungspopularität, zugemessen von der Freigebigkeit des
die Bezirke vertheilenden Kritikers— das ist ein Maßstab.
Girardi braucht man nicht beschreiben. Diese „volksthümliche"
Nase, dieser breite Mund, das robuste, unschöne Gesicht, wie
ein Beethoven-Antlitz im Lachspiegel, ist Allen bekannt. In
Aller Gedächtniß ist es eingegraben, wie das Bildniß eines
regierenden Herrn, das in den Amtsstuben hängt und in den
Wirthshäusern und chls gangbare Münze von Hand zu Hand
geht. Und Alle sind wie Girardi selbst. Die Fiaker sind wie er'
und die Grafen, die Beamten und die Commis. Einmal hat
er in „Wienerstadt in Wort und Bild" eine Reihe von
Wiener Gestalten geschaffen. Seither gibt es im Leben, bei
den verschiedensten Ständen, bei den „besseren" und bei den
niederen, einen Girardi-Stil, und heute weiß man schon
nicht mehr: copiren unsere Gigerl Girardi oder hat Girardi
unsere Gigerl copirt. Hört man unsere Aristokraten sprechen,
dann vermag man's nicht zu unterscheiden, ob diese
Leute sich nach dem ersten Schauspieler Wiens richten,
oder ob dieser nach ihnen. Seine schauspielerische
Kraft schöpft eben jede Gestalt restlos aus. Er copirt
nicht Mienen, täuscht nicht Geberden aus dem Leben vor,
er zeichnet nicht mit äußerlichen Mitteln die Contouren
eines Menschen, sondern er reißt den Inhalt eines Menschen
an sich. Er schlüpft nicht in fremde Kleider, sondern wirklich
in fremde Leiber, steckt in ihnen und schaut dann mit seinen
übermüthigen, sprühenden und unendlich guten Augen lustig
aus ihnen heraus. Er hat einen ganz besonderen, ihm allein
eigenen Gesichtswinkel, unter dem er Dinge, Menschen, Be­
gebenheiten betrachtet, und er hat uns daran gewöhnt,
Dinge, Menschen und Begebenheiten unter seinem Gesichts­
winkel anzusehen. So hat er sich, zuerst in unserer Bühnen-
production, dann in unserem ganzen öffentlichen Leben, selbst
eine besondere Art von Humor erschaffen. Das „Geh'st denn
nicht!" ausgesprochen: „G'hhheßt denn nichttt!" als Ab­
fertigung exaltirter Tiraden ist so aus dem Wesen dem
Wiener geboren, daß es heute populär geworden.
Auf den Theatern wimmelt es von Girardi-Nach­
ahmern. Seine Manier, zu sprechen, mit Silben Ball zu
spielen, Worte nur durch falsche Betonungen bis zur Unkennt­
lichkeit zu entstellen (Sieh monaahd Kind für Sieben-Monat-
Kind) benützen Alle. Alle singen Couplets wie er, mit den
ruckweisen Bewegungen der rechten Schulter, mit dem
Parlando des Vortrags, mit den Nasaltönen der Stimme.
Für lange Zeit hat Girardi der Wiener Localkomik den
Stempel seiner Persönlichkeit aufgedrückt, und seine Nachahmer,
heute schon, da Girardi erst fünfzig Jahre zählt, so zahlreich,
werden immer mehr und mehr.
Er hätte eine Possen- und Operettenliteratur ge­
braucht, wie sie der Gallmcyer zur Seite stand, Stücke, wie sie
Nestroy sich schrieb, um seine schauspielerischen Kräfte in ihnen
zu entfalten. Nestroy's Verlasscnschaft und Raimund's Märchen
reichten Praktisch, wie künstlerisch nicht aus für ihn. Um mit
der lebendigen Gegenwart in lebendigem Zusammenhang zu
sein, hätte er eine dramatische Production gebraucht, die
auf seiner Höhe stand. „Der lustige Krieg," „Wiencrstadt
in Wort und Bild", „Der Hofnarr", „Der arme Jonathan",
das waren Aufgaben, an denen er sich entfalten, in denen
er auf den Tag wirken konnte. Die spätere Possenfabrication
half ihm nicht, und oft genug mußte Girardi ihr helfen.
Er hat gerade bei solchen Anlässen seine Intuition
am stärksten gezeigt. So stark, daß man staunend vor
einer Erfindungsgabe, einem Temperament und einer
Charakterisirungsfähigkeit stand, die über das Possen­
hafte weit hinausging. So mächtig ist die Kraft
in ihm, daß er, von seinem ursprünglichen Genre getrennt,
von den Volksstücklieferanten im Stiche gelassen, Jahre hin­
durch fast nur aus sich selbst, aus eigenen Mitteln allein zu
wirken vermag, und daß wir in ihm, der als Komiker immer
ein großer Menschendarsteller gewesen, das einzige schau­
spielerische Genie verehren, das wir neben Baumeister noch
besitzen. Felix Salten.


[ 2023-06-29 10:52:39.966 - 19001207 - Seite 3 ]
Nr. 6825
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
7. December 1900
Seite 3
Grundsätzen aufgebaute Institution zu unterstützen und zu för­
dern. Das „Asyl" und seine Leitung legen besonderen Werth
darauf, zu constatiren, daß die später gegründete „Äinderschutz-
und Rettungsgesellschaft" eine selbstständige, die gleichen Ziele
anstrebende Vereinigung ist, und hat das „Asyl für mißhandelte
Kinder", um jede Verwechslung zu vermeiden, auch dis bisherige
Unterbezeichnung „Kinder-NettungSgesellschaft", die es seit seiner
Gründung getragen, freiwillig fallen gelassen, um der Entfaltung
der Thätigkeit der „Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft" keine
Hindernisse zu bereiten und so tue freie Entwicklung beider
Vereine zu fördern. Unter dem alten Titel: „Asyl für mißhan­
delte Kinder" („Kinder-Rettungsgesellschaft") hat weiland Baron
Springer jnn. einen Betrag von 100,000 fl. dem schönen Zwecke
zugewendet. Die Asylleitung hat in ihrer gestrigen Sitzung be­
schlossen, sämmtliche Schützlinge mit Weihnachtsgeschenken zu be­
theilen, von einer öffentlichen Feier jedoch abzusehen und diese
Bescherung durch dis Pflegemutter im Beisein der Schutzsrauen
vornehmen zu lassen. Die Kanzlei des „Asyls für mißhandelte
Kinder" befindet sich von nun ab Stadt, Schottenring Nr. 4,
und sind alle Zuschriften nach der neuen Adresse zu senden.
sGeneral Bum- Bum im Senat.) Herr Mercier, ehe­
maliger französischer Kriegsminister, Retter seines Vaterlandes vo^
dem höchst gefährlichen Verräther DreyfuS, Großfabrikant ge­
fälschter Schriftstücke und GroßzüchterZdes Patriotismus, ist im
vorigen Jahr Mitglied des französischen Senates geworden. Als
solcher fährt er fort, feinen Beruf auszuüben: gleich dem trojani­
schen Helden, kennt er nur ein Wahrzeichen, das Vaterland zu
retten. Vor sechs Jahren war es in Frankreich noch modern, das
französische Volk vor den deutschen „Barbaren", die heiliges Land
der großen Nation entrissen, zu retten; und wirklich entlarvte
Herr Mercier, unterstützt von einigen activen und passiven Schrift­
gelehrten, den teuflischen Verräther, der auch ans der Teufelsinsel
sein von Herrn Mercier und Cie. so sorgfältig präparirtes Ver­
brechen büßte. Jetzt aber hat, so ist es nun einmal bei dem leicht­
beweglichen Volk an der Seine der Fall, die Mode gewechselt;
heute genießt nicht das „räuberische" Deutschland, sondern das
„perfide" Albion die Ehre, als Erbfeind der Franzosen zu gelten.
Und da kann Herr Mercier, der professionelle Vaterlandsretter,
natürlich nicht ruhen, noch rasten. Vorgestern unternahm er nun
bereits den ersten Rettungsversuch Frankreichs. Er stellte nämlich
im Senat den Antrag, Frankreich möge stets ein LandungScorps
bereit halten, um den Kriegsschauplatz, falls ein Krieg zwischen
England und der Republik ausbräche, auf britischen Boden zu
verlegen. Wie das „Landungscorps" über den Aermelcanal ge­
schafft werden soll, da doch die englische Flotte der französischen
unendlich überlegen ist, darüber hat sich Herr Mercier gründlich
ausgeschwiegen; vielleicht sucht er beim Humoristen Allais, dessen
unfreiwilliger College General Bum-Bum geworden, Rath und
Hilfe. Herr AllaiS befaßte sich nämlich vor einiger Zeit mit
derselben Nettungsidee, wie jetzt Herr Mercier, und machte den
genialen Vorschlag, eine Riesenschaukel anzulegen, vermittels
derer dis französischen Truppen ungehindert von der britischen
Flotte nach England geschafft werden könnten. Die Vaterlands­
liebe, der ungezügelte Patriotismus des Herrn Mercier ist
umso höher zu schätzen, da er selbst ein Stück Alt-Eng­
land bei sich zu Haus hat. Herr Mercier hat nämlich'
als England noch nicht zum Erbfeind Frankreichs avancirt
war, eine Tochter Albions heimgesührt. Aber General Bum-Bum
läßt sich durch Familienrücksichten in seinem patriotischen Wirken
nicht stören. Die Eroberung Englands wird und muß gelingen,
wenn man ihn nur nicht hindert; hat er denn nicht auch Dreyfus
besiegt? Und das war doch ein viel gefährlicherer Gegner. Herr
Mercier, der in einem anderen Land, wie in Frankreich, wohl
schon längst in unfreiwilliger Zurückgezogenheit seinen patriotischen
Phantasien nachhängen würde, tritt wieder als Netter des Vater­
landes auf. Wir sind begierig, wie General Bum-Bum seine Nolle
zu Ende führen wird; der Senat aber scheint uns nicht der
passende Aufenthaltsort für diesen professionellen Vaterlandsretter
zu sein.
Me Buffctdame als Schwindlerin.) Zum Hof-
Confectionär Bittmann kam am 1. d. M. eine junge Dame,
wählte einen rothen Jupon, eine blaue Schoß und eine weiß-
seidene Blouse, 160 Kronen im Wcrthe, und ließ sich Alles
in das „Hotel Kronprinz von Oesterreich" in der Aspern­
gasse Nr. 40 bringen. Als die Probirmamsell Hedwig Singer
in Begleitung eines Gcschäftsdieners mit den Kleidungsstücken
kam, legte sich die Dame die Toilette unter ihrer Mithilfe
an, entlehnte von Fräulein Singer noch den Hut, um sich,
wie sie sagte, in vollständiger Toilette ihrem über dem Gang
wohnenden Gatten zu zeigen, und verließ das Zimmer. Die
„Dame" kam nicht mehr zurück. Das Polizeicommissariat
Innere Stadt erfuhr, daß die Schwindlerin im „Hotel Kron­
prinz" als Margarethe Schütze gewohnt hat und zuletzt
Buffetdame in einem hiesigen VergnügungS-lAablissement ge­
wesen sein dürste. Die Schwindlerin wurde gestern im 4. Be­
zirke ernirt und verhaftet; sie heißt Gertrude Schmidt,
ist zu Berlin geboren und 19 Jahre alt und war früher
Buffetdame in einem hiesigen Unterhaltungslocal. DasStadt-
Commissariat erhob, daß die Verhaftete noch eine ganze Reihe
Gaunereien begangen hat.
sDer Gastwirth mit dem Revolver s Daß ein Gastwirth
einen Revolver bei sich trägt, um allzu unangenehme Gäste aus
dem Local zu schrecken, ist in amerikanischen Spelunken nichts
NeueS; bei uns, in einem gewissermaßen civitisirten Lande über­
rascht diese Einführung. Wir haben bisher als das gästeentfernende
Mittel immer den Hausknecht angesehen, die fortschreitende Cultur
setzt an seine Stelle den Revolver. Der Gastwirth Johann Pfälzer
hat gestern Nachts in seinem'Locale eine» Gast angeschossen, nach­
dem er mit ihm einen Wortwechsel gehabt hatte. Er gab drei
Schüsse ab, von denen zwei fehl gingen; der dritte verletzte den
Gast am Vorderarm. Der Angeschossene, der Korbflechtermeister
Georg Torgau, wurde von der Rettungsgesellschaft in's
Rudolph-Spital gebracht.
(Danzer's Orpheum.) Was sonst nur zwei Etablissements,
eine Operettenbühne und ein Vanetctheater zu bieten vermögen,
das findet man im Orpheum vereint. Die melodienrciche Aus­
stattungsoperette „Venus auf Erden" bildet den glanzvollen
Mittelpunkt des so abwechslungsreichen Programmes und das
neue Varieterepertoire besteht aus durchwegs ersten Kräften der
verschiedenartigsten Genres. Hier wieder ist die Französin „La
Dante" der Clou des Dscember-Programms, das unter großem
Erfolge allabeudlich durchgesührt wird. Samstag und Sonntag
finden täglich zwei Vorstellungen statt. In den Nachmittags­
vorstellungen wird bei bedeutend ermäßigten Preisen „Max und
Moriz" ausgesührt werden.
sEhrenabend im Circus Sidoli.) Heute (Donnerstag),
halb 8 Uhr Abends, findet im Circus Sidoli im Busch-Gebäude
eine Gala-Paradevorstellung zum Ehrenabend für Frau und
Herrn Director Cesar Sidoli statt, welche an Pracht und
Mannigfaltigkeit alles bisher Gebotene übertreffen soll. Aus
dem reichhaltigen, mit besonderer Sorgfalt gewählten, aus
25 Elite-Nummern bestehenden Programm erwähnen wir be­
sonders: zum erstenmale: 75 Freiheitspferde, im Ensemble und
abtheilungswcise vorgeführt von Frau und Herrn Director Sidoli.
Director Cesar Sidoli bietet 10,000 Kronen derjenigen Concurrenz,
welche diese Dressurnummern nur annähernd dem Publicum zu
bieten vermag. Außerdem zum Schluffe Ausführung der Aus­
stattungs-Pantomime „Der Krieg in China", mit neuen Ballet­
einlagen bereichert. Herr und Frau Director Sidoli haben sich
auch hier die Sympathie des Publicums errungen, ihr Auftreten
wird stets mit stürmischem Beifall begrüßt, und dürfte es am
heutigen Ehrcnabend an herzlichen Ovationen für das beliebte
Directorpaar nicht fehlen.
Mus den Vereinen.) Allgemeiner österreichi­
scher A p o t h e k e r v e r e i n: Die für heute Abends ange­
kündigte Vorführung von Projetionsbildern von Paris und der
Pariser Weltausstellung findet nicht statt.— Oesterreichi-
scher Touristen-Club: Morgen (Freitag) findet im
großen Festsaale des Kaufmännischen VereinShauscs, 1. Bezirk,
JohanneSgasse Nr. 4, ein Unterhaltungs-Abend zum
Besten des Weih nach ts fonüs des Oe st erreich i-
schen Touristen- Clubs unter gefälliger künstlerischer
Mitwirkung des Streichquarttctes Fitzner, Mitglieder des Hof­
opernorchesters, des Tonristen-Sängerchores unter persönlicher
Leitung seines Chormeisters Herrn Joseph Jaksch, der Herren
Heinrich Herrmann, Ernst Weiß, Th. Mahr rc. statt. Zum Schluffe
Tanzkränzchen. Eintritt für Mitglieder und von ihnen eingeführte
Gäste 2 Kronen. Beginn halb 9 Uhr Abends.— Der Erste
österreichischeFechtlehrer-Verband veranstaltet
Um Velodrom von Opel und Beyschlag, 1. Bezirk, Canovagasse
Nr. 5, ein F e ch t t o u r n i e r, das morgen (Freitag) beginnt
und für drei Tage anberaumt ist. -- Der „Donau-Club"
hält Donnerstag den 13. d. M., halb 8 Uhr Abends im großen
Saale des „Hotel Continental", 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4,
seine diesjährige Generalversammlung ab.
Bücher für den Weihnachtstisch.
i.
Nun ist die Zeit wieder gekommen, daß man wählen
soll, womit man seine Lieben erfreue und womit man ihnen
für längere Zeit Vergnügen und Zerstreuung schaffe.
Nichts besseres findet man da, als Bücher, und kein Geschenk
vermag besser all die Liebe des Spenders auszudrücken und
die Schätzung, die er für den Beschenkten hegt. Wie alljähr-
lich, seien darum zu Nutze der Suchenden die besten Werke
ausgesucht, die in der letzten Zeit erschienen; die kurze Aus­
lese wird die Wahl erleichtern.
Beginnen wir mit jenem Fache, für das jetzt das meiste
Interesse herrscht, die Beschreibung ferner Länder und weiter
Reisen. B o e ck's Indische Gletschcrfahrten (Stuttgart,
Deutsche Verlagsanstalt), ein prachtvoll ausgestattetes,
amüsant und spannend geschriebenes Buch, haben wir schon
ausführlich besprochen, desgleichen Canstatt, Das
republikanische Brasilien (Leipzig, Ferdinand Hirth u. Sohn),
Graf Fritz zu Eulenberg, Ostasicn (Mittler, Berlin),
Kai send erg, Vom Gesandtschafts-Attache, Briefe über
Japan (Schapcr, Hannover), Kauder, Reisebilder
aus Persien, Tnrkestan und der Türkei, ein wunderschönes
Prachtwerk aus Schottländer's Verlag in Breslau, sowie die
„Sensationen" von Brockhaus: Sven Hedin, Durch
Asiens Wüsten, und Landor, Auf verbotenen Wegen. Neu
sind die vierte Auflage von Otto Ehler's prächtigem,
humorvollem und anschaulichem Buche: Im Osten Asiens
(Berlin, Allgemeiner Verein für deutsche Literatur), Koll-
b a ch's Wanderungen durch die deutschen Gebirge, 3 Bände
(Cöln, Paul Neubner), Lamberg. Brasilien (Leipzig,
Hermann Zieger), ein völlig eigenartiges Werk, welches auf
zwanzigjährige Erfahrungen in dem schönen Lande gegründet
ist, und Das hungernde Rußland von Lehmann
und Parvns (Stuttgart, bei I. H. W. Dietz' Nachfolger),
worin erschütternde Bilder aus dem weiten Zarenreiche ent­
rollt werden, eine der interessantesten Neuerscheinungen des
heurigen Büchermarktes. Freunde der Geographie aber seien
vor Allem auf die bei Alfred Schall, Berlin, erscheinende
„Bibliothek der Länderkunde" hingewiesen, in
welcher bisher folgende Bände.erschienen: Dr. K. Fricker,
Antarktis: Professor Dr. C. Keller, Die ostafrikanischen
Inseln: Professor Dr. W. Deeckc, Italien (ein wunderschönes
großes Buch); Dr. M. Krieger, Neu-Guinea, und Professor
Dr. Fritz Regel, Columbien. Jeder einzelne Band dieser
Sammlung ist vollkommen; und wenn etwas zu kritisiren ist,
kann es nur der Umstand sein, daß der Verleger sich das
Ziel doch zu weit gesteckt hat. Bände von dem Umfang derer
über Neu-Guinea zum Beispiel lasten den Abschluß der
Bibliothek gar als in zu weiter Ferne liegend erscheinen;
an Büchcrri aber, wie es Deecke's Italien ist, wird man sich
allezeit erfreuen und unterrichten können.
Von Büchern über europäische Länder seien nur zwei
genannt, die, im Geiste ein wenig verwandt, in der Anlage
verschieden, mustergiltig in ihrer Art sind. Das eine ist:
Gustav F. Steffen, England alsWeltmacht und
C ul tu rstaat (Stuttgart, bei Hobbing und Büchte), ein
gedankenreiches Werk über das moderne Großbritannien mit
geistvollen Studien über politische, intellectuelle und ästhe­
tische Erscheinungen im britischen Reiche; das andere betitelt
sich: Italien u nd die Italieneram Schlüsse des
19. Jahrhunderts von P. D. Fischer (Julius Springer,
Berlin). Es enthält Betrachtungen und Studien über die
politischen, wirthsckaftlichcn und socialen Zustände Italiens
und ist das erste Werk seiner Art, das sich nicht mit der
Natur, den Altcrthümern und Schönheiten Italiens, sondern
mit dessen Zuständen befaßt.
Eine interessante und bcmcrkenswerthe Neuerscheinung
ist ferner die im Verlage von E. S. Mittler und Sohn,
Berlin, erscheinende Sammlung: Die europäischen Colonicn,
Schilderung ihrer Entstehung, Entwicklung, Erfolge und Aus­
sichten von Dr. Alfred Zimmer in a n n. Es liegen derzeit
vor: Die Coloiiialpolttik Spaniens und Portugals, sowie
Die Colonialpolitik Großbritanniens.
Ein sehr hübsches Buch über China— die Literatur
über dieses Land ist plötzlich beträchtlich in die Breite ge­
gangen— hat Eugen Wolf bcigesteuert. Der erste Band
der Beschreibung seiner Reisen ist eben bei der Deutschen
Verlagsanstalt in Stuttgart erschienen und benennt sich:
Im Inneren Chinas. Eugen Wolf ist ein
Reisender, der mehr gesehen hat, als die meisten Anderen,
welche Bücher schreiben, und er hat sich eine Technik des
Schaucns, Beobachtens und Schilderns angccignet, welche
fast unübertrefflich scheint, Da ist nichts überflüssig, kein
Detail unwesentlich, kein Stückchen Raum, kein Wort ver­
schwendet. Selbst an den Bildern erkennt man die weise
Oekonomie; jedes wirkt charakteristisch und gibt ein Stück
Land, ein Stück Leben. Die Verlagsanstalt hat das Buch
prächtig ausgestattet; um einen Einblick zu thun in das
interessanteste Land unserer Zeit, braucht man nur dieses
Buch sich zu kaufen.
Ein ähnliches, auch von einem Journalisten, dein
Franzosen Marcel Monnier, geschriebenes Buch „I-s
lorir ä'Hsis" (karis, lübrairis klon) beschäftigt sich in seinem
neuesten Band „C'smpirs clu stlilisn" gleichfalls mit China;
man kann ihm ähnliches Lob zollen, wie dem deutschen, und
merkwürdig ist nur, daß, so viele Bücher man auch über
das „Reich der Mitte" lesen mag, jedes Neues und Beson­
deres zu sagen weiß.
In ein näheres Gebiet führt uns Dr. Gustav Lang
mit seinem hübschen Merkchen: Bon Rom nach Sardes, Reise­
bilder aus elastischen Landen (Stuttgart, bei I. F. Stein-
kopf). Das Buch liegt in zweiter Auslage vor und verdient
es; kleine Bilder nur gibt es von all' den Stätten, welche
die Geschichte weihte, aber diese Bilder sind reizvoll und
führen mit Zaubergewalt in längst vergangene Zetten. Aehn-
lich, vielleicht nur mit noch größerer Meisterschaft thnt dies-
Van Overbergh in seinem Buche: Dans !s ksvchit, sn
Orsos et en Vnrguie (Brüssel, Oscar Schepens u. Cie.).
Neben Meyer's Reisehandbuch: Griechenland und Kleinasien
(Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig) sollte
wenigstens diese zwei Bändchen Jeder, der diese Länder be­
sucht, im Reisekosten tragen. Von Griechenland und Klein-
asicn ist übrigens Aegypten nicht wett und so sei noch rasch
auf die Collection des Guides-Joanne hingewiesen (karis,
lübrairis llaottstts st Cie.), deren neueste drei Bände die;
Schilderung des Pharaonenreiches zum Gegenstände haben?
Sie enthalten Alles, was man über dieses merkwürdigste
Land zu wissen nöthig hat,- um mit offenen Augen durch
seine Wunder zu wandeln. Und damit sei für heute dieses
kleine Rundschau geschlossen.
Theater; KZwst mrd Kteratu^
Wien, 6. December.
(Theater an der Wien.) Man hat sich hier nun doch
wieder zur Operette entschlossen. Es ist ja möglich, daß maw
im Theater an der Wien nichts Anderes hören will. Aber
das ist noch lange nicht deshalb bewiesen, weit etwa der
Versuch, ein Schauspiel-Repertoire einznbürgern, für diesmal
mißglückte, und weil gestern die erste Operette wiederden
ersten Erfolg gebracht hat. Das Schauspiel, welches im
Theater an der Wien geboten wurde, war schlecht und hat
den Leuten mißfallen. Die Operette von gestern war gut
und hat darum Beifall gefunden. Das Schauspiel wurde von
schlechten Kräften gegeben, die Niemanden lockten, und die
einen Vergleich mit anderen Wiener Ensembles nicht aus­
hielten. Die Operette wird von guten Darstellern gespielt, für
die man sich interessirt— das ist Alles. Freilich lauern die
Erinnerungen an die Operette in allen Winkeln dieses
HauceS. Aber daß es unmöglich sein sollte, sie auszutrciberi,
glaube ich nicht. Unnöthig mag's vielleicht sein, unmöglich
gewiß nicht. Um ein starkes Andenken anszulöschen, braucht
es eben einer Gegenwart, die noch stärker ist, als jenes An­
denken. Das Schauspiel, welches die Operette hakte ver­
gessen machen sollen, mar für diesmal zu schwächlich.
Bei „Napoleon", „Lampel's Töchter" s tatti qnanti
fühlten sich die Leute ja geradezu aufgefordert, der
früheren Zeiten zu gedenken. Und im Theater
kommt eben Alles darauf an, so zu wirken, daß
die „guten alten Zeiten" nicht fortwährend im Publicum
angerufcn werden. „Der Schmetterling" von Weinberge r,
Text von Willner und Buchbinder, wirkte gestern
mit der Frische einer ersten Aufführung. Herr Fritz Werner
erschien wieder und gab sich in seiner bewußten Manier als
Liebling. Fräulein Worm, die durch eine freche Grazie
und durch Eigenart auffällt, möchte man eine „secessionrstische"
Sängerin nennen, so modern erscheint sie in ihren Bewe­
gungen. Sie ist übrigens auch schauspielerisch vortrefflich,
immer bctheiligt, niemals abseits, nie außerhalb ihrer Rolle.
Herr Pfann sang den Achille liebenswürdig und mit einer
frischen, jungen Stimme, ohne im Vortrag die sichere Plastik
Josephi's zu erreichen. Herr Greißneggsr wirkte wieder
mit der Komik seines Körpers. Singen sollte er nicht. Frarr
Lanz debutirte mit Glück als singende Mutter. Frau
Großmütter als Hotellunge hatte noch nicht den Much
einer solchen Hosenrolle. Sie war komisch und herzig, aber
wer solche Knaben spielt, muß, wie die Biedermann, ganz
aus den Weiberröckcn heraus können. Ueberraschend war Herr
Kirschner, der in einer einzigen Scene meisterhaft zu
charakterisiren verstand. Es gibt Episodisten, die immer nur
eine einzige Scene spielen sollten. k. s
— Wir haben gestern der nahegelcgenen Versuchung wider­
standen, sofort auf die Berichtigung zu antworten, welche uns der
Generaladvocat für Wiener Theater, Herr Dr. Emil Frischauer,
hinsichtlich des Theaters an der Wien gesendet hat. Wir wollten
die Berichtigung als solche auf das Publicum wirken taffen und;
dieselbe in ihrem Eindruck umsoweniger beeinträchtigen, als wir
es schon vom local-patriotischen Standpunkt vorziehen würden, wenn
sich dieNachricht von jener Theaterkrisenicht in Bälde bestätigen würde.
Leider müssen wir unsere Befürchtung aufrecht halten, daß der
Tag kommen wird, wo auch in der Kanzlei des Theaters an der
Wien von dieser Krise gesprochen werden wird, was laut der be­
ruhigenden Erklärung des Herrn Dr. Frischauer bisher nicht
der Fall gewesen ist. Allerdings braucht man von solchen Dingen
im Hause des Betroffenen nicht zu sprechen, es genügt, wenn man
davon— munkelt.
— Morgen (Freitag) gelangen in der Hoffoper Wagner's
„Meistersinger von Nürnberg" zur Ausführung. Herr Hermann
Winkelmonn, der den Walter Stolzing singt, feiert an diesem
Tag das Jubiläum seiner 20jährigen Thätigkeit an der Wiener
Oper. Herr Mittelmann debutirte am 7. December 1830 als
Lohengriii.
— Fräulein Glümer, von ihrer Thätigkeit im Carl-
Theater her bekannt, gegenwärtig Mitglied der Berliner Se-
cessionsbühne, kommt nächster Tage nach Wien zu einem längeren!
Gastspiel am Josephstädter Theater. Die Künstlerin wird hixr,


[ 2023-06-29 10:52:39.966 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. December 1900
Nr. 6825
Frau Riese vertreten, die genöthigt ist, ihre Thätigkeit für eine
Zeit lang einzustellen.
— Der Violinvirtuose Willy Burmester hat sich durch
einen Sturz eine Entzündung des linken Handgelenkes zugezogen.
Er ist deshalb auf Wochen hinaus am Concertiren verhindert.
— Samstag findet um 5 Uhr Nachmittags das außer­
ordentliche Concert des „Schubertbundes" im großen
Mufikvereinssaale statt. Eintrittskarten find an der Tageskaffe im
großen Mufikvereinssaale erhältlich.
— Heute (Donnerstag) begann die Kartenausgabe zu dem
populären Abschiedsconcert Jan Kubelik's, welches Fritag
den 14. d. im großen Mufikvereinssaale stattfindet. Der Künstler
wird ßvortragen: Beethoven, Violinconcert (mit Orchester­
begleitung); Dvorak, slavischer Tanz Nr. 8; Wieniawski,
Souvenir de Moscou; Paganini, Nel cor piu non wi sonto.
(Originalausgabe.)
— Miss Mary Halton tritt Dienstag den 11. December
in Prag als Geisha auf.
— In Berlin wurde der zweite Theil von Björnson's
„Ueber die Kraft", dessen Aufführung bisher verboten war, von
der Censur freigegeben.
!'.""7> 'V 7 4
GerichLssaal.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 6. December.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Die heutige Verhandlung begann mit dem Verhöre des
Agenten Gustav Schmiedel, der sich nichtschuldig erklärt.
Er verantwortet sich dahin, er hätte sich zwei Einlagebücher der
„Vindobona", mit denen er honorirt wurde, in dem guten Glauben
escomptiren lassen, daß sie nicht sictiv seien. Ebenso verantworten
sich die Agenten Peter Sprinzl und Karl Wilhel m s eder.
Dann folgte das Verhör des Karl Schrödl, der die Delicte,
welche ihm zur Last gelegt werden, eingestand.
Nun wurde Paul Joseph Br eit köpf vernommen. Er
behauptet, über Kapital zur Durchführung voi^Bauspeculationen
verfügt zu haben.— Vors: Warum haben sie daun für Ihre
bedenklichen Geschäfte nie einen Betrag flüssig gemacht?—
Angekl.: Ich Habs ja kein Geld gebraucht.— Vors.: Nun,
als Sie dem Karl Suchy die Häuser um 230,000 Kronen abge­
kauft haben, wäre schon etwas Baargeld nothwendig gewesen.—
Angekl.: Der Suchy hat zu mir gesagt, er wolle kein Baar­
geld.— Vors.: Sind Sie unter dem Namen Kendler mit
Suchy in Verbindung getreten?— A n g e k l.: Ja; nachdem
ersten Zusammentreffen habe ich mich sofort als Breitkovf vor­
gestellt.— Vors.: Sie haben also dem Suchy seine Häuser ab­
getanst.— Angekl.: Um 230,000 Kronen.— Vors.: Was
haben Sie dem Suchy für seine zwei Häuser gegeben?—
Angekl.: Ich habe die auf den Häusern lastenden Schulden
übernommen und ihm zwei Wechsel über 30,000 fl. gegeben.—
Vors.: Zwei Wechsel der Firma Brix und Anders, die nichts
werth waren.
Der Vorsitzende bespricht nun den Ankauf des kleinen
Gutes „Zinkhof", welches der Schwager Breitkopf's, Kenther,
um 7000 fl. kaufte, jedoch nicht bezahlte und am nächsten Tage
dem Breitkopf um 23,000 fl. höher verkaufte, als grundbücherlich ein­
getragen wurde. Auf Grund dieser Transaction erhielt Breitkopf
von Frau Hofmann 13,000 fl. auf das Gut, und von diesem
Gelds zahlte Breitkopf erst die 7000 fl. für den „Zinkhof".
Es kommt hierauf der Ankauf des Gutes „Einöd" zur
Sprache, der sich unter ähnlichen Umständen abwickelte.—
Staatsanwalt: Im Jahre 1897, während Ihrer Unter­
suchungshaft, haben Sie behauptet, an Ihren Bruder Paul, der
Sie nämlich selber sind, eine Forderung von 40,000 Mark zu
haben.— Angekl.: Ja, freilich, ich habe ihm das Geld zu
einem Hausbau geliehen.— Staatsanwalt: Woher hatten
Sie denn das Geld?— Angekl.: Ich Hab s aus der englischen
Bank genommen.— Der Angeklagte beginnt nun in unglaublich
schnellem Tempo eine Rede zu halten, betheuert fortwährend
seine Unschuld und stellt sich als den Betrogenen hin.— Der
Staatsanwalt erklärt hierckuf, nachdem er vergebens ver­
sucht hatte, dem Redeschwall des Angeklagten Einhalt zu thun,
!er verzichte auf jede weitere Frage.
Die Vernehmung des Angeklagten Breitkopf über seine
Manipulationen mit werthlosen Spareinlagebüchern der „Vindo­
bona" gestaltete sich in gleicher Weise. Breitkopf erklärt, unschuldig
zu sein und betheuert fortwährend, er sei der Betrogene.—
Die Verhandlung wurde hierauf auf anderthalb Stunden unter­
brochen.
(Die Erwerbstener der Advocaten.) Der Verwaltungs-
gerichtshof hat heute zu erstenmale darüber zu entscheiden, ob
das Erträgniß der Advocaten aus Eoncurs-
masseverwaltungen beim Ausmaße ihrer Erwsrbsteuer
berücksichtigt werden darf oder nicht. Den Advocaten Dr. Alexander
C z a p und Dr. Moriz C z a p, welche eine gemeinsame Kanzlei
in Kremsier innehaben, war eine erhöhte Erwerbsteucr im
Betrage von 280 fl. vorgeschrieben worden, während die Erwerb­
steuer aller anderen Advocaten dieser Stadt den Höchstbetrag von
120 fl. erreicht. Die Erhöhung wurde damit begründet, daß sie
als Concursmasseverwaltsr der Chropiner Zuckerfabrik
ein höchst bedeutendes Erträgniß hatten. Da die mährische
Erwerbsteuer-Landescommission ihren Necurs abwies, brachten
sie die Beschwerde ein, über die heute verhandelt wurde.
Dieselbe verweist darauf, daß die anderen Advocaten in Kremsier
trotz größeren Erträgnisses und zahlreicheren Personals weit
niedriger besteuert wurden, der Verdienst der Advocaten aus einer
Concursmasse sei kein normaler, nur ein zufälliger, denn
ein Zufall sei es, wenn ein Advocat einen solchen einzig da­
stehenden Millionen-Concurs erhalte, wie er einen solchen im
Leben nie wieder bekomme. Der Verdienst aus einer Concursmaffe-
verwaltung sei nicht unter dem gesetzlichen Begriffe „mittlere Ec-
tragsfähigkeit" zu subsummiren, die Steuervorschreibung daher
als ungesetzlich aufzuheben.— Der Verwaltungsgerichtshof er­
kannte auf Verwerfung der Beschwerde, da das Erträgniß
der Advocaten aus einem Concurss in dis mittlere Ertragsfähigkeit
einrechenbar sei.
NchmWn M.
Wien, 6. December.
(Vom Tage.j Die Schwäche, welche schon an den
letzten Tagen in der Börse zu stecken schien, ist heute durch
einen größeren Rückgang der Curse zum Ausdruck gekommen.
Wie vor einer Woche die Hausse, so ging heute die Reaction
von Alpinen aus, in welchen das bekannte große Börsen«
Comptoir schon gestern Realisirnngen vorgenommcn hatte,
denen heute ein nicht minder bekannter Grohspeculant
seinerseits folgte. Nachdem die Käufe dieser Beiden sich auf
die Transaction mit Teschen gestützt hatten, wurden durch
die heutige Flauheit der Alpinen der Börse die höchst
problematische aewordenen Chancen jenes Geschäftes vor Augen
demonstrirt. Ueberdics hatte die Meldung von einem neuen
Hochofen in Witkowitz verstimmt, welcher indeß blos an
die Stelle eines auszublasenden, alten Hochofens zu treten
bestimmt ist, somit keine Erweiterung der Production in-
volvirt. Die Abwärtsbewegung der Alpinen wirkte auch
auf die Eisenwerthe im Schranken nachtheilig, desgleichen
wurden Credit«, sowie Staatsbahn-Actien da­
durch afficirt. Unberührt günstig blieb nur die Haltung des
Renten Marktes, auf welchem weitere Käufe in un-
garischerKronenrentefür Budapester Rechnung
erfolgten. In Paris wird gegenwärtig große Propaganda
für dreipercentige französische Rente mit
dem Hinweise betrieben, daß die Regierung entschlossen
sei, die Einhaltung jener Bestimmung, wonach kein Einleger
bei einer Sparkasse ein größeres Baarguthaben als 1500 Fr.
besitzen dürfe, während der Rest in Rente anzulegen sei, mit
Nachdruck zu fordern. In Folge dessen war Paris gut
disponirt, während sich London und Berlin behaupteten,
so daß sich Wien als der relativ schwächste Platz zeigte. Die
localen Geldverhältnisse bleiben stationär und man
erwartet vorläufig auch keine Aenderung, denn heute wurde
Escompte, lieferbar am 15. d. M., mit 44/g Percent ab­
geschlossen.
sKohlenfimde i« Galiziens In letzter Zeit dringen
Meldungen in die Oeffentlichkeit, denen zufolge bedeutende
Kohlenfunde auf der Strecke zwischen Krakau und Oswiecim
gemacht worden sein sollen. Auch wurden bereits übertriebene
Nachrichten über die Ausdehnung und die Qualität der Vor­
gefundenen Kohle colportirt. Wie uns von competenter Seite
versichert wird, beschränken sich die Thatsachen, welche den
obigen Mittheilungen zugrunde liegen, darauf, daß in der
Nähe von Dziedzitz Bohrungen in einer Ausdehnung
von ungefähr fünf Kilometer vorgenommen wurden. Die­
selben haben bisher ganz ungleichmäßige Resultate er­
geben, sowohl was die Ergiebigkeit, als auch die Breite
der Flvtze betrifft. Quantität und Qualität der auf­
gefundenen Kohle deuten darauf hin, daß es sich blos
um Ausläufer der schlesischen Kohlenfelder handelt.
Ob die Ergebnisse der Bohrungen die Anlage von Kohlen­
werken rechtfertigen, wird sich erst nach Abschluß der tech­
nischen Untersuchungen, und zwar keinesfalls vor Ablauf
eines Jahres entscheiden lassen. Im Falle eines günstigen
Resultates werden die Kohlenfelder nicht, wie gerüchtweise
verlautete, durch eine Actiengesellschaft, sondern von dem
Eigenthümcr als Privatunternehmen exploitirt
werden.— Ueber die im Aufträge desselben Besitzers durch-
geführien Bohrungen in der Dreikaiserreichsecke erfahren wir,
daß der Erfolg keineswegs den anfangs gehegten Erwar­
tungen entspricht, und soll seitens des Unternehmers bereits
das Aufgeben weiterer Untersuchungen in Erwägung gezogen
worden sein.
jVom amerikanischen Eifenmarkt.s Aus London,
6. d. M., wird uns telegraphirt: „Jron Age" meldet all­
gemein ruhige Märkte. Die Geschäftslage wird als gesund
angesehen. Roheisen werde in kleinen Posten begeben, aber
die Verkäufe nach Europa seien gering.
jDonnersmark-Hütte.j Aus Berlin, 6. d. M., wird
uns telegraphirt: Die Donnersmark-Hütte förderte in den
ersten elf Monaten 1.036,300 Tonnen, demnach um 151,400
mehr als im Vorjahre. In Folge dessen ist der Gewinn er­
heblich gestiegen. Die Dividende ist bei erhöhten Rückstellungen
und Abschreibungen auf mindestens 16 bis IS Percent gegen
15 Percent im Vorjahre zu schätzen. Die Aussichten für
nächstes Jahr sind in Folge bethätigter Verkäufe in Kohle
und Cokes zu wesentlich höheren Preisen günstigst. Die Ge-
scllschaft nimmt pro 1901 eine weitere Steigerung der
Kohlenproduction in Aussicht.
sSchlesische Kohlen- und Cakeswerke zu Gottes-
berg.j Wie wir bereits gemeldet haben, hat der Bankier
Jarislowsky bei dem Gottesberger Amtsgericht den
Antrag auf Ernennung gerichtlicher Revisoren eingereicht.
Wir entnehmen der Eingabe folgende bemerkenswerthe
Stellen: „Es war mir nicht möglich, in der General­
versammlung des Jahres 1899 festzustellen, an welchem Tage
die jetzt zur Abwicklung gelangenden Cokesverträge schriftlich
abgeschlossen wurden, respective zu welchen Preisen und Be­
dingungen. Soviel habe ich jedoch durch Umfragen an anderen
Stellen festgestcllt, daß diese Liderungen in denkbar unkauf­
männischester Weise aus vier Jahre und vielleicht länger zu
den denkbar schlechtesten Preisen gethätigt wurden. Mit
der von jedem Fachmann vorausgcsehenen Steigerung
der Cokespreise mußte Herr Festerer wissen, daß
mit derselben eine Steigerung der Löhne und
Materialien untrennbar ist, daß es unkaufmännisch und
pflichtwidrig ist, auf viele Jahre eine Waare zu verlausen,
deren Selbstkosten nicht zu taxiren sind. Die Prager Eisen­
industrie und die Böhmische Montau-Gesellschaft handeln
beim Verkauf ihrer eigenen Producte ganz anders. Die
Prager Eisenindustrie verkauft ihre Kohlen zu variablen
Preisen, welche von der Conjunctur und den Selbstkosten
abhängen. Die Böhmische Montau-Gesellschaft verkauft ihr
Roheisen an die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft nach den
Preisen, wie Roheisen täglich am Weltmarkt in Glasgow
und Middlesburg notirt.' Also die im Aufsichtsrath ver­
tretenen Firmen verlausen ihre Producte zu variablen
Preisen, sie haben zu festen Preisen dagegen au sich selbst
den Cokes verkauft. Die königliche Centralverwaltung
der staatlichen Gruben verkauft nur zu variablen
Preisen, und ihre Preisstcllung ist maßgebend für
die Preise des Cokes in Oberschlesien. Das West­
fälische Cokes-Syndicat hat allerdings zwei bis drei
Percent seiner Production zu festen Preisen ver­
kauft; das spielt ja bei dieser Verkäuferin keine
Rolle, weil sie für die anderen 97 Percent die jeweiligen
Tagespreise erhält. Ich hätte nichts dagegen gesagt, wenn
die schlesischen Kohlenwerke 10 Percent ihrer Production zu
festen Preisen verkauft hätten, aber 80 Percent ihrer Pro­
duction zu festen Preisen auf vier Jahre zu verkaufen, für
diese Geschäftsoperation fehlt mir das passende Wort. Die
Käufer waren die im Aufsichtsrath vertretenen Firmen. Bei
diesem Jnteressenconflict hätte eine außerordentliche General­
versammlung einberufen werden müssen, welcher mit der
Darlegung der Verhältnisse die Verträge zur Genehmigung
vorzulegen waren. Ich kann feststellen, daß die Verkäufe
viel später erfolgten, als die Pragex Eisenindustrie in West-
phalen kaufte. In der Zwischenzeit hatte sich die Marktlage
außerordentlich gebessert. Der Preis für Exportcokes war
inzwischen in Westphalen um 4 Mark die Tonne gestiegen
In der Generalversammlung vom 9. November d. I. ist jede
Auskunft über die beregten Cokesverträge verweigert worden.
Es ist im Interesse der Actionäre und der Gesellschaft, im
öffentlichen und dem der Einwohner der Stadt Gottesberg noth­
wendig, Klarheit über die Verhältnisse zu gewinnen."— Wie wir
erfahren, wird in Bälde eins Klarstellung der Sach­
lage von Seite der Verwaltung erfolgen.
sOttomanrsche Staatsschuld^ Der Ausweis des
Administrationsrathes der Ottomanischen Staatsschuld ver­
zeichnet für den Monat October 1900 folgende Netto-
Etun ah men in türkischen Pfund: Ertrag der sechs
indirecten Steuern t. Pfd. 110,151, Redevance der Tabak-
rcgie-Gesellschaft t. Pfd. 43,610, Tribut des Fürstenthums
Bulgarien, entnommen der Abgabe auf Tabak t. Pfd. 7500,
zusammen t. Pfd. 161,262. Die Netto-Einnahmen seit
1. März d. I. betragen 1.608,981 t. Pf. Hievon wurden für die
Zinsen auf die vierpercentigen Obligationen gemäß Convention
vom 18./30. April 1890 ausbezahlt t. Pfd. 215,250, als
Dotation der Constantinopler und europäischen Zahlstellen zur'
Einlösung der Titres der convertirten Schuld und derTürken--
Lose verwendet t. Pfd. 490,851, zur Tilgung der!
Serien und zum Rückkäufe von Türlen-Losen verwendet
t. Pfd. 463,939, für Gehalte und Spesen des Ocmssii
cl'^ckministraticm verwendet t. Pfd. 115,463. Bei der
Langus Imperials Ottomane und den Kassen der Central-
Administration wurden erlegt t. Pfd. 323,476.
jWirthschaftliche Reformen in Spaniens Aus
Madrid, 6. December, wird telegraphirt: Der Ministcr-
rath beschloß die Einberufung einer Enquste zum Zwecke der
Verbesserung des Eisenbahndienstes und ge-
nehmigte die Abänderung der Statuten der Bank
von Spanien.
(Die Sonntagsruhe vor Weihnachten und Nen-
jahr.j Die Wiener Handels- und Gewerbekammer ist bei
der Statthalterei um Erlassung von Ausnahmsbestimmnngen
beim Waarenverkauf für diese beiden Sonntage eingeschritten,
und zwar soll nach den Anträgen der Kammer der Waarcn-
vcrkauf in Wien beim Prodnctions- und Han­
delsgewerbe von 7 bis 5 und für den Lebens-
mittelhandel von 6 bis 11 und 4 bis 9 Uhr an
beiden Tagen und für den Papierhandel am Sonntag
vor Neujahr von 8 bis 12 und von 2 bis 8 Uhr gestattet
werden. Ferner wurde beantragt, den Waarenverkauf auf
dem flachen Lande einheitlich von 6 bis 12 und von
2 bis 6 Uhr zu erlauben. Schließlich wurde der Statt­
haltern empfohlen, den Bäckern in ganz Niedcröstcrreich
die Erzeugung und den Verkauf an beiden Tagen unbe­
schränkt zu gestatten.
sGeldmarktZ Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4»/g bis
4'/is Percent. In Berlin blieb der Privatdiscont gleichfalls
unverändert auf 44/^ Pcrcent.— Die Bewegung bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischcn Bank
hielt sich abermals sowohl in Einreichungen wie Fälligkeiten
in engen Grenzen.
jEin japanischer Besuch an der Wiener Börse.)
Der Professor an der Universität in Tokio, Herr M.
T o y o u a g a, der derzeit eine Studienreise durch Europa
unternimmt, erschien heute in Begleitung seines Dolmetsch
an der Börse. Generalsecretär L i ck übernahm die Führung
des fremden Gastes und informirte denselben auch über den
hiesigen Verkehr und dessen Usancen.
sDcutsch-russischer Eissnbahnverband.j Am 7. und
8. d. M. findet in Danzig eine außerordentliche
Conferenz des Deutsch- russischen Eisenbahnverbandes
statt, in der vorzugsweise über die Neuerstellung des deutsch­
russischen Gütertarifs verhandelt werden soll. An den Con-
serenzen werden Vertreter des russischen Finanzministeriums,
der russischen Eisenbahn und der betheiligten deutschen Bahnen
theilnehmen; ferner werden, wie der „Danz. Ztg." mitgc-
theilt wird, den Conferenzen, die nicht öffentlich sind, wahr­
scheinlich Vertreter der ö st e r r e i ch i s ch en, französischen,
belgischen und niederländischen Eisenbahnen beiwohnen.
jDer deutsche Zolltarifs Die Handelskammer zu
Frankfurt-a. M. hat an den Reichskanzler eine Eingabe
gerichtet, welche sich mit dem von der Regierung geplanten
Minimal- undMaxi maltarif befaßt und mit ein­
gehender Motivirung die dringende Bitte ausspricht, für das
Festhalten an der bisherigen bewährten Handelspolitik des
Deutschen Reiches, an langfristigen Tarifver­
trägen auf Grundlage eines General-Zolltarifs eintreten,
sowie bei Erstellung eines neuen Zolltarifs von dem einem
Zustandekommen günstiger Handelsverträge höchst nach­
theiligen Systeme eines Maximal- und Minimaltarifes a b-
sehen zu w«llen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 6. December. (Bericht des ungarischen Tele-.
graphen-Correspondenzbureaus.) In fortgesetzter Budgetdebatte
spricht Abgeordneter Kristoffy pro.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, daß die gegenwärtige
Budgetdebatte entgegen der bisher gewohnten umfassenden Be­
handlung des Budgets einen mehr mosaikartigen Charakter trage,
indem jeder der Redner sein Lieblingsthema ausführlich behandelt
habe. Die finanzielle Seite, die doch zum Budget gehöre, sei kaum
berührt worden, so daß der Ministerpräsident vor dem Finanz­
minister, der wenig zu bemerken habe, das Wort ergreifen müsse.
(Heiterkeit.) Dem Abgeordneten Kossuth gegenüber führt der
Ministerpräsident aus, das Zollbündniß sei nicht aus dem
Grunde nicht abzuschließen gewesen, weil das Ausgleichsgesetz
mangelhaft ist, sondern deshalb, weil die Zustände in
Oesterreich es nicht erlaubt haben. Der Reichsrath
war durch drei Jahre nicht arbeitsfähig. Wenn wir trotz­
dem den stLtns guo aufrechterhalten konnten, so zeigt
das eher von der Güte des Ausgleichsgesetzes. (Beifall.)
Möglich— man weiß nicht, was im Buche deS Schicksals ge­
schrieben steht— daß der Reichsrath nicht im Stande sein wird,
seinen Verpflichtungen hinsichtlich der Behandlung der aus der
pragmatischen sancrion fließenden gemeinsamen Angelegenheiten
gerecht zu werden; dann werde Ungarn Mittel und
Wegesinden, ohne Verletzung des Ausgleichs­
gesetzes mit stärkerer Hervorkehrung seiner
staatlichen Unabhängigkeit die aus der prag­
matischen Sanction fließenden gemeinsamem


[ 2023-06-29 10:52:39.966 - 19001207 - Seite 5 ]
Nr. 6825
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Deeember I960
2 eite 5
Angelegenheiten zu regeln und das Interesse des
Landes zu wahren. (Lebhafter Beifall.) Dem Abgeordneten Kom-
jathy gegenüber betont der Redner, daß seine Nationalitäten­
politik dis Politik des einheitlichen ungarischen nationalen Staates
sei, mit Gerechtigkeit gepaarte Energie gegenüber Jedermann,
liebevolle von jeder Verfolgung freie Behandlung der Nationali­
täten, Ahndung aller Bestrebungen, dis gegen die ungarische staat­
liche Idee gerichtet sind. «Großer Beifall.) Ein Erfolg der vom
Redner befolgten Nationalitätenpolitik sei schon setzt bemerkbar,
indem die rumänischen Ultras es jetzt nicht mehr für angebracht
halten, ihre Connationalen gegen den ungarischen Staat zu
haranguiren. (Lebhafter Beifall.)
Die Krise in Bulgarien.
(Militär- Diktatur in Sicht?)
Von diplomatischer Seite erhalten wir die nach­
folgenden interessanten Mittheilungen über die Lage in
Bulgarien:
Schon seit langer Zeit war das Verhältniß zwischen
Fürst Ferdinand und dem Cabinet Iwantschef
unhaltbar geworden. Namentlich waren die Beziehungen
des Souveräns zum Minister des Innern Radosta­
tt, o w sehr schlecht geworden. Der Conflict, welchB
zwischen dem Kriegsminister und jetzigen General Papri­
ka w und Herrn Radoslawow ausgebrochen war, endete
mit der Demission des K r i e g s m in i st e r s,
die auch vom Fürsten, wenngleich sehr widerwillig, an­
genommen wurde, jedoch blieb General Paprikow mit
der Führung der Geschäfte weiter betraut Der Fürst
wollte nämlich in dem jetzigen Augenblick einen Rücktritt
des Ministeriums vermeiden, da Herr Radoslawow bei­
nahe über die Dreiviertel-Majorität der Sobranje ver­
fügt und gerade in dem jetzigen Augenblick die Budgetdebatte
auf der Tagesordnung der bulgarischen Volksvertretung steht.
Allerdings beabsichtigte Fürst Ferdinand, das ihm miß­
liebige Ministerium zu entlassen. Herr Radoslawow hat
nun dicht Fürsten den Streich gespielt, in dem jetzigen
Augenblick, wo er unentbehrlich ist, zurückzutreten und
dadurch aus der Ministerkrise einen Conflict
zwischen Fürst und Volksvertretung zu
schaffen. Es ist nämlich als sicher anzunehmcn, daß
kein neues Ministerium von der bulgari­
schen Sobranje das Budget votirt er­
halten wird. Herr Radoslawow wollte sich nicht
ausnützen lassen. Er verzieh auch nicht dem Fürsten die
Blosstellung, welche betreffs seiner Person durch Ver­
öffentlichung der ihn an gerichteten Depeschen des Fürsten
in einer recht anrüchigen Affaire erfolgt war. Da außer­
dem der Fürst in dem Conflict Paprikow-Radoslawow
ans das Lebhafteste die Partei seines Kriegsministers
genommen hat, da ferner der Fürst sehr erzürnt war
über die auf Initiative Herrn Radoslawow's erfolgte
Kürzung des Militärbudgets, so spielt Herr Radoslawow
das Prävcnire und setzte den Fürsten der Gefahr aus,
mit der Volksvertretung in Conflict zu gerathcn.
In Bulgarien hat man schon seit längerer Zeit eine
solche Entwicklung der Dinge in's Auge gefaßt und
vielfach herrscht die Meinung vor, daß der Fürst in
Anbetracht dessen, daß er mit der Volksvertretung in
einen schweren Conflict gerathen könne, zu einem
Militär- Regime greifen werde. Als Chef
dieses neuen Ministeriums wird der frühere Kriegsminister
Petrow genannt. Die Zustände in Bulgarien be­
ginnen aber überhaupt unhaltbar zu werden. Die finanzielle
Misere übersteigt alle Grenzen und ebenso sind die Um­
triebe des maeedonischen Comites im Interesse der Ruhe
ans der Halbinsel kaum mehr zu dulden. Die jetzige
Ministerkrise in Bulgarien kann daher der Ausgangs­
punkt zu ganz interessanten Ereignissen bilden.
Vom Papste.
Nom, 6. December. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".s Die Operation, welche Mazzoui
gestern am Papste ausführte, besteht in einem un­
bedeutenden Einschnitte am Nagel des linken Fußes.
Das Befinden des Papstes ist ausgezeichnet. Leo XIII.
wird morgen bereits die üblichen Empfänge halten
können.
Ein Sieg der italienischen Regierung.
Rom, 6. December. sTel. der „W ienerAllg.
Z t g.".s Bei der Kammerabstimmung, betreffend die Wahl
eines Fünfzehner-Ausschusses zur Prüfung der Finanz-
projecte der Regierung, siegte die ministerielle
Liste, für welche Sonnino sich einsetzte, mit großer
Mehrheit. Die Liste Giolitti's wurde geschlagen. Die
äußerste Linke enthielt sich der Abstimmung.
Das Votum bedeutet, daß die ehemalige Majorität
Pelloux wieder intact beisammen ist; Sonnino aber er­
scheint als der Dons sx maofiirm der Situation.
Die Lage in Südafrika.
Rom, 6. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Hauptmann Ricchiardi, der aus
Südafrika zurückgekehrt ist, versichert, daß die Lage
der Engländer in Südafrika eine sehr
ernste sei; er versichert, daß in Kapstadt schon in
den allernächsten Tagen die Holländer gegen die eng­
lische Mannschaft sich erheben werden. (?)
Kriiger's Abreise.
Cöln, 6. December. Präsident Krüger ist um
«/.IO Uhr Vormittags von einem zahlreichen
Publicum lebhaft begrüßt, nach dem Haag
äbgereist.
Krüger »nd die italienische Regierung.
Rom, 6. December. (Tel. der „WienerAllg.
Z t g.".j Dr. Letzds hat ofsiciell einen Freund mit
der Mission betraut, die italienische Regierung über die
Möglichkeit, daß Krüger vom Könige empfangen werden
könnte, zu sondirrn; wie zur Stunde verlautet, scheint
Italien nicht geneigt, sich von der durch den deutschen
Alliirten vorgczeichneten Linie zu entfernen.
Krüger wird sich nach Absolvirung seines Besuches
in Holland zur Erholung nach Cannes begeben.
Die erzherzoglich Frkedrich'schen Werke.
' Wie wir erfahren, ist in dem Stande der Verhand­
lungen bezüglich der Werke in Teschen eine ent­
scheidende Wendung bisher nicht eingetreten. Die Ver­
handlungen werden durch die Darmstädter Bank
geführt, welcher jedoch eine Aeußerung von Seite der
Cameralverwaltung noch nicht zugekommen ist. Die
Chancen des Zustandekommens der Transaction gelten
nach wie vor als gering.
Das Vermögen der todten Hand.
Paris, 6. December. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.".) Der Finanzminister pudlicirt eine
Tabelle, wonach das Vermögen der staatlich autorisirten
kirchlichen Genossenschaften 1900 um achtund­
zwanzig Millionen gegen 1880 abge­
nommen hätte, nämlich von 420 auf 392 Millionen.
Diese Abschätzung wird aber vom Minister selbst als
höchst ungenau bezeichnet.
ULgarm kiu l.ouvrs in Zahlungsstocknng.
Aus Paris wird uns gemeldet, daß das größte Pariser
Kaufhaus, das sogenannte NagaLiackuftouvro, in
Zahlungsstockung gerathen sei.
Das Llagamn äu ftcmvro, welches einen Complex von
mehreren vierstöckigen Gebäuden gegenüber dem Louvre-
Museum in der Rue de Rivoli bildete, gehörte bis vor
wenigen Jahren dem Commandanten Henriot, welcher
im Wahnsinn starb. Es wurde dann Eigenthum einer
Aktiengesellschaft, die das Geschäft im Jahre 1889
durch den Ankauf des Aotol äu ftouvrs bedeutend ver­
größerte. Der Geschäftsgang schien ein vortrefflicher
zu sein und überflügelte das Aagamn cku llouvrs
bedeutend die anderen Unternehmungen ähnlicher Art, die
„Irois guartisrs", „krintomps" rc. beiweitem. Die Gründe
dieser Zahlungsstockung gerade unmittelbar nach
Schluß der Ausstellung sind vorläufig noch unklar,
liegen aber vielleicht gerade in der Nichterfüllung der großen
Hoffnungen, welche die kaufmännischen Kreise in Paris auf
die Weltausstellung gesetzt hatten und die sich nicht erfüllten.
In Berlin hat die Nachricht von der erfolgten Zah­
lungsstockung des 6ranä Aagamn cku llouvrs umso größeres
Aufsehen hervorgerufen, als es gerade in der letzten Zeit
in der deutschen Hauptstadt einigen Etablissements dieses
Genres ähnlich ergftig.
(Verbotene Bismarckstraßen.) Der tirolische wie der
oberösterreichische Landes-Ausschuß hatten seinerzeit Be­
schlüsse der Gemeindevertretungen von Innsbruck und
Linz, wonach in den genannten Städten je eine Straße
Bismarckstraße zu nennen sei, auf Einschreiten einer Anzahl
Bürger sistirt. Gegen diese Entscheidung recurrirten die Ge-
meinvcn an den Verwaltungsgerichtshof, welcher aber heute
beide Beschwerden als unbegründet abwies. Die
Motivirung führt aus, daß die Gemeinden in ihrem Selbst­
bestimmungsrechte durch das Gesetz eingeschränkt sind,
intercffirtc Gcmeindcbürger seien berechtigt, gegen gewisse
Beschlüsse zu recurriren, und der Landes-Ausschuß habe in
solchen Fällen das Recht, nach eigenem Ermessen zu ent­
scheiden, so daß in das Meritorische der Sache nicht
einzugehcu war.
Buiiüpester Börse.
Budapest, 6. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 96.50, Ungarische Kronenrente
91.85, Ungarische Kreditbank 677.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 165.—, Ungarische Hypothekenbank
441.—, Ungarische Escomptebank 430.—, Oesterreichische
Creditactien 673.—, Rima-Muranyer 491.—, Budapests
Straßenbahn 593.—, Südbahn 112.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 666.75.
Berliner Börse.
(Tel, der „Wiener Allgemeinen Zeitung*»)
Berlin, 6. December. Die ungünstige Erklärung in
der Generalversammlung der Lothringer Eisenwerke und die
Preisherabsetzung für Halbzeug und für Röhren verstimmten.
Hiezu kamen die Erklärungen in der heutigen General­
versammlung der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft. Das
Geschäft war sehr still, vorübergehend durch Deckungen etwas
belebter. Als der starke Fall der Spielhagen- und Grundschuld-
bankwerthe bekannt wurde, war der Verkehr wieder schwach.
Handelsantheile fest, östliche deutsche Bahnen höher auf die
dr «tsch-russischen Tarifverhandlungen, Amerikaner beliebt,
russische vierpcrccntige Staatsrentc 14/e Perccnt höher, an­
geblich auf französische Käufe, was das Gerücht von einer
neuen Anleihe hervorrief. Schluß ziemlich fest. Elektrische
Werthe matt, Grundschuld-Actien 8 Percent niedriger.
4°2percentige Papierrente —» 4-2percentige Silber-
reute —.—» 4percentige österreichische Goldrente 99.60,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4perccntige unga­
rische Kronenrente 92.60, Staatsbahn 142.25, Lombarden
26.25, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn. Busch-
tiehrader 6, Oesterreichische Banknoten 85.10, Wien
(kurz) 84.90, Wien (lang) —, Russische Noten (Kaffe)
216.40, Russische Noten (Ultimo), Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.81'5, London (lang) 20.22, Amsterdam
(kurz) 169.20, Italien 77.05, Disconto-Eommandit 180.80,
Darmstädter Bank 133.25, Deutsche Bank 199.—, Dres­
dener Bank 138.50, Handelsgesellschaft 152.60, National­
bank 132.75, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
—, Nordostbahn —, Unionbahn —Central­
bahn 155.80, Mcridionalbahn 132.30, Mittelmeerbahn 99.37,
Russische Cousols —3»/rpercentige Goldrujsen —.
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.—,
Türken-Lose 110.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—. Laurahütte 204.75, Dortmunder 90.—, Bo-
chumer 185.75, Gelsenkirchener 191.50, Harpener 179.60,
Hibernia 204.25, Trust 152.60, Lloyd-Actien 119.—,
Packetschifffahrt-Actien 131.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 210.75,
Staatsbahn- Actien 142.25, Lombarden 26.25, vier­
percentige ungarische Goldrentr —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
folidation 361.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 186.25. Privatdiscont 44/^ Percent.
Paris, 6. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr— M.) Französische Rente 101.47,
Italiener 95.20, Exterieurs 69.15, Türken-Lose 112.—,
Türken 6 26.—, Türken 6 48.30, Ottomane 539.—,
Tabak 314.—, Spanier —.—, Debecrs 732.—, Char-
tered 87.—, Goldfields 184.—, Eastrand 186.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 1015.—,
Robinson 223.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Braasiftner —-—, Rio Tinto —.—, Zäumest 35.—.
Huanchaca 154.—. Tendenz: Jndecis.
London, 6. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Consols 97.62, Portugies—
Spanier —, Argentiner —.—, Chartered 3.46, DebeerS
29.12, Goldfields 7.37, East Rand 7.43, Moddersontein 10.40,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 40.37,
Jagerssontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 56.76, Anaconda 9.93, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —, Oceana-
Consols —.—, Modderdecps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Welsbach res —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill
—.—, Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.—
nach —.—. Besser.— WestaustralischeMinencurse:
Associated 3.34, Jvanhoe 9.75 auf —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 14.50, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—, Great Boulder Perseverance 9.36, Central- und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —, Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—.— Ameri­
kaner: Canada —.—, Mciwauke—.—, Atchison comou
39.87, Atchison pref —.—, Norfolk ond —.—, Northern
comon 73.—, Northern pref. —.—, Union 73.62, Southern
Pac. 42.37, Southern ond —.—, Lonisville 85.25, Denver
ond —.—, Denver Pref. —.—, Baltimore Ohio 82Z5,^
Mesapeake —, Ontario —. Sehr fest.
Brüssel, 6. December, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".j Spanier 68.67, Saraqoffe
263.—, Nord Espagne 181.-, Brezil —, Banque
Ottomane 536.—, Rio Tinto 1427.—, Metropol
Zambese —, Elektric —.
(Bochumer Bergwerks-Gesellschaft.) Aus Berlin,
6. December, wird uns telegraphirt: Der Aufsichtsrath der
Bochumer Bergwerks-Estsellschaft beruft eine außerordentliche
Generalversammlung behufs Ausgabe von 2^ Millionen,
Vorzugsactien ein, zum Zwecke erheblicher Neu-Jnvestitionerft
und der Abtragung der schwebenden Schuld.
(Gerüchte von Bankcnfnsioncn in Berlin.) Aus
Berlin, 6. December, wird uns telegraphirt: Hier
circuliren wieder Bankenfusionsgerüchte. So soll, was ganz
unwahrscheinlich ist, die Handelsgesellschaft die Breslauer
Disconto- und die Berliner Bank aufnehmen. Ferner heißt
es, die Breslauer Wechslerbank trete in nahe Beziehungen
zur Handelsgesellschaft.
Dom WrrarerrmsrrkL.
Budapest, 6. December. fTel. der „WienerAllg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig! 18,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Uebrige Artikel wenig Verkehr und gleichfalls
unverändert. Termine: Weizen und Roggen ctivas schwächer,
Futtermittel behauptet. Weizen pro April K. 7.46 bis K. 7.47,
pro October K. 7.63 bis K. 7.64, Roggen pro April K. 7.15
bis K. 7.16, Hafer pro April K. 5.58 bis K. 5.59, Mais per
Mai K. 4.92 bis K. 4.93. Regnerisch.
Triest, 6. December. (Zuck er markt.) Behauptet. Prompt
Centrifugal Pikes K. 27st» bis K. 27°/». per December-März
K. 27 25 bis K. 27°/».— Kaffee per 50 Kilogramm. Unver--
ändert. Rio K. 45.— bis K. 54.—, Santos K. 42.— bis K. 54.—.
Spiritusexport: österreichischer, per December-Januar
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.— bis
Prag. 6. December. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.—, ab Kolm K. 24.40, ab Aussig
K. 25.60, per Januar K. 25.65, Raffinade, Prima prompt und
December K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.25 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budapest, 6. December. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 45,50, Speck
geräuchert K. —.
Breslau 6. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
1430, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.—. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 28.20, pro Januar Mark
27.70, pro Februar Mark, Rübsen —.
Magdsburg, 6. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 58gr. 10.40 bis 10.55, Kornzucker exclusive 75gr. 8.30 bis
8.60, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.97-5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.47'5, unverändert. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. stetig, December Mark 9.85, Januar Mark S.92'5,
Februar Mark 10.02-5. März Mark 10.07-5. April Mark 10.12'5.
Hamburg, 6.December. (Kaffeemarkt.) iAnsang.)EantoS
Good Average pro December Mark 33.75, pro März Mark 35.—,
pro Mai Mark 35.50, pro September Mark 36.25 Geld.
Hamburg, 6. December. Petroleum loco Mark 6.75.
Behauptet.
Bremer», 6. December. Petroleum loco Mar! 6.85.


[ 2023-06-29 10:52:39.966 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Deeember 1900
Nr. 6825
Paris, 6. December. Rohzucker 88" dispon. Francs 25.28
bis 25.50, ruhig, weißer Zucker vro laufenden Monat Francs
S8'/s, pro Januar Francs 29'/s, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom Deeember Francs—
Raffinade disponibel Francs 101.50 bis 102.—.
Havre. 6. December. (Kaff es.) l Eröffnung.) Satttos
Good Average per December Francs 41.2S, per April Francs
42,,
Lo«Son, 5. December. (Gstreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Mais Z P. höher' Stadtmehl 21 Sh. bis
LS Sh., Rüböl 30 Sh. 6 P., Mais 25 Sh. Starker Regen.
LsudSN, 6. December. (N ohrü be nz u cker.) Basis 83"
stetig, December S Sh. 9/-P., Januar 9 Sk. 10'/- P-, März
10 Sb.— V., Mai 10 Sh. 1'/. P.. Continental- Granulated
Krystak-Zucker 11 Sh. 3 P., stetig, Tate's Endes Raffinade
16 Sh. 9 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig.
LsvSTpSSk. 6. December. (Baumwollsnmnrkt. sEröff-
nung.l Markt ruhig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
8000 Ballen.
Deliveries American auy Port L. P. C., per December-
Januar 5-1-^, per Januar-Februar S^/h», per Februar-März
per März-April per April-Mai 5'V°„ per Mai»
Juni 50"/««- Dazu Käufer und Verkäufer.
New-Oork, 5. December. (Producrenm a r kt.) Baum­
wolle in New-Aork 10V,s, Baumwolle in New-OrisanS loco
kO"/>.-„ pro December 9.83, pro Februar 9.75. NaffinirteS
Petroleum Standart White in New-Aork pro December 7.25,
Standard White in Philadelphia pro December 7.80. Petroleum
Rohwaare pro December 8.SS, United Pipe Line Certifikatss pro
December 1.07.— Mehl Marke „Spring Elears") 2.80, stetig.
Weizen loco 79.50. pro December 78.—> pro März 1901 80/,,
vro Mar 80V«.— Mais pro December 48.25, pro März 1901
42"/,.— Zucker. Fair Refimng. Muscovados 3'"/,,, Naco
Centrifugal 4"/,?-— Nio-Kaffee Nr. 3 7A« bis —.—
Getreides rächt nach London 4.25.— Prompt und Februar
Schmalz Marke Wilwx! 7.55, Schmalz (Marke „Western
Steam") 7.57'L5. Baumwolle: Zufuhren 60,000 Ballen.
fDSrss siiZ lKNdwirthschaMche Prsdurts.) Wien,
6. December. (Ori g,- B e r.) Die Tendenz für Termins hat
honte schon wieder zur Mattigkeit umgeschlagen. Die Berichte
vom Auslände lauteten wohl fester, deren Einfluß wurde aber
durch das außerordentlich milde Wetter paraiysirt und es herrschte
im Gegentheile noch die Verkaufsluft vor, so daß sich das Ge­
schäft zu nachgebenden Cursen abwickelte. Bei Schluß des Be­
richtes hatten Weizen und Korn je 4 H., Hafer 1 H. und Mais
2 bis 3 H. eingebüht. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.78
bis K. 7.74, FrühjahrS-Korn zu K. 7.61 bis K. 7.57, Mai«
Juni-Mais zu K. 5.21 bis K. 5.20 umgesetzt und Frühjahrs-
Hafer K. 5.88 bis K. 5.89 notirt.— Auf dem Effectiv-
nrarkte war der Verkehr wegen mangelnder Betheiligung des
ConsumS ganz unbedeutend, dis Tendenz aber bei dem Um­
stande, als auch die Eigner Zurückhaltung beobachteten, doch gut
behauptet.
Spiritus. Wien, 6. December. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine weitere Steigerung erfahren; 100 Hekto­
liter prompter ccmtingentirter Waare wurden zu K. 42.10 ver­
kauft und schließlich blieb so weiter Geld und K. 42.60 Brief.
fZucker.i Wi en, 6. December. Die Ro hzuck srm ä r kt s
haben in der Berichtswoche einen festen Verlauf genommen. Den
Anstoß zu der Besserung haben einige Abschlüsse nach Amerika
gegeben. Auch das milde Wetter und die damit in Verbindung
stehenden.Qualitätsrückgcinge wirkten befestigend. Im Inlande
ist es an nianchen Tagen zu recht lebhaften Umsätzen gekommen,
welche zwischen K. 25.45 bis K. 85.65 für promptes Erstproduct
franco Aussig stattfanden und zum größten Theile von den
Raffinerien ausgenommen wurden. Auf die Erhöhung der New-
chorker Muscovado- und Centtisugalnotizen um */„ Cts. schließen
die Märkte fest uns notiren laufenden Monat, verglichen mit
der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 85.65 gegen K. 25.-10,
in Magdeburg M. 9.85 gegen M. 9.77/„ in London 9 Sh.
9V, P. gegen 9 Sh. 9 P. Tic Lage der Naffin aden-
märkte hat auch m dieser Woche keine wesentliche Verände­
rung erfahren. Im Inlands sind prompte Brotrafnnaden bei
Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab
Prag gut gefragt. Aus dem Trichter Pilümarkte hat sich die
Stimmung in dieser Woche etwas befestigt. Prompte Centrifugals
notiren bei Wochenschluß K. 87.12'/, bis K.- 27.50 gehandelt
gegen K. 87.— bis K. 87.37'/, Waark in der Vorwoche. Auf
den: Londoner Markts waren prompte Granulated in dieser Wocke
nur schwach gefragt und notiren bei Wochenschluß 11 Sh. 3 P.
frei ab Hamburg wie in der Vorwoche.
HTiiMchsr Fisischmartt.f Wien, 6. December. lOrig.-
Berichr.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugefiibrt:
i-0,940 Kilo Rindfleisch, 629 «:>o Kalbfleisch, 3730 Kilo Schaf-
fleisch, 8426 Kilo Schweinefleisch, 247 Stück Kälber, 39 Stück
Schafe, 80 Srück Schweine und— Stück Lämmer. EL notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes LOH.
bis K. 1.20, hinteres 88 v. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch SO H. bis K. 1.30, Schafflrikch 56 H. bis
90 H., Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.30, Kälber 88 H. bis
K. 1.24, Schafe 70 H. bis SO H., Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer 5k. —bis K. —per Paar. Preise
durchwegs behauptet.
Wiener Ko^ss Vsm 6. DeeeMirer.
Ein scharfer Rückgang der Alvinen hat den
Markt, der in Folge der andauernden Geschäfts-
losigkeit, sowie auch beeinflußt von der projectirken
Erhöhung der communalen Abgaben der Actien-
Gesellschasten bereits in lustloser Haltung eingesetzt hatte,
schließlich zu ausgesprochener Mattigkeit gedrängt,
die in den Curseinbußm sämmtlicher SpeculationSwerthe
ihren energischen Ausdruck gefunden hat. An die De­
pression des führenden Montanpapieres, zu welcher
Positionslösungen eines hiesigen Speculanten den An­
stoß gaben, schlossen sich eine Reihe von motivirenden
Gerüchten, die von einem Scheitern der Verhandlungen
bezüglich des Ankaufes der Teschmcr Werke, sowie
auch von neuerlichen Preisunterbietungen seitens der
ungarischen Eisenindustrie wissen wollten. Doch scheint
hauptsächlich gestrige Mittheilung betreffs der
geschäftlichen Entwicklung bei der Alpinen Montan-
Gesellschast die schließlich allgemeine Verkaufslust erregt
zu haben. Auch dürste die Nachricht, daß in Witkowitz
große Neuanlagen zur Durchführung gelangen, Be­
denken betreffs der erhöhten Concnrrenz wachgerufen
haben. Gegenüber dem Rückschlag in Alpinen, der sich
bei der mangelnden Aufnahmsfähigkeit zeitweilig in
rapider Weise vollzog, bewahrte der übrige Markt nnr
ganz kurze Zeit eine gewisse Widerstandsfähigkeit, di:
sich in der relativen Behauptung der beiden internatio­
nalen Werthe documentirte. Schließlich aber griffen die
localen Abzabcn, trotzdem Berlin heute eher der besseren
Richtung zuneigte, auch auf Credit- und Staatsbahn-
Actien über, die bei schleppende»! Geschäfte dann eben­
falls rasche, ziemlich bedeutende Curseinbußen erlitten,
so daß der Verkehr in allgemein gedrückter Trimmung
sein Ende fand. Eine Ausnahmsstellung nahmen dann
lediglich Tabak-Actien ein, in welchen Pariser Arbitrage-
Käufe eine Besserung hervorriofen. Vollkommen
geschäftslos war wieder der Schranken und haben sich
die bedeutenden Rückgänge, welche in demselben die
Montanwerthe erfuhren, auf Grund minimaler Trans-
aetionen vollzogen. Auf dem Bankenmarkte bleiben
schließlich beide Creditactien, die Actien der Bodencredit-
austalt, der Länderbank und der Unionbank im Rückstände.
Eine kleine Avance weisen Oesterr.-nngar. Bank-Actien
auf. Von Transporiwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Buschtiehrader Actien iit. L, Ferdinands- Nordbahn,
beide Nordwestbahn und Dux- Bodenbacher aus
ermäßigtem Niveau. Besserungen erzielten Lloyd-
und Ädria-Actien. Ans dem JudustrieMarkt notirten
Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan- Actien,
Rima, Brüxer Kohlen, Trisailer, S-algo- Tarjaner,
Schodnica-Actien, Wienerberger und Veitscher Magnesit-
Actien wesentlich niedriger. Höher stellten sich West­
böhmische Bergbcm-Actim, Nesselsdorfer Maschinen und
die Actien der Wiener Baugescllschaft. Reuten
lagen, otwohl der Verkehr in ihnen heute an
Lebhaftigkeit eingebüßt hat, andauernd fest und haben
fast durchgehends neue Avancen erzielt. Auch aus dem
übrigen Anlegemarkte hat sich wieder Nachfrage gezeigt.
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Ver­
änderungen.
Auf dem EScomptemarkt bat der Geldstand angczogsn.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4//»
bis 4V>» Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 673.75 bis
674.75, Staatsbahn-Actien 668.— bis 666.75, Lombarden 113.—,
Lloyd-Actien 809.—, Alpine Montan-Actien 452.50 bis 449.—,
Rima-Muranycr Actien 193.— dis 492.—, Bnirer Kohlen-Actien
876.— bis 878.—, Salgo- Actien 640.— Mai-Rente 98.70,
Februar-Rente 98.40, Ungarische Kronenrente 91.87 bis 91.05,
Ungarische Jnvestiticmsrente 81 95 bis 82.—, Türken-Lose 106.75
bis 107.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 674.50, unga­
rische Creditactien 678—, Anglobank-Actien 870.50, Unionbank-
Actien548.—,Bankvereins-Actien46S.—,Länderbank-Aetien411.—,
Bau- und Bctriebsgefcllschafts-Actien l,t. 4. 250.50, Tramway-
Actien —, StaatSbcchn-Actien 687.50, Lombarden 112.50, Elbe-
thalbahn-Actien 477. Wienerberger Ziegelfabriksgssellschafts-
Bckien —, Alpine Montan-Actien 449.—, Tabak-Actien
293.—, Prager Eiseinndustrie-Actien 1705.—, Mai-Renre 98.70,
Ungarische Goldrente 116.—, Oesterreichische Krsnem^nte 98.50,
Ungarische Kronenrente 91.90, Zwanzig -"Francs- Stücke 19.16,
Marknoten 117.63, Rubelnoten Türken-Lose 107.—, Brüxer
Kohlsn-Actien —.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 671.—
und 674.—, Anglobant-Actien zwischen 270.25 und 270.75,
Unionbank-Actien zwischen 548.— und 549.—. Es schloffen: Un­
garische Creditactien zu 676.—, Bodencredrt- Actien zu 884.—,
Bank-Nctien zu 1699,—,
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 673 25,
ungarische Creditactien 677.—, Staatsbahn- Actien 666.50,
Lombarden 112,50, Mai-Nents 98.70, ungarische Goldrente
116.—, Alpine Montan-Actien 438.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 673.50, ungarische
Creditactien 678.—, Anglobank-Actien 270.50, Unionbank-Actien
548.-, Länderbank-Actien 411.—, StaatSbatzn-Actien 666.50,
Buschtiehrader Äctien Itt. U 1137.—, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn- Actien 473.-, Alpine Montan-Actien 441.50,
Türkische Tabak-Actien 291.—, Mai-Rente 98.65, österreichische
Kronenrcntc 98.50, österreichische Goldrents 117.—, ungarische
Goldreute 1!6.—, ungarische Kronenrente 91.85.
Schluß um 2 Uhr 80 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 670.75, ungarische Creditactien 676.—, Auglo-
bank-Actien 270.—, BankveremZ-Actien 469.—, Unioubank-
Actien 548.—, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbahn-Actien
664.—, Lombarden 112.25, Elbethalbahn-Acticn 474.—, Bau-
und Betriesisgesellschafts-Aetien 8 2-50.—, ir 245.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Damvfschiff-Nctien 745.—, Tabak- Actien
292.—, Prager Eiscnindustrie-Aeiien 1686.—, Rima-Muranyer
489.—, Alpine Montan-Actien 438.50, Mai-Nents 98.70, unga­
rische Goldrents 116.—, österreichische Kronenrente 98.60, unga­
rische Kconenrente 91.90, Türken-Lose 106 50, Reichsmark 117.72,
Böhmische Montan-Actien 1197.50, Brüxer Kohlen-Actien 870.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Nudolphs-Hütts-
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtsnbsrger Actien —.-,
Perlnwoser Actien —.—, Wienerberger Actien 662.50, Poldi-
Hütie —Schodnica-Actien 1540.—, Buschtiehrader Actien lit. 8
1136.—, Dux-Bodenbacher Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörsc: Creditactien 670.75, ungarische Creditactien
676.—, Anglobank-Actien 270—, Bankvereins-Actien 468.—,
Unionbank-Actien 547.-, Länderbank-Actien 410.50, StaatS-
bahn-Actien 664.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien
'^'6L>18Sj8tudSN-äet!8N-6886!i8(:kLft
Z- ^ül^eüs !0 HVi
!. LtU6bLi8388S 2.
! 81/MI: I. Volleeils 10,
Cnsers!
LIWi!!
IV. IVisäsrier Usnptstrassv 14
(UStet Kt.iät Mieet),
VII. Llarialiilksrstrsx-s 76
l IX. .lissrsLre.LZs 32
dosvegen kiLafo uvck Voekäufs vvd
472.—, Nordwestbahn- Actien 459.—, Tabak-Actien 296.—,
Rima-Muranyer Actien 490.—, Alpine Montan-Actien 440.—
Mai-Nenre 88.56, ungarische Kronenrente 81.90, Türken-Los«
105.50, Marknotsn 117.65 per Caffa, 117.72 per Ultimo. Be­
festigt.
Schlüsse per Ultimo December.
London-Cbeques.
Paris.
20-Frank-Stücke.
Nudel
Marknoten
Geld 'Waare
240.40 j 240.60
95.7Ss 95.65
London-Cheques,
Paris
20-Frank-Stucke.,
Nudel
Marknoten
sqlußenrs
Geld
Waare
Decemb.^ Januar ^Februar^
Stellagen
Effect
Decemb.! Januar j Februar
Vorprämien
15— 18(28—31 38- 42 Lest. OrotacMciV»-4/,
16- 19-30—33 41-45jStaatsb.-Act.> 4-4-/.
——— 'Südb.-Actien'
Z0-34!.32-36 70-74 NlpineAckien
30—34j32—36j70—74 Nima-Mnran
— U0-11-14-1t7Türk-n-8ase.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
8-8-« U1/-12'/.
8V»-S//11V.12-'/.
14Va5V.!l9V8S0V2
I4V.15V^ ISVMVfl
27,-3 j 4-4V-
^ LS'/lLn:
(Nachbörfe)
4"/^ rinn- Goldrente-f
Ungar. Kronenrente-j-
Creditactien -f
Staatsbahn -i-
Lombarden ...... .-fl
Berllner Wiener
Curse Parität
97.50
92.60
210 50
14S 50
26 30
116.18
92.64
670 71
665.72
118.65
L e:'1trr
(Nachbörse)
Buschtiehrader I!t. I). f
Noromestbahn -j-
lLlbeihalbahn f
Rusi. Bankn. 4
Berliner
Curse
216.60
Wiener
Parität
254.94
DiSconLo-Commaudit 180.50. Italiener 94.90. Localmarkt behauptet-
Creditactien matt auf Wien.
Umrechnungs-Curse 117.70.
-s- per Ultimo.
L'r'LnLLnrL
Oest. Papierrettte
„ Silderrente. /..
„ Goldreiite
Ung- 4"/» Goldrente.f
.. Kroneureute... P
Oest. Creditactien...-j-
Bankvereins-Actien .f/
Oest.-ung. Bankactien.
Staatsbahn .4
Franls.
Curse
98 55
99 65
97.50
i2 60
211 60
118 5tt
121.70
143 70
Wrener
Parität
98.59
117.29
116.18
92 64
674.23
470 22
1698.47
666.67 f
L'i-LrrLtllrr
Lombarden. -fl
Nordwestbahn -fl
Elbethalbahn-Actien-s
Bulchtishraser üt. L-j-
Alpine
Wechsel per Wien..,
Wechsel pr. Lond.fk.S
Wechsel pr.Paris(k.S,
Franks.
Curse
'26.50°
226.—
84.93'
20.412
81.40
Dreipercentige ungarische Goldanleihe,79.40. Ruhig.
Umrechnungskurs 117.70.
f per Ultimo.
Wiener
Parität
450.33
117.63
240.43
95.87
New-Vork, 5. December. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81^/., Wechsel auf Paris S.17V,, Wechsel auf
Berlin 94'/g, Silber (per Unze) 64.50, Denves und Rio Grande
Prefsred 79.—, Eric Railroab 43.50 first preference, Illinois
Eenträlbahn 124.—, Lakc-Shore-Actien 220.25, LouiSville und
Nafhvills 82.75, Union Pacific 71°/,.
New-Bork, 5. December. Der Aktienmarkt eröffnets
willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß sehr fest.
Actienumsatz 704,000 Stück.
ssvi'tsotrurrfl flos Akniffoksn LoupsdlEss
cisi- Ukbnöv Vöiss.
Aivcrfe Lose.
») BorzinSlicho Lose.
Peo Stuck
! -Tr -A a.ö.,P.-S.E.tS80Llü0flö.W.
..„ >S8S„
>on.-">ao!Pf!Ä.-Gck. wo fl. CM
wn..Asgul..Loseb.I.:3?0Ll0üfl.ö.W.
,ypot.»Äk.,unl!.,P--Schb. Lwvfl.L. W.
rlefter Skubk-Antethe ä. lOo ft. CTlt..
„ L 50 fl. ü. W.
^bische PrSun-n-Anleibe L IW Frcs.
Lrk.Cisenb.-A.P.-O.L4üvFrcS.P.Cufsa
,„„ ,, ,, P.Mcdio
b) Unverzinsliche Lose.
mdapsst-Basilica (Dombau) 5 fl. ö W.
reditanstalt f. Hand. u.E. 100„
larfl 60„
tinSbr. Stadt.-Anlehcn.. W„
rakc.ucr Lotterie-Anlehen SO„
aibacher Prä:uien-Anletzen 20„
sen, Stadtgcmcindc 4kl„
lalssti so„
bthen Kreuz, Sst. Gef. v., rv
lotbcnKreuz, unz. Ges v., 5„
ludolsstistunft IO
all» 40„
>arzburgerPräm.-?fMchen so„
e. Genoss so„
banisk. (Stad!-) Pr.-Anl. so„
»«erTo»:m.-L.v.J. 1874 Ivo„„
lelviilllstscheiur der Pr.-Schukdvcr-
schreibung der Bodeller.-A., Lm. I8SV
etto detko Emission INS
etto dcr Pr.-SchuIdv. d- ung. Hyp.-Bk.
CM.
o W.
CM,
b.
TM.
ö. S3.
CSt.
ö. W.
Z8
S'6
! s
s-/.X
-i X
Lu---
!»«
i/s
i/s
i/,
1/7
I/S
1/v
1/1
IS/1
o.L>»!
L!l«—
77-
" IslbS-
Devisen.
Zlmsterd. Check u.sur.^c Sicht, f. 100holl. Guld.vlsts k
„ länqere Sichten...„„„„ s
Brüssel Check u. kurz? Sichten für 109 Frcs.
„ längere Sichten„„„
D?utscheBaukpl.Checku.k^.S.f.100M.d.N.-W.
„ e, läng.Sichten„
London Check u.kurz' Sichten f.10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten—„
New-Bork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätzc Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
,,„ längere Sichten...„„
Paris u.franz.VankPl Check u. k.Sicht. f.lOOFr.
„„„ längere Sichten„„
Petersburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f.lOORub.„
„ läng. Sicht.„„ 5V,
Zürich u.Vasel Check u.lurze Sichten f. 100 Frcs.
„ längere Sichten....„„
Schweizer Plätze Chccku.kurze Sicht, f.100 Frcs.
„„ källgere Sichten..„
WakuLen.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Naiidducalen„„
Scsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Fraucs-Stücke„„
Zwanzig-Dinar--Stücke„„
Zwanzig-Lei-Slücke„„
Zwau^ig-Mark-Stücke„
Russische 5-Rttbel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler„„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 N-M per Caffa
per Ultimo Novembers
Italienische Banknctsn f.lOO.Ltro,
Rnöcl-Nots per Calla'
240 25
95 75
95 3
95 30
1916
117"'
2L4-
106 50
240"
95 77^
95 32^
95 32'
23O25
234-
350
2S8
LS3 50
.105-
170-
76 50
105 50
14—
401—
142-
75 50
77 75
60
153
145 75
45 50
2! 50
59—
160—
203—
150—
387
26 25
50
23
199 2i
117'-
117''»
240 25
210 25
90 50
95 72'
95 30
95 30
ii s;
1134
1915
1916
23 51
23 98
117 60
117 70
90 60
254
241 25
235 30
370—
359 50
235 <5
180-
77 50
106 50
15-
402 50
146—
77—
79-
61 50
157—
147 75
47 50
S2 25
61-
182-
77-
205 50
153—
389-
38 25
51-
83 50
199 40
117 85
117«"
240 45
240 45
90 70
95 82«
95 45
95 45
1140
11 33
1917
1918
23 60
24 06
117 75
117 90
90 80
2 55
unter äsn soulsntosien Ssäin-
FUNM» unä ^vsrcisn slle stN»
Asvünsccktsn Auskünfte über
rmk wu-iäüeiie unä bnskiiolis Ln-
krsAsn kostovlos srtkisilt, f
i" I-iuksnäsr RsoimunZ tt-eräsu bis nu>
Vileitkras onns Hünäigung mit..
bei 14tLgixsr Lünäignn§ mit.. 4s///,
uaä bol IflnAsren Unnäj^unAsknsis:! micil
VereindarunL vsrrinsc.


[ 2023-06-29 10:52:39.966 - 19001207 - Seite 7 ]
Amtliches Kursölatt der Wiener Mörse
am 6. December 1900.
Zl»r-
I»s>
°/°
i/l:
i/ii
i/s
i/s
1/7
1/7
1/10
1/10
1/10
1/11
1/11
i/s
I/Iv
1/10
1/g
1/9
1/S
1/8
Mkemekne Staalsschuld.
> L ,i» Noten Mai.-Novb. per Capa
!Z dto.. Arr.
^ lin Noten Febr.-Aug., Caffa
H/ dto.„ Arr.
Z 3i» Silber Jan.-Juli Casta
'S I dto., Arr.
"H in Silber Aprll-Ock., Casta
S dto., Arr.
LosevomJ.ISStznSSOfl.— 5S5L
Lose Vom 1.1S60 zu «oo„ —looo„
Lose vom I. ISS» zu 100,— SOO,
jLosevomJ.lbStzuioo„— So«„
Lose vom 1.1864 zu SV„— IM„
!Staatsdom.-Pfdbr. iso fl.— L8S„
Staatsschuld der tm Aelchsrathe
oertret. Königreiche und Länder.
Lest. Soldrcute lüv fl.— SöOfl p. C.
detto p.A
Lest. Rente i. K-W. steuerfrei, p. C.
!,^- „P-UDez
Oest.Jnvsstitionsrentcsteuerfr.p.C.
detto, p.A.
Kisenr.-StaalsschuldverschkeiSgen.
Albrechtb.ioou.lüvofl.—soou.somfl
Elisabcthb. i. G.> oovv fl.— 24.000„
detto (div.St.) lOOfl. G.— 2io„
ranxJosefbahn in Silber (div.St.f
!ils.-Pr.B2v0».tvv0fl.—tOVN.SOooii
tudolfb. in Kr.-W. stfr (div. St.).
Boralb. in Kr.-W. stfr. 400 n. soovL
Zu SkaatsschuldoerschreiSungen
aSgeflemvelte Sisenitafln -Kctien.
Elisabetbb.- sooft. CM.— 420 fl
dto.Linz.-Bud.sooff.ö.W.S.—4M„
dto Salzb.-Tir.S0ofl.v.W.Su^40v„
Gal.K.-Ludwgb. soofl.CM.— -ISO„
Dom Staate zur Zahlung über
> non-.mcnc Kisenö.-^rtor.-KSlig.
Albrechtbah» so« fl. S.— 800 L
Albrschtbahn...200 fl. G. —48«,
Albrechtb.SMu.iooofl.—4oo».svms
B. Weftb. 200 u. 1000— 400U.2000,
Böhm. Weflbahn 600 M.— 708
Böhm.Weftb. 400,2000und lv.«o„
,Czern.-Novosie!ixalBuk.Lclb.>400L
^Eisenerz-Bord. Localb. (d. S.)ö.
dto. 200 u. lvoo fl.— 400 n. 2000 ,/
Elisb.SOVU.SoovM.—708 N.SS40
M. «00>I.SM0M.^-47S„.LSS0
Franz-Jokefb. E. is»4(div. St.) S".'
Aal. Karl-Ludwigb. (div. St.) Silb»
Laibach-Stein Locb, 4vo n. 2v00fl
Lemb.-Cz.-Jasty-E.-Ges. Ein. 1894
Localeilenbalm. Gef., öst. (div. St.)
Mähr. Grcuzbahn 400 und 2oo0 L
sMähr.-schlcs. Centtalb.SMu.S000>
Pils.-Piies.B.lSOfl.Silb.— SOO
Mudolfb.!Salzkanimerg.>472u.118o..
detto Emist. 1SS4 ldiv. St.) Silber
IlVorarlb.Bahn.E. 18S4ld.St.) Silb.
Staatsschuld der -Länder der
ungarischen Krone-
sUng. Rente i. G. 10.«00 fl. p. Caffe
detto 100 fl. Gold- 240 fl„„
detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Lasse
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Lasse
dto. dto. per Arr.
Ung. Staakieisenbahn-Anl. vom I.
lS8Si.G. 86 -! 9.470
1 95-
SchlustcurS
Geld Maare
98 SO! M7V
88 SV 88 7V
98 35! 88 g-
98 3S 88 SS
98 25
8823
98 2s
98 25
172 S0
13g-
164-
l88 5V
188 M
88-
117 2V
117 2V
W «b
98 SV
84 3V
84 3V
84 2S
III 3S
>13
118 1V
84 S6
84 SV
85 3S
94 4l,
8S75
91 8.4
81 98
98 4V
81 8V
9S-
91 94
8184
88 5»
918V
84-
98 44
88 44
88 44
88 44
174 48
13.4 4V
184-
-M-
288
,17 4»
117 4V
88 8V
837
84 4»
84 4N
84 2S
ll2 3S
114-
l2ft-
8410
841»
88 34
404-
447-
43V-
427 24
85
88 24
96 24
84—
84 7S
84 74
1>4A>
1!6-
86 3»
8.4 I»
84
84 74
76-
84-
84-
36 3V
84 48
115 6V IIS 6V
116-
116-
81 8V
8180
82-
82-
119 SN
80 4V
11775
88 N-
78 7^
167 M
167-
14V-
87 SV
88 SV
81 3V
82 41
84 SV
03 SV
lv6
87-
84 81
88-
92 2.4
Itt! 2.4
92 3>!
85 Sl,
98 2S
87 M
64 2S
86
87 SV
116 2»
116 2ll
82 1v
82 10
82 2V
82 2«
12N 4Ü
l«l 48
>18 40
!>8 3V
78 24
ilBSV
W-
<41-
»9 SV
82 3V
83 4V
88 SV
84 2»
107-
87 SV
84 40
88-
83
102-
93
86 23
89 74
84 SV
96 40
88 30
83—
94-
93
92 25
SS
94 SO
l/lt
t/IO
t/7
l/7 1/10
t/8 l/ll
t/11 1/8
1/0 1/6
t/10
1/11
I/Il
t/9
SO/S
so/k
1/9
l/lO
t/7
I/l0
t/7
1/7
»/7
t/8
1/8
t/S
1/11
1/11
30/8
SO/K
SO/S
30/8
M/k
SO/k
1/tO
1/t«
1/7
1/11 1/8
t/8
t/7 1/10
1/7 1/,U
l/ll 1/8
IM l/ll
t/6
1/k
1/7
1/7
1/1« 1/7
t/7 1/10
1/9
l/8 1/11
1/8 1/ll
1/9
t/7
1/1«
t/7
I/IS
l/I«
t/7
1/1«
1/1«
1/1«
t/9
1/9
1/7
1/11
t/11
1,8
t/8
l/t«
l/10
t/11
1/8
1/K
1/9
1/10
1/8
t/11
1/9
1/11
l/S
1/6
l/S
1/9
i,ir
«nl.o.SttAusstga.d.E.v.Jl»98verl,
Anl. d. StadtBrüimv.J. I37d,
Anl. d.SladlBrünn v. 1.18S3,
Anl.d.StadtBlldapcstv.J.ISSo,
Anl.d.StadtBudweisv.J.188k„
>Anl. d.It. Budwei»V.J. 1893.
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1879,
jAnl. d. Stadt Görz v. I. 18S6,
!?1nl. d. Stadt Graz v. 1.187«
Anl. d. St. Lemberg v. 1.1898„
Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.1886„
Anl.d.StadtSmichow V.J.1888,
Anl. d. Stadt Teplltz v. 1.1887„
,Anl. d. Stadl Trieft v. 1.18K5„
Anl. d. Stadt Triest v. I. 1879,
Anl.d. Stadt«.Handelst.Triest„
Anlehen der Stadt Wien..„
dto. V.J.1874(Silbcrod. Gold)-
j 10« fl. G.— 910 L
dto.V.J. 1894,
dto. V.J. 1898.
AnlehenderSt. Zarav. 1.1894„
Wiener Börsebau-Anlehen....„
Wr. Frucht- u. M.-Bör,ed-Anl.„
Italienische Rente Ivo Lire—SSfl
detto >00 Lire— SS L
Bulg.St.-E.-HvP.-Anl.lOOfl.—L40L
BuIg.St.-Hvp.-A.ISSSIOOfl.—910„
Türk.cvnv. Staatfch. S.USS—12ofl
dto. S.VSL—ISO,
dto. S-VSL—ILO„
MandSriese, goinniunak-, Siscn
bahncrcdit- u. ZSankcn-HSiigat.
Für 100 Gulden Noininale.
Auglo-österr. Bank,!. SOI. Verl. ö.W.
B°d.-C.-A.allg.öst.,t.S0J.vrl.ö.W.
Bvd.-Crsdit-Anst. f. Dalmatien Verl
Böhm.Hypothekenbank, Verl. ö.W.
Böhm.Hypvlbckenbank, Verl.,
dto., innerhhalb 57 J.derloSbar
! dto., ikiaech. KOV»J- verlosbar
! B. Landesb.-Fondsschuldsch. ö. W.
I dto.Com.-Schuldsch.SOJ.verl.,
dto. Melioraiionöich.SVJ.orl.„,
> dto. Eiseub.-Schuldtch., 76 I. verl.
Bukow. Bovencr.-Slnst., verl. ö. W.
detto detto„„
Bukowinaer Sparcaste
Centr.-Bodkncr. öst. i. 45 I. v. ö. W.
detto i. 5« I. verl
detto i. K5 I. verl.ö.W.
detto i. 31 I., verl.,,
detto i. 31 J.,verl. G.,
detto I.31J. verl.,
Ered.-Jnst. ö. s. Berk.-U. K.L 78 I.
detto Kat. u.
Galiz.Act.-Hyp.-B., 10-/, Pr., ö.W.
sdettoinnerh.SvJabrcnverlosb.„
detto innerhalb 80 Jahren verlosb.
Gal. Bodencredilv., i. 5« I. v. ö. W.
detto i. III. v.„
Galiz.Bvdcncredltverein. verl.„
detto„
LdSb.d.K.Gal.n.Lod.l.siV-Jr.ö.W.
detto, innerd.S7st,J.rückz
detto Com.-Oblig.,ll. Ein. ö.W.
dto.,C.-O.lll.Em.1SJ.v
Jstr.Booeiicred.-Anstalt, verl. ö.W.
Kärntn-Landes.-Hyp.-A.„
LdSbk.s. Aosn.ii. Here, pr.i. SOI. v.
Mähr.Hypoltzelenb.i. SKI.v.ö.W-
dctw in SL Jahren verl.„
detto oerloSbar,
detto„ l
Mähr.L-C.-B.,Som.-Obl.v
detto Etsenbahii-Obl. v
Mährische Svarcasje. erste, v. ö.W.
detto verl
Nicderöst.Landes-Hypoth.-A. v ö.W.
detto verl
dctto Com.-Schldsch. verl. ....
Oberöst.Landcs-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Lest. Hypothekenbank, verl... ö..W
Oest.-schles- Bodencr.-Anst., v.,
Oest.-ung. Bank 10'/, I. v.S.W
„„ 50 I. verl.„
Schles. C°mni.-Crcd.-A. verl.„
Sparcaste, l. öst., i. 8« I. verl
Steierm. Spare., i. 53 I. verl.„
Schwarzb.Anl., sürstl.,i.SSJ.verl.
L1W0N. 9000 M.—1I80ii.238«Kr.
C.HhP.-B.ii.Sp.A.G.SOJ.y
dettoS.tV.u. V.i. 5«J.v
detto 50J.V
detto Coiii.-Obl.i. SOI. v
detto detto detto ....
Commercialb.Pest.urig.j.liJ.v.z.Bj.
detto 5osähr
detio Coin.-Obl. mit lO"/- Pr. ö.W.
delto 50'/-jähr.5"/,Pr
Hcrm.Bod.-Cr.-«iist.i.9?J. v.S.W.
dctto i. 311. v.
detto i 36 I. v.„
dctto i.t«V>Jv
Herm.S4arc.,10"/«Pr.i.SlJ.v.ö.W.
detto 8V,Pr.i.10J.v.„
drtto III.Cin.l.loJ.v.„
delto IV.Em.i.SSJ.o
Cr.-slav. L -H.-B. i. 15 I. v. ö.W.
Sparc.-A.-G. Arader biirgerl.„
> detto mit 10"/,„
dctto io I. verl.„
Spare. Arader Com. 50 I. verl. ö.W.
Svare-, Budav. h. v. iKVU.ö.Wg.
8b—, 8VS0
09 73
9V 2N 97 20
92-
91-
87 50
88 SV
81 SV
83
93 73
102 7l
>22 g!>
83 60
94 18
88 73
lllv 4V
84-
94-
95 4V
97 2Ü
98 58
94 2i
88 88
83 74
WO 28
lvl 23
86 13
86 iS
8V-
88
94-
94 2S
8425
1V3 28 1V4 2i
, 84-! 84 3V
84 SN! OS-
88 50
81 Sl,
82-
8t-
94 48
1V3 78
1234,
84 68
88 10
IV1 SO
85 SV
8473
84 8»-
84 74
181-
lve 23,
88 48
V8 4V
82-
88-
85—
84 24
8« 23
-U6VSV
87 2V 87 2V
87 28
7l SV
78 30
76—
84-
81-
108 46
88.4V
8846
82
93 24
83 2.
81 15
88 80
82-
i«I-
88 Mi
>V2 2«
88 SV
8125
82-
84 24
86 40 87—
IV2 3)v
84
84 3V
81 7l>
83 SV
84 4»
ll» 6V
86 6V
8V S>-
88-
82-
88 3V
88 74
84 40
88-
88-
84—
88 24
8S51
Il12
87 25
88 74
86Si-
8vdl.
87 5«
82 24
182-
83-
87 Sl,
i!3-
lvluv
88 25
llv-
lOI-
88 (>v
88 7S
93-
88-
W-
8," 5V
1VISV
88 26
88 20
78-
86-
81 SV
110-
88 SV
8V «V
83-
84 24
84 2b
8l 35
88do
83-
IV1^
88 SV
lll3 24
103 3V
94 56
84 8V
82 iv
84
84 50
87 6V
87 KV
814V
88-
82 SV
87-
ss-
88-
88-
84 Gr
88 25
8V SV
112 23
88 24
88 73
87 SV
81 W
88 24
83 24
1V3-
84-
»8 5»
,02 50
88 24
184 2b
!V2
88 SV
88 74
85-
81-
98-
88 SN
1/11
1/8
1/1»
1/1N
1/9
1/9
1/11
1/11
1/S
l/S
1/8
1/10
1/11
1/7
1/10
1/10
1/7
1/11
l/S
1/7
l/IO
1/8
1/8
1/11
1/11
1/7
1/10
1/7
1/10
1/1«
1/10
1/1«
1/10
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/LI
,/ll
1/S
l/IO
1/8
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/S
1/11
1/8
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/9
1/9
1/9
1/9
1/11
1 11
1/11
1/7
l/lt
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/7
1/S
1/7
1/7
1/10
l/7
'/«
1/7
1/7
l/7
1/2
1/2
1/7
1/8
1/7
1/2
l/7
80/9
1/-1
t/I«
l/7
1/2
1/7
l/7
1/7
1/7
spare., Budap.ny. v. Sv.verl. ö.W,
Spare. Jyitst.,A.»S.Budap.
Sparc.Best. vat,I.,TO.i40J.V
detto Psdbr. inh. 50 I. verl
Spare, urig. Ldö.-Cent.,i.4«J.d. ö.W.
detto I. So I. v
Tk„iesv.Spi>rc. I.S.-4-i. SsJ.v.ö.M,
! detto Ser. Ii. i. 40 I. verl.„
Ung. Agrar-u.Rsiitb. Weinb.-B
dkttoRe,itcnfch.s»/»Pr.5«.J.V
dctto Pfandbriefe i.50 I. verl
Ung. Bcdencrcdit-Jnst., verl. ö.W.
l detto in. 411. verl.„
! de», jn. 50 I. verl
l detto i„. 88 I. verl
Un. Reg.n. Bekam.-Pf.i.öOJ.V.ö.W.
Ung.Hyp.°B.l.Pest,i.40J.V..
detto i.4-'/.J.V. n
detto i. 5« I. v..
detto i. 50 I. v
detto Com.-Schuldv. l. 50J.V.S.W.
detto Com.Mbl.l«°/.P.i.50J.V.
detto detto i. 5« I. verl.,
Ungar. Landes-Credit.Institut für
Kleingbs.ln ZI J.vcrlotb. ö.W.
detto 50-/, I. dcrl-Sb
dctto Lb.,A.-S.,Obl.i.50-/A.v
de!toö'/-Pr.Obl. i.dOJ.verl
Menvakn-Z>rior.-SSttg.
Bozen-Mer. B. SOOn. ISOOfl.ö. W.
BNd.-Fü„fk.B.,E lSSS.SOOfl.„
Buschtiehrader Eiseiib. 150 fl. Silber
detto, Emission 1871 ISO sl.„
detto, Emission 1879 ISS p..
detto, Emission issk ld. St.)....
Deiitschbr.-Hump.Locb.sd.StJö W.
D,lx-«odeiib.I.E.lS6S(d.St.)Silber
dctto ll.E.1871„„
detto HI.E.1S74 (d.St.) 940 fl.
dctto Eni. l SSt SO» fl. Silber
dctto Em. I89I SS0M.^-S5«L.
dctto Em. 1SSS (div St.)...
Ferd.-Nordb. E. ISSS (d. St.)ö. W.
detio, E.lSS?(d. St.) Silber....
detto,E. ,S87(d.St.) ,, gar.
detto,E. lS8S (d. St.)„ ....
detto,E. lSSl ld.St.). ....
detlo. E. 1898 (d.St.)" ....
Frianler Eb. E. 1899100 ,1.1000 ff.
detto Em. 1897, 100« fl. h. W.
Füiifk.-BärcSer Bahn 200 fl. Silber
Graz-Köslacher ISO fl. Silber
detto II. Ein.l871 ISO fl.„
detto III.Em.187S lso fl.„
Kfch..Odb.E.l88SS.kd.2t.)
detto, E.I88S. G. (d. St.) l18fl.
detto, E. lSSI,S.(d.St.)
detto. E. I8SI. G. Ifl St.) 118 L.
oto.(Sst.ISt.,,E.18S9S SoOU.IOSUfl.
Lemb..Cz.°J..E.lSS«roofl.S.ablv»/,
detto Em. i8S4S00fl. S.
Leob.-Lord.-Elseiib E. 1S9S ld.St ).
M.-Biidw.-Jaimi.Lb. 900,10V0Ü.W.
Nordwestbahn, Oefterr. 200 fl. S.
detto lät.S SSO fl. S.
dto. Em. 1874 «OüM.— 708 fl
dto. Em.1885,200».lOOosl.S.
Ostgal Localbahiicn (dlv. St.) ö. W.
Ostrau-Friedl Eisenbahn, SO« fl. S-
Prag-L „x. E. 18963400 M.— 8540 L
.Neicheiib.-Gabl.-Tw.-Etsb. (d. St.)
Schnecbergb -Act.-G., 400 u. 9000 fl
Schwarz.-Z,oettl-Lb..90« u. lOOOfl.
Ltaatseiscnb.-Grs.. sooFr.r^48«fl
Detto Emission 1874 500„— 480„
detlo X. Em. 1885 500„ —48«„
detto Ergänz.-Netz 500 ,, ---48«„
dettoEm.i8»r(d.St.)iooM.—118,
detto I. Emission 900 fl. G.—480,
delto II. Em. 1874900, —480,
detto (Brünn-Rost.) 150„ —38«,
detto Em. 1888 400 und 9000 M.
8ttakonib-Winterb.-Lb.900u. l«0« fl.
SüdL.-G. Jä,i.-J,ili SOOgr.—480fl
detto April-Lctoder 500, —480„
dctto 200 fl. Silbod. Gold—48«,
dctto 400 n. 2000 M.—479N.6S80,
Südn. Berbb. 20V,I000U.SOOO fl. Ss
Ung.-gal. Eisend.,E. 1S70,20ofl.S.
detto E. 1878, 200 fl. S-
detto E.I687, Svofl.S.
Ung.Westb.l St.-Rb.-Gr.) 200 fl. S.
desto Emission 189,, 1000 fl. S>
Uiiterlrainer Bahnen (div. Stücke)
Baljng.-Eis.-G. 900.1000n.l0.000 fl
jBer.Pr.-Anl.ung.Eis.lOoonJOOM.
i- 118« und 47.2 fl
Mien-Lspang-Eiseiibah»,200fl.Silb.
Wien-Pottd.-Wr.-Ne»st. B. 200 fl. S.
Wr. Localbahiieii-Actien-Ges. 100 fl
WodLan-Prach. Le.200u. lOOOfl.ö.W.
Abbstlialbahiien 200 u. 1000 fl. ö.W.
Höttgatiouenvorl sonstigen
Hransp.-Unternel-mungen.
!„Ä»r1a",k. >i. Sce>Schifff.-G.(d.Et)
Bud. Stadtbahn-A.-G. so« u.9o«ofl
,Bi!d.Stt.°Eis.-Ges.,n.5"/„Pr.(d.St.>
! Don.-Dampssch.-G.Ivo u sooft.ö.W.
! dto., 400U.IO.000M.- 472u.11.8v0fl
! dctto, Em. 1880, 900 M.— 118 fl
! Lloyd, öst., E. >88150« fl. G.—1900„
ls
detto
dctto
detto
fToromäl
E.18825«0fl.G.—1200,
E.1«815>!«fl.G.-1900f,
E.1887500fl.G—1200,,
E.1895,1000, 500« fl. G.
:rLocalb.-Act.-Gk).(d.St).,
88 3S
SS 78
75-
88 03
84-
931V
8S3Si 88 3v 89 48
87 SV 88 SV
SS 74
7d-
98 VS
84-
8410
SV-, 80 74i
W- 88
2-,
87 75
80 58
83-
1N1
98
84-
86-
87-
100-
81
80 30
81
87 SV
82 SV
92-
88-
82 24
1V1-
85 75
82 SV
83 8L
92
IV1 M
1V16V
WI «>
8»
84 2S
74 7V
87 6N
83 SN
Itivvv
87 7V
87 6V
83-
102-
102-
1N2-
85 2»
11140
St
83 75
86 73
83.38
87-
107 3V
107 24
12625
865V
102 75
88 58
83 2S
84-
421-
4»8-
388-
411-
124 3V
1254»
IIS
81 8.3
333 3N
333 SU
1187.,
106.3»
84 8V
1V4 24
104 24
833!»
1VS«4
88 24
88 »6
8! 3V
118-
87
105-
91
98 4Ü
83-
82 25
1V6-
1»8 SV
1V8 3V
121.3V
12150
83 7S
91
83 SV
102-
86 7S
SS—
87
93-
80 80
81 SV
88 Sl!
83 SV
83-
lvv-
83 25
101 50
88-
96 7S
83 2S
84.30
83-
IV2 6U
lN2 liv
1V2 6V
8S6V
86 SV
SS 24
7S3»
88 4U
88 SV
W1-
88 40
88 4V
88 3V
5
5
5
4
4
4
Dibid
Kr.
96.-
154.
0
90.-
92.50
15.—
Fr. ,e
22.—
18.
14-
90.
2«.
155.-
59.
1«'.'
LS.-
970.5«
102 8V
94—
9374
94 6V
987»
87 75
94 40
1V83
1N8-
127 2.3
97 5N
103 74
98 56
94 25
95-
403-
128-
128-
92 83
33» 23
336 24
126 2«
IV7 .3»
9S4V
1V5 24
1N5-
93 8V
1V 4 64
ittv
82-
118 Ni
W6-
82-
84-
88 4»
83
83 25
1V8
1V83V
12 2 SV
12238
108-111 SV
«'/.
4
4'/.
4
«'/.
5
>0.88°
27.-
«.-
15.88-
15.K4
27.
124.
40.
92.
91.—
94.—
«.—
lk.—
38.-
8.—
19—
90.-
4.—
«.—
20—
F9850
,985«
- 2
- 8
17—
40—
1«.—
9.—
1».—
lS.88»
10.78»
9«.—
2«.
gcs
3.5«
1/11
l/7
l/7
l/7
l/7
1/l«
1/7
l/ll
l/l«
1/7
l/ll
l/S
l/S
l/7
900, —400 ,lRchb.-Gabl.
200, rr-400 ,i^
900„ —400 „!
200
90«), —48«
L00„-480
SO« ,.—48«.
900CM 49«„
500fl.-l««0^
10«„ a-SOO
10« „^900
lO« „—900
900,-40«
90«„ --40«
900„^:4««„
9««„ -404
IS —stOOfl.a-4VOfl Friaulcr Elsd.-Pr.-Act.
900, —4««„!Füiifk.-Bärcscr Eisenb..
900„ —40«„>Kraz-Köflach. Eisenb.-G.
l««„ ^-2oo„ Kahlenb.-Eiscnb.-Ges...
""" Aafchau-Oderb. Eisenb..
.. ... Lemb.-Belzec (Tomasz).
900„ —40« ,! Lsmb.-Czer.-J. Eisb.-G.
Leoben-Bordnbg. Eisb..
Lloyd, isterr.,
Nordwestbahn, öftere....
detto l-tt. u p. C.
detto„ p. Ult..
Nordw.-Dmnpfsch.-G.,öst
Ostgal. Localb. Pr.-A..
Ostrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn
delto Prior.-A..
!Prior.-A.
Taiiino-Eis.! St.»A. Ut.ä
—detto Idto. lit.L.
^400 „! Salzb. Eis. Tramto.-G..
Staatseisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
900„ —480 „! Füdbahn-Ges. Pr. Casst
detto per Ult.
Jüd.-nordd. Verbindbahi
Szainosth. E.-P.-A. ..
Tr.-G. n. Wr. Pr.-A.
detto n. Wr. St.-A.
!Transp.-G^ all», öst...
Ung.-gal. Eisenb., Erst!
Ung. Wstb. (Raab-Graz) 1/7 900
Wieu-Pottend.Wr.-R.-
Wr.Localb.-Actien-G es.
1S.-
82.-
24-
Fr 4
98.-
28.-
5«.-
tö«.-
38.-
36.-
3«.-
!>t-
94.-
80.-
18.-
90.-
36.
70.-
98.-
4K.
10.-
9?.-
S.l
Fr.t
11.-
94.
0.1
20.
19.-
4K.
95.-
109.-
19.-
84.-
»»- Slb.-G., A.-Gemistfch,»
Actterr v. Ranken.
500„ 1000
160„ -820
160 „—320
200 „--400
200 „—400
200„ —400
200„ —400
200-400
200„ —400
200„ ^400„
500„ 1000
400 L
200fl.-^400L!
200„ —100
,200 „—400
400L30»/sL'
WOfl.—240K
100 „—200
200„ —400
200ic4»<7oC
200fl.^400l^
100 „—200
200 „—400
200„ —400
700„ 1400
97 50
Obligat, indust. Heseüsch.
Ganz L Co. Eifeng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 L
Montanzes., böhm., E. 1306, V00 L
Montana,öst.-alp.480,2400.1L.000„
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5«/, P. 400,
2000, 5000 L
Pottend.Baumw.-Sp. U.ZW.2000L
Prager Eisen-Jnoustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S.
Nudolfsh., Fembl., 5°/^. Pr. 400 L
Steirische Eisenindustr.-Ges. 200 fl.
Trif. Lvo.-^.E.1875 500 Fr. -4L0L
dettS Em.1880, 600Fr.— 4L0„
detto Em. 1883, 500 Fr.— 480„
detto Em. 1889, 500 Fr.—480
detto Em. 1893, 500 Fr. —480„
Uniou,Eis.-u.Blchf.-G.E.1894,200fl.
Transpork-
Ilnlernehmungen^
I00sl.--20«^,«dria", k. u. Seesch.-G 1/1 SOl
500 „—looo Ausstg-Teplitzer Eisenb 1/190»
4«0fl27«LL Austto-belgische Eisenb o.Ztiis.
900fl.—400fl Barcs-Pakr. Eif.-Pr.-A 1/7 90»
300 L Ban-u.Betr.-Ges.f.städt.
> Straßenb.i.Wien.I.ä. l/190»
30«. ,B°u-u.Bctt.-Ges.s.städt.
I Sttatzenb.i.Wien.I.L. 1/190V
480fl8«°/„ D Betriebsges.d.Orient.E. 1/1 90»
IbOfl.^ooLIPöhmische Nordbahn... 1/1 90i
100„ ^-900„ Bozen-Mer. B., k.k. Pr. 1/1 90V
l«o„ ^-900 Brunner Loc.-Eisb.-Ges 1/1 900
90«.-40v„ SuIowin. Localb. P.-A. 1/1900
SO«,—40« j detto Stamm-A. o. Uns.
105« fl Luschtiehr. Eisenb .11/1900
900fl.-4««fl!j detto im. s p. Castö i/"M
s««„—400,! detto detto P.Ult.D. 1/1900
105« L Nonau-Dampfsch.I.k.kpr. 1/1900
400, Dux-BodsnbacherEtsenb.i 1/19046(3
SlOO„ Ferdiliandr-Viordbahn. 1/7 94«! i,2üll
^ 1/7 SO«!
i7174
tW-
3140
1136
87 40
i7175
i-8-
3148
H
623-
62U4
87
81 W
87 25
90-
101-
84-
471-
312V
402-
250—
243-
428-
3!S—
238-
gvv-
28!-
313»
97 70
9175
87 7S
8240
103-
10« SV
8L-
472 51!
31W
404-
232-
245-
430-
32Z—
3»v
410-
38i-
31SU
13s
748-
626-
1/7 SO«
o. Zins.
333-
3Z3—
888-
1/7 »00
1/1 900
o. «ins.
! 1/7 900,
1/1 90«
1/IIÜOOi
!1/1 900
!1/190«
1/7 900
1/1900
11/1900
°. Zins,
i/i 9oc
1/1 90»
! 1/1 900
1/1900
1/190»
o. Zins,
o. Zins.
1/1 9»,
1/1 90!
1/1 9«i
1/1 90»
1/1 90»
l/7 900
1/1 90»
1/1 90V
1/1 90» (M.-P
3/1 900
1/7 900
664-
U2 öl!
27023
884-
1/1 900
1/1 940
1/190V
1/1 900
1/1900
1/190»'
1/1 900
1/1 90V
1/1 900
1/1900 8/1—
IS«,,--:!!»«„ Anglo-östsrr. Bank
WO„ ^400> Bankverein, Wiener....
200, r-400! Bielih-Bialaer E.u. Wb.
400L 40"/,K!Bode»credit-Anst., a. ö.
sooft.-40oi»!La!oiv. Bodencr.-Anstali
200, —400 ,! Ccntral-Bodc»cr.-B. öst.
540„ 1000ttCtr.-Hp.-B.u.Sp.».AG.
Comin.-Bank, Pestcrung.
Credit-A. f. H.n. G. p. C.
detto P.Ult..
Crediibank, ung. allgem. 1/190»! 678—
Ereditinst. ö.f.Berk.-Unt. 1/1900
Depositenbank, agemll... 1/1900
Esconiptebank, böhmische 1/1 »00
detto mährische 1/7 900
detto marbnrgerf 1/1 90»'
detto steiermärl. t/1900
Escompte-Ges,, U!ed.-öst. 1/7 900
Erc.-u.Wechs!crb.,ung. 1/1940
Galiz. Acticn-Hyp.-Baiil 1/1900
Kal. B. f.Hand. u. Jnd. 1/1900
Giro-n.Cassenver.Wiencr 1/1900
Hypothekenbank, öfter:-., l/1900
,Hyp.-Bank, ungarische.. 1/1900
Crt.-stav.Land.-Hyp.-Bk. 1/lU04
Länderbank.österreichischL 1/1900
Landesbk. s. Bos.u.Herc. 1/190)!
Ländw. Cr.-B. f. Böhm. 1/1900!
Lomb.- u. Esc.-B., Wr. 1/1940>
s„Merc»r",Wechst.-A.-G. l/1 904j
jOberöst. u. Salzb. Ban! 1/190»!
Desterr.-ung. Bank 1/7 90«!
100„ -200 ,//U. Banks. I. li.H. A.-G. 1/1 900! 164—
öOOfl.—llOOILU. Land.-Central-Sl'arc.i 1/1 S«u'
667 51
1i2»V
138-
12873
44V-
t«l»9
1!34
743-
6183^ b/t
-- 384-,»b»-
-- 418- 423-
S33— 531— 43o^
- -! 54-
353- 3 -2-
S34Äl
22ov
886-
458
8V8-
472-
382-
784-
,77 30
27V
378-
378-
303-
>64-
112-
373 4V
8-33—
187-
l3S-
182-
418-
414—
128 75
270 75
884
674-
676
440-
1688
>65-
S6-
3S2-
537-
231V
812-
46V-
»74-
400-
834
178-
272-
388
388
i3v
313-
>63—
113-
375—
884-
18S-
14V-
187-
412 4V
418-
128-
276-
468-
42V
881
46U-
421—
308-
2470
«7124
«75
417?-
1413
>84—
!S4—
141V
428-
«34-
336-
488
ll!8
438
2il8
M-
88-
343
128 S8
27150
47V-
887-
463—
325—
848-
248«
«72 25
«77-
418-
39V-
8V5—
142N
43V-
«40—
384
485-
24»
441-
213-
411-
88-
72S- 73V-
44V- 4SN-
1886
164-
. v»3li
17N2
166-
1!lfl4
34.— 200,..Biotin, ttliloilvailk .....
IS.—-100, —soo„ Uiiionbank, böhmische..
17— 140, --SSO,, Verkehrsbank, allgem...
14.— 100„ r^SOO,, 7klvnaZien8»a dank»..
!j Merstchcr.-Ankatteni
10.- so«, moo, Allianz,«.-U.RV.-A.-S.
soo.—S00„ 1000 L Anker, detto
fl144G,2100L30-/,fl ÄLilourarloni gsnsrall..
SO» fl.^400L Donau, öst. Berf.-A.-Ges.
10« —SO« ,/FonciSre, PesterBers.-A.
gg» L- --
so« fl WWWWW»
100fl.-S00fl Oest.PhöiiitAIk. p.V.-G.
Rnckvers.-Gcf., Wiener..
Sccnritas, Sinckvcrs.-Ges.
Unfallvers.-Ges., I. ö. a.
Wr. Lt>.- u.Rent.-B.-A.
Wiener Bcrsicher.-Gesell
Andufl.-Anlern.
Anstria", Actien-Gesell.
Baugesellschaft, allg. öst.
Baugesell, d. I. a. B.-B,
1/1 nun 448— 448-
1/1900,248- 248-
1/1900!!--
1/1 900.283 S» 264
SO.-
S
Lk.
SS.-
8.
8.—
SO.
SO
LS'-
so
0
10.—
400 L 40°/» 13
soofl—sooft.!
sovfl.—400fl>
soo,, -400 „!
S00„ —40«„
LOOfl —400fl!
I0«„-:L00„!
18.— 100, —L00„ .. ,.
lS.— io«„ —SVO„siBauvcre>n, niedcröst—
L8.— 100, a-soo„! Bierbr.-A.-G. I. (Schell.)
S8.- soo„ --400,! Brünn. A.°Br.u. Malzf.
15.— IM„ —soo „! detto Kerz.-u.Seis.-FAG.
SO.- IM, ^L00„! dctto Maschinenfabr.-G,
98.— sm„ ^4M„! detto Masterwerksgesell.
0 IM, aaSM.! delto Wollw.-Jnd.-Ges.
SS.- 100„-S00„ Brüx. Kohlenbergb.-Ges/
IS.— ioo„—LM„ Brun».Brauerei-A.-Ges.
90,-Isoo, ^400, Dynamit Nobel, A.-G. .1
100„ r-SM„ Egydn. Eis.- n. 8tahl-J.
LS.- t00„ --so«„ E,senb.-Verk.-Anst., öst.
»0.- smfl^ioofl.! Eisenb..Verk.-A.-G. ung.!
20.—,100fl.—LOOl» Cisenb.-Leihacs., erste
K-—lO«., —2«0„ Elbcmühl, Pf. u. V.-G.
SS.— sm„ ^400 „! ElektricilätS-G-, allg. öst.!
b?'^,2vo„ —400, bet,» Internat...!
18.— soo fl Elektr. A.-G., veretnlgte
24.— so«,, —«oo./Elektricitäts-G., Wiener
is.— soo fl s Elektr.-A.-G. a. Budap.
15.—Iiovfl.—LOOfl detto ungarische
44.—,L00„^400„l Felixd. Web. u. Appret.
75.— soo fl !Gal. Karp.-Pctr.-A.-G.
SM.—sooft.—4MflsGasges.,allgem. österr...
SO.-,ioo„ -L00,,/G^sj„d.-Ges., Wiener..
20- >SM„ —400,, Toner Branerei-A.-Gef
SO.—.so«, 1000,/sGrazer Acticn-Brauere,
41-, 400 L s dlo. W.-U.-Wagg.-A.-G.
SO-,S00fl.-400fl Gnmmis.-A.-G. öst.-am.
»0-—I 400 fl Hirten».P.-Zdh. U.M -F.
14.80,lsOfl.—L40fl Hotel-Act.-E., I. Wiener
92. ,S00„ —400„ Jungb. Sv.U.ch.F.-'/l.-iÜ.
20.-'soo —400 Julespinn. u. Web., I. ö.
90.—,soo, --400 Kaltleutg.Kalk-u.Cmt.-F/
S—100. —2M„ Kleinm. «M.-Sv. u W.s
40— 400 L KönigSH. A.-S. Em.-F.
4.— lOOfl.—sooil'Lankowltzer Kohlcn-Cf.
98.- so«. -400.l Leipn.-Ldb. istickf.-A.-G.
1«.—
12.—
SS-
48.—
4«.—
L4.—
IS.—
SO.-
S.—
SO.-
SO.-
«.—
w.—
8.—
50.-
lO.-
l2.—
29.—
192.
24.
SS.—
9.—
90.-
IM.—
50.-
SO.-
S«.—
20.-
94.—
IS.—
120.—
20.-
18.—
SO.-
ML-
21.—
FlS.
1«.—
-12-
4.—
90.
SS.—
«.—
78.
70.-
lO.-
14.—
90.—
>4.—
12.
14.—
150.
547— 448—
258 4V 248 4t>
32S-s327-
262 4V 264 4V
200„
100„ ->rS00'„
SM„r-!400,
100 „-204,
SO«, c/c400,
SOO, —400,
SO«, -400,
ISO, —SSO,
100, c^SM,
IM, ^LM,
200, ^4M,
100, —SOO,
SOO, -^400,
SOO,, ^-400,
SOO,, -^400,
SO«,, ^-400,
IM, aa2M,
100, r-SM,
100, —2M,
150, -SOO,
500, 1000,
SO«,, ^-400,
150, --S00,
300, -800,
200„ --400
400 L'
lOOfl.-SOOfls
SOO, --400,
200, --400
100, -so»H
400, Leykam-Josefsthal!
Liestngcr Brauerei!
Linz. Slct.°Br. u. Malzt-
Lobositzer L„ckers.-2l.-G/
Locom.-Fb.-A.»Ges.,Wr.
detto (v. G. Sigl) W.-N
M.-O.Bbr.u.M.-A-G.
M.-A.-K.Brand«:Lhuil.
dettoi.Pragv.DanekLC.
„Metropole", Hot.-Sl.-G.
Mont.-G.,b.v.F.Fürstb.
detto öst.-alpiue..
Nadräger Eisen-Jnd.-G.
Ncstelsd. Wage»b.-F.-G.
öieusicdl. Papierf.-A.-G.
Nordb. Kohlcnw.-Gef...
Nordnng. ver.Kohlenvgb.
Ob.-ung.H.-il.Bergb.-A.
Perlmos.hyd. K.u.Pt!.-C.
Pilsen. Act.-Brau, erste
Bitten. Paprlab^k.k.pr.
„Poldihütte",Tiegelg.-F.
Potteudors.B.-Sp.n.Zw,
dctto Prlorit.-Acticn
Prager Eiscnindustl-Gss.
Netsschälfab.-A.-G.,I.T.
Rimamur.-S.-T. Eise».
Rossitzer Bergbau-Ges...
„RudolsShüttc", Fcinbl
„ Sälgo-Tarj.Steink.-Bgb.
200„ -4M, Schiöglmühl,Pap.-A.-K.
540 fl schodnica, A.-G.f.P.-J.
lOOfl.—SOOL Simmering. M.- N.W.-F
IM„ --LM„ Stchrennnhl, P. n.V.-G.
LM„—4M,, Stölzle'S Söhne, A.-G
100G--S40, Tevp.n.Möb.vPH.H.LS.
70fl.—I40fl! TrisailcrKohlcmo.-G...
S00Fr--lSSfl!!Türk. Tabakr.-G. p. Cast.
WO, ---l»»,!j detto p.Ult.Dcc.
lOOfl.^sm,!Ungar.allg. Kohlenb.-G.
Ivo, —soo„!sunu!n-Vaugesellschast
o.Zinf
1/190l
1/190
1/1 90
1/10 9!
1/9 9!
1/4 90
1/7 9»
1/19!
o.Zins
t/l
1/9
1/1!
o.Zins.
1/1
1/1
1/1
1/190
1/19"
1/5 9
1/7 9
1/5"
1/1
1^190^
1/5 80»!
1/7 90°^
1/5 900,
1/9 9Ä
o.Zins.
1/1 so»
1/1 so»
1/1 900
1/1 SM.
1/1 90»s
1/1 900
1/1 900
1/1 SO«.
1/1 900
v. Zins-!,
1/9 900
1/1 900. 281—
1/10 99 3>S-
1/10 09
870- 870-
338 4« 338 3V
Ä 3KS-
364-
100„ —SO« >Union-Bani»ater.-Ges...
400 L Union, Eis.-n.Bi.-F.-W
400 fl Wareter Eis.-Jnd.-A.-G
400 L Peitsch. Magn. Pr.-A..
loofl.-SOOL sWaffensab.-Ges., östcrr..
400 L !Wagg.-Leih-A.-Ges.,inl.
!Wagg.-Leihg.,allg.t.Pep
iestböhm. Bergb.-A.-B.
404 fl^
lOOfl.-sooflj Wc!
100, -LM„
.. WienerBangesellschast..
4M fl 40°/„ LMenerb. Ziegel-u.Baug.
100fl.--SMfl Wr. Zcittinzs-G.,erste..
100, -L00,f!!Z„ckerind.-G., böhm....
1SM L s!Zuckerind.°A.-G., ung..
1683
1694
482-
1188 MM
l/l 804 43 7- 448-
o. Zins!
1/1 üochtM— 8VS-
1/8 9»
l/l 9
1/1 SOl
1/1 91
1/1 9i
1/9 9
1/1 9«!
1/1 90»
o. ZiM!
o. Zins/
1/7 90»
1/g
1/7
l/1 9»
1/7 90i
1/1 90t szz- 634
1/1 90^
1/1 »Ol
l/1 so
1/1! 0
1/1 9»
1/7 Sl
1/1"
1/»,
1/S 90» 2SZ- >82
1/1 900
/i vor
1/1 900s
o. Zins.
1/1 mst
1/7 900
1/7 Ost
1/1 OM!
1/1 900!
) 438-
338-
330-
43V-
48W
60N-
178-
238
468-
133
22M
3VV-
32S
151-
260-
568-
23V-
488-
«20-
280-
865-
182-
1022
187-
382-
32l!-
33k-
142-
468-
486-
24V-
362-
218
228 SU 238 -!
88V-
3378
978
482- 602-
t888 NOV
77«- 738-
470— 588
- 378- 488-
- 382- 382-
S58- S78 ->
478- 472
138-14S--
515-524—
580»
780-
178-
234-
48«-
l itt-
368-
833-
2488
338-
334-
145—
2 42 3«
298-
,)88-
,-58-
364—
648-
282-
873—
183-
1828
188-
386-
338—
34l-
144—
478-
382-
242-
368-
228 --
884 ->
3638
1818
261-
313-
268-
313-
26«— 288
I2VV
- 828-
168-
483-
184-
471-
137-
1183
437-
2>8-
84—
!88o
227-
212-
!18-
l644
4S8'
23«- 238-
143— 135—
538
688-«
262—
3l7-
18.3-
188-
1682
nt«-
488-
>63—
168-
53«-
143>
130-
346-
!ll>-
87-
444—
281-
tl8-
238-
154—
798-
338-
288-
834-
1818
838 -,
67V ->
483 --
283-
476—
144-
. »8
438-
264—
884 —-
>83»
238-
214-
328—
1834
388-
288—
168»
68-3-
481-
366 —'
378—
»36—
288—
1 43
333-
3 >8—
>1>—
83-
438—
>83-
!1! 58
231-
136-
888-
«48-
282-
878-
1833
276-
1/1 900- Z7g- 273- 274- ....-
1/1 980! 138 SV 148 58 148 58 131 33
1/1 980! 66V- 66/-
l/1 00»! ^224-^227-
1/7 988^211 -211 -'218- 2li-
K/1 «08 1823' l82W 1813 l-33
Diverse Lose, Devisen und Valuten befinden sich ans der
vorhergehenden Seite,


[ 2023-06-29 10:52:39.966 - 19001207 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
7. December 1900
Nr. 6825
«-M DHecrter und Me^gnügungen.
iL. !r. liok-Zurgiksnisr.
Donnerstag den 6. December:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Tie Orestie.
Freitag den 7. December:
Abends 7 Uhr:
Tie Lrcstie»
Tragödie von AischYlos. Für dis moderne
Bühne bearb.itct von Ulrichs von Wila-
mowitz-Mocllendorsf.
Agamemnon. König—Hr. Baum ister,
Klrllimnestra, seine Ge­
mahlin Fr. R.-Bleibtrcu.
Elektra> »rl. Haeberle.
Orestes< .Hr. Kainz.
Aiaisthos Hr. Devrient.
Kassandra '. .Frl. Wstelsky.
Pylades Hr. Frank.
LalihybioS Hr. Paulsen.
Kilissa Fr. Mitterwurzer.
An Diener Hr. Thimnig.
Eine Magd Frl. Wille.
Ei» Trabant Hr. de Grach.
iHr. LcwinAY.
iHr. Loews.
Bürger von ArgoS... !>>LMz-8tL!lüIiörtös.
Freitag den 7. December:
Anteilscheine: 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in vier Acien von
R. Hawel.
k VIL VORXLttAL lVLLD
Isb LiL «Leu «ov^is elSALrrtesberr Lrvlsen,
oKsottreKerx L,oe»1«u ües Irl- urrä 4^.us1n.oc!LS vor-
brrstb«-:. (>Vlr bitten, überall ru verlangen.)
Abonnement xan^äbrlx: 24— 20 lVlk., Luxusausgabe 40^— 40 LIK.
ILscLAebLOrr urrü ^civntnlsti'EoQ, WLerr. IV. Le»., I.
ILärutusrstrLKss 2 (WWg-kM).
zum Behängen der Christbäume.
Nur gute, genieschore Chocsiadesachen. und seine Londons
in Mnigfaltiger, brillanter Msniirung.
Lartons ä fl. 2.—, fl. 3—, fl. S.—, fl. 10.— rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
«Io«. Lüsserle L 60.
MelbbueZsAaZse 23.
l676
Min! ÜL8 giänrenlis vsesmdör-programm. Wi
Vk« Orsnt Odineso Oovsuror.
Mll. V4ieits,
In Lipnl« kiuisisnno.
DÄs VLlurudos,
slsktriseko voinonstrationon.
üLssL-Lo'iMininx 7 Ukr.
gouglour-Ltdlst.
ZM- cArlurdevt:
rr'srbsIivinätLiiiesr.
Wur-Ivt, fsliIell8N'6itbe8lvll ^Verke iu cleutsober,
krauriöslseber u. englisober tzpraebe, eiu VeiLelebulss vou Li1ä6rn,k!t-)t0Kl'S.-
pbren, iLuaxi'LÜ^arö» ulul pbo1<>^rrlplti«;ebeii .IppLi'Ltell eutdält. ve:selbe
bllüet slusu sebr auskübrlicben b'übrer durod äie VVsikuaobls-I^iterLlur unä
!l, s'^liii. Wüosj,^ ll->s- g. Umv.-KM. 8iodgi! 3!,
cmcom
zocstkls
^errissr WellaussbElIu u A 4900
-------- ------
4 milier ^elliub-Oet'en!
über
M.80S Sitiell
im Ksbrsuck!
Oenor ul- VeilrotunF küi-
üis vst.-»NA. Nonareltiv:
XV. l^subLULÜrte! S.
—MvZtrirts Oearallly auf Verlaufe». ^222 1151
Lröestes dager in allen Lorten klevd- uns Kuesöfen, worüder
LSpsrat« Loursnts rur Verfügung 8tsden.
v!0888UM
vlreetlou: Os.rL lJlLLSl.
IX. ^'uZüäorserstrosso 4.
Heute u. täglieb 8 Illrr /Ivscrris:
Orosss VorstolluuA cles vollLtäuäig veueu
I^rograruiues.
ArL-2obra-Vor3 ---*§
Klr. kslZrio ruit seiueu slressirteu kautberu.
Ibo grsst, >1.volo3 --
Ibrss Lur psrformsnüo 22222
Sowie 20 vl 8tels88l^ö Varistä-^ururnern.
r^asb äor Vorstellung: „v'^eln'LMilreln".
8L!.0li P!8X0
Z. NarlMNA 2.
WIILl
si'ii'-
L.!>1on, llnäseek
isis .41. .Israz'.»*
Täglich xeöLkuet von 10—6. Liutrltt 50b.
Dmrzer^s Orpyerrm.
virsotion: kador Steiner.
„Ueurrs aaf Gvirerr"
ei»sa-k!r»irniivx 7 Mir. -Vnknnx 8 Ildr.
irrariiLtzxrdir".
vao s-iegsnrio Nsüst.
Varisis-^rocluorlOQ. IS77
^iiss'rLbiar.l^s
Tsöffnst von 9—7 lltir
Iweits ^seüs. 6ro88-lrLig6r Erfolg.
Wssss H'sr8Z4« VOM HVKZsi'SMr H'MLvsi.
ZL?WN Llli ZLÜKf
Ws AMU.,
Ssr e?eL- LTs1sLss«Ze, Lr. S». L^r'rrtes'«
k-tsnte u. joctsn /^dsnä um 7'/- Ulir. ^in>LZ8 um 6 Olir.
Lcmntarr, Wttivvvli, IlonueretsA nnä geüsn keiertax lüaeli-
mittaxs um 2'/z I)!,r. Liula88 uni 1 tlkr.
H-DFEueLiu ervrLrMt.— ZUe§aur dsleuoLtot.
IM 8it3Sv. kür 10.Q02 er.l3üc!its ZsLurLsr.
Lir» LiirstlLe^es ^osvarrivtL von vekrulrs 1OO unä Mrrk-
26Un Lsnnon. Llzrs RLNLvuluLiZ: von Isdenüs< MS»serrIieLe»
14-ituv-QL.priooo irnü W^rrclsro. 2 LleuaZSrleu ^vou wilcleu unä 6rv6»irivu
Tblereu. 3 bbspbavtellbserllvv. 2 Xauleelksräoll. 400 Travbttpkoräv. 15 ^pallllsnäe
'vVsttröllvon, 1000 belekrencle ^VeltwullOer.— kille HlenAS Ulltsrricdtsllcler
viox» kür Xinäer.— Sltzivbierrixe Vor«1:eH.,ivxoLl rrrrü
»tü..» »-S«. I
UVL L1X
-L2 Oo.
iLmÄM II. 8. llMMÄNdö L 4.
Zu äernseLbsn I-ooaie
siriä in sinsr sspAULtsn Lvtlieilnng
iiZZiSOSZOkS
kimsispSQmüMsn
Dloäoll 198, Orösse 68X30 cm.
K 27.
'V«sr^^i^xLi8c,-!Lrv!bttl XM' Ircikn Rvsioliti^nnZ ——- ...
unä «lins geäsn LnsKestsllt:. i5is^
Ds^ Vsr'LÄ.rrT iKurLsL sLer-LL.
ff so.« w nurs.* xr<;.!
Katsche, mrkrauHZare
Zähne und Heöiffe
kaust Arnerikcrner ---
Specialist, zum höchsten materiellen
Werth. I. Plankengasse 4, links 2.
Stiege, ». Stock 3, don '/,8—lg Uhr,
Bormtitags. 164S
S Lpeeiolisl^
°.M,k
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redactioy: IX. Pelikangasje 4-— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schnlerstraße 20,

