
[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Matt.
Almnemcntspttist:
Kr. «ss«7^
Wieo r Znm Abholen monatl. L 2.4V, viertclj. L 7.2V; mit tägi. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertekj. kt 8—.— Nrovin^: Mit tägl. Zusendung: monatl. kl s.sa. Viertels. kt 8.—.— Lll»I»»ck
Bei uns mit directer Kreuzbanoversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljWich L 11.—; für alle anderen dem Wsltvostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich kl iS.—:
bei allen Postanstalton: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.SV; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.SO: in der Türkei: FrcS. 8.00; in Ephpten
Frcs. 1V.8V; in Rußland Rubel 8.20 vierteljährlich,— Mnrelan !><»n>msi-n: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Men, Sonntag 14. Januar. LGZM»
Z. Lelmer" Rcslauration
Grsr-ürr-rt „ZUV Lirröe" 1848
I. KotLsntdurmstra^Ls 12 (lVlLirmord^us),
altrenommirtcs, öestvenlilirtes Restaurant.
Renäes-vons »Hei- küvkeiruiLoksia vnä k'rerrtäei».
Dsl-Ii-Ii kt-?«,-!,» R'Iiitstsdte-Luste»». n„
tllmi LI. Ächil iÄksliMM)
Vsftliur°a»rr und MeinkcUerer
I. Bezirk, Nothcnthurmstrafle Nr. 11, Kramcrgasse.
TTLd.HL» I. ULrlUZxQW.
Whsiftablev, Natives.— Delikatesse».— Meinsprcialitaten.
Los«
ReßMkiiiil MsMrnt"
kSV- vis-L-vi« dem Kuegtstraier »nd dem neuen Rathhause -NN
T. Kichtrnfrlsgasse Uv. 3.
bürgerliches Restaurant, erqntsit« Kiichr, bestes Pilsner Sier, Münchner
Kürgerbrau, vor und nach dem Theater frische Küche.
Salons für »ovkroitsn. Vereins ll, ljgl. Mit Oiav sr-kenüirung
noch einige Tage in der Woche zu vergebe».
1888 Michael Reim, Restaurateur.
Kivcus -Mesuchsrn
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrcnommirte
Mefiauration A^auswirtH
LT. Pvaierstvatze 62, vis-L-vis der Rüthen sterngassr.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 112
LL- ^LLLML7LLLLt
„Zur sicHönerr Lcrteurr"
(vormals LhrrSenhert) 1943
^ D^I7, LZ,
Vorzügliches bürczerl. Pilsner Bier, sowie östcrr. Weine, mäßige Preise.
Ausgezeichnete Flüche.— Separirte <5lnbzimmcr mit t?lavierbenützurrg.
8 SL«?»ei»8tLrn!f«;i»-8Lrr»I
vis-ä vis äsr k. lc. polireiäii'eotion
—LsgH«I> H arlote-Vorstellunx.-
Gemälde-Auction
moderner Meister in Wien
Donnerstag den 25. Jänner findet in der Wohnung
der Krökasterin, Wien, II. Z'raterstraße 54, die
Versteigerung einer reichyattigen Sammlung von
modernen Helgemäldcn und Aqnarcsten statt.
Dieselbe enthält unter Anderem Werke von:
I. Alt, G. v. Kochnrern»«, H. Kürlu-t, A. Calamc und
G. Porborckhofrn, H. Charlemont, L Dobiaschofokn,
A- I.Duvkr, F.Eybl. V. Fendi, F.Ganrrmann, E.GrM,
G. Grützurv, A. Guilleurirr» G. v. Haane«. C. Hasch,
H-Kauffman», C. Marko. K. G. Mutter, A. rr. Pettenkofen
M.Uanfit. A.rioita, L.Rumpier, R.Rust, A.Schrlfhout,
F. Kirrit, N. F. Kwododa, U. S;ekriy,
W. Nette», F. Hj»ea, G. Zim nerma»» eie.
Jltnflrir-e Kataloge mit 25 Licht: rucken in künstlerischer AuS-
sulirung stehen für den Betrag von K. 10— fl. 5 zur Ver­
fügung, soweit mein Vorrath reicht. Nicht illnstr. Kataloge
gratis gegen Einsendung von Freimarken, iss
Auskünfte durch den beeideten Auctionsleiter:
e. l. WLVVI-3, LWUMgi-, M' I. 0örü!Ill!K1V88K 1i,
ü. 5.
8^I^HkiI888ki grau, 'l'riüotswtf...
stExrün ....
ckrap, Mileotstoll...
VOWI-^-8ok!3srooIt
„IWIR
L1L. Dar., Wäkr-irtAsrstrasse ?1r. -48.
Restaurant StlS'S'LILS „zum alten Schottenthor"
ir nächster Nähe des k. k. Hoiburg- und Deutschen Vollstheaters. 1278
Bor und noch dem Theoler pcls irische Speisen.— Münchener BürgerbrSu, lmrgerl,
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite I>o- und Ausländer Weme.
Im Loutorrain-Imcslv «17m
LteLkirrte LpeisssLle, OlndLirarner' sn vermietkan.
Täglich Anstich von Krrlmbscher Rigibräu.
Aestauralion Modeet Lechuer
sfrühsr KSgeksbergsu)
I. Schottengasse 4. i»
-7:7-^------. Nach dem Theater frische Küche.
gfe ^it8eks sM Kmislsü!
I. Michaclerplatz (Palais Herberstem)
«L«r- Ic. Ir. 1770
steLäervonsäsrvornekiuste-uHtorsk'isotlSnn Nünstlsrwölt.
8ä:nw,t>icks Leitungen u. stsvuen ckes In- u. .^ustanckos
lleöst'nct dis 3 V!lv früd. -Tip- Vas dsstroiUilirte Saks Mens.
!LMsßW«WsW!SLW»SL»
VIII. J--scfstad-erflrahx 48
M mit seinen Sängern Engel und Rc-ru-ivth bis 3 Uhv Morgens. A
—i- Oie kravns MaeUt ervükkrr-t. :—
A Wintergarten. Ehanibres parlirnlirres. D
«W WS »vtMSLWi» KL»WS
II. Kezirli, Kleine Kchisfgassr Nr. 10. 183
Vollslörrcli» ii«-ir«'!-> r rilfi idiirrir.
stoss stsimsnn, stm. 8vdulbof, /icksl« t-incker, klls 8s!Ia.
6
LtzL'V Z'ß s8 eZr- 8ZSSZG
IX. 1568
Tägllcl) bis 3 Uhr Früh Coircert. Die ganze Na.lrt geöffnet
D
ie Vesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig "ILlVilL».» °T°o«Ä.S!SLro 167
V7IDM, I. «nbsapInvL dir. 3.— T-sIssUon blr. »IST.
kra^oaini-iotltünnon Miscdwiletlon, closets, Massvrloituuxov,
oUULvIlirii-IIlUIIijvlI, llasieiiuuLen, ^oetylsu (17 Ussoarä
kau! vmnonl, d
^.ussteUuvx kLrl!tärerLivriclituv86v: l. ksndenkitein^Lsse ». 6. Fabrik:
III. >ou!inLL»8se 7. 1704
IMbeltimnsporl- Unisrnekmung
— T2Si.ss-^vi.rss.'«.
„IiU Vtzlvvtz"—(xSNUÄ.
8l:!iWlIlIPWgWdWiMU k!WW Mil MMN
mittelst arstoiassiAsr- SoknsHäsnapker.
postcismpföl' N30fl 6p38iIikN UNlt Lknii-31-^Mönks.
^.dkairrtsn von 6 sunL naad:
st,-,» Nia ste I.» I'lat» am 8„ SS. uust S8.
Niasklion ... 2S.. S8,
keiitnal-.rnienilr» 8.
Neissilarrsr
g.stev
Alonrrts.
von HLisn uLvd: Klo ^ant'lro circa IN l'axs
,, Hlontsvlileo, linenos ^lros..„ LN„
'... 28.
Oirsoto viUets von sllen IlauptpILtrsv Luror>L5.— Räksrs ^uslruvkt srtdeM 6is
6oll<?r»l-IIirsetinn in vc-nus, Riurrs. /ruuull^iLtii d^r. 18, Qvä 6u» Lrekse-
buresu SCIILTiliLK L <?o.. 7^'jen, I. kokotttzuiivL Kr. 3. 1565
Gtite- Giscaufplah
Miener Znort- und GM'gKttis-stnndcs
^ Vlll. Bezirk, Josefstädterstraße Nr. 83.
MuM MaMMlMMj
in voNE Cvlä- Qvä LrNrörkkLSnrr^erL übsrtreffsO s!1s disdsriFso viLMLut-
ImilLUorreo :in SlLQL Linä ü»rrLerrLc1f:rL L'suor. Lrac-ds XrlSsln, OLr-
eollLllzs, Klvxe, Lllöxkv; Oo'.Usrs uaä Hs.Lr2eLrLriir:lL kür 'r'riLLtei-.
„Alp 8pi!?Mt8Nk6MHM",
»irr I. Nsrntknsi-Ltk-ssse stn. 51, vis-s-vis clsk- 6psn,
nur l. Aitlergssss str. 3, »Solist ckem vsfö Nsbsbui-g.
L-kist inV/isu Leins kiUo'.s. ?rsisiivä.ZsIiLukrr:stsriisrll!eMied.
Illnstrlrte T^rels-RiLLLloxv lür üie krovlrrr sr^tis. 190
Lli
Anerkannt bestpassende
HerrerrdonLäsr»
erzeugen
LNLO2 Lr L.ÖDL.,
I. Babenbergerstraße 1,
I. Schoticngasse S.
I. KärnH,» -straßc di.
Die nächste Ammner der ^Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 13. Januar um
6 Uhr Abends.
Der unschuldige Dreibund.
Wien, 13. Januar.
Die Debatten über Oesterreichs auswärtige Politik,
die in den Delegationen geführt werden, haben Heuer
einen recht lamentablen Ton angenommen. Es wird
ungemein viel bedauert und beklagt. Redner aller Par­
teien führen bittere Beschwerde gegen das Schicksal,
welches uns in einer lebendigen, thatkräftigen, acnons-
freudigen Zeit, gleich der jetzigen, zur Unthätigkeit ver­
dammt, uns zwingt, zurückzubleiben, während unsere
Nachbarn mit Riesenschritten vorwärtseilen, uns zu einer
Großmacht Hinteren Ranges erniedrigt. Man sucht nach
Gründen für diese betrübende Thatsache und findet sie
auch— ani Unrechten Orte. Man macht Factoren ver­
antwortlich, die es nicht sind und erhebt Vorwürfe, die
von jedem Einsichtigen und Gerechten als unbegründet
bezeichnet werden müssen. Weite Kreise sind eben noch
nicht zur Selbsterkenntniß gelangt und verlangen durch­
aus nach einem Sündenbock für Sünden, die sie selbst
begangen.
Man hat Heuer hüben wie drüben wieder Manches
gegen den Dreibund gesagt und dieses förmlich zu einer
Institution gewordene internationale Verhältniß für
alles mögliche Unheil verantwortlich gemacht. Was er­
wartet man aber vom Dreibund? Hoffte man, daß er
uns direct Reichthümer schaffen, unsere Wunden heilen
werde? Das konnte er nicht, er konnte nur die Be­
dingungen hiezu gewähren— was er in der That auch
redlich gethan hat. Er schuf uns die Möglichkeit, in
Frieden unsere handelspolitischen Verhältnisse zu ent­
wickeln, die Beziehungen auszugesiallen, aus denen wir
neue Kräfte hätten ziehen können. Daß wir diese Mög­
lichkeit nicht benützt haben, während Deutschland es that,
das ist doch wohl unsere Schuld und ganz allein die
unsere. Heute, da wir mit Rußland in Eintracht und
wohlwollendem Einverständniß leben, kann man ja
Deutschland nicht einmal mehr den Vorwurf machen,
daß es, wie zur Zeit des berühmten Bismarck'schen
„Rückversicherungsverirages", uns gegen Rußland aus-


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
14. Januar 1900
Nr. 6556
spiele, unsere Armee benützt, um Rußland in Schach zu
halten. Was also wirft man dem Deutschen Reiche vor?
Deutschland hat uns in jeder Beziehung überflügelt,
gewiß; es hat uns sogar im Orient ans dem Sattel
gehoben, den Orient, welchen wir als unser eigenstes,
unmittelbarstes und einziges „Colonisationsgebiet", wenn
dieses Wort gestattet ist. betrachtet haben. Aber das
Sprichwort: „Handelschast ist keine Freundschaft" gilt
noch mehr in der Politik, als im Handelsverkehr. Nicht
am Dreibund, sondern an uns allein liegt die Schuld,
daß es so gekommen ist. Was kann der Dreibund dafür,
daß sich in Oesterreich-Ungarn die Völkerschaften in den
Haaren liegen, daß der österreichisch-ungarische Ausgleich
feit vier Jahren nicht fertig zu werden vermochte, daß
unsere Industriellen keinen Unternehmungsgeist, keinen
Wagemuth besitzen, daß der deutsche Kaufmann gebildeter
und weitblickender, der deutsche Consul besser ist, als die
unseren? Ist es die Schuld des Dreibundes, daß bei
uns Alles gelähmt ist, was den Fortschritt will,
daß Jeder angefeindet wird, der die Schablone
verläßt, und daß nichts gedeiht und blüht. als
das Ritualmordmärchen und die antisemitische Partei?
Und hat man nicht, seitdem die ungarische Delegation
tagt, in dieser Versammlung, gewählt aus der angeblich
so „politisch geschulten" ungarischen Nation, Reden ge­
hört, die so lächerlich und so bornirt magyarisch-chauvi­
nistisch klingen, daß man glaubt, die Herren drüben
hätten die ganze Zeit über geschlafen und wüßten nicht,
daß unter den Nationen Europas die Ungarn zu den
letzten gehören und daß sie nur, indem sie ein Bestand--
theil der Monarchie sind, aber der Monarchie als
Großmacht, Bedeutung, Werth und Ansehen erlangen;
und daß eine Großmacht heute eben nicht zu denken ist
ohne einen Antheil an der Weltpolitik? Denn mag es
auch richtig sein, daß in Oesterreich-Ungarn derzeit kein
Ueberschuß besteht an Intelligenz und wirthschastlicher
Kraft— aber eines Tages, vielleicht gar in absehbarer
Zeit sollte man hoffen, daß dieser wünschenswerthe Zu­
stand erreicht werde, und dann können die Ugrons und
Hollos sicher sein, die Welt wird nicht auf sie gewartet
haben.
Ja, Deutschland hat uns überflügelt, ungeheuer
sogar, und der Dreibund war auch einer der Factoren,
die ihm zu seinem ruhigen Fortschritte verholfen haben.
Aber dieselbe Chance bot der Dreibund auch uns; wir
haben sie nur nicht benützt. Das müssen wir eben
tragen und lächerlich, thöricht, ungerecht ist es, das Ver-
hältniß zu Deutschland und Italien für unsere
Indolenz, für unsere Unfähigkeit verantwortlich zu
machen. Reden, wie sie dieser Tage in der ungarischen
Delegation gehalten wurden, zeigen dem, der sehen will,
ganz deutlich, woran es uns fehlt. Crasser Egoismus,
Mangel an Verständniß für die Ausgaben und Pflichten
der Zeit— das sind die Wunden, an denen wir leiden;
und an dieser endemischen Krankheit ist der Dreibund
wahrlich unschuldig.
PslMscho Chronik.
Wien, 13. Januar.
Ter Krieg. Heber den Vorstoß des Generals Buller,
welcher gestern gemeldet wurde, ist bis zur Stunde nichts
Weiteres bekannt geworden; «an muß annehmen, daß dieser
neueste Versuch, Ladysmith zu befreien und eine entscheidende
Schlacht herbeizufahren, nicht unternommen wurde, ohne daß
Buller vorher ausgiebige Verstärkungen erhalten und von Lord
Roberts bestimmte Weisungen erhalten hätte. UsbrigsnS ist in
London von der „verzweifelten" Lage des Generals White in
Ladysmith nichts bekannt geworden.— An weiteren Nachrichten
liegt vor, daß, dem Pariser Blatte „Jntransigeant" zufolge,
211 französische Osficiero zur Unterstützung der Buren nach
Transvaal abgereist sind, und daß der älteste Sohn des Marquis
Dufferin seinen vor Ladysmith erhaltenen Verletzungen
erlegen ist. Sonst ist noch eine Sensationsnachricht des „Matin"
zu verzeichnen, wonach England dis aus Südafrika kommenden
diplomatischen Briessendungen öffnen und an dsrem Inhalte
Acnderungen vornehmen lasse.
GerLchLssaa!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien. 13. Januar.
(Tie Journalistenloge des Gemeindcrathes.) Wie be­
kannt, beschloß der Stadtrath am 24. Februar v. I. über Antrag
des Mcebürgermeisiers Dr. Neumayer, den Berichterstatter
der „Neuen Freien Presse" aus der Journalistenloge des Ge-
meinderaths-Sitzungssaales auszuschließen. Noch an demselben
Tage ließ Bürgermeister Dr. Lueger die Redaction des be-
zeichneten Blattes auffordern, die betreffende Eintrittskarte ihres
Gemeinderath- Berichterstatters Ernst Victor Z e n k e r zurückzu-
stellen, was auch geschah. Am 26. März suchten die Herausgeber
der „N, Fr. Presse" beim Statthalter um Sistirung dieses angeb­
lich ungesetzlichen Stadtrathsbeschlusscs an. Gras Äielmansegg er­
ledigte diese Aufsichtsbeschwerde abweislich und der dagegen
cingebrachte Recurs wurde verworfen. Daraushin brachten die
Herausgeber der „N. Fr. Presse" beim VerwaltungsgerichtShofe
die Beschwerde gegen den Stadtrathsbcschluß ein. Der Vcrwal-
tungsgerichtshof hat nunmehr das Verfahren für g- schlossen
erklärt und die mündliche Streitverhandlung für den 13. l. M.
angeordnet.
(Ei» Cautionsschwindler.) Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Viceprüsidenten Dr. Feigl war deute der un-
aarische Fleischhauer Franz Hau tzin g er vom Staatsanwalt-
Substituten Dr. Schulz des Betruges und der Falschmeldung
angeklagt. Er wurde von Dr. Mar Pollak vertheidigt.
Hautzinger's Specialität ist der CcmtionSschwindel im Wege von
Zeitungs-Annoncen, mit denen er Stellensuchende ankockl, wobei
er nicht unterläßt, die glänzendsten Versprechungen zu machen.
Wo dies nicht ausreicht, greift er zu dem Hilfsmittel des Ehe­
versprechens. Hautzinger hat in Wien, Budapest und Linz
auf dem Gebiete des CaulionSschwindels eine ziemlich erfolgreiche
Thätigkeit entfaltet, bis er endlich verhaftet wurde. Er leugnet
jede Schädigungsabstcht, aber zahlreiche Zeugenaussagen, die thsils
mündlich vor dem Gerichtshöfe gemacht, theils verlesen wurden,
sind für ihn sehr belastend.
(Vom Reichsgericht.) Am 18. Januar wird das Reichs­
gericht in der Entschädigungsklage des Wiener Vertheidigers Dotter
Spielmann wider das Justizministerium die principielle Frage
zu entscheiden haben, ob Gcrichtsauscultantcn einen gesetzlichen
Anspruch auf Diäten haben. Dr. Spielmann war in seiner Eigen­
schaft als Auscultant vom Kreisgerichte Steyr zu den Bezirks­
gerichten Weyer und Schreins zum zeitweisen Ersatz für erkrankte
Richter versetzt worden und sprach zunächst einen geringfügigen
Betrag zum Ersatz der Auslagen an. Nachdem ihm das Mini­
sterium denselben verweigert hat, spricht er jetzt mehrere hundert
Gulden an Diäten an.
Uittheiliingeii ms Sei» Piililicum.
Äsiumg soüon mvl-ljsn!
2l1 drUllStSN
Ü08
I»oI!KUa.
(SpitLl).
^oäs» I-o» op!e!t
riooL ir» 5 LlodunKvu okvs
XaelirLkIavs rait.
^» 2O.OO0 kLrorrsa
^^ d»r mit 2v"/<, ^.brux.
H. unv/iäsrrufüob »obon
^ ZM- 13. 1SOO. -MF
Lose s. aar I Lroas
siati ra d»dea ioi I. Lpioxslsa-is« 1Z,
aaä doi: ällxr-mein«; Vorkskpsbauk- «ekselsluke,
I^Ualo K.'6uds.u» VII. Ls-issi stress Lkr. 41.
Asthmer endlich geheilt.
> nehmen und daß wir nicht entsprechendes Entgegenkommen bei
der preußischen Regierung finden, hinfällig ist.
Noch interessanter gestaltet sich die Frage, die bezüglich der
angeblichen Ausweisungen aus den thürin­
gischen Staaten aufgeworfen wurde. Nach der Einbringung
der Interpellation habe ich mich sogleich an die autorisirte
Quelle gewendet, um über den Gegenstand insormirt zu sein, und
nachstehende Antwort erhalten: „Die Angaben des Herrn Dr. Pacak
und Genoffen entbehren selbst des Schattens
einessachlichen Substrats. Kein einziger der thürin­
gischen Staaten, geschweige denn alle, haben eine Massen­
ausweisung böhmischer Arbeiter angeorünet, noch überhaupt mit
der Frage von Ausweisungen sich zu befassen gehabt, die zu einem
derartigen Gerüchte Anlaß geben konnte." Ich glaube, daß an­
gesichts oieser Thatsachen seder weitere Commentar überflüssig ist.
In der letzten Sitzung ist noch eine Interpellation über
einen Fall in Ratibor an mich gerichtet worden. Darüber kann ich
der hohen Delegation heute keine Aufschlüsse ertheilen, weil ich
mich über diesen Gegenstand erst erkundigen muß. Es ist nicht
ausgeschloffen— das kommt ja überall vor— daß vielleicht ein
untergeordneter Beamter nicht richtig gehandelt hat. Das weiß
ich nicht. Es ist möglich, daß dem so ist, möglich, daß es anders
ist, um aber den Herren eine Antwort geben zu können, muß ich
Zeit haben, die betreffenden Erhebungen zu pflegen. Damit
glaube ich, ist dieser Gegenstand erledigt.
Der Minister beantwortet ferner die Interpellation des
Dr. Geßmann in Bezug auf die Stellung der Diener im Mini­
sterium des Aeußern dahin, daß eine wesentliche Aufbesserung der
Bezüge der Diener erfolgt sei. Eine dritte Interpellation des
Abgeordneten Dr. Stransky und Genossen, betreffend die Bevor­
zugung ungarischer Blätter für die Veröffentlichungen des Aus­
wärtigen Amtes, beantwortet der Minister dahin, daß er Nach­
forschungen gehalten habe und einfach nicht wisse, um was es sich
handelt. Die Herren Interpellanten mögen die Güte haben, ge­
wisse Fälle zu präcisiren, dann könnte erwidert werden, aber eine
so allgemein gehaltene Interpellation sei absolut nicht zu
beantworten.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
OMmMl AK
Dr. R. Schissmann liefert den Beweis seines Vertrauens
bezüglich seines Mittels, indem er es gratis gibt.
Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen- und Halskrank-
heiten anbetrifft, eine anerkannte Autorität und hat als Specialist
während seiner über dreißigjährigen Praxis ohne Zweifel mehr
Asthmafälle und damit zusammenhängende Krankheiten behandelt,
und geheilt, als irgend ein anderer Arzt der Welt. Er macht
bekannt, daß er endlich ein Mittel vervollständigt hat, das nicht
allein eine sofortige Besserung selbst bei allerschlimmstcn An­
fällen verschafft, sondern auch Tausende sogenannter „unheil­
barer Fälle" dauernd geheilt. Dr. Schiffmann hat vollständiges
Vertrauen in sein Mittel, und um andere von dessen Vorzügen
auf die prompteste und sicherste Art zu überzeugen, läßt er ver­
öffentlichen, daß er ein ansehnliches Probepäckchen von „Schiff-
mann's Asthma-Pulver" jedem Leidenden gratis zugehen lassen
wird, weicher ihm per Postkarte Namen und Adresse innerhalb fünf
Tagen ab Datum dieser Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R.
Schiffmann's Döpnt, Berlin VV., Leipzigerstraße 26. Eine solche
günstige Gelegenheit, ein so berühmtes und so vielversprechendes
Mittel ohne Kosten zu versuchen, sollte von jedem Leidenden
>asch ergriffen werden Das Mittel ist bereits seit Jahren in
den meisten Apotheken verkauft worden, und hat bereits vielen
Leidenden Besserung und Heilung verschafft. iss
Einladung
zu der
Sonntag, 14. Januar, Vormittags halb 12 Uhr
im „Concordia"-Club (Stadt, Helferstorferstraße 1) stattflndenden
Sitzung des Ballcomitks.
Der Obmann:
E. v. S p i e g l m. x.
Correspondenz der Administration.
P. I. in Sch., El. L. H. in K.: Nichts gezogen.
Oesterreichische Delegation.
Wien, l 2. Januar.
Präsident Gras Vetter von der Lilie eröffnet die Sitzung
umI2 Uhr 10 Min.
Vor Uebergang zur Tagesordnung ergreift das Wort
Minister des Aeußern Graf GoluchowSki, um zunächst
dis Interpellation des Delegirten Dr. Pacak und Genossen
über die Ausweisungen aus dem preußischen
Staatsgebiete zu beantworten. Nach authentischen Infor­
mationen— erklärt der Minister— kann von einer Massenaus-
weisung österreichischer oder ungarischer Staatsangeböriger aus
den preußischen Staatsgebieten im Laufe dos Jahres 169S absolut
keine Rede sein. Nach den Erhebungen, die gepflogen wurden,
kann ich anführen, daß zum Beispiel aus Preußisch-Schlesien,
somit aus jener Provinz Preußens, wo die meisten Arbeiterzu­
züge stattflnden, im Lause des genannten Jahres im Ganzen
24 Ausweisungen stattgefunden haben, und diese Aus­
weisungen betreffen meist sogenannte Saisonarbeiter,
welche im Sommer nach Preußen zugelassen werden und zu einem
gewissen Termine das preußische Gebiet wieder verlassen müssen.
Das ist eine Verfügung der preußischen Regierung, zu der sie
ein absolutes Recht hat, und nachdem eben diese Saison­
arbeiter das preußische Gebiet nur unter dieser Voraussetzung
und Bedingung betreten können, einige Arbeiter sich jedoch an
diese Bedingungen nicht gehalten haben, so ist eS ziemlich er­
klärlich, daß die preußische Negierung diesen Leuten ein weiteres
Verbleibe» im preußischen Gebiete verboten hüt.
Was Ausweisungen aus Preußen überhaupt
anbelangt, so sind der Botschaft, respective dem Ministerium des
Aeußern im Laufe dieses Jahres 30 Reclamationen
zugekommen. Wir haben selbstverständlich die entsprechenden
Schritte bei den preußischen Behörden gemacht, lieber den Erfolg
dieses Einschreitens erlaube ich mir den Herren folgenden statisti­
schen Nachweis zur Verlesung zu bringen:
„In den vvrangeführten 30 Aasweisungsfällen halte die
diplomatische Intervention bei der königlich preußischen Negierung
achtzehn mal Erfolg, indem theils die gänzliche Auf­
hebung der Ausweisungsmaßregel, theils eine befristete Auf­
nahmsbewilligung, theils eine Fristerstreckung bewirkt wurde.
In fünf Fasten wurde von einer Intervention unsererseits im
Hinblicke auf die Vorbestrafung der Ausgewiesenen,
deren bemakelkes Vorleben oder aus anderen Gründen abgesehen.
In drei Fällen steht die Entschließung der königlich preußischen
Negierung »och aus und in vier Fällen blieb aus speciellen
Gründen die Intervention erfolglos."
Ich glaube, daß angesichts dieser Thatsachen der gegen das
Ministerium des Aeußern und die gemeinsame Negierung erhobene
Vorwurf, daß wir uns unserer Staatsangehörigen nicht an-
Miener Körsemvsche.
Wien, 13. Januar.
Napoleon der Dritte war es, welcher das Plebiscit
im modernen Staatslebcn zur Höhe eines kategorischen
Imperativs erhoben hat. Es fallt uns nicht ein, das
Plebiscit an dieser Stelle zum Gegenstände einer staats­
rechtlichen Betrachtung zu machen. Kein Politiker aber
wird leugnen, daß dem laut geäußerten Wunsche des
Volkes Beachtung zu schenken ist. Selbst Massenaufzüge
und Straßendemonstralionen sind unter Umständen ein
Argument. Warum soll dies nicht von einer Kundgebung
legaler Corporationcn gelten, in der ein hochbedeutsamer,
in hervorragender Weise an den Lasten und Aufgaben
des Staates theilnchmender Stand sozusagen einen Noth-
schrei ausstößt? Die Industriellen von Prag und Um­
gebung haben sich an die Vertreter der gesammten öfter-
reich :schen Großindustrie mit der Einladung gewendet,
ihren Aufruf um Herbeiführung des Völkerfriedens
zwischen den hadernden Nationen Oesterreichs mit zu
unterfertigen. Dieser Aufforderung ist gleich am ersten
Tage durch mchr als tausend Unterschriften ent­
sprochen worden, ein Beweis, welch' lautes Echo Ge­
danke und Wunsch allerorten gefunden haben. Eine ganz
ähnliche Resolution ist vor Kurzem vou einer nicht
minder angesehenen kaufmännischen Corporation in
Wien gefaßt und selbst in dem stark national ge­
färbten Gemeinderathe der Stadt Pra^ ist ein
diesbezüglicher Antrag eingebracht worden. L>o begegnen
sich die deutsche Metropole des Reiches und das goldene
Prag in den Seelen ihrer Kaufleute und Fabrikanten.
Es fehlt nur noch, daß auch die berufsmäßigen
Politiker und gewählten Volksvertreter das gleiche
brennende Bedürsniß empfinden, damit die ange­
strebte Verständigungsaclion endlich gelinge. Der gesunde
Menschenverstand müßte es a's völlig ausgeschlossen ari­
schen, daß die förmlich flehenden Stimmen, welche sich
spontan aus der-Mitte seriöser Volkskreise erheben, noch
länger ungehört verhallen und der theoretische Justament-
standpunkt gegenüber der dringenden Forderung des Exi­
stenzbedürfnisses das letzte Wort behalte. Die krankhafte
Verkalkung unserer parlamentarischen Parteiverhältnisse
würde in schlimmster Weise blosgcstellt, die Werthlosig-
keit des konstitutionellen Apparates für Volkswohl und
Volksglück aus das Drastischeste illustrirt werden, wenn
sich die nationalen Führer, in deren Hände das Schicksal
der Bevölkerung gelegt ist, nicht die Gewissensfrage vor­
legen würden, warum es gerade die Kaufleute uud
Fabrikanten sind, welche jenen extremen Schritt unter-
nommen haben.
Die Engländer mögen auf militärischem Boden ihre
Unfähigkeit documentirt haben, daß das öffentliche uud
politische Leben daselbst kräftig pulsirt, dürste Niemand
bestreiten. In London spielen die Feste der Zünfte eine
wichtige Rolle, gar manche hochbedeutsame Aeußerung
hervorragender Staatsmänner pflegt bei solchen Anlässen
zu fallen, und speciell bei dem solennen Bankett der
Tuchmacher-Innung ist schon mehr als einmal von dem
führenden Minister der Zipfel der hohen europäischen
Politik in so decidirter Weise gelüftet worden, daß die
betreffenden Worte ihren Nachhall in der ganzen Welt
gefunden und Wochen und Monate die internationale
Discussion beherrscht haben. Unsere geschäftlichen Kreise
sind weniger verwöhnt, man liest fast nie, daß ihre
Conventikel sich der Anwesenheit von Capacitäten er­
freuen, die nicht selbst dem Kreise angehören, und
daher mag es kommen, daß die meisten Kauflente
sich höchst selten in ihrer Berührung mit dem poli­
tischen Leben über die buchstäblich zu nehmende Bier­
bank und das Kannegießen am Wirthshaustisch er­
höben. Pünktliches Steuerzahlen und das Erscheinen vor


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 6656
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zritrmg,
14 Januar 1900
Seite 3
der Wahlurne sind so ziemlich die einzigen Functionen,
welche den großen geschäftlichen Mittelstand mit dem
Staatsbegriffe verbinden, und was die Art der Ausübung
des Wahlrechtes von dieser Seite betrifft, so entspringt
dieselbe in der Regel ebenfalls mehr der blinden An­
betung eines Schlagwortes als der fürsichtigen Wahrung
einer wirklichen eigenen Interessenvertretung. Unsere
Kaufleute sind bisher weit weniger zur Politik heran­
gezogen worden, als dies in anderen Ländern der Fall
ist, sie haben es aber auch nicht verstanden, sich selbst
zur Geltung zu bringen, vielmehr aus Unkenntniß ihres
Werthes und übertriebener Bescheidenheit Kreisen zur
Herrschaft verholfen. die, ihre Tüchtigkeit in allen Ehren,
gerade jenes praktische Verständlich nur zu häufig ver­
missen lassen, welches am kräftigsten aus dem täglichen
Kampfe um das Dasein entspringt, wie ihn der Geschäfts­
mann und Fabrikant durchzumachen hat. Wir haben zu
viel Advocaten im Parlamente und zu wenig Kaufleute.
Wäre es umgekehrt, der Alles tödtende NationaÜtäten-
hader würde langst um seine Schärfe gekommen sein.
Vielleicht hätten sich die Kreise, von denen hier die
Rede ist, selbst jetzt noch zu keiner That aufgerafft. Auch
sie ziehen vielfach mit dem Burcaurock zugleich den
natürlichen Sinn aus und verfallen in den Wahn einer
hochtrabenden Phrase. Aber die Noth ist ihnen auf den
Nacken gerückt, sie spüren die siegreiche Concurrenz des
Auslandes in allen Gliedern, sie ahnen den frisch pul-
sirenden Lebenshauch, der draußen weht, und empfinden
die Gefahr, in der Unfruchtbarkeit unseres heimischen
Gezänkes unterzugehen. Das hat sie aus ihrer Indolenz
aufgerüttclt, hat ihnen mit einem Schlage den unnöthigen
Jammer ihrer Hilflosigkeit vor Augen geführt, und sie
haben das gethan, was der Ertrinkende thut, sie haben
einen Nothschrei ausgestoßen. Der erste Tag hat mehr
als tausend Unterschriften und Zustimmungserklärungen
von Großindustriellen gebracht. Tausend Unterschriften
als prompte Antwort sind viel, aber sie wachsen in ihrer
Bedeutung, wenn man berechnet, wie viele speisebedürf­
tige Munde von diesen tausend Unterschriften vertreten
werden. Nehmen wir blos eine Durchschnittszahl von
dreihundert Arbeitern der betreffenden Fabrikanten an,
und daß jede dieser Arbeiterfamilien durchschnittlich
drei Köpfe zählt, so wären dies neunhunderttausend
Seelen, fast eine Million, deren Interesse mit
jener Kundgebung verknüpft ist. Und das war der Erfolg
eines einzigen Tages! Nein, es kann diesmal nicht
schief gehen, die Verständigungsaction kann nicht im
Sande verlaufen, cs wäre ein Selbstmord, ein Hohn
auf das brennendste Volksinteresse, die Jgnorirung eines
Nothschreies, der aus der Tiefe der Volksseele gekommen
ist. Es muß in Oesterreich wieder lebendig werden. Lange
genug hat die Parlamentsmaschtue gerostet. Wir brauchen
einen functionircnden Gesetzgebungsapparat. Einen
Apparat, der sich endlich losgelöst hat von den blinden
Vorurtbeilen und dem engherzigen Standpunkt der
Parteitaktik. Einen Apparat, cer Sinn und Verständniß
hat für das, was das Volk braucht, das Volk als
Ganzes, nicht die Fraction. Einen Apparat, der uns
Gesetze gibt, die unseren Volkswohlstand heben, fördern,
die uns ermöglichen, mit den anderen Ländern in Wett­
bewerb zu treten und diesen Wettbewerb siegreich zu be­
stehen, anstatt überall zu unterliegen. Sonst könnte und
müßte aus der politischen Sorge bald ernste wirthschaft-
liche Noth werden. Die Börse erwartet mit ängstlicher
Spannung das Schicksal derbevorstehenden Verständigungs­
action, sie weiß nur zu gut, daß Alles, das Wohl und
Wehe Oesterreichs auf dem Spiele steht.
sDer neue Bankgouverneur.) Die Bankgouverneurs­
frage tritt neuestens wieder in den Vordergrund der Dis-
cussion, und in den letzten Tagen sind die in Betracht kom­
menden Candidaturen in den Blättern erörtert worden. Wir
haben schon vor einigen Wochen darauf hingewiesen, daß
unter den Candtdaten der Präsident des gemeinsamen Ober­
sten Rechnungshofes Dr. Ernst v. Plener in erster Linie
steht. In Übereinstimmung hiemit wird in ernsten politischen
Kreisen nicht daran gezweifelt, daß die Ernennung des
Dr. v. Plener zum Gouverneur derOesterreichisch-ungarischen
Bank mit an Gewißheit grenzender Wahrscheinlichkeit zu
erwarten isst Die Candidatur Plener's begegnet in Ungarn
nicht geringen Sympathien. Jedenfalls dürfte die Frage bald
nach der Ernennung des neuen Cabinets zur Entscheidung
gebracht werden.
sVom Tagest Die heutige Börse fand einen matten
Abschluß, als dessen Ursache nach der einen Version der über
Paris gemeldete Fall von Ladysmith— die Londoner An-
fangscurse hatten fest gelautet, Consols 99V-, Randmines
31^2— nach einer anderen ein politisch nicht günstiges
Apcryu des Zaren bei dem heutigen NeujahrSempsang be­
zeichnet wurde. Auch dieses letztere Motiv stand in einem
gewissen Widerspruche zu dem früher bekannt gewordenen
Bericht des russischen Finanzministers an den Zaren, worin
die Friedensliebe Rußlands hervorgchoben wird. Am mar­
kantesten kam die lustlose Schlußstimmung in Eisenbahn-
papieren, und zwar in Lombarden und Staatsbahn-Actien
zum Ausdruck. Der Erlaß an die Südbahn hat auch die
JnvestitionSfragen der Staatsbahn in Erinnerung gerufen.
Es wäre im Interesse unserer Transportwerthe, welche unter
den Actten die dem großen Publicum denn doch am meisten zu
empfehlende Kapitalsanlage bilden, sehr zu wünschen, wenn
nach der Richtung der Jnvcstitionspflichten endlich Klarheit
geschaffen würde, denn die bestehende Unsicherheit übt auch
auf die Haltung des Auslandes einen abträglichen Einfluß.
Geld war in der heutigen Versorgung zu 5-/4 bis 6 Percent,
im Privatdiscont zu 4i/z Perccnt erhältlich. Man erwartet
in der nächsten Woche eine Zinsfußherabsetzung der Oestcr-
reichisch-ungarischen Bank mit voller Bestimmtheit. Die an­
haltende Ermäßigung der Valuta wird einen solchen Beschluß
rlcichtern. Speciell Reichsmark waren heute von Böhmen
aus offerirt; auch die Oesterreichisch-ungarische Bank gab
etwas ab, ist aber im Allgemeinen der Intervention auf
dein Valutamarkte enthoben. An die Schwierigkeiten der
letzteren gemahnt überhaupt nur mehr das Leihgcld für
Devise Paris, welches noch immer 20 Heller beträgt und den
Fortbestand eines Leihgeldes von 8 bis 9 Heller für Reichs­
mark im Gefolge hat.
fTas russische Budget.) Ans Petersburg wird tele-
graphirt: Der Bericht des Finanzministers Witte über das
Budget schließt mit folgenden Worten: „Nachdem ich Eurer
kaiserlichen Majestät auseinandergesetzt hahe, auf welche Weise
ich gewisse Seiten des wirthschaftlichen Lebens des Landes
betrachte, gestatte ich mir, am Schluffe dieses Berichtes eine
Frage zu berühren, welche für die gesammte civilisirte Welt
von vitalstem Interesse ist: Die außerordentliche Bertheuerung
des Kapitals, die sich auf allen Plätzen bemerkbar macht und
die Knappheit auf dem Geldmärkte. Diese Erschein z, welche
den industriellen und commerciellen Transacti. .rn aller
Länder bedeutende Schwierigkeiten in den Weg legr, ist auf
verschiedene Umstände wirthschaftlicher Natur zurückzuführen
und wird noch durch die Ereignisse verschärft, welche sich
gegenwärtig in Südafrika vollziehen. Es scheint jedoch, daß
der außerordentliche Marasmus, unter dem die Geschäfte
leiden, weniger diesen Ursachen selbst zuzuschreiben ist, als
vielmehr den unbestimmten Besorgnissen vor neuerlichen
Politischen Verwicklungen. Gegen ein derartiges Mißtrauen
in die Stabilität der internationalen Beziehungen bleibt
jedes Wort, welches bestimmt ist, die Gemüther zu beruhigen,
gewöhnlich ohne Erfolg, aber dieser alarmirendc Zustand
würde viel von seiner Schärfe verlieren, wenn die leitenden
Kreise und die öffentliche Meinung des Auslandes in
ihren Anschauungen über die Politik, welche die Welt
regieren muß, von den Ideen durchdrungen wären, die
den Beherrscher von 130 Millionen treuer Untcrthanen
beseelen."
sVom amerikanischen Eisenmarktest Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Nach dem „Jronmanger" sind die
Preise auf dem amerikanischen Eisenmarkte unverändert, die
Tendenz aber fest. Man rechnet auf demnächstige umfang-
reiche Aufträge. Die Rohsisenproduction pro Dcccmber war­
um 3700 Tonnen niedriger, während die Vorräthe um
12,300 Tonnen Zunahmen.
fWicderherstellnng der Prodnctenbörse in Berlin s
Man telegraphirt uns aus B erlin: Man erwartet dem­
nächst eine Einigung zwischen Agrariern und Getreide­
händlern auf Grundlage der neuen Lieferungscontractc,
worauf die Wiederherstellung der Productenbörse erfolgen
würde.
sVom Anlagemarkte.) Die erwartete Zinsfußermäßigung
auf den ausländischen Märkten ist eingetreten und hat auch
ihre Rückwirkung auf den hiesigen Markt ausgeübt, wenn­
gleich die offieielle Rate seitens derOesterreichisch-ungarischen
Bank vorläufig nicht ermäßigt worden ist. Im Zusammen­
hänge mit der Verwohlfeilung des Geldpreises hat das Ge­
schäft in festverzinslichen Werthen an Lebhaftigkeit und Aus­
dehnung gewonnen. Zahlreiche Aufträge sowohl seitens des
hauptstädtischen als unseres Provinzpublicums lagen in erster
Linie für Reutenkäufe vor, und so sind denn auch in erster
Reihe Renten und garantirte Eisenbahn-Prioritäten mit
einer Curssteigerung bedacht worden. Daneben ergab sich eine
steigende Nachfrage nach sonstigen erstclassigen Prioritäten,
wie nach den verschiedenen Titres der Ferdinands-Nordbahn.
Auf dem Pfandbriefmarkte haben hauptsächlich Bank-Pfand-
briefe, dann die vierpercentigcn Eisenbahn-Schuldscheine der
Böhmischen Landesbank, die vierpercentigcn Pfandbriefe der
Galizischen Landesbank und des Galizischen Bodencredit-
Vereines den Gegenstand umfangreicher Transaction gebildet.
Auch in ungarischen Pfandbriefen ergab sich ein lebhafteres'
Geschäft, wenngleich dasselbe auch an den Cursen noch nicht
zum Ausdrucke gekommen ist. Es besteht allgemein die An-
nähme, daß in der nächsten Zeit eine weitere Ermäßigung
des Zinsfußes eintreten werde, was zu einer höheren Bc-
werthung der festverzinslichen Titres führen würde.
fProvisorifche Verlängerung der serbisch-türkischen
Zollkonvention.) Aus Constantinopel wird telegraphirt: Der
serbische Gesandte Novakovic überreichte gestern der
Pforte eine Note, in welcher um einjährige Verlängerung
der am 27. Februar zu Ende gehenden provisorischen Zoll­
konvention ersucht wird.
fWechseltransaction zwischen Berlin und London.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: In den letzten Tagen
gingen hier größere Appoints langsichtiger deutscher
Wechsel zum Discont ein, deren Gcgenwcrth nach London
beordert wird.
^Geldmarkt.) Auf offenem Markt hat heute eine neuer­
liche Ermäßigung des Geldstandes sich vollzogen und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte auf 44/- bis 4°/z Per­
cent. In der Effectenoersorgung war Geld flüssig und billig.
Banken reportirten zu 0^/4 Percent; Privates Geld war zu
6 Percent erhältlich. Die Einreichungen bei der Wiener
Hauptanstalt der Oestcrrcichisch-ungarischen Bank bewegten
sich wieder in den engsten Grenzen, während die Fälligkeiten
die Höhe von 11 Millionen Kronen erreichten.
fGoldvsrschiffnng nach Europa.) Aus New-Dork
wird telegraphirt: Mit dem Dampfer „Bnenos-Aires" wird
1.000,000 Dollars Gold nach Europa verschifft.
sNordbahn-Ausweis.) Die Betriebseinnahmen der Nord­
bahn in der ersten Januar-Dekade 1900 betrugen 1.853,457 K.
gegen 1.952,014 K. in der gleichen Periode des Vorjahres.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Creditrcform".)
Joseph Jank, Tuchhändler in Neichsnberg, hat sein Ge­
schäft erst im August 1899 errichtet. Vorher war er durch fünf
Jahre Cassier bei der Firma Johann Schnabel in Neubidschow
gewesen. Diese Firma hatte Jank nach dessen Austritt wegen eines
Fehlbetrages von 17,000 Kronen belangt und auch auf diesen
Betrag Urtheil gegen ihn erwirkt. Als die Firma das Urthcil
vollstrecken wollte, ergriff Schnabel die Flucht und wird nunmehr
steckbrieflich verfolgt. Zugleich wurde der Concurs über sein Ver­
möge» verhängt, und es ergaben sich außer der erwähnten Forde­
rung der Firma Johann Schnabel auch Passiven per 25,000
Kronen, denen fast gar keine Activen gcgenüberstehen.
B. S ü s z, Galanteriewaarengeschäft in Papa, geht seit dem
Jahre 1874 unter diesem Namen; bis dahin firmirte B. Snsz,
der Gatte der jetzigen Inhaberin Victoria Süsz, welcher damals
insolvent geworden war. Trotz des starken Umsatzes konnte
namentlich wegen der großen Concurrenz ein für den Unterhalt
der großen Familie reichender Gewinn nicht erzielt werden. Aus­
gleichsverhandlungen sind im Zuge.
Lea Mesner ist die Göttin des Joseph Korn, der mit
seinem Manusacturwaarsnacichäst die Zahlungen eingestellt hatte
und den Concurs über sein Vermögen verhängen ließ. Er führt«
hernach das Geschäft auf den Namen seiner Gattin, Lea Mesner,
weiter. Diese erklärte sich vor zwei Jahren gleichfalls insolvent
und bezog seitdem die Maaren auf den Namen des Tobias Korn,
bis sie im August des vorigen Jahres mit ihren Gläubigern aus-
grglichen hatte und nunmehr wieder unter ihrem Namen das
Geschäft weiterführte. Vor Kurzem ist nun ihr Gatte Joseph
Korn nach Verübung von Wechselfälschungen geflüchtet, worauf
irch Lea Mesner abermals insolvent erklärte. Die Passiven be­
tragen über 50,000 Kronen, das Waarenlager dürste einen Werth
von 12,000 Kronen haben, ist aber bereits bis zu einem Betrage
von 25,000 Kronen gevfändek.
lieber Joseph Adam in Budapest, von dessen Insolvenz'
wir berichteten, wurde der Concurs verhängt, nachdem wider ihn
von einer Budapester Firma Execution geführt worden und der
Ausgleich auf Grund einer vierzigperccniigen Quote vorläufig ge­
scheitert war. Die Passiven betragen 26,000 Kronen, die Activen
circa 8000 Kronen,
Lipot Spitzer in Duna-Földvar besteht seit circa
SO Jahren dortselbst und meldet sich mit Passiven von
80,000 Kronen für Maaren und 20,000 Kronen für Geld und
Activen per 36,000 Kronen an Maaren, 8000 Kronen an Außen­
ständen und 4000 Kronen an Realitäten insolvent. Er trägt
seinen Gläubigern einen Ausgleich von 60 bis 70 Percent an, der
jedoch keine Aussicht auf Annahme hat.
Concurse.
Chloupek Wenzel, Schneider in Schlan; Concurseröffnung
9. Januar 1900; Mafsaverwalter Dr. Fridolin Langer in Schlan;
Anrneldungstcrmin 26. Februar; Liquidirungstagfahrt 12. März
Jan da Alois, Ledsrhändler in der Brenntegafse in Prag;
Concurseröffnung 10. Januar 1900; Mafsaverwalter Dr. Gebest«;
Anmeldungstermin 15. Februar; Liquidirungstagfahrt 27. Februar
1900.
Madicka Karl. Krämer in Görkau, Concurseröffnung
9. Januar 1900; Mafsaverwalter Dr. Ludwig Gerzabek in
Görkau; Anmeldungstermin 17. Februar; Liquidirungstagfahrt
22. Februar 1900.
Cserei Gyula, protokollierter Handelsmann in Leva; Con­
curseröffnung 4. Januar; Maffaverwalter Dr. Kaszaniczky Kal­
man. Stellvertreter Advocat Dr. Belicza Pal: Anmeldungstermin
bis Inclusive 6. Februar; Liquidirungstagfahrt 21. Februar 1900.
Jnsolvenzmcldungen:
Brüder Nissim in Temesvar; Sandor Schlesinger,
Kaufmann in Groß-Becskerek; Maper Augapfel, Kaufmann
in Wien. 2. Bezirk, Große Psarrgaffe Nr. 12; Salomcm Gruby,
Kaufmann in Neusatz: Wenzel Chloupek, Schneider in
Schlan; Adolph Kohn, Kaufmann in Orljevatz; August
Swiontek, Kaufmann in Mauerkirchen; Israel Kalman,
Kaufmann in Koffow; Heinrich Beck, Kaufmann in V.-Pisianica
bei Belovar.
Oesierreichische Delegation.
(Fortsetzung.)
Berichterstatter Tumba bezieht sich auf den schon seit
mehreren Tagen in de» Händen der Delegirten befindlichen Be­
richt und knüpft hieran nur noch die Bitte, daß^die Fragen der
äußeren Politik womöglich n i ch t von den Sympathien
oder Antipathien einzelner Fraction en oder
Nationalitäten bsurtheiit werden mögen, sondern, daß sich
alle Delegirten als Vertreter der gesammten Monarchie fühlen
un> in Folge dessen mit warmem Herzen für das gemeinsame
Vaterland und mit weitem Blicke für die Stellung desselben im
Weltverkehre die Debatte führen mögen.
Delegirter Kaftan erinnert an die Friedensconferenz im
Haag, welche von allen Völkern freudig begrüßt wurde. Sie sei
ein in die Erde versenkter Samenkorn, welcher sich vielleicht zu
einem Schatten und Segen spendenden Baume entwickeln werde.
Unsere Ansichten über den Dreibund— fährt Redner fort—
sind bekannt. Wir vermögen in demselben irgendwelche Vortheile
für unsere Monarchie nicht zu erblicken, aber auch für Europa
war der Dreibund nicht von besonderem Segen begleitet, denn
mit dem Abschlüsse desselben beginnt die furchtbare Rüstungs­
periode am Kontinente, welche im Begriffe ist, die nsirthschaftliche
Kraft der Völker zu zerstören. Jedoch auch ein anderer Umstand
ist geeignet, bei den Völkern der österreichisch-ungarischen Mon­
archie große Bedenken wachzurufen und ich erbitte mir diesbe­
züglich bei Sr. Epcellenz eine Aufklärung. Redner erinnert an
die Rede des englischen Ministers Chamberlai n, welcher eine
sensationelle Andeutung über eine neue Tripelallianz
zwischen der teutonischen Rasse und den zwei
großen angelsächsischen Zweigen machte, ferner an
die Ä l l ian z g er ü ch t e zwischen Deutschland und
England. Es läßt sich nicht bestreiten, daß seit
dem Jahre 1898 zwischen Deutschland und England ein geheimer
Vertrag besteht, welcher sich auf die südafrikanischen Kolonien be­
zieht, vielleicht aber auch auf die europäischen Verhältnisse aus­
gedehnt werden könnte Tritt Deutschland mit einer anderen
Macht in ein VertragSverhältniß zu offensiven Zwecken, oder wird
es auf transoceanischem Gebiete in einen Conflict mit einer
europäischen Macht verwickelt, dann entstehe eine große Gefahr
für die übrigen Compaciscenten des Dreibundes, insbesondere für
Oesterreich, daß sie in fremde Jnteresstnkre se hineingezogen werden.
Solche Befürchtungen werden am wenigsten zerstreut durch die
Rede des Stnatssecretärs Grafen Bülow, welche einen ge­
waltigen Kontrast zu der vom Frieden durchwehten Rede unseres
Ministers des Aeußeren bilde. Deutschland könne, nach dem Aus­
spruche des Grafen Bülow, im 20. Jahrhundert nicht mehr der
Ambos, sondern der Hammer sein. Man müsse nun fragen, sollen
wir zu diesem Hammer den Stil liefern? Redner wäre den:
Minister sehr dankbar, wenn er sich über die angeregte Frage
aussprechen und die geäußerten Bedenken zerstreuen würde.
Eine zweite wichtige Interessensphäre für Oesterreich bilde
die B a l k a n h a l b i n s e l, insbesondere mit Rücksicht auf die
wirthschaftlichen Verhältnisse; denn wir seien bei der Gesammt-
einfuhr Bulgariens mit 25'7, bei der Serbiens mit 57-5 Percent
betheiligt. Er habe schon des Oefteren nachgewiesen, daß Oester­
reich nur in gutem Einvernehmen mit Rußland auf der Balkan-
ha'binsel eine halbwegs vernünftige Handelspolitik betreiben
könne. Deshalb habe er den Passus der Thronrede und auch die
betreffende Stelle des Erpsses des Ministers, welche von freund­
lichen Beziehungen zwischen Oe st erreich undRußland
und von dem engeren Einvernehmen mit diesem Staate sprach,
freudig begrüßt. Eine Theilung der Einflußsphäre auf dem Balkan
in eine österreichische und eine russische sei nach den Opfern,
welche Rußland im Jahre 1878 an Gut und Blut gebracht
habe, nicht denkbar. Oesterreich müsse trachten, durch eine
offene, loyale Politik in den Donau- Fürstenthümern den
Accord mit Rußland aufrecht zu erhalten. Dieses glückliche Ein­
vernehmen, fährt Redner fort, scheint durch die letzten Er­
eignisse in Serbien eins bedenkliche Trübung erfahren zu
haben, und bedarf es einer dringenden Aufklärung seitens unseres
auswärtigen Amtes, warum das österreichische Cabiuet, welches zu
Anfang des berüchtigten H o ch v e r r a t h S p r o c e s s e s
in Belgrad eine correcte Haltung eingenommen habe, im weiteren
Verlaufe in seinen lobcyswerthen Bestrebungen, den europäischen


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Scandal zu verhindern, erlahmte. Unser auswärtiges Amt hätte
im Interesse der Monarchie und im Interesse des Friedens ge­
handelt, wenn es nicht allzuviel zugesehen hätte, wie der
wortbrüchigeAbenteurer Ex-König Milan
neuerdingSin dem unglücklichen ^Serbien
einen Brand entfachte.
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, nicht in dieser Weise
von fremden Potentaten zu sprechen.
Dclegirter Kaftan: Der ist Gott sei Dank schon lange kein
Potentat. König von Serbien ist Alexander. Milan hat einen
gefährlichen Brand angefacht, der sehr leicht einmal über die
Drina hinüberreichen könnte. Das Urtheil des Belgrader Stand­
gerichts ist eine blutige Verhöhnung von Recht und Gerechtigkeit.
Man hat ein angebliches Attentat als Anlaß genommen zur
Vernichtung der radicalen Partei, welche fünf Sechstel der Be­
völkerung Serbiens ausmacht. Nicht Verbrechen, sondern politische
Gesinnungen wollte man treffen und hat sie getroffen. Der Minister
des Aeußern hat unsere Interpellation, betreffend die Amnestie-
Ertheilung, schroff abgewiesen. Wir haben keine Einmischung ver­
langt. Graf Goluchowski hätte nur einen Wunsch zu äußern ge­
braucht und man hätte ihn dort, bei der Abhängigkeit, in welcher
man sich dort befindet, respectirt. Auch das Nichteinmischungs-
princip in den Äalkanstaaten hat übrigens seine Schattenseite,
wenn es dem „laisser Lire" Platz macht.
In einer anderen Frage, welche die Interessen fremder
Nachbarstaaten tangirt, wird seitens des auswärtigen Amtes nicht
immer die gebotene und gegen Serbien so ängstlich gehütete Re­
serve beobachtet. Redner verweist diesbezüglich auf die seitens
Ungarn eingeführte Stromgebühr an der unteren Donau. Redner
zieht einen Vergleich zwischen den am eisernen Thor und den am
Nordseecanal eingehobenen Gebühren. Am Nordostseccaual, welcher
156 Millionen Mark gekostet hat, zahlt die Waarentonne an Ge­
bühren 24 Heller, am eisernen Thor und den Katarakten, für
deren Regulirung 40 Millionen Kronena uSgegeben wurden, zahlt
sie 2 Kronen oder 200 Heller; für Remorquage zahlt man am
Nordosileecanal für den Tonnenkilometer 2 Heller, am Eisernen
Thor 26 Heller u. s. w. Tie Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschaf!
hätte 3 Percent ihres Anlagekapitales an Gebühren zu zahlen.
Es ist also kein Wunder, wenn die Uferstaaten gegen solche Ge­
bühren protestiren. Die jährliche Belastung der Donau-Dampf-
fchifffahrts-Gesellschaft beträgt für die Transportsteuer 300,000
' Gulden, für die neuen Gebühren 500,000 Gulden ohne Er­
leichterung der Schifffahrt. DaS Wichtigste aber für uns ist,
daß aus diese Weise der Transithandel auf der unteren Donau
von den Balkanländern durch Oesterreich nach Deutschland auf
den Seeweg via Sulina abgelenkt wird. Dadurch wäre auch unser
HauptauSfallsthor für unseren Export nach den Balkanländern
versperrt. Redner fragt, ob der Minister des Aeußern nicht geneigt
sei, auf die Anregung Rumäniens und Deutschlands einzugehen
und die Aufhebung der Pöage unter Austheilung der Regu-
lirungskosten an die Ufcrländer anzustreben.
Zur Lösung der großen wirthschaftlichen Aufgabe ist vor
Allem der innere Friede in der Monarchie unbe­
dingt nothwendig. Man muß sich auch in Oesterreich daran
gewöhnen, alle Völker der Monarchie als gleichwerkhig und gleich­
berechtigt zu betrachten.
Redner beschuldigt den Grafen Goluchowski, daß er in
das Getriebe der inneren Politik zu Gunsten der Deutschen ein-
gegrifsen habe und fährt dann fort: Sc. Excellenz, welcher nicht
den Finger gerührt hat, als böhmische und polnische
fleißige Arbeiter und GewerbSleute, welche sich
jahrelang in Deutschland friedlich ihr Brot verdient haben, plötz­
lich— nur weil sie Slaven sind— mit brutaler Gewalt aus-
gswiesen wurden, während Hunderte Angehörige des Deutschen
Reiches in Oesterreich, darunter auch auf den Gütern eines könig­
lich böhmischen Lehens, sehr gut dotirte Stellungen inne haben
und mitunter ganze Städte bei bitterster Kälte ohne Kohle lasten,
Se. Ercellenz, welcher nicht ein Wort des Tadels gefunden, als
der k. und k. österreichische Gesandte am deutschen Hof. Graf
Szögyeny, in der kaiserlichen Loge deS Hostheaters zu Berlin
einem Stücke beiwohnte, in welchem die böhmische
Nation in unerhörter Weise beschimpft wurde
(Sa ist es! bei den Czechen), hat plötzlich herausge­
fühlt, d aß d urch die Sprachen Verordnungen die
Stellung und das Ansehen des Reiches angeb­
lich geschädigt werden könnten, obzwar während ihres
2'/,iährigen Bestandes kein Fall bekannt ist, durch welchen das
Recht unserer deutschen Landsleute verletzt worden wäre.
Wahrhaftig, Seine Excellenz hätte als Minister des kaiser­
lichen Hauses der Krone einen besseren Dienst erwiesen, wenn er
den von Wien über Budapest geleiteten, in seinem Amte unter­
stützten Einflüssen nicht nachgegeben und das gegenüber unserer
Amnestie-Interpellation scharf hervorgekehrke Princip der Nicht-
Einmischung auch auf die inneren Angelegenheiten angewcndet
hätte. (Zustimmung bei den Czechen.) Wenn es uns gelungen ist,
an dem Ministerium Clary den Nachweis zu
liefern, daß man in Oesterreich auch gegen
die Böhmen nicht regieren kann, so können Sie doch
versichert sein, daß wir keinen Krieg gegen unsere
deutschen Landsleute führen wollen. Der öster­
reichische Staat wird nur bestehen, wird kräftig im Inneren,
mächtig nach Außen sein, wenn er allen seinen Völkern die gleiche
Freiheit, das gleiche Recht gewährt. Solange dies nicht der Fall
sein wird, sind wir nicht in der Lage, für das Budget des
Ministeriums dcs Aeußern zu stimmen. (Beifall bei den Czechen.)
Abgeordneter Ferjancie begrüßt es mit Befriedigung, daß
der Minister des Aeußern verschiedene Mißstäude auf dem Gebiete
der Handelspolitik durch eine Reform und die Hebung des
Consularwesens abgeholfen. Auch habe er mit Genugthuung dem
Expose des Ministers entnommen, daß er auch die Regelung der
AuSuanderungssrage in neue Bahnen lenken wolle.
Redner greift den Dreibund an und sagt, der Ausspruch
„Deutschland vom Belt bis zur Adria" habe eine verhängnisvolle
Bedeutung für Oesterreich, und eine neue Erstarkung der slavischen
Völkcrstämme au der Adria sei im Stande, diesen Ausspruch nie
zur Wahrheit werden zu lasten. Weiters beschäftigt sich Abgeord-
neter Ferjancie mit dem Jrredentismus in Italien
und in den italienischen Provinzen Oesterreichs, von welch letz­
terem er sagt, daß er in Istrien immer tiefere Wurzeln faste;
trotzdem thue die Regierung nichts gegen diese Gefahr.
Dclegirter Winuicki erklärt sich einverstanden mit der
Politik deS Ministers des Aeußern und bedauert den Rückgang
Oesterreichs; die Ursache desselben sei in der Engherzigkeit, in
dem übertriebenen Egoismus und zum Thsil in
der mangelhaften Kenntmß der Verhältnisse zu suchen. Zum
Schlüsse spricht er dem Minister des Aeußern seinen Dank aus.
Präsident gibt bekannt, daß sich noch— Abgeordneter
Schneider zum Worte gemeldet habe.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Das von der ungarischen Delegation singelangte Nuntium,
betreffend den Voranschlag der Kriegsmarine, wird dem Budget-
Ausschuste zugewiesen.
Nächste Sitzung Montag, 11 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: 1. Fortsetzung der heutigen, eventell Bericht des Budget-
Ausschusses über den Occupationscredit und 2. Bericht über
Petitionen.
D§r Krieg.
Die Lage vor Ladysmith.
Köln, 13. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Bei der Brüsseler Transvaalgesandt-
schaft eingetroffene Depeschen bestätigen, daß die Buren
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Januar 1900
Nr. 6556
mit starker Heeresmacht alle Höhen, die Ladysmith
beherrschen, besetzt halten. White wurde nach
hartnäckigem Kampfe daraus verdrängt, seine Lage
gilt als verzweifelt.
Man erwartet mit großer Spannung Depeschen
über entscheidende Operationen, die sich im Laufe des
heutigen oder des morgigen Tages vollziehen dürften.
General Buller
London, 13. Januar. Wie nunmehr gemeldet
wird, hat General Buller vorgestern nicht eine
Brücke über den Tugelafluß besetzt, son­
dern sich eines Fährbootes bemächtigt,
welches nördlich von Springfields und 15 eng­
lische Meilen westlich von Colcnsv den Uebergang
über den Tugelafluß bildet.
Serbische Mimsterkrise.
Belgrad, 13. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier ist das Gerücht verbreitet, daß
das gesammte Ministerium zurückzutreten gedenke. Dieser
Entschluß wird mit der bevorstehenden Begnadigung
der im Hochverrathsproceß verurtheilten Persönlichkeiten
motivirt.
Der Einzug des neuen Erzbischofs von Prag.
(Eine Rede Dr. Podlipny's.)
Prag, 13. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Zla.".f Der neue Fürst-Erzbischof von Prag,
Freiherr v. Skrbenski, kam heute um 2 Uhr Nach­
mittags mit Separatzug der Staatsbahn aus Olmütz
hier an. Auf dem Bahnhof wurde er von der Stadt­
vertretung, an deren Spitze Bürgermeister Doctor
Podlipuy stand, von Vertretern der Geistlichkeit und
der Behörden empfangen. Der Bürgermeister begrüßte
den Erzbischof mit einer czechischen Ansprache, in der
er ihn als Friedenshirten auf diesem historischen Boden
willkommen hieß. Es wäre zu wünschen, sagte Doctor
Podlipny, daß die unveräußerlichen Rechte des
ehemaligen böhmischen Staates schon einmal anerkannt
werden und dieselben in der Weise zur Geltung
gelangen, daß der neue Erzbischof die
Krone auf das Hauptdes böhmischen
Königs setze.
Der Erzbischof sprach czechisch und deutsch, dankte
für bin Empfang des hundertthürmigen Prag und aller
seiner Ver reter. Er versicherte in jener gerechten Weise,
die sein Amt erheischt, zu allen Bewohnern der Stadt
sich verhalten zu wollen.
Hierauf fuhr der Erzbischof auf die Kleinseite, wo
er in der Nikolauskirche von der Geistlichkeit und dem
hohen Adel empfangen wurde.
(Die Journalisten-Loge im Gemeinderathe.—
Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".) Nach mehrstündiger
Verhandlung erkannte der Verwaltungsgerichtshos unter
Vorsitz deS Präsidenten Dr. Grafen Schönborn über
die von den Herausgebern, den Eigenthümern und dem ver­
antwortlichen Reoacteur eingebrachte Beschwerde gegen den Stadt­
rathsbeschluß, „cs sei dem Berichterstatter der „Neuen Freien
Presse" der Eintritt in die Berichterstatterabtheilung deS Ee-
meinderathssitzungssaales verboten", zu Recht— die Beschwerde
werde als gesetzlich nicht begründet abgewiesen, ein (von der
Gemeinde ausdrücklich begehrter) Kostenzuspruch finde jedoch
nicht statt.
Die interessante Begründung dieses Erkenntnisses geht dahin,
der Gerichtshof könne vermöge seiner Competenz die Wichtigkeit
der öffentlichen Berichterstattung nicht erörtern, sondern nur einzig
und allein entscheiden, ob ei» bestimmtes Journal das Recht habe,
einen reservirten Raum im Sitzungssaale zu begehren und
dessen Einrichtung zu benützen. Dies müsse verneint werden-
denn die Gemeinde sei berechtigt, aber nicht verpflichtet,
einzelne Personen im Zuhörerraume zu begünstigen und ihnen
Sitze zu reserviren— auf moralische Erwägungen ver-
möge der Gerichtshof nach seinem Statut nicht
einzugehen. Anlangend den Beschluß deS Gemeinderathes
vom Jahre 1661, so sei derselbe nur als eine Ordnungs­
verfügung zu betrachten und enthalte keine besondere Be­
stimmung und was endlich die behauptete Verletzung des Ar­
tikels 13 der Skaatgrundgesetze anbelange, so habe die Beschwerde
durchaus nicht erwiesen, daß die „Neue Freie Presse" in ihrer
freien Meinungsäußerung behindert wurde und es sei daher auch
dieser Beschwerdepunkt unbegründet.
(Ein Cautionsschwindler.— Fortsetzung aus dem „Ge­
richtssaal".) Franz Hautzinger wurde zu drei Jahren
schwerem Kerker und zur nachheriqeu Landesverweisung verurtheilt.
(Ein flüchtiger Kau,mann.) Der Kaufmann M ...,
welcher kürzlich beim Wiener Landesgerichte wegen Mein-
eides zu einer einjährigen Kerkerstrafe verurtheilt, aber gegen
Caution auf freiem Fuße belassen wurde, hat nach einer
uns zugehenden Mittheilung die F lu cht er g r i fs e n. Er soll
sich nach Budapest gewendet haben. Da er ungarischer Siaits-
angehöriger ist, erscheint es fraglich, ob er im Ergreisungs-
falle der österreichischen Behörde ausgeliefert werden wird.
Budapest« Börse.
Budapest, 13. Januar. jTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Börse schwach.
Ungarische Goldrente 97.75, Ungarische Kronenrcnle
94.85, Ungarische Creditbank 746.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.-, Ungarische Hypothekenbank
460.—, Ungarische Escomptebank 505.50, Ocsterreichische
Creditactien 750.—, Rima-Muranyer 672.—, Budapester
Straßenbahn 672.—, Südbahn —Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 644.—.
Berliner Börse.
tT e l. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 13. Januar. Die Börse war zum Wochen­
schluß sehr still, nur für Montanwerthe zeigte sich lebhafteres
Interesse, da die Provinz kaufte. Besonders Kohlenpapiere
waren gefragt und wesentlich höher, da die Berichte sehr-
glänzend sind. Harpener und Hibcrnia wurden durch rheinische
Kaufe favorisirt. Von Eisenwerthen waren Dortmunder an­
ziehend. Nach leichten Schwankungen schließen Montanwerthe
sehr fest. Credit und locale Banken waren schwach, elftere
im späteren Verlaufe im Zusammenhangs mit Bahnen rück-
gängig, Amerikaner fest auf New-Iork und Sonden. Bei
Bvrsenschluß machte eine Clique einen Angriff auf öster­
reichische Bahnen, welcher namentlich Staatsbahn und Lom-
bardeu in die weichende Richtung drängte, was mit dem
Erlaß Wittek's an die Südbahn motivirt wird, dessen weit­
gehende Consequenzen angeblich erst jetzt erkennbar sind.
Kurzes London war wieder um 14/s Pfennig höher.
4'2percentige Papierrente —.—, 4-2perceUtige Silber-
rente 98.30, 4percentige österreichische Goldrente 99.40,
4percentige ungarische Goldrente 98.25, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.90, Staatsbahn 135.40, Lombarden
26.90, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Ocsterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) 216.35, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.48, London (lang) 20.29, Amsterdam
(kurz) 169.75, Italien 75.90, Disconto-Commandit 193.60,
Darmstädter Bank 145.10, Deutsche Bank 207.80, Dres­
dener Bank 163.30, Handelsgesellschaft 168.10, National­
bank 146.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 142.—,
Nordostbahn 93.60, Unionbahn 80.—, Centralbahn 143.75,
Meridionalbahn 134.50, Mittelmeerbahn 99.25, Russische
Consols —.—, Zi/sverceutige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —, Italiener 94.—,
Türken-Lose 123.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs«
anlcihe —.—, Laurahütte 256.75, Dortmunder 140.25, Bo-
chumer 264.50, Gelsenkirchener 192.60, Harpener 205.60,
Hibernia 217.25, Trust 158.25, Lloyd-Actien 123.50,
Packetschifffahrt-Actien 127.90.
Nachbörse. Ocsterreichische Creditactien 233.80 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 135.40, Lombarden 26.90, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—» Mexikaner —.—,
Spanier Privatdiscont— Percent.
Paris, 13. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.10, Italiener 92.75,
Exterieurs 67.65, Türken-Lose 128.25, Türken 6 26.—,
Türken 0 —.—, Ottomane 564.—, Tabak 284.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 589.—, Chartcred 79.—, Gold-
fields 161.—, Eastrand 147.—, Lancaster 59.—, Rand-
mines 802.—, Robinson 192.—, Simmer und Jack
127.—, Village 178.-. Fest.
London, 13. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Consols 99.50, Italiener 92.—, Spanier 66.50,
Portugiesen-—.—, Chartered 3.06, DebeerS22.75nach—.—,
Goldfields 6.37, East Rand 5.76, Modderfontein 7.68 nach
—.—, Randsfontein 2.63, Randmines 31.37 nach —.—,
Jagersfontein —Portugies —.—, Brasil—
Lancaster —.—, Rio 44.75, Anaconda 8.12, Anglo French
—, South West Afrika 21.—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —, Hendersons —, Exploration —.—,
Bechuanaland —.—. Fest.— Wcstaustralische Minen-
cursc: Associated —.—, Jvanhoe —Lake View
Consols —.—, Golden Link —.—, Great Bouldcr
Perscvcrance —.— Central und West Bvulder —.—,
Bouldcr Prop. —.—, Oroya —.—, Honseshoe —,
Argentine —.—, Chaffers —.— Jankees: Atchison Pres
—, Atchison coniens, Lousville —.—, Milwaukee
, Union Northern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —, Norfolk —.—. Australier
—.—. Vrownhill —, Kalqueli —. Behauptet.
Dom Maarerrmarkt.
Budapest, )3. Januar. (Tel. der «Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) In Weizen bei genügendem Aus­
gebote und mäßiger Kauflust etwas bessere Tendenz: 14,000 Meter-
centner Umsatz zu behaupteten Preisen. Uebrige Artikel auch
ziemlich unverändert und wenig Verkehr; nur Roggen gefragt,
Termine etwas angenehmer. Weizen pro April K. 7.67 bis
K. 7.68, pro October K. 7.80 bis K. 7.81, Roggen pro April
K. 6.35 bis K, 6.36, Hafer pro April K. 5.01 bis K. 5.62, Mais
pro Mai K. 1.91 bis K. 4.93, Kohlreps pro August K. 11.75
bis K. 11.80. Wochenzufuhr von Weizen 23,412 Aetercentncr.
Frost.«
Breslau, 13. Januar. (Pr od uct e n markt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.90, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12. lO, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pra October Mark 13.—, pro Mai
Mark —.
Liverpool, 13. Januar. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung.)
Umsatz 8>M0 Ballen. Markt stetig.
Deliveries American auy Port L. P. C„ per Januar-
Februar 4"/.., per Februar-März 4'»/.., per März-April 4 »/«.,
per Mai-Juni 4"/»., per Juni-Juli 4V«». per Jul,-August 4'/°..
D>L Liverpool, 12. Januar. (Ge treibe markt.) Amerikani­
scher Weizen unverändert bis '/, P. niedriger; amerikanischer
Mais bis V» P. höher: Mehl unverändert. Bewölkt.
Glasgow, 12. Januar. (Schluß.) Roheisen-WarrantS
67 Sh. 4 P.
Manchester, 12. Januar. (G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8.50, Nowlaud
8.-, Wellington 8 V«, 42er Pincops 7'/,, 60er Pincops 9V„
per Kingston 6V« bis 6'/,. Micholls 7'/., Townh. 7'/„ 40er
Kingston 8'4, Wilkinson 10'/». 60er Hähne 8'/-, 40er doubl.
13, Mazall 7'/.. Höherstrebend.
Stetv-Aork. 12. Januar. Weizenverschiffungen der letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten:
Nach Großbritannien 183,750, nach Frankreich 3750, nach
anderen Häfen des Contiuents 65,000, von Californien und
Oregon nach Großbritannien —von Californien und Oregon
nach dem Continent —.— Quarters.
BörsefürlandwirthschaftlicheProducteinWien
Wochenbericht.
Einigen Tagen milden, regnerischen Wetters folgte neuer­
licher Schneefall und heute gab es schon wieder Frost, so daß sich
die Aussichten auf eine baldige Wiederaufnahme der Schifffahrt
verschlechterten. Diese Thatsache hat aber nicht vermocht, im Ge­
treidehandel zu lebhafterer Thätigkeit anzuregen und ebenso ver­
hielt es sich mit dem Umstande, daß die sichtbaren Waaren-
bcstände auf dem Weltmärkte während der diesmaligen Berichts.
Periode weiter abgenommen hatten. Allseits verhielt sich der
! Consum dcs höchst unbekriedigeuden Mehlabsatzes wegen im Ein-


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 6556
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Januar 1900
Seite 5
Wien, 13. Januar.
sAus dem Amtsblattc.j Der Kaiser hat dem Ober-
inaenieur im Eisenbahnministerium Leopold Ritter v. Dleyer-
Treufeld anläßlich der erbetenen Uebernabme in den bleiben­
den Ruhestand taxfrei den Titel eines BaurathcS und dem im
Dienste der Acticngesellschaft „Montan- und Jnüustrialweeke vor­
mals Johann David Stark" stehenden Oberbergverwalter Franz
K o> b in Tremoschna in Anerkennung seiner mehr als vierzig­
jährigen, einem und demselben Unternehmen gewidmeten vcr-
dienstvallen und erfolgreichen bergmännischen Thätigkait das
goldene Vsrdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Leiter
des Ministeriums für bultuS und Unterricht hat für die neue
sechsjährige Functionsperiode zu provisorischen Bezirksschulinspec­
toren in Görz-Gradiska ernannt: für den Schulbezirk Tolmein
den Usbungsschullehrer der Lehrer- Bildungsansta'lt in Görz
Andreas Lasic, für den Schulbezirk Umgebung Görz und für
die Volksschulen mit slovenischer Unterrichtssprache im Schulbezirke
Gradiska und im Stadtbezirke Görz den Hauptlehrer der Lehrer­
bildungsanstalt in Capodistrla Franz Finsger; für den Schul­
bezirk Seiana den Uebungsschullehrer an der Lehrer-Bildungs­
anstalt in Görz Matthäus Kaute und für die Volksschulen mit
italienischer Unterrichtssprache im Schulbezirke Gradiska den
Uebungsschullehrer in Capodistria Joseph Pich.— Der Leiter
des Miwsteriums für Kultus und Unterricht hat den Lehrer an
der Mädchen-Bürgerschule in Schattenhofen Anton Krpalek
zum BezirkSschulinspector für die böhmischen Schulen des Schul­
bezirkes Selcan, den Arlhur Marchi zum Lehrer in der neunten
Rangsclasse an der Fachschule für Holzbsarbeilung in Cortina
d'Ampczzo und den Johann Nalborczyk zum Lehrer in der
nennten Rangsclafse an der Fachschule für Holzbearbeitung in Zako­
pane ernannt.
fAdmiral Walrond -Hs Gestern Abends ist hier der
kaiserlich russische Admiral Walrond, der Commandant
des russischen Mittelmeergeschwaders, gestorben. Admiral
Walrond ist vor Malta vor einigen Wochen erkrankt und
hat den Oberbefehl abgegeben. Er reiste nach Wien, suchte
in einem hiesigen Sanatorium Pflege und wurde von Hof­
rath Nothnagel behandelt. Der Admiral litt an Schrumpf,
uiere. Das Leichenbegängniß findet Montag den 15. d. M.
statt. Auf allerhöchsten Befehl wird zu dem Begräbnisse ein
militärischer Conduct ausrücken. Die Leiche wird nach Odessa
überführt werden.
sBrarrd eines Waarenhauses.j Aus Berlin,
13. d. M., wird telegraphirt: In dem benachbarten Rix-
dorf wurde Abends ein großes vierstöckiges Maaren-
haus durch eine Feuersbrunst vollständig ver­
nichtet. Drei Personen retteten sich durch einen Sprung
aus dem Fenster, wobei zwei von ihnen schwer, die dritte
leicht verletzt wurde. Bei den Rettungsarbciten erlitt eine
Perion eine schwere Rauchvergiftung. Der Brand soll durch
Kurzschluß in einem im Parterre gelegenen Weißwaaren-
geschäfte entstanden sein.
sDie Wiener Straßenmisöre.s Es ist noch nicht lange
her, daß in öffentlicher GemeinderathSsitzung Wien in puncto
Straßenreinigung als ein „M u st e r für alle Städte" hin­
gestellt wurde. Dieses Kraft amtlicher Machtvollkommenheit
decretirte Lob hat nun durch das Votum einer Behörde eine
entschiedene Einschränkung erfahren. Man thcili eben nicht überall
die Meinung, daß ein Schneefall im Winter ein Elementar-
ereigniß sei, eine »vis innsor", die man mit fatalistischer Resig­
nation ertragen müsse. In seiner letzten Sitzung hat sich nämlich
der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e Sanitätsrath mit den
Wiener Straßenzuständen beschäftigt und nahm hiebei Anlaß,
auf „den durch die außergewöhnlichen Witterungsverhältnisse be­
dingten sanitäts widrigen Zustand der Straßen
Wiens hinzuweisen: für die Zukunft wurde eine rasche
Entfernung der Schneemassen empfohlen und
überhaupt die endliche Einführung einer ratio­
nellen Straßenpflege als dringend nothwendig
bezeichne t." Eine Stadt, die sich berühmt, über ein musterhaft
organisirtes Säuberungswesen zu verfügen, und der dann von
amtswegen „die endliche Einführung einer rationellen Straßen­
pflege" als dringend nothwendig empfohlen wird— ist wahrhaftig
eine sonderbare Stadt.
^Verhaftung sincs Schriftstellers.^ Der 28jährige
Emil Freiherr v. Le wetzow, zu Dobromelitz in Mähren
geboren, Josephstadt, Buchfeldgasse wohnhaft, ist gestern auf
Anordnung des hiesigen Sicherheitsbureaus der Polizeidirection
verhaftet worden. Er wird mehrerer Sittlichkeitsverbrechen
beschuldigt. Freiherr v. Lcwetzow war bis vor kurzer Zeit
Jurist und hat sich seither als Schriftsteller versucht. Seine
Dclicte wurden durch die Verhaftung eines desertirten
Husaren ausgedeckt. Der Deserteur heißt Moriz Schill.
Dcsertirt ist Schill seinerzeit, weil die Sache ruchbar zu
werden drohte. Seinen Mitschuldigen kannte mau damals
noch nicht. Lewetzow wollte den Scandal vermeiden und
unterstützte deshalb den Husaren bei seiner Flucht. Schill
wurde jedoch trotz der Bemühungen Lewetzow's aufgcgriffen
und dem hiesigen Garnisonsgerichte übergeben. Man fand
bei ihm Briefe, die mit Lewetzow's Namen unterzeichnet
waren. Diese Briefschaften ließen keinen Zweifel über die
Art der Beziehungen aufkommen, die den Soldaten mit dem
Schreiber verbanden. Das Sicherheitsbureau forschte nach
dem Schuldigen und ermittelte ihn in der Person des Frei­
herrn Emil v. Lewetzow. Bei einer Hausdurchsuchung,
die man in der Wohnung des Barons vornahm, fand man
äußerst compromittirende Briefe, aus deren Inhalt hervor­
geht, daßLewetzow auch mit vielen anderen jungen Leuten, speciell
des Soldatenstandes, in gesetzlich verpönten Beziehungen
stand. Freiherr v. Lewetzow wurde gestern dem Landes-
gcrichte cingeliefcrt.
jAus Furcht vor der Krankhcit.j Aus Olmüh
wird unter dein 11. d. M. geschrieben: Gestern Nachmittags
hat sich der Schüler der vierten Elaste des hiesigen deutschen
Staatsgymnasiums, Max Kosterschitz, in seiner Wohnung
durch einen Revolvcrschuß getödtet. Kosterschitz soll in der
letzten Zeit an Trübsinn gelitten und wiederholt über ein
Herzleiden geklagt haben. Der unglückliche Jüngling ist der
Sohn des Oberlehrers, Herrn Johann Kosterschitz in Rohle,
welcher heute hier eintraf. Wie mitgetheilt wird, Habs der
Knabe, der mit einem zweiten Knaben und einem Mädchen
im Zimmer gewesen sei, dieselben gebeten, da er einen Briet
schreiben müsse, ihn allein zu lassen. Kaum hatten sie
dessen Wunsch erfüllt, so krachte ein Schuß. Der junge
Mann hatte sich mittels eines Revolvers die Kugel durch
die Schädeldecke getrieben. Wie der Vater ausdrücklich
erklärt, sei das Motiv in der Furcht vor einem etwaigen
Krankheitsrückfalle zu suchen. Max Kosterschitz litt bereits
zweimal an Gelenksrheumatismus, in Folge dessen sich eine
Herzkrankheit eingestellt hatte. Im vorigen Jahre mußte der
Schüler, welcher von der ersten Classe an in allen Semestern
Vorzngsschüler gewesen, die Studien aussetzen. Am Beginn
des heurigen Schuljahres setzte er seine Studien mit bestem
Erfolge fort. In den letzten Tagen bekam er häufig heftiges
Nasenbluten und hierin glaubte er den Beginn des Rück­
falles in die alte Krankheit zu erblicken, vor deren außer­
ordentlichen Schmerzen er eine solche Angst hatte, daß er in
die hochgradigste Aufregung gerielh und sich auch seinem
Vater gegenüber äußerte, daß er sich lieber das Leben
nehmen würde, als diese schreckliche Krankheit noch einmal
durchzumachen.
jEs gibt keine Lichter mehr!) Das soll durchaus kein
heftiger Angriff ans die Literaten von heute sein und kein Aus­
druck tiefen Bedauerns über den angeblichen „Verfall" des Schrift­
thums, sondern ganz einfach die Mittheilung einer vom Hosburg-
theater ausgehenden Nachricht, die in den Worten: „Es gibt keine
Dichter mehr!" gipfelt. Das kam so: Bei Premieren, denen der
Verfasser des betreffenden Werkes nicht anwohnte, dankte de?
diensthabende Regisseur für den gezollten Beifall einmal im „Namen
dcS Dichters", ein andermal im Namen des „Verfassers" oder
des „Autors", „Schriftstellers" und dergleichen. Nun waren die
Bühnenschriftsteller dem Urtheil des Schauspielers unterworfen
und ihm war es anheimgestellt, ob er zum Dichter ernannt werden
oder ein ganz einfacher „Verfasser" sein sollte. Da entstanden,
denn Unterschiede, es wurden sozusagen Nangsclasjen geschaffen-
die nicht immer angenehm bemerkt worden sind.— Wie nun die
Direction des Burgtheatsrs mittheilt, hat das Regiecollegium dieser
Bühne endgiltig die Dichter abgeschasst, cS gibt keine Dichter mehr,
und es wirb von der Bühne aus nur mehr im „Namen des
Autors" gedankt werden.
sProtestversammlung.s Die bereits angekündigte Protest-
versammlung gegen die beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes
der Personal-Einkommensteuerträger findet Donnerstag den
18. Januar, halb 8 Uhr Abenös, rin Ballsaalc des Etablissements
Ronacher lEingang Schellinggasse) statt und ist der Eintritt zu
derselben Jedermann gestattet.
sMensch, verzehre Deine Wechsel!j Aus Budapest wird
folgender lustiger Trrc berichtet, den ein Zahlungsunfähiger
Schuldner zur Dupirung seines Gläubigers gefunden hat. Ein
Agent hatte bei einem Schneider Anzüge bestellt, die er nach Ab­
lieferung baar zu bezahlen nicht in der Lage war. Er gab also
dem Schneider einen Wechsel ln der Höhe des schuldigen Be­
trages. Der Verfallstag kam und mit ihm der Schneider, welcher
dem Agenten seinen fälligen Wechsel präsentirte. Ter Herr wollte
nicht zahlen, der Schneider wollte nicht Weggehen. Die Discnssion
fand damit ihr Ende, daß der Agent seinem Gläubiger den
Wechsel aus der Hand nahm und, ehe es der ahnungs­
lose Schneider verhindern konnte— hinnnterschluckte. Was
der Kleidercomponist nun thun wird, darüber verlautet
nichts. Er wird sich vielleicht revanchiren und, nachdem
der Agent ihn völlig ausgepumpt hat, nun seinem Schuldner den
Magen auspumpen lassen. Wie soll der Unglückliche wieder zu
seinem Wechsel kommen? Ter von den Wechselfällen des Lebens
so heimgesuchte Mann wird kaum gleich Rath gewußt haben. Ein
verschluckter Wechsel ist nicht mehr einzu klagen. Aber der wechsel-
verschlnckende Mann war recht kühnen MutheS. Man bedenke
doch, daß der rechtmäßige Besitzer des kostbaren Papierstreifcns
ein Schneider war. Der hätte ja leicht eine Anwandlung be­
kommen können, sich als Anatom zu versuchen und das interessante
Experiment: „Entfernung eines Wechsels ans dem Magen eines
Schuldners" anzustellen. Sollte der Einfall des zahlungs­
unlustigen Schuldners nicht als Rath für die große Zahl Derer,:
die da sterben, wenn sie zahlen sollen, als Wink des Himmels
angesehen werden? Ungefähr in folgender Form:
Mensch, verzehre Deine Wechsel,
Kurz ist dieses Lebens Lauf,
Tilge aus der Welt die Schulden,
Deine Wechsel: Iß sie auf!
Mensch, verzehre Deine Wechsel,
Lang ist sa des Lebens Frist—
Man schätzt den Geschmack des Menschen
Oft nach dem nur, was er ißt!
(Glückliche Kinder für unglückliche Kindcr.j Anfangs
Februar wird eine interessante Akademie stattfinden mit einem
originellen Programm, wie es in seiner Art bisher in Wien noch
nicht geboten worden ist. Die Mitwirkenden sind nämlich durch­
wegs Kinder, doch vollgiltige Künstlerinnen von Namen und
Beruf. Ein rühriges konnte, bestehend aus den Damen: Irma
v. Wittek, Hermine v. Sonnenthal, A. Baumberg
und Gisela Schmoll, hat von den Direktoren der Wiener
Theater die Erlaubniß erwirkt, die Darstellerinnen der Kinder-
rollen: Justine v Hermann, Polln Müller, Marianne
Rub, Fritzi und Paula Schiff, Irma, Jenny und
Melanie Spielmann und Gisela Wurm zu einergemein­
Wörnern aus der: H'arifsv Gesellschaft
von Ch. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Neuntes Capilcl.
Die Werbung.
Frau Chavaroux traf in einem Freudenrausch in
Aubignac ein. Es war ihr geglückt, dem Geizhälse^ der
sein Lebcnlang keinem Menschen auch nur. zehn Sous
gespendet hatte, den Betrag von sechzigtausend Francs
zu entreißen! Welch' ein Erfolg!
Die Woche war noch nicht zu Ende, und schon hatte
sie alle Triebfedern in Bewegung gesetzt.
Am Samstag Morgens gegen halb 10 Uhr verließ
sie die Küche, in der es brodelte und backte pflanzte sich
vor einem der Fenster des Wirthschastsgebäudes auf,
stemmte die Fäuste in die Hüften und schrie:
„Renee!"
Alsbald beugte sich ein junges Mädchen über eine
Feiisterbrüstung im ersten Stockwerk.
„Wird man Dich denn heute gar nicht sehen,
Faulenzerin?" ließ sich die Stimme der Gärtnerin
w iter vernehmen.
Das klang nichts weniger als ein Vorwurf, viel­
mehr im liebreichsten Ton.
„Was wünschen Sie?"
„Du konntest uns ein wenig helfen, Wäsche her­
ausgeben und Tisch decken."
„Werden Gäste erwartet?"
„Herr Pilet kommt zum Frühstück. Er ist uns ein
Freund, ein wahrer Freund. Und mein Sohn.. ."
Das Gesicht der Fremden verdüsterte sich.
„Gut", sagte sie. „Es ist 9 Uhr. Wir haben
noch Zeit ..."
„Was thust Du denn?"
„Ich schreibe einen Brief an meine Freundin in
Sanretiere."
„Heute sind uns nicht die jungen Herren auf Dem
Nacken", berichtete Frau Chavaroux. „Sie fuhren soeben
noch Royat. Es waren ihrer fünf Herren und vier
Diener. Das ist ein Aufwand! Sie fuhren zu Freunden
ans Besuch.. ."
„Kehren sie hieher zurück?"
„Gewiß. Noch heute Abends oder morgen Früh.
Es scheint, sie geben ein großes Fest. Inzwischen sind
wir in aller Ruhe und können ungestört plaudern."
Dem jungen Mädchen preßte sich das Herz zu­
sammen.
Plaudern! Sie wußte, wovon man plaudern würde.
Der Notar würde anwesend sein. Sie würde sich er­
klären müssen.
„Kommst Dll herunter?" fragte Claudine.
„Sofort!"
Renee zog sich in ihr Zimmer zurück, setzte sich an den
Schreibtisch und vollendete den Brief an Helene v. Sol-
mes, dessen sie soeben Erwähnung gethan.
Sie fuhr darin fort:
„Ich erfahre durch Frau Chavaroux, daß man
heute Gäste erwartet. Vor Allem Herrn Pilet, bei dessen
Anblick es mir kalt über den Rücken läuft. Seine heuch­
lerischen Mienen sind mir zuwider.
Ich weiß nicht, was er mir that. Er spricht
immer in einem väterlichen Tone zu mir, aber ich ver­
abscheue ihn.
Wahrscheinlich bleibe ich nicht mehr lange hier.
Ich kann es nicht mehr ertragen, in Unkenntniß darüber
zu bleiben, wem ich die Bezahlung meines Unterhaltes
zu danken habe. Außerdem scheint sich der Horizont hier
zu umziehen, und ich werde gezwungen sein, dem Sturme,
der sich gegen mich erheben wird, zu entfliehen.
Seit meinem letzten Briefe an Dich, in welchem ich
Dir die sonderbare Erklärung des einzigen Sohnes und
Erben der Chavaroux mittheilte, dachte ich nach, über­
legte ich und beleuchtete den Antrag von allen Seiten.
Die Vernunft räth mir, seiner Werbung Gehör zu
schenken, aber ich kann mich nicht dazu entschließen.
Er ist mir antipathisch, und ich glaube nicht, dieses
Gefühl je überwinden zu können. Besonders widert
mich sein Charakter an. Ich glaube, daß er mit all'>
den Fehlern behaftet sei, die ich bei den Chavaroux
vorausietze, er ist habgierig, von einer unglaublichen
Trockenheit des Herzens, voll List und Trug.
Mein Entschluß steht daher fest. Ich werde nie
Frau Bernard Chavaroux heißendes sei denn, daß ein
Wunder geschähe. Um aber einen Ansbruch der Wuth
und Rache von Seite meiner Pfleg, extern zu verhüten,
sehe ich mich genöthigt, ebenfalls listig vorzugehen.
Ich muß wissen, was ich von der Zukunft zu er­
warten habe, um meine Entschlüsse darnach zu richten.
Mir ist das Herz schwer, denn ich stehe vor einer-
wichtigen Entscheidung.
Schreibe mir! Sei mir eine Stütze, oder vielmehr
stützen wir uns gegenseitig, denn ich fürchte, daß wir
Beide niemals glücklich sein werden. Ich bin ohne Stütze,
ohne Führer, ohne natürlichen Beschützer, Du hast Nie­
manden als einen verbitterten Vater, dessen Gesundheit
immer schwächer wird und der sich vielleicht auflöst, ohne
Dir einen Schutz zu hinterlassen.
Deine Hoffnungen machen mich erzittern. Ich habe
kein Vertrauen zu Demjenigen, der Deine Schwäche
ausnützte. Möge Deine treue Liebe keine Enttäuschung
erleiden.
Doch was auch kommen mag, bleibe ich Dir, meine
Helene. Lass' uns einander lieben, da Niemand uns
liebt.
Ich küsse Dich in Eile, denn ich höre die scharfe
Stimme meiner Pflegerin, die mich ungeduldig ruft.
Morgen sollst Du weitere Nachrichten erhalten von
Deiner Freundin Renee.
?. 8. Ich erzählte Dir gestern, daß sich gegenwärtig
eine zahlreiche Gesellschaft im Schlosse aufhält. Die
beiden Brüder und einige ihrer Freunde sind für eine
Woche hier angelangt.
Der Aeltere, Herr Raymond v. Caylus, ein junger,
sehr eleganter, vornehmer Mann von achtundzwanzig bis
dreißig Jahren, lenkt Alles, und sein jüngerer Bruder,
Graf Georges, dem Aubignac gehört, verschwindet völlig
neben ihm.
Gestern traf ich unerwartet den Marquis, er grüßte
mich höflich und redete mich an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
Januar 1900
Nr. 6556
samen Festvorstellung zu vereinigen, deren Erträgniß mißhandelten
Kindern gewidmet ist. Auch das Programm ist ungemein reich-
( haltig, indem nicht blos die dramatische Kunst vertreten sein
,wird, sondern auch die Musik durch das bekannte reizende
( Gcschwisterpaar Paula und FloraHegne r. Die Vorstellung
, findet Nachmittags im großen Theatersaale des Etablissements
Ronacher statt und ist Direktor Waldmann dem Comite in
liebenswürdigster Weise entgegengekommen, Vormerkungen für
^ogcn, Sperrsitze und Entrees werden von Montag den l5, d, M,
«an an der Tageskasse des Etablissements Ronacher entgegen-
genommen.
(Vom Tage.) In dem in der Josephstadt, Florianigasss
Nr. 2 etoblirten Cafe Gießwein entstand heute um 2 Uhr
Früh zwischen circa fünfzig serbischen Studenten und sechs deutsch­
nationalen Studenten aus bisher unbekannter Ursache ein Streit,
der bald in eine arge Rauferei ausartete. Die Sicherheitswache
mußte einschreiten und nahm die Verhaftung eines Studenten vor.
(Der Kaffeesieder erleidet einen beträchtlichen Schaden.
(Conccrt Strauß.) In dem morgen (Sonntag) im Musik-
vereinssaal stattfindenden Concert des Hofballmusikdirectors Eduard
Strauß wird der Concertmcistsr Herr Schotter mit einer Phantasie
von Alard concertiren, die Herren Cellisten Pöschl und Kraholetz
werden Gabriel Mary's „Cinqurmtnin«" vortragen; außerdem ge­
langen Compositionen von Moszkowsky, Verdi, Tauber und
Smareglia zur Aufführung, sowie Joseph Strauß' Walzer: „Die
Aquarellen". Logen find zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde.
(Etablissement Ronacher.) Das Gottham-Comedy-Quartett,
beFen beispiellose Erfolge wir schon wiederholt hervorzuheben
^Gelegenheit hatten, tritt nur mehr an wenigen Abenden
'hei Ronacher auf. Die Nachfrage nach Logen und Sitzen ist
daher eine ungemein rege und in allen senen Kreisen, welche die
ercellente Leistung dieser Künstler noch kennen lernen wollen, die
im gesammten musikliebsnden Wien ungewöhnliches Aufsehen
erregte. Am Dienstag den 16. d. M. tritt in das reiche und
vorzügliche Programm eine neue glänzende Kraft ein. Es ist dies
der neueste glänzende Stern des französischen Varietes Madame
Jane Mary, sine gefeierte ebantsuse arlöm'o, n. Director
Waldmann hat die Künstlerin während ihres letzten Triumph­
zuges durch den Süden Frankreichs kennen gelernt und sie mit
großen Opfern zu einem Gastspiel im Etablissement Ronacher
gewonnen.
(Wiener Coloffcmn.) Ter Direction des Colosseums ist es
gelungen, die Weltbummler Herrn und Frau Georg O'M olly
aus San Francisco, die auf ihrer Hochzeitsreise, seit 20. October
1897, schon 20,000 englische Meilen zu Fuß zurückgelegt
haben, für einige Vorträge zu engagiren. Der erste Vortrag des
interessanten Paares, das auf dem besten Wege ist, die als Preis
für den Spaziergang um den Erdball ausgesetzten 78,000 Dollars
zu gewinnen, findet Montag denlS. d. M. statt. An dem­
selben Abende, an dem die in Berlin auch vom Kaiser Wilhelm
empfangenen Weltbummler über ihre sensationellen Abenteuer in
deutscher Sprache berichten, verabschiedet sich die französisch-russische
"Brillantenkönigin Marie de L a b o u n sk a u a. Obwohl die
O'Molly's allein eine ganz außerordentliche Attracsion bilden,
wird an ihrem Vortragsabende auch das ganze großartige Variete­
programm und eine lustige Wiener Faschingsposse, mit Director
Bla sei in der Hauptrolle, geboten.
(An der Kasse des Variete Hirsch,s Hohenstaufengaffe
Nr. 15, vis-ö-vis der k. k. Polizeidirection, dürfte es heute Abends,
8 Uhr recht lebhaft zugehen. Hirsch tritt in einer seiner Glanz­
rollen als „Salme Ochs" in der gleichnamigen actuellen Posse auf.
Wollner brillirt in seinem Costümsolo als „Stiller Compagnon",
Kittl hat die Lacher auf seiner Seite in der drastischen Posse
„Damian Schlaucherl" und Mizzi Panfy und Mizzi Symer
bringen neue Lieder zum Vortrag. Nach Schluß der Vorstellung
amusirt Meister Ndolfi im Artistenheim die Gäste.
sZiehrcr's Concert-Akadcmien im Ronacher- Saale s
Das morgige Concertprogramm bietet wieder viel Bemerkens-
werthes. Fräulein Mila Theren. die beliebte Schauspielerin des
Raimund-Theaters, hat ihre Mitwirkung zugesichert und wird
heitere Lieder zum Vortrage bringen. Außerdem spielt Herr
Concertmeister Carlo ein Biolinsolo und der Pistonist Herr
Anton Weiß bläst den „Nächtlichen Gruß" von Storch. Das
orchestrale Programm enthält unter Anderem die „Mignon"-
Ouverture, eine Phantasie aus „Cavalleria rrwticrwu", ein
Potpourri aus der Operette „Die Landstreicher", die Serenade
von Mol, Ziehrer's neuesten Walzer „Neues Jahrhundert,
neues Leben" und sein militärisches Tongemälde „Der
Traum des Reservisten".
(Circus Henry.) Heute (Samstag) findet im Circus Henry
eine Aipb-Iüt's und die erstmalige Aufführung der großen Panto­
mime „Mazepp a", die Verbannung i» der Stepve der Ukräme,
ausgeführt von 150 Personen, statt. Morgen «Sonntag! zwei
große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise)
und halb 8 Uhr Abends. In der Nachmittagsvorstellung auf viel­
seitiges Verlangen die sensationellen „fliegenden Menschen" Los
Hernandez, welche nur noch drei Tage in Wien verbleiben, ferner
der Riesenelephant „Blondin", orientalisches Ballet, 60 Clowns:c.
sAus den Vereinen.) Der fortschrittliche Ref orm-
club veranstaltet heute (Samstag) zur Besprechung der gegen­
wärtigen politischen und wirthschastlichen Lage in seinen Räumen
Abends 8 Uhr einen Clubabend, für welchen eine Reihe von
Abgeordneten und Gemeinderäthe: Auspitz, Fournier, Kink,
Dr. Ko pp, Dr. Max Meng er, Nechanski, Noske,
Vogler, Wrabetz, ihre Betheiiigung zugesagt haben.
(Ballnachrichten) Heute (Samstag) finden statt: Pro-
ductionsabend im Staatsbeamten-Casino. Ball des Vereines
„Akropolis" im „Hotel Savoy", Wachauer Comite-
kränzchen im „Hotel Savoy" (kleiner Saal), Ball der
Hausbesorger und Portiere im „Baierischen Hof".—
Morgen (Sonntag): Ball der Herrschaftsdiener in
den Blumensälen, Verein Selbsthilfe (kaufmännischer Saal),
Maskenball in den Mariensälen.— Montag: Ball der
Schlossermeister in den „Drei-Engel"-Sälen, Masken­
ball bei Stalehner.
Das diesjährige Winterfest des O e st c r r e i ch is ch e n
Bühnenvereines (Künstlerbauernfest) steht nun
unmittelbar vor der Thür und in weiten Kreisen werden die
mit der Theilnahme an demselben verbundenen näheren Umstände
erörtert. Es erscheint daher nicht unzweckmäßig, auf einige
praktische Details aufmerksam zu machen. Die Grundidee des ver­
anstaltenden Vereines ging dahin, ein Fest zu insceniren, auf dem
künstlerischer Frohsinn, Scherz und Heiterkeit in lustigstem Durch­
einander zur Geltung kommen und jeder Theilnchmer ein schönes
Amüsement finden solle. In Verwirklichung dieser Idee wurde
zunächst die Toilettenfrage dahin entschieden, daß, um
ein buntes Bild herzustellen und die Kosten der Costüme
auf ein Minimum zu reduciren, der Besuch in GebirgS-, Bauern-,
Touristen- oder Sportcostümen vorgeschrieben und für das Er­
scheinen in Ball- oder Salontoiletts eine „Stadtleut strafe"
erhoben werden solle. Der Eintrittspreis ist für Damen und
Herren gleich und wurde auf 10 Kronen per Person festgesetzt.
Reservirte Logen für fünf Personen kosten 60 Kronen. Hunderte
von Händen sind mit den letzten Vorbereitungen beschäftigt und
wenn je Wiener Künstlerhumor Gelegenheit fand, sich in glän­
zender Weise zu entfalten, so wird dies am 17. Januar in den
Sophien-Sälen der Fall sein.
Der Roßauer Männergesangverein veranstaltet
am I. Februar d. I. in Keü's Saal „zum Auge Gottes", Wien,
9. Bezirk, Nußdorfcrstraße, ein Costüm kränz chen (ohne
Costümzwang), welches sehr animirt zu werden verspricht.
Thea-er, Ärmst und Literatur.
Wien, 13. Januar.
Burgtheater.
(„H a n s", Schausviel in drei Aufzügen von Mar Dreyer.—
„I lovo z-ou", Lustspiel in einem Act von Theodor Herzl.)
Von den Stücken, die Max Dreher bisher geschrieben,
ist sein letztes Schauspiel „Der Probecandidat" das beste.
Es ist lebendiger, reifer und vor Allem dramatischer als die
übrigen. In Berlin, am Deutschen Theater, hat es denn
auch einen ungewöhnlich starken Erfolg errungen. Und nun
ist Dreher auch in Wien aufgeführt worden, aber Director
Schlenther. der den jungen wie den alten Dichtern die
Pforten des Burgtheaters nur muthlos öffnet, hat den
Probecandidaten nicht hereingelassen. Seiner größeren persön­
lichen Sicherheit zuliebe übt er nämlich neben der officiellen
eine freiwillige Präventiv-Censur. Als ehemals moderner Literat
weiß er ja, daß die unabhängigen Schriftsteller einen be­
dauerlichen Mangel an Verständniß für cxccllenzherrliche Welt­
anschauung an den Tag legen. Da heißt es denn vorsichtig sein,
und der „grüne Kakadu", den er auf höheres Winken so
devot zum Schweigen brachte, hat ihn noch ängstlicher ge-
macht. Schließlich ist er ein guter Mensch, und wenn cs sich
nicht um Autoren handelt, bei denen er übrigens das be­
ruhigend? Gefühl hat, sich nur zu revanchiren, bereitet er
Niemandem gerne Verlegenheiten, am wenigsten den oberen
Behörden und sich selbst. So versuchte er, es allen Dreien
recht zu thun, dem erfolgreichen Dreher, dem etwas öden
Repertoire und dem ahnungslosen Engel, der jetzt Intendant
ist. Er machte es wie Dreyer's Schuldirectvr, ließ den Probe-
eandidaten fallen und ging herzhaft an die Aufführung
von „Hans". Zum Ueberflnß darf sich Schlenther auf
Präcedenziälle in seiner Praxis beziehen. Von Björnsoli hat
er ja auch die alte „Johanna" gespielt, indessen die neuen
Stücke des Dichters unausgeführt, vielleicht sogar ungelesen
blieben. Man muß zugeben, daß ihm diesmal die Sache ge­
glückt ist.
Dreyer's Begabung ist der künstlerischen Art von Suder-
mann verwandt. Er besitzt jene Mischung von rückständiger
Sentimentalität und modern-psychologischer Gestaltungsknnst,
jene glückliche Vereinigung von tapferer Rücksichtslosigkeit
und inconsequenter Versöhnlichkeit, die Sndermann zu großen
Erfolgen geführt haben. Freilich ist Sudermann dramatisch
ungleich kraftvoller und ein Meister der Technik. Dafür
erscheint Dreher als der Intelligentere, er begnügt sich nicht,
über Oberflächen Hinzustreifen, sondern versucht es, öfter in
menschliche Tiefen hinabzutauchen, er ist innerlicher, künstleri­
scher und wohl deshalb auch geschmackvoller als Sudermann.
In seinem Schauspiel „Hans" liegen diese Bestandtheile
seines Talentes frei zutage, gelegentlich untereinander gar
nicht verbunden. Die Handlung wird lässig und langsam
vorwärts geführt. Hans, eigentlich Johanna, ein Mädchen,
das unter Männern ausgewachsen ist. wird durch die Liebe
von ihrer Strenge gegen Andere geheilt. Es ist ein
Merkmal aller Stücke und Romane älteren Stiles, daß
ihre Helden im letzten Act oder Capitel immer
von etwas „geheilt" werden. Nun stimmt Johanna auch der
Wiedcrverheiratung ihres Vaters mit Anna Berndt zu, einer
jungen Gefallenen, deren Fehltritt ihr zwei Acte lang un­
verzeihlich und, was mehr ist, abscheulich erschienen. Diesem
Ausgang steuert Dreher in langsamem Tempo, zögernd und
stockend zu. Ganze Scenen wiederholen sich, damit das „Un­
merkliche" des Lebens um des Effectes willen ja nicht
prcisgegeben werde. Sehr zwanglos werden die Personen
hereingcführt und wieder hinausgeschickt, und so treten
die Steigerungen trotz aller Uebergangsversuche dennoch
unvermittelt ein. Die Perionen schreiten Alle aus der
traulichen bengalischen Beleuchtung Marlitt'scher Poesie her-
vor. Alle sind vom Schimmer der Ehrlichkeit, des Edelmuthes
oder der Herbheit und der Melancholie förmlich übergosscn.
Für Momente treten sie dann in ein freieres, schärferes
Tageslicht, um sich aber bald wieder dem verklärenden
Strahlenglanz des letzten Actes zuzuwenden. In diesen Mo-
menten jedoch blühen eine Menge Feinheiten, Details von
erwärmender Lebendigkeit, Nuancen von köstlicher Frische auf,
wie sie nur einem Dichter einfallen können. Dichterisch
sind auch die Nebenfiguren, die zwei Assistenten von
Johanna's Vater, und die beiden greisen Leute mit
dem unbetheiligten, neugierigen und empfindlichen
Danebenstehen des Alters. Seine größte Leichtigkeit
erhält das Stück jedoch durch die hohe Intelligenz des
Dialoges. Dreher läßt seine Menschen viele gute Gedanken
anspruchslos und einfach sagen. Unter den jungen Leuten,
die jetzt „gute" Theaterstücke schreiben, ist er der zukunfts-
reichste und wird sich wohl noch vieler Erfolge freuen. Ob
er sie gerade am Burgtheater wird feiern können, das hängt
freilich nicht von ihm ab. Es sei denn, er ist zu Compromissen
aufgelegt.
Die Darstellung war im Tempo wiederum zu langsam,
und Frau Hohenfels als Hans-Johanna paßte leider
nicht recht zu ihrer Rolle. Sie spielte dieses frische Mädchen
in's Lindau-Marlitt-Blumenthal'sche hinüber. Dadurch wurde
ihre „Heilung" vielleicht verständlicher, aber nicht wirksamer.
Daß sie für die Höhepunkte hinreißende Kräfte besitzt, ist bei
ihr ja natürlich, ihre Charakterisirung aber ist diesmal falsche
Wege gegangen. Herr Sonnenthal gab den Professor
mit großer geistiger Ueberlegenheit, die verspätete Liebe,
wohlthuend verhalten und gedämpft. Fräulein Medelsky
spielte die deutsche Denise ein bischen eintönig, doch war sie
diesmal in ihren Ausbrüchen gebändigter als sonst. Es wäre
gut, wenn sie ihr Mienenspiel bereichern könnte. Ihr Antlitz
scheint nur mehr zu einem glücklichen Lächeln oder zu einem
verzweifelten Weinen bereit zu sein und erhält dadurch einen
starren, maskenhaften Ausdruck. Den Seelieutenant gab Herr
Devrient mit vortrefflicher Heftigkeit. Die groben Lieb­
haber gelingen ihm stets besser als die zarten. Herr
T h i m i g' als Großvater Mabuke konnte rühren
und erheitern, den Eindruck eines alten Mannes brachte er
nicht hervor, ebensowenig wie Frau Schmittlein als
alte Frau wirkte. Sie forcirte übrigens ihr Spiel und schien
es blos auf eine Dialektstudie angelegt zu haben. Herr
Reimers und Herr Treßler spielten die Assistenten.
Herr Reimers sehr frisch und liebenswürdig, Herr Treßler
sehr komisch, wenn auch ein wenig übertrieben.
Zum Schluffe wurde „l lovo von" von Theodor H erzl
gegeben, ein Scherz, der leider nicht zum besten gelungen ist.
Ein kleines Mädchen liebt einen kleinen Jungen und
schneidet „I lovs vou" in eine Gartcnbank. Die Erwachsenen-
die natürlich nie wissen, was in Kinderseelen vorgeht,
werden durch diese räthselhaste Inschrift in allerlei
ansklärend wirkende Mißverständnisse verwickelt. Diese
Handlung wird mit allzu äußerlichen Behelfen und ziem­
lich verbrauchten Mitteln vorwärts bewegt. Gespielt
wurde von Frau Mitterwurzcr, Fräulein Walbeck,
Frau Kallina, Herrn RömPler. Herrn Korff und
besonders von Herrn Thimig vortrefflich. Die Hauptrolle
hatte Fraulein Clemens, die mit ihrer indiskreten
Vorstadtmanier dem kleinen unschuldigen Mädchen alle
Zartheit raubte. Bei ihr vergaß man völlig, daß Eva die
Hauptperson ist. k. s.
Wiener Theater.
Im Hofbnrgtheater beginnen kommende Woche
die Proben zur Novität: „Die Damen Lebardieu."
Die Besetzung dieses Stückes wurde bereits mitgetheilt. Die
Premiere findet am 25. Januar statt. Dann folgen die Re-
Prisen von „Iphigenie auf Tauris" und „D a s
Glück im Winkel". Ende Februar wird „Der Herr
im Hause", Schauspiel von Paul Lindau, zum ersten-
male aufgeführt. Am Samstag den 20. d. M. spielt in
„Rosenkranz und Güldenstern" Frau Wilbrandt die
früher von Frau Lewinsky dargestellte Rolle. Das Burg­
theater hat „Jugend von heut e", eine deutsche
Komödie in vier Acten von Otto Ernst, zur Aufführung
angenommen.
Im Hofoper ntheater wird am Montag den
22. d. M. „E s war einma l" von Alexander v. Ze m-
linsky zum erstenmale aufgeführt. Die Damen Kurz
und Pohlner, die Herren Schmedes, Reichenberg
und He sch sind darin in Hauptrollen beschäftigt. Frau
Melba tritt am 19. als Violetta in „I- a llravintn"
ans. Sie wird nachher noch die Wahnsinnsscene aus
„Luci a" singen. Am 23. d. M. eröffnet Frau Bosetti
vom Hostheater in Wiesbaden ein auf Engagement berech­
netes Gastspiel als Zerline in „Don Ina n". Am 26. d. M.
tritt die Künstlerin als Anna in „Hans Heiling" auf.
Am 27. d. M. findet eine Reprise von Lortzing's „Der
Wildschütz" statt.
Das Deutsche Volkstheater bringt als
nächste Novität das Lustspiel „Das fünfte Rad" und
dann Daudet's Schauspiel „Die Lügnerin". In
diesem Stücke sind die Damen Odilo n, Schweighofer,
Er marth und Zell, die Herren Kutsch era,
Kramer, Deutsch und Eppens beschäftigt. In Vor­
bereitung ist ferner „Familie Wawrosch" von Franz
A d a m u s.
Im Jantsch-Theater kommt heute (Samstag)
die beliebte Offenbach'sche Operette „Orpheus in
der Unterwelt" mit den Damen: Fräulein Wohlmuth,
Fräulein Goldeck, Fräulein Spann, Fräulein Felsen, Fräulein
Stoll, Fräulein Charles und den Herren Pohl, Augustin,
Clement. Petza und Aman zur Aufführung. Morgen (Sonntag),
Nachmittags 3 Uhr, wird die tolle Nestroy'sche Faschings­
posse „Lumpacivagabundns" und Abends halb 8 Uhr „Orpheus
in der Unterwelt" gegeben.
— Das Comite der philharmonischen Concerte verlautbart:
DaS ?. 1. Publicum wird höflichst gebeten, bei dem morgen
(Sonntag) stattfindenden V. PhilharmonischenConcerte
pünktlich erscheinen zu wollen, nachdem die erste Programm-
Nummer: R. Schumann's Symphonie in v-woll Nr. 4, ohne
Unterbrechung gespielt werden muß und daher während des Vor­
trages derselben die Saalthüren geschloffen bleiben.
Repertoire.
Hosburgtheater. Montag den 15. Januar: „Hans."
Hieraus: „l t,.vs 700."— Dienstag den 16.: „Der Erbförster."
— Mittwoch den 17.: „Die Wildente." -- Donnerstag den 18.:
„Hans." Hieraus: „l lovo 7cm."— Freitag den 19.: „Das
Erbe."— Samstag den 20.: „Rosenkranz und Güldenstern."—
Sonntag den 21., Mittags halb 2 Uhr: „Der Traum ein
Leben." Abends: „Hans." Hierauf: „I iovs 70a."— Montag
den 22.: „Letzte Liebe."— Dienstag den 23.: „Der Marquis
von Mllemer."
Hofoperntheater. Montag den 15. Januar: „Eugen
Onegin."— Dienstag den 16.: „Die rothen Schuhe." Hierauf:
„Vergißmeinnicht."— Mittwoch den 17.: „Zar und Zimmer­
mann."— Donnerstag den 18.: „Die Afrikanerin."— Freitag
den 19.: „1-a Irsviuts." Hieraus: „Violetta."— Samstag
den 20.: „Carmen."— Sonntag den 21.: „Der Freischütz."—
Montag den 22.. zum erstenmal: „Es war einmal."
Deutsches Volkstheatcr. Montag den 15. Januar: „Onkel
Toni."— Dienstag den 16.: „Auf der Sonnenseite."—
Mittwoch den 17.: „Aus der Sonnenseite." —Donnerstag den 18.:
„Der Bauer als Millionär."— Freitag den 19.: „Chrysis."—
Samstag den 20.. Nachmittags halb 3 Uhr. „Kabale und Liebe."
Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Sonntag den 21., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Als ich wiederkam." Abends halb 8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."— Montag den 22.: „Onkel Toni."
Raimund- Theater. Montag den 15. Januar: „Das
Mädchen aus der Feenwelt" oder „Der Bauer als Millionär."—
Dienstag den 16.: „Die Geisha."— Mittwoch den 17.: „Wiener
Blut."— Donnerstag den 18.: „Robert und Bertram" oder „Die
lustigen Vagabunden." —Freitag den 19.: „Die dritte Escadron."
— Samstag den 20., zum erstenmale: „Sprechen Sie mit
Mama."— Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter
gebildete Hausknecht." Hierauf: „Die schlimmen Buben in der
Schule." Zum Schluffe: „Zwölf Mädchen in Uniform." Abends
halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama."— Montag den 22.:
„Die dritte Escadron."— Dienstag den 23.: „Sprechen Sie
mit Mama."
Carl-Theater. Montag den 15. Januar: „Fatinitza."—
Dienstag den 16.: „Die dritte Escadron."— Mittwoch den 17.:
„Dolly."— Donnerstag den 18: „Die Geisha."— Freitag den 19.:
„Fatinitza."— Samstag den 20.: „Eine tolle Nacht."— Sonn­
tag den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Fatinitza." Abends
halb 8 Uhr: „Die Geisha."
Theater an der Wie«. Montag den 15. bis inclusive
Freitag den 19.: „Der griechische Sclave."— Samstag den 20.,
zum erstenmale: „Der Sechsuhrzug."- Sonntag den 21..
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Fledermaus." Abends halb
8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Theater in der Josephstadt. Montag den 15. bis in­
clusive Donnerstag den 18. Januar: „Frau Lieutenant."
Jantsch-Theater. Montag den 15. Januar: „Orpheus."
— Dienstag den 16.: „Der Amerika-Seppl."— Mittwoch den 17.:
„Orpheus."— Donnerstag den 18.: „Orpheus."— Freitag
den 19.: Heine-Feier: „Heine'S junge Leiden." Hierauf: „Ratcliff."


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 7 ]
Nr. 6556
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
14. Januar 1900
Seite 7
kaufe sehr reservirt und bei andauernder GeschSftSstille war die
Tendenz aus allen maßgebenden Märkten des Auslandes im
Nachgeben.
Auch auf dem hiesigen Markte war dis Tendenz für
Weizen der fortgesetzten Absatzstockung wegen sehr matt uns an
der heutigen Wochenbörse mußte dieser Artikel auch
um S Heller billiger erlassen werden, als vor acht Tagen. Dieser
Preisnachlaß genügte nicht, um den Konsum zu kräftigerem Ein­
greifen anzuregen, und so gab es denn, nachdem im Wochenlaufe
überhaupt nicht ein einziger bemerkenswerlher Abschluß vorge­
kommen ist, heute wieder nur recht schwaches Geschäft. Verkauft
wurden unter Anderem: 1000 Meterccntner 79 Kilo zu K. 7.45
ob Bicske, sonst in kleinen Partien, 77 Kilo zu K. 7.70 per drei
Monate bahnfrei Raab, 79 Kilo zu K. 7.50 ab Visk, 78 Kilo
slovakischer ab Wien, 76 Kilo zu K. 6.95 und 78 Kilo zu K. 7.25
ab Jpolysag, 77 Kilo zu K. 7.10 ab B.-Gyarmat, 78 Kilo
Wieselburger zu K. 7.95 ab Wien, 79 Kilo zu K. 7.75 ab Tyrnau
und Szered.
Roggen erzielte größeren Umsatz, der Consum bekundete
für diesen Artikel regeres Interesse und namentlich seitens einiger
Provinzmühlen wurden namhafte Quantitäten ausgenommen. Die
Tendenz war dabei auch insoweit fester, als die letzten Samstags-
preise voll behauptet blieben. Ab B.-Gyarmat wurde K. 5.90g gh
Jpolysag K. 5.90 bis K. 5.95, ab Tapolcsan K. 6.02, ab Debrezin
K. 5.70 bezahlt.
Gerste mangelte in feinen Sorten, für welche die Preise
deshalb fest gehalten wurden. Aber auch im Allgemeinen war das
Angebot mäßig und durchaus nicht dringlich und deshalb
auch nicht billiger anzukommen. ES wurde nur sehr wenig und
fast nur für den Konsum gekauft, darunter Tyrnaner zu Kronen
7.10, A. Maroth zu 7.30, Taxolczan zu K. 7.40 und Marchegg
zu K. 7.15, Alles ab Klein-Schwechat, zu K. 7.30 ab Preß 'urg.
Mais war behauptet und es bedang neuer K. 5.25 bis
K. 5.30; Hafer hat aber die vorwöchentliche Abschwächung von
6 H. wieder eingebracht und man nolirte für ungarischen Hafer
je nach Qualität K. 5.40 bis K. 6.—.
Termine hatten unter dem Einflüsse des milden Wetters
in flauer Tendenz eröffnet, sich später aber als politische Beun­
ruhigung Deckungskäufe anregte, merklich erholt. Speciell
Weizen gerietst aber im weiteren Verlaufe neuerlich in s
Nachaeben und blieb heute auch gegen die Vorwoche mit 5 H.
im Rückstände, indeß Roggen doch 3 H. Hafer wie Mais
je 2 Heller und Reps 5 Heller Avance behaupteten. So notirten
schließlich: Frühjahrs-Weizen K. 7.89, Frühjahrs-Korn K. 6.72,
FrühjahrS-Haser K. 5.34, Mai-Juni-Mais K. 5.22, August-
Eeptember-Reps K. 11.85 bis K. 11.95.
In Mehl, dessen Preise unverändert geblieben sind, ließ
der Absatz noch fast Alles zu wünschen übrig, während Kleie
etwas besser beachtet und bis 10 Heller höher gehalten war.
fSpiritus.s Wien, 13. Januar. (Orig.-Ber.) Wege"
des Mangels an Zufuhren kam es diese Woche zu einer kräftige"
Preissteigerung. Diese hat auch heute Fortschritte gemacht und
eS war für prompte contingentirte Waare K. 40.— Geld,
K. 40.40 Brief, welcher Preis gegen die Vorwoche eine Avance
von K. 1.60 ergibt.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 39.20 bis K. 39.40,
für solchen Melassenspiritus K. 38.20 bis K. 38.40.
Wiener Korse vom 13. Januar.
Die Reihe günstiger Anregungen, welche der heutige
Verkehr bei seinem Beginne fand, wie die hohen Aus-
landscurse. die neuerlichen amerikanischen Goldscndungcn
nach London, sowie die anhaltende Geldflüssigkeit
konnte auf die Cursbewegung ke>nen größeren Eindruck
machen, da die Geschäftsakte keine Unterbrechung er­
fuhr und unter ihrem Einflüsse sich ein fortdauernder
Abbröcklungsproceß vollzog, der die anfänglich geringen
Avancen der geläufigsten Speculativnswerthe späterhin
wieder vollkommen verschwinden ließ. Auch die animiren-
den Nachrichten, welche von den auswärtigen Märkten
anfangs Vorlagen, von welchen Berlin eine neuer­
liche Hausse seiner Montanwerthe und London höhere
Curse in Minen meldete, b ieben infolge der herr­
schenden Geschäftsstille ohne jeden Einfluß. Als
aber am Schlüsse des Verkehres aus Berlin plötzlich
ein Tendenzumschwung berichtet wurde, der in den
dortigen Montan-Actien eine Baisse hervorrief und unter
welchem namentlich österreichische Bahnwerthe zu leiden
hatten und der mit angeblichen ungünstigen politischen
Nachrichten motivirt wurde, schlug die bisher lustlose
Haltung hier in Mattigkeit über und fast alle Specula-
tronswerthe, namentlich Staatsbahn und Lombarden, gehen
mit größeren Einbußen aus dem Verkehre. Von den
Einzelbewegungen ist die neuerliche Steigerung der Actien
der Bau- und Betriebsgescllschaft hervorzuhcben, auch
Wienerberger sind abermals bedeutend höher gegangen
und von Montanwerthen bewegten sich Prager Eisen und
Böhmische Montan-Actien auf erhöhtem Cursniveau.
Ebenso haben auch Buschtiehrader lit. 6, sowie
Waffenfabriks-Actien bedeutende Avancen erzielt. Türken­
lose lagen andauernd fest und haben neuerlich
von Käufen der Arbitrage profitirt. Lombarden tcndirten
andauernd schwach, was mit dem Erlasse des Eisenbahn-
miinsteriums motivirt wurde, und am Schlüsse des
Verkehres griff, wie schon erwähnt, diese matte Haltung
auch auf Staatsbahn-Actien über. Auf dem Bankenmarkte
blieben österreichische Creditactien, Anglo, Bankverein, die
ActienderLänderbank, der Unionbank sowie derösterreichisch-
ungarischen Bank im Rückstände, während ungarische
Creditactien eine kleine Avance erzielten. Von Trans-
portwerthen blieben Buschtiehrader k, sowie die Actien
der Bau- und Betriebsgesellschaft höher, während Staats­
bahn, Lombarden und Eibethal billiger erhältlich
waren. Auf dem Jndustriemarkte erführen Alpine,
Rima, sowie die Actien der Böhmischen Zucker­
industrie- Gesellschaft Abschwächungen. Wienerberger,
Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen, sowie Waffen-
Actien haben bedeutende Avancen erzielt. Renten lagen
andauernd fest und zeigen durchgehends Steigerungen.
Auch auf dem übrigen Anlage^iarkte kamen höhere Curse
zum Ausdruck. Devisen und Valuten tendirten schwächer.
Aus dem Eseomptemarkte war Geld abermals billiger.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 4V- vis
4Vs Pcrcent.
An derVorbörfe notirten: Oesterreichische Creditactien
234.— bis 234.50, ungarische Creditbank-Actien 186.—, Länder-
bank-Actien 115.25, Bankoereins-Actien 136.50 bis 136.75, Bank-
Actien 131.50, Staatsbahn-Actien 134.30 bis 134.10, Buschtie­
hrader Bahn- Actien lit. k 305.—, Dampsschifs-Actien 72.80 bis
73.25, Straßenbahn-Actien Ut, L 148.50 bis 149.50, lit. 11
144.— bis 144.50, Alpine Montan-Actien 274.— bis 275.—,
Rima-Muranyer Actien 336.— bis 336.90, Prager Eisenindustrie-
Actien 605.—, Vareser Actien 181— bis 183.—, Brüxer Kohlen-
Actien 392.—, Wienerberger Ziegelfabriks-Actien 230.—, Trifailer
Kohlen-Actien 299.50, Mai-Rente 99.10, Bulgaren 36.50, Türken-
Lose 128.- bis 128.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.30, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 136.50,Länderbank-Actien 115.50,
Bau- und Betriebsgefellschafts-Actien lit. .4 149.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 134.20, Lombarden 25.25, Elbe-
thakbahn-Actien 124.—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 274.50, Tabak-Actien
137.—, Prager Eisenindnstrie-Actien 605.—, Mai-Rente 99.05,
Ungarische Goldrente 97.80, Oesterreichische Kronenrente 98.90,
Ungarische Kronenrente 94.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.18,
Marknoten 113.12, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 128.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
233.70 und 234.50, Bankvereins-Actien zwischen 136.25 und
136.75, Länderbank-Actien zwischen 115.— und 115.25, Union­
bank-Actien zwischen 153.25 und 154.—. Es schlossen: Ungarische
Creditactien zu 186.—, Anglobank-Actien zn 125.—, Bodencredit-
Actienzu 244.50 und Bank-Actien zu 131.30.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.20,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 134.—, Lom­
barden 25.20, Mai-Rente 99.19, ungarische Goldrente 98.—,
Alpine Montan-Actien 274.—.
Um */»2 Uhr notirten: Creditactien 234.20, ungarische
Creditactien 186.—, Länderbank-Actien 115.50, Anglobank-Actie»
124.75, Unionbank-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 134.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 3o6.—, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn-A tien 124.—, Alpine Montan-Actien 273.50,
Türkische Tabak-Actien 137.—, Mai-Rente 99.05, österreichische
Kronenrente 98.85, österreichische Goldrente 97.90, ungarische
Goldrente 97.90, ungarische Kronenrente 95 —.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 233.80, ungarische Creditactien 186.—, Anglo­
bank-Actien 124.75, Unionbank-Actien 154.50, Länderbank-Actien
115.25, Bankvereins-Actien 136.75, Staatsbahn-Actien 133.10,
Lombarden 24.80, Elbethalbahn-Actien 124.25, Nordwestbahn-
Actien —.—, Dampfschiff-Act ien 73.10, Waffenfabriks-Actien
—.—, Tabak-Actien Alpine Montan-Actien 273.75, Mai-
Rente 99.15, österreichische Kronenrente 98.95, Türken-Lose
128.10, ungarische Kronenrente 94.85, Reichsmark 118.02,
Rima 335.75, Böhmische Montan 419.50, Wienerberger Ziegel-
sabrik 232.—. Schwach.
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres »erweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 233.40 (373.40 a. C.), ungarische
Creditactien 185.75 (371.50 a. C.1, Anglobank-Actien 124.75
<140.70 a. C.), Bankvereins-Actien 136.— (272.— a. C.), Union­
bank-Actien 153.50 (370.— a. C-), Länderbank-Actien 115.50
(231.— a. C.), Staatsbahn-Actien 132.80 (318.72 a. C.), Lom­
barden 24.30 <58.32 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 118.25 (236.50 a. C.). Tabak-
Actien 137.—(131.52 a. C.l, Alpine Montan-Actien 273.—,
Rima-Muranyer Actien 335.75, Mai-Rente 99.20, ungarische
Goldrente —ungarische Kroneurente 94.85, Türken-Lose
127.75 (63.87-5 a. C.), Marknoten 118.05 (59.02'5 a. C.).Schwach.
Schlüsse per Ultimo Januar.
LV-Fr-uk-EtüSe
Rubel
London-ChegucS
Paris
Markante»
Schlutzcurr
Geld
Stsftz
9S.S0
Waare
20-granl-Etücke
, inbel.
24S.SY iLondon-CheqneS.
SS.— Pari»
Marknotcn.
T-ilukrurS
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangemcntweisen Ver­
sorgung, welch« sieben Tage, das ist den 18., 19., 20., 21.,
22., 23. und 24. Januar umfaßte, galten die folgenden Prolon­
gationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 80 H. bis 2 K. 20 H.
Report (6 Percent bis 6'/» Percent), Anglobank-Actien 40 H.
bis 60 H. Report (5'/, Percent bis 6V« Percent), Unionbank-
Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 50 H. Report (5°/, Percent bis
6'/« Percent), Bankvereins-Actien 80 H. bis 1 K. 10 H. Report
(8V, Percent bis 6V, Percent), Länderbank-Actien 50 H. bis
90 H. Report <5°/, Percent bis 6'/» Percent), Alpine Montan-
Actien 1 K. 60 H. bis 2 K. 40 H. Report <5V, Percent bis
8 Percent), Rima-Muranyer Actien 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H.
Report (6'/, Percent bis 7 Percent), Mai-Rente 10 H. Deport
bis 10 H. Report <3V« Percent bis 4V- Percent).
»erlta
Nachbörse)
,p. Waldreiches'
. Kronenrentes-
... 4 SS4SS
.. 4 »8«. so
27.40
Berliner
Curse
Wiener
Parität
DiSconto-Commandit IS3.S9.
Umrechnungs-Curse IIS,IO.
t der Ultimo.
Ssr-Ua Berliner
(Nachbörse) ^nr,e
Buschtiehrader llt.L.t—
Rordwestbah»... 4 —.—
224.0» Elbethalrahn ... 4
122 71 Ruff. Bank». (Tasse) 4 21S.2S
2S 8» Ruff. B-Nkn. (lllt.) 4
Italiener ss.so. Motanlverthe
Wiener
Parität
2S5.S1
s-st
0-st.
ßapierrente.
vilberrente.
^ Goldrente..
Ung. 4°/„ Goldrente
, Kroneurente.
Oest. Creditactien
Banivereini-Actien s-
Oest.-»>>!>.Bankactien
EtaatSbah».... 4
Franks/
Cnrse
92 SU S2.SS
98 40 98 79
99 90 98.22
»8.L0 98 IS
St SS 8S 22
224 20 224 04
12S.S0 I3L.98
12120 12117
126 SU 182 71
Lreipercentige „naarische Goldanleihe 61.80
UmrechnungS-CurS: 118.10. Fest.
4 per Ultimo.
Wiener
Parität
Ornntekurt
Lombarden. ... 4
Nordwestbahn.. 4
Elbethaldahn-Acttr»4
Buichtichrader Ut. n 4
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselvr.Lond. (I.s.
Wechselpr,Pari»(k.S.
Wiener
Parität
l-iquiklLtions-Our-ss vom 13. lenusn 1900 unö Linsen
Luk einen körsensckluss pro !8. Isnusr- 1900.
2in-
k>Lp!or-LlLi Reute...
„ I?dr.-Rsllts...
Lildsr-lluli-Uvut« ....
n Oetoder-Revts..
Oosterr. SoLärerrts-.-
Osstc-rr. Ivvest.-Rerit«.
k IZ» i8ede8t. Lisb ^,1.
3Vo Lllüb.-kr.^Lnuer-llul!
„ ^prU-Oetobsr
1860er I^oss
I'deigststs.l-I^oss ....
östsrr. .......
6omm.-R. bester nu«.
6rsäitbLvü, ung. allg..
Lso.-u. Weobslerb., nux
Osl. ^.vtlsnHvpotdsLsu-
H^p. II. I2m.
LiLlläerbauk, öst
I-LnäesdLQlL kür Losuieo
LLQäwirtkseü. Vreäitb. k.
Vödmov
Llsrour,...
l7r»8 RLukklQäust.u.LüI
„ böüwiseüe.
VsrkeürgdLQk
ÄvvostovstL«. daulLS...
^.ugZjF-l'spUtrvr..
Lau- u. Lelriebs-Ses. k.
8t. 8tr..
äto....
Rrünner loooaldLÜQ
LusoktödrsäsrLLkv lit.^
OonLU-OeivpksvdiSf.
Ltlo^Ll^
Rsielrond. 6adl. Rr.-^et.
84—
86-
86-
1S>—
136—
244—
378
186—
111—
144—
136—
178-
189—
116—
113—
99 83
99- 194 83
98 801 19 83
96 80 124 83
97 80 142 67
86 20 162 36
95—
SIS-
131
96—
155—
ISO
120—
131-
245—
318
146-
140—
156-
17S—
314
78—
136
288
128—
LI—
138
78
119
93
93—
100—
93—
16 53
214 —z
34 —!
17—
107—
42 78
59 44
314 17f
523 61!
251 33!
523 6l's
261 81
533 61
523 61
273 61
523 61
2s ri'
314 17>
523 61
104 72'
523 61
523 61
164 17^
261 8l'
523 61
261 81
66 53
261 81
261 81
261 81
81 25
81 25!
393 70!
261 81
11 81
274 19>
549 79
523 61
24 79
523 61
18 89^
106 95^
549 79,
23 61
L39 44
314 16
523 61
24 7?
Irausport OsLsUsekSitt.
v-ax.-FLl. lüissrrdLkQ..
I/ux.-ALl. V/estbs-ka..
^!!x. öst. LLuxessllsek.
Lrünuer Llasvü.-1?Ld.-(1.
üruuner IZrauerei...
Dzkvrsrnit Kode! ....
Li«6Ld.-Vork..-^iistLlt.
261 81
23 61
23 61
261 81
1S6 81
,114
LL2
215—
tzüälloröü. Verdioä.-L.
^ kr.-äet.^^ ^^.,112— L61 81-
äto.„„ StLnurl-^ot. 93 --261 81»! ä.Lt..66s.,nux.-. 261 81
SitnLLwisku»» 6"/.. Prlvst-Vlsoovto: Vrelwonetl. V^sodssl 4'/2-L°/s°/<,
L-Lvxers Llodte» 5^/. d!s 6-^,.
„ n^ uuzLr.
I2i862bLdQ^x.-I-e!li-668.
Lldowükl
LUekt.-Sss., üsterr.
Mekt.-Oe«., intern...
L3s^t.-(^6g, Wiener..
Llekt.-Les., Lllx Lnäap.
LIskt.-Oe«., uvxnr...
Oösssr Lrauerel....
SrL26r n.-
Iis6«s6lsäorkvr ^VaxsodLu
Rorübödin. Lodlenw.-O.
I^orclunx. ILodienderxb.
Oberunx. Rillten...
ktzrlrnooser
„koläikütte«. ...
krnxer Lisen
LnjsseüLIkLbr. I'riestsr.
HiinL-L'lnr.-Lalxo-l'arj..
Rosgitrer LerxdLU-Les.
„Rnüolkskütte^ ....
SLIxo-l'arz. Lteinicodlen
,,8elroüu1e«.", ^.st.-6es.
kür I>6tr.-lnä
Sirnvasrinxer ^Vnxeond.
Fts^rorrnükl
Irikailer Loüien...
Rnxnr. nllx. Roklsn..
I7nionds>u-6e8
HniovdLNiv»t6ri»1.-6o8.
>Vs.AenkLdr!ks-6es., ö8t.
^Lzxov-I^siü ^-6. int.
^«.^sson-I-eikxev., kester
'Wiener LunAesellseli.
Wienerberger Liexel.
Wr. 2s!tnnxs-0es., erste
2n6lcsriuä.-6e8. bökin.
Rassel n. Rüolcversieb.-
^.et.-Oes.^nns.
!100—
,105—
,108—
, Sü—
L50—
S93— 261 81
35 14
523 61
261 81
261 81
261 81
961 «1
523 61
356 95
356 95
261 81,
261 81
190 28
523 61
523 61
533 61
74 31,
273 61
261 81
523 61
261 81
523 61
523 kl.
261 81
261 81
261 81
523 61
273 61
440 28
136 61
523 61
273 61
261 81
361 81
261 81
11 81
183 36
261 81
261 81
261 81
471 25
186 81
523 61
523 61
261 81
261 81
314 17
261 81
136 81
389 17
174
86—
143
145
108
121—
138—
164—
185-
134—
168—
i84—
337—
417
s274—
218-
465—
126—
106—
243—
151
608—
336—
111—
135—
304—
372—
175—
170
300—
88—
114—
113—
178—
183—
360
271—
149
101
226
122—
128
^orieetrung ckes -lmtlioftsn Loursbiattes.
Zins­
fuß
»/-
CM.
ö.
CM
ö. W>
CM
ü. W.
CM.
1/lS
1/8
1/7
1/7
1,1S
1/IS
1/l
1S/1
o.Zins
S34-
1S8-
LSLS
11810
212 SO
98 05
IS 21
28 88
2S4-
128 50
Aivcrse Lose.
a) Verzinsliche Lose
Per Stück
B-Cr.-A.,as.,P,-8.El8S0ä1<>0fl.ö.W. S'
„„ 1889„».
Don,-Danffissch-Ges. lOO sl.CM l 16
Ton.-Regul.-L°sev.J,1870ä100fl.ö.W/> S
Hypot.-Bk., ung., P.-Schv. ö Ivosl. ö.W.> 1
Lricstcr Stadt-Anleihe ä Ivo ff. EM... 4-/-X
„„ ä SO fl. ö.W. 4 X
Serbische PrLmicn-Anleihe ä 100 FrcS. 2
Wrk.Eisenb.-A.,P.-O.ä400FrcS.p.Cassa
„„» „P.M.Jä».
d) Unverz! nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.100
Clary so
Jnnsbr. Stadt-Anlehen.. 20
Krakauer Lotteric-Anlchen. 20
Laibacher Prämicn-Anlehen 20
Ofen, Stadtgcmcinde. ... <0
Palffh«
Rothen Kreuz, öst, Ges. »., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. S
Rudvlfstiftung 10
Salm. .. -tO
SalzbnrgerPräm.-Anlchen. 20
St. GenoiS 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 2».
Waldstein 20„ CM.
WienerComm.-L.v.J.187«100 ö. W.
Scwiiwflscheine der S«/> Pr.-Schuldvcr
schreibung dir Bodener.-A-, Em. 1880!
detto detto Emission 1889.
dctto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyv.-Bk/
Jeviscn.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. Vista 5
längere Sichte»...„„„„ S
Brussel Check n. kurze Sichten für 100 FrcS...„ 5
„ längere Sichten„„ ,, ..„ 5
DeutscheBanrpl.Checku.kz.S.s.!00M.d.R.-W.„ 8
„„ läng. Sichten„„„ 8
LondonChecku.kurzeSichtens.ioPsd.Sterling„ S
längere Sichten—„„„ s
New-Nork sür 100 Dollars„ S
Mal. Bankpläjze Check u. kurze Sicht, f. IMLire„ S
„ längere Sichten...„„„ S
Paris».franz.Banlpl.Checku.k.Sicht.f.100Fr.„ 1
„ ,, längere Sichten„ ,,„ 4
Petersburg n.russ.PILtze Check u.k.S.f. 100 Rub.„ 7
„»„ läng. Sicht „7
Zürichu.BaselChecku.kurzcSichtenf.iooFrcs. „8— SS4S
„ längere Sichten„„ 8
SchwcizerPlätzeLheckii.lllrzeSicht.f.iooFrcr. „6 SS 15
^„ längere Dichten..„„„ 8
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück 1144
Kaiserliche Randvucaten ..„„—— 1142
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Hwanzig-FrancS-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig Lei--Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
SoveieignS
Türkische Goldlire
Maria Thcresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichöbanknotcn oder denselben gleich:
gehaltene Noten sür ION R.-M per Gasse 11810
dctto perUlt. Jän. 118
Italienische Banknoten f.lOOit.Lire 8960
Rubel-Noten per Cassa' 254"
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 L, 1 fl. C.-M. 2 L 10 d, 1 Goldgulden -- 2 L 40 k, 1 Mark -- 1 L 18 k.
1 Franc od. 1 Lira— 96 L, 1 Liv. Sterl.— 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühttc
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, j die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperiodcn
1dl',/.8, rcsp. 1818/99.
25 25
118 20
242 35
96 15
19 21
23 68
236 50
234-
350
256—
239
370-
150—
7350
127 50
13 20
393
128—
65-
56 50
52
130—
129 50
4150
20 75
55-
177-
61—
176
120—
178—
388
27
50-
24 25
200 90
118 10
118 10
242 3V
24240
89 70
96 05
19 19
23 64
2418
238-
235 50,
258-
241—
75 50
128 50
14 LÖ­
SS.;—
129-
67-
58 50
54—'
131
131—
42 50
2175
56-
179
63 -!
176 50
190—
390 -j
29—
52-
26 25
20110
118 25
118 60
242 50
343-
90
96 20-
95 65
95 65
1148
11 4«
19 23
23 72
24 26
118 25
118 15
89 80
255
VV6eti8e!8luben-/ietien-6k8e1l8viiaft
MM0V»"
Wseli8kl8tuben:
1.1VoII-«»° 10 nvck IS, IV. IVieäsn, 8»nxt»tro°°° 1«,
VII. dl»ri»ktlkorstr»s»s 74 d, IX. ^I«orstrn«-s W.
lkvl! »Iler Lüttuvtzssv kevtev, Ltaats
lu pnpisrs, kksväbrisks, I,ose, ölüneeu sto. Lvber äen
covlaicksnben LeckivgllllKeu. Heber
^^917/^1.8 rrsräov alle xevüusebtsv Lvsbffvkts
v srik müllälivbs uuck briskliods l)c»kr^vn krosterrkrei
ertdsilt.
gegen V6Nl.08UK68 -V69l.U87L
" inkolßv LusIesuvA mit äsm KIsiosts» Rroller, rssp.
bkomiimls §exev bW^s krömisu.
Mk" LLellUAs ain LS. Januar!
L L S.S0
MD- Nsupttrekksi'
8^.666 r<i-onsn.


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 8 ]
KmLkiches Kursblatt der Wiener Börse
am 13 I iiner 1900.
48
42
4 8
4-3
4 2
4L
4 3
4 2
3 3
4
4
4
4
4
4
97-
37-
4
4
4
ö'/.
4
4
4
ÜV.
4
4
4
4
4
3'/r
3'/,
4'/-
-»7-
4
4 6L
^7-
4
4
4
4V.
v
4
4
4
5
5
v
4
4
4
L
4
4
ä
4
4
4
4
I/1I
I/I1
1/s
I?»
1/7
1/7
I/Iv
1/10
1/4
l/ll
1/11
I/g
1/1«
1/1«
1,9
1/9
I/S
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
l)l«
1/i«
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/g
1/7
1/7
1/10
I/LS
1/S
1/7
1/7
1/7
1/13
1/13
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/11
1/11
I/S
1/10
1/7
1/7
1/10
1/8
1/7
1/7
1/11
1/11
ZV/6
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
I/IS
1/10
I/IS
1/7
1/10
I/IS
1/10
Älli;cmeine Staatsschuld.
in Note» Maii-Novb. per Cassa
dto.„ All.
in Noten Febr,-Aug,„ Cassa
dto-„ Arr.
in Silber Jan.-Jnli Casta
dto.„ Arr.
in Silber April-Oct.„ Cassa
^ dto.„ Arr
LosevomJ, issizursofl.— 52SX
LosevomJ. isövzusa« lova
Losevom I. Isaozu IM„— Lvv
Lose vom 1.1864 z» !«« 3uS
Lose vom 1.186 t zu bo„— Ivo
taatsdom.-Psdbr. IS« fl.-- 288
Staatsschuld per im Ueichsrathe
vertuet. Königreiche und Länder.
Oest. Goldrents 100 fl.— 3tv X p. C,
detto P.A.
Oest. Rente i. K-W. stcncrsrei. P.C.
„„„ „P.UDez.
Oest.Jnvcstitionsrcnie steucrfr. P.C.
dctto„ P.A.
Silenö.-SlaatsschuldverschreiSgrn.
Albrechtb.IMu.IMvfl.—LMu SM0X
Elisabeths, i. G- lomvfl.— St.ovo
detto (div.Et.) Ivvfl. G. —SIS,,
Franz-Joscfbahn in Silber ldiv. St.)
'Hils.-Pr.Bsoou.iooofl —toou.SÜSW
Rudolsb, in Kr.-W. stsr (div. St.)
Voralb. in Kr.-W. stsr. 400 u. SMvX
Zn StaatsschnldvcrsÄrsiöuugen
aögestempelle Eisenbahn- Artien.
Elisabetbb. -.. .200». CM,— 4LÜX
dto.Linz -Bud.sagst.ö.W.S.— 400„
dto Salzb.-Tir.sonst.ö.W.S.—4M ,,
Gal.K,-L»dwgb, 200 fl.CM.— 430„
Nom Staate zur Zahlung über
»onnuene Eisenb.-^rior.-KSlig.
Sllbrechibahn smfl.S, —«MX
Albrechtbahn...S0S fl. G. —4S«„
Albrechlb.SMtt.iMüfl.—-Iggu.sam,,
B Westb.SOOu. 1000— 400n.30S0 .,
Böhm. Westbahn LOS M.— 708„
Bvhm.Wsstb. 400,3000 und IS.ooo„
Tzern.-Aovosieliha iBut. Localbahni
400 X
Eisenerz-Bord. Local». st>. S.)ö.W
dto. SOS u. 1000 fl -400,1. 3000„
Elisb. 600».ZoosM.— 708 u. ZS40„
dto. tSÜU.SoooM.—473». 2S6S„
Franz-Josesb. E. IS«! 
Localeiienbahn.-Ges,, öst. (div. St.)!
Mähr. Greiizbahn 40» „nd 3000 Xi
Mähr.-schlcs. Centralb.Sü»,,. 6000„
Pils.-Pries.B. IS« fl.Silb.— 3M „!
Rndolsb.(Sa!zkamnicrg.)47Su.II8g ,!
dctto Emiss. ig§4 /div. St.) Silber!
Borartb.Bahn. E. 1884 (d.St.) Silb.!
Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Ung. Rente i. G. L t.ooo fl. p. Caflc
dctto 100 fl. Gold L4o X ,,
detto per itltiino Deceni'ber
detlo in Kr.-W. steuerfrei per Taste
dto. dto. per litt. D.
dto. dto. per Taffe
dto. dto. per Arr.
Ung. Staatscisenbahn-Anl. vom I.
lSSSi.G.fd.St.)f. 100 fl. —340L
detto i. S (div. St.)
U. Ostb.-Staatsob. v. 1.1876, i. G.
U.Schankrcgal-Ablösungs-Obligat..
U.Eis.Thor-Reg. Gld-St-Anl-Obl.
Ung. Prä,n.-Anl. -t 100 fl.— S00X
Ung. Pram.-Anl 1 5« fl.— I00„
U.THeis,-Rcg.-n.Szeg Pr.-Obl. Verl.
Cr.-slav. hyp. Grundalflös.-Obliaat.
Cr.-fl. Schkreg.-Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. Grimdcntlast.-Obligationcn
Crt.-sl. Srnndentlast.-Obiigationen
Andere öffentt. Ankeheu.
Bosnisches Land: s Anlehcn (div.).
Los.-Here. Eisenb.-Landes-?!»!. div.
Donau-Rcg.-Anlkhcnv.I. lS7Sverl.
dto. v.J. 1899„
WiciierBerkehrs-Anlagen-Anlk,.„
Bukow. LandcS-AnI. v I. ISSZ„
Bulow. Propin.-Schuldvcrjchr.„
Dalm. Land -An!, v. I. 1883„
Galiz. Landes-Anl. v. I. i«73
^„ ,, v. I. ISHS„
Na!.Prov.-Schnld v. v.F. Issg„
Ihr.;.«. Anl.Ser.^u.ttv.J. 1888„
Krain. LandeS-AnI. v. I. 1888„
Mähr. LandeS-A»!. v. ff. 1800„
Mederöstcrr. L-A. v. I. 1806„
Oberöst. Land.-Anl. v. I. 1887„
Steicrni-L.-E.-A.S. Iv.I.1891„
„ S.IIV.J.189S„
„ S.I11V.J.1895„
Tirol. LandeS-Anl. v. I. i8Sö„
Tcm.-Vega-TH.-W.18g7 (d.St.)„
AnI.d.St.Russiga.d.E.v.J.lSSo„
detto v. I. ISVt„
nie­
drig­
ster
Curs
höch­
ster
ssrs!
99 LS!
VS LS
SV LS
88 M
8820
98
88 M
R SO
1004»
161-
188-
93 SS
81 St,
982»
882»
88-
88 3»
87 8«
L«vi»
181
138-
93 »S
81R
LchlußriirS
Geld (Waare
88 2»
88 L»
88 2»
88 Lü
88 8S
88 85
88 US
88 »S
!»»-
136 SO
IS8
894»
884»
884«
884»
8815
»8 IS
88 LS
89 25
164
137 SU
16»-
200 S» 201 Sü
189 S»
102 5»
98 IS
98 IS
98 95
98 95
86 2»
86 2»
97 9»
968»
97-
>23 5»
97 6»
98-
97-
11875
1125»
11125
11«-
1125»
III-
88 2»
97 75
97 6»
98 4»
96 7 5
9« 75
94 90
100 25
981»
98 50
99 50
97 40
7« 50
98-
88 5»
47 5»
99
97 8»
97 2»
113»»
111 7»
IW 8»
9815
9815
9485
9485
841»
841»
inaso
89 4»
99 29
99-
-807«
160 5»
IW 5»
137 5«
98 75
99-
93 6»
84 5»
90 5»
99-
107 5»
99-
W4»
1»2ö»
97 3«
99 25
96 2»
87 5»
894»
9i2.
LWS»
104-
983»
98»»
9»/o
88 I o
86 4»
8« 4»
W5»
97 »»
1242»
984»
98 k»
975»
113 5»
98 8»
98 SS
98 S»
97- 7
877o
87 75
8ö2»
988»
IMS»
ß»"»
988»
991»
98-
984»
98-
97K
9,5 »o
d5?2
8415
84 25
101^
IW 4»
im-
99 k«
815»
161 0«
161 5»
MM
99 2°
94 5»
95 5«
91Z
9!» 5»
1N8Ö»
IW-
99 2»
94 ü»
!K-
99 7o
98 35
87 5»^
4
4
6V,
4'/.
-t X
6 X
4
6
4
4
4
4
6 X
6 X
4
X
4'/r
4 X
4'/-
5
4
4
3'/,
4
4
4
4
5
4
4
4'/-
4
4
2
2
2V.
4
4
5
4V,
4
4 V
4
4 V
4 V
4'/-
4
1'/-
5V-
5
4
4
4
4
4
4
4
4
X
3'/-
^7,
4'/-
4
6'/-
4
47-
4
47-
4
6
5-/-
5
»7-
S
98 5». S
M
98"! 4'/-
98 —s 57-
91 coi S
95 «'.-»7-
95 5» 95/0,4/,
1/7 iAnI.d.«t.Aussiga.d.E.v.Z.i«v»oert
1/7 Ani. d. Stadt Brünn v.J. ISIS ,,
l/s iAnl. d.SiaotBrünn v.J. 1SS3„
1/7 MnI.d.StadtBudapestv.J.1890„
1/10 Anl.d. StadtBudweid v.J.ISSß
1/8 stlnt. d. St. BndiveiS v. I. 1893„
1/7 Anl. d. Stadt Görz v. I. 1S7g„
1/IS Anl. d. Stadt Görz v. I. 1886 ,,
1/7 I-Anl. d. Stadt Graz v. I. ,878 ,,
1/11 Ans. b. St. Lemberg v. 1.1896„
1/S Anl. d. Stadt Pilsen v. 1. 1886„
l/12 Ans.d.StadtSmschowv.J.1888„
I/Iv Änl.d. vtadt TcpliK v. I. 1881„
1/10 Änl. d. Stadt Triest v. 1.186S„
1/7 Ans. d. Stadt Triest v. I. ,87g ,,
1/7 Anl. d. Stadt u.HandclSk. Triest„
1/7 Anlehen der Stadt Wien.. ,,
1/7 dto. V.J.1874(Silberod. Gold)„
100 fl. G.— 240 X
I/S dto.V.J. 1894„
1/7 dto. V. I. I8S8„
1/7 Zlttah. I. Ig.zz
1/11 Wiener Börseban-Anlehen ,,
1/7 Wr. Frucht-». M.-B°rseb-A»I. ..
1/7 Italienische Rente 100 Lire-96X
1/7 detto 100 Lire— 96 X.
1/10 Bulg.St.-E.-Hyp.-Anl.Ivüsl.—24VX
1/7 sBnlg.St.-HhP.-A.1k92 >00fl.—21u„
0. Z. Türk.conv.Staatsch.S.L ioL^Ll !i
0. Z- dto. S vioL —24ü„
0. Z. dto. S VIVL—L40„
VfandSriese, ßommunak-, Lisen
Satzneredit- u. NanÜen-Kbligal.
! Für 100 Gulden Nominale.!
1/11 Anglo-österr. Bankst. S0J. vcrl. ö.W!
1/10 iBod.-C.-8. -llg. Sft., i. SOI. vrl.».W>
1/7 Bod.-Credit-Anft. f.Dalniatien vcrl!
1/7 1/M Böhm. Hypothekenbank, Verl. ö. W.!
t/8 1/11 Böhm. Hypothekenbank, vcrl.„!
1/11 I/Ss dto., inncrhhalb 57 I. verlosbar
1/9 I/IS dto., inncrh. 60'/» I. vcrlosbar
1/10 B. Landesb.-FoiidSsckiuldsch. ö.W.!
1/11 ihto. Com.-Schuldsch.SVJ.vcrt.,
1/11 -dto. MeIiorationSsch.50J.vrI.„.
1/9! dto. Eisenb.-Schuldsch., 7S I. Verl-
30/6
30/6
1/9
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/8
1/9
1/11
1/11
30/6
30/6
30/6
SO/6
30/6
30/6
1/1»
1/10
1/7
1/11 1/8
1/8
1/7 1/10
1/7 1/10
1/11 I/S
1/8 I/1I
1/12
I/IS
1/7
1/7
1/10 1/7
1/7 I/Iv
1/9
1/8 1/11
1/8 I/1I
1/9
1/7
1/10
1/7
1/10
1/10
1/7
1/1»
1/10
I/Iv
1/9
1/9
1/7
1/11
l/11
1/S
1/8
1/10
i/ia
1/11
1/8
1/12
1/9
1/10
1/8
1/11
1/9
1/11
1/12
1,12
1/12
1/9
Bukow. Bodencr.-Anst., vcrl. ö. W.
detto detto„„
Bukowinacr Sparcasse
Centr.-Bodencr.öst. i. 4SI.v. ö.W.!
dctto i. 50 I. Verl
detto i. 65 I. Verl. ö-W-
detto i. 34 I., ver!.,„
detto i. 34 J.,vert. G.„,
dctto 1.34J. vcrl.„ i
Tred.-Jnst. ö. s. Bcrk.-U. K.ä 78 I
detto Kat. L,
Gckliz.Act.-H«p.-B., 1«7» Pr., ö.W
aetto inner!,. SO Jahren verlosb.„
ocito innerhalb 60 Jahren verlosb
Aal. Bodeucreditv., i. L6 I. v. ü. W.
detto i. 4, J.o.„
Aaliz.Bodcncreditvcrcin. Verl.„
detto„
Ldsb.d.K.GaI.n.Lod.i.S1'/-Jr.i>.W
dctto, inncrh. 57'/,I. rürkz...
detto Com.-Oblig., II. Em. ö.W.
dto., C.-O.llI.Em.ls J v
str. Bodeucrcd.-Anstalt, vcrl. ö.W.
är„tn.LandeS.-H>,p.-A.„
Ldsbk. f. Bos». „.Herr., pr. i. L0J. v
Mähr.Hypothekenv. i. 36 I. v. ö. W.
dctto in 36 Jahren vcrl.„
detto vcrlosbar„
detto
Mähr. L.-C.-B.,Coin.-Obt.v
dctio Eise»babn-Obl. v
Mährische Sparcasse, erste, ». ö.W
detto verlc...
Nicdcröst.8andes-Hhpoth.-A. »ö.W.
detto Verl
detto Com.-Schldsch. vcrl
Oberöst. Landes-Hypvth.-A. v. ö.W.
detto vcrl
Oest. Hypothekenbank, Verl,.. ö..M
Ocst.-schlcs. B°dencr.-Anst, v.„
Oeft.-nng. Bank 40'/- I. v.ü.Ä!
„„ SV I. verl.„
Schles. Cvmm.-Cred.-A. vcrl.„
Sparcaste, I. öst., >. 60 I. verl
Itcierni. Spare., 1. S3 I verl.„
Schwarzb Anl., siirsll., i. SS I. vcrl.
61000,1.2000 M. —11S»iI.S360Kr.
L. HYP.-B.». Sp.A.G.SOJ.V
dettv S.lV.u.V.i. Ü0J. v
dctto S0J. v
detto Coni.-Obl. i. 60 I. v
detto detto d'tto .. ..
Tommerclalh.Pcst.ung i.4!J.v. ö.W
dctto sojäyr
detto Com.-Obl. mit l0"/„ Pr. ö.W
desto S07-jähr.»7«Pr. .....
Her,». B°d.-Cr -Anst.i. 27 I. v.ö.W.
detto i. 311 v.„
dctto i SSI.v.„
detto i.4»>/-JV... ..
Hcrm.Sparc.,lo"/,Pr.i.siJ. v.ö.W.
detto 0"/Pr.i 40J.V.„
detto m.Em.i.40J.v.„
detto IV.Em.i.SSJ.v......
iCr.-slav. L.-H -B. i. 45 I. v. ö.W.
"parc.-A.-G. Arader bürgest,„
U detto mit 1»7-„
/ detlo 40 I, vcrl.„
HSpare,AraderCom.SSI. vcrl. ö.W
1,11 flLvarc.. Budap. h. 0. 167-j. v. ö.W
98-
88 3»
86 3»
98-
86 40
86,5»
97 7Ss 98 5»
ML-
1U12»
98- 98 5»
98
86 60
INS 5»
91 4V
96 25
104 iv
103 75
94 2,5
97 60
99
99 8»
95-
86 25
86
98 5»
88 5»
9(>-
91-
931«
95 5»
96 4«
95 30
96-
98 5,1
88 50
9«-
91-
83 1V
95,5«
96
10» 4V
103
97 SV
97 5»
91,8»
99
96.5«
9« 35
96 5«
- 103 5»
95
96,5V
IW 3«
98 5»
98 50
69-
7875
74—
98 40
W-
>09-
98-
91-
94 25
94 75
94-
9L90
99-
»5 SU
10» 50
10»
98 3»
IOL 50
105 5»
91 90
95 5» z
4
4
97- z
105-g
3
3
98 4V s
MS» 5
4
4
86 8»z
86 60
4
-1
5
4
5
4
4
40 4
56 z-/.
98 4»
85 3»
95-
1»L-
96 8»
96 2»
95
96 6»
96 4«
98-
88-
83-
88 5»
9L
98
10»
96 75
99
!«-
95 4»
9915
97 25
88 5»
97-
98
92 5«
89
95-
102 5«
8»
M-
I«1
995«
109
104-
!»1 5«
99 5V
M-
94 5»
84
94 75
98 50
98 5«
87
1U1
103
9-4
98
92
M
971
97b
97 5
11« 7,
95 4l
97-
101 1»
99-5»
99 5»
79 25
75—
99 4»
97-
II«-
98 5»
92-
94 7»
95 2-.
94 5»
93 3»
M-
96 51
1V1-
104 25
99 3»
103 5»
- 4
S
4
4
4
1
971»
96 Ki
95 6»
97 2»,
N-^
99-'
89-^
94-^
99 5« 1
SO
I'/-
4'/
1
99
93 5«
89
86-
1«3 -5»
9
107-
i W 50
N»-
I«« 5«
101-
9«-
8V
89 Ich
98.5«
1'/-
4
4
6
4
4
5
S
1'/-
t
t
49.
t
'V-
»V-
s',5
4'/-
4
8» 4
1-5 6
!S l
5
4
- i
L
5
4
4
3
4
4
4
4
4
-t
4
4
4V-
5
4
1
4
1
1/7
1/11
1,11
1/S
I/S
I/g
1/11
1/12
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/S
1/9
I/g
1/S
1/11
1/11
1/11
1/7
1/11
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/7
1/9
1/7
1/7
1/10
1/7
1/12
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
M/S
1/11
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
I/S
1/10
1/9
1/9
1/9
1/11
1/11
1/12
1/11
1/11
1/10
I/1I
1/7
1/10
1/10
1/7
1/11
I/S
1/7
i/ia
1/s
1/11
1/11
1/10
1/7
1/10
1/10
1/10
1/10
I/Iv
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/9
1/11
!/I1
1,12
1/10
1,8
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
dto. fl.G.—1200,,
detto E. 189S, 1000, 5000 fl. G.
Torvntäler Localb.-Act.-Gcs. (d. St.)
HSparcÄin'st.stA.-G.Budap. v!
iiSparcOPest. vat.I., CO 1S0J v>
/dctto Psdbr. inh. so I. verl
' Spare. niig.Lds.-Tcnt-st-loJ.v. ö.W.
detto i. So I. v
Temcsv.Svarc I.S.X.i.SSJ.v.ö.W.
detto Ser. II. i. 40 I. verl.„
Ung.Agrar-».Re»tb.Meinb.-V
dcttoRcnte»sch.2»/»Pr.S0.J.«
detto Psandbricse i. SO I. verl
Ung. Bodencredit-Jnst., verl. ö.W.
detto in. 4, I. vrrl.„
detto in. S0 I. verl
dctto in. 63 I. vcrl...
Un.Reg.u. Bodam.-Ps.i. S0J.V.S.W.
Ung.Hvp.-B.i.Pcstst. 40J.V.„
detto i.4S'/-J. v.„
detto i. SO I. v.„
detto i. SO I. v
desto Tom.-Schnldv. i. SOJ.v. ö.W
desto Com.-ObilO'7„P.i.SOJ.v.„
dctto dctto i. so I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Institut iiir
Kleingbs. in 34I. verlosb. ö.W
detto !>ü'/- I. verlosb ,,
detto Lb.-A.-G.,Obl.i.S0'/,J.V
destoS"/aPr.Obl. i. SOI. verl
HiseuLalin-Z'rror.-ASttg.
Bozen-Mer. B. 200». 1000 fl. ö. W
Lud.-Fmisk. B., E lb8S,2vofl.„
Bnschtiehradcr Eisenb. iso fl.Silber
detto, Emission 1S7I ISO fl.„
detto, Emission IS72 IS» fl.„
detto, Emission ISS6 ld. St.)
Dentschbr.-Hnmp.Locb. (d.St.) ö.W
Dux Bodenb. I.E.iSSS(d.St.)SiIbcr
dctto II. E. IS7I„„
detto III.E.1S74 ld.St.) StvX
detto Em, ISSI 300 fl. Silbe,
dctto Em.lSSI 3V0M.-3SIX.
dctto Em. IS9S (div St.)
Ferd.-Nerdb. E. ISS6 (d. St.) ö.
detto, E.1SS7(d.St.) Silber ....
dctto, E. >887 (d. St.)„ gar.
desto, E.ISSS (d.St.)„ ....
detto, E. 1801 id. St.i„ ....
dctto. E. 1898 (d.St.)
Friaulcr Eb. E. 1893 !0ü n. 1000 fl.
detto Em. 1SS7, 1000 fl. ö. W
Fünfl.-BSrcSer Bahn 200 N. Silbe,
Äraz-Köflacher IS0 fl. Silber
dctio II. Em. 1871 iso fl.,
detto III. Em. IS7S ISO fl.,
Ksch.-Odb.E.I8SSS.(d.St.) ...
detto, E.ISSS. G. ld. St.) !18X.
! detto.E. issi,S. (d.St)
st detto, E. 1S01, G. (d. Et.) 118 X
RZ«
t»7-
96 3»
107-
70 8»
7« 45
98-
IV4 49
93-
9)
ist L 5
93Ä>
98 M
991«
8815
7« 8V
70 45
88-
97 6»
icu-
77-
95 7»
94-
885»
8LL5
86-
81-
96 5«
70 5«
7« LU
IMS«
95-
97 75
1Ü5 75
M L«
97 3«
106-
99 25
99 50
M4«
97 50
1« i-
01-
96 5«
99-
9«-
4« 1
99
93 25
93 56
98 3«
881»
9815
87 4» 88 L«
88 L» 89-
W
W40
96 60
891»
106 8» 1»7 4»
IW 6» 107 3»
98 3»
103 SO
78-
96 3»
95
89-
8L-
97 5»
71 10
70 70
96
94 25
106 L5
105 80
98-
1U6 25
1M-
12—
lS—
0
»4-
W75
8LL5
Ri,5»
95-
82 5»
99
93 25
95-
98 75
98 75
101-
98 50
95-
93 5»
99
99 75
94 75
94 50
85 5t)
92 5«
99
96 50
9»SÜ
98
M
96 25
M2S
98
R>
95 75
96 50
93 5«
101-
101-
101
98
96 5»
98 5«
1U6 90
92-
97 5«
100-
98,5»
95-
104 -40
93 25
93-
97-
W-
93-5«
99 9«
93 75
95 59
99 75
99 75
1N2-
99 5»
96
99 5»
IW-
1M
95
95 M
86-
94
96 8«
76
98 8«
99
10» 2«
988»
98 W
90 1»
1V2 25
1016»
1VL 1«
MIN
87 8»
975«
96 5»
9/5»
97 W
99-
1»» 5»
97
1»> 55
W <5
06 5»
08 25
g/5«
93 8«
1V2'
102-
1«s!7,,
98 «0
97-
87 6«
76 8»
99 80
10177
99 0«
99^0
103 S5
IOL 2»
103'
98 5»
1'/.
4
1'/-
4
1'/.
5
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
I/IO
1/7
1/11
I/I2
1/12
1/7
1/7
100fl,--200X!
Gvttgnt. indust. OsseKsch.
Ganz S- To. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 X
Montangcs, böhm., E. 1896, soo X
Montang, öst.-alp. 480,2400.12 000„
Poldihütte, Tiegclg.-F. 5'7„ P. 400,
2000, sooo X
Pottcnd.Baumw.-Sp.n.Aw. 2000 X
Prager Eisen-Jnduflr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
Rudolssh., Fcinbl., S'7^ Pr. 400 X
Steiriicho Eiscniiidnstr.-Gcs. 200 fl.
Lris Kw.-G.E.I87SSOOFr. —480X
dctto Em. 1880, SOO Fr.— 480„
detto Em. 1883, S00Fr. —480„
detto Em. 1889, soo Fr.— 480„
detto En,. 1893, SO« Fr. —480„
Union,Eis.-u.Blchs.-G. E.l879,200fl.
detto detto E. 1894,200,,
Iransporl- j
NnlerneHmungen.
„Adria", k. u. Seesch.-G.>
500„ —1000 j Aussig-Teplitzer Eisend.j
200X270LI2 Anstro-belgische Cisetzb.
4. G.
7.666
9.—
!2.—
5—
5.—
IL-571
l3.—
13.—
3 047
6.
lt-023
4.
4 972
6 75
0
3.972
0
3.75
6.75
3 5
43-809
.75
6.25
6.25
0
4.—
0.—
14.—
4^—
0
0
5—
6 2G
6'2G
0 2G
0 2G
4 285
4—
5.—
1.—
5.—
4 972
4 938
5.-
200fl.-400Ä!Barcs-Pakr. Eis.-Pr.^l.l 1/7 99
300 X Bau-u.Betr-Ges.f.städt.^
Straßenb.i.Wicn, 1..4.'M/109L
300„ Gau-n BeLr.-Ges.f.städt.!
Straßeiib.i.Wien,1 L.!20/1V99
180 X 807^ LBetriedsgcs. d. Oricnt.E 1/1 99
I50fl.—300X!'Böhmische Nordbahtt... 1/1 99
100„ —200 „!Bozen-Mer. V., k. k. pr. 1/1 99
100„ ^200 „lWrünner Loc.-Eisb.-Ges. 1/1 99
200„ —400 „Pnkowin. Localb. P.-A. 1/1 69
200„—400„! detto Stamm-A. o. Zins.
1050 X lBuschtiehr. Eisenb 1/1 99
200fl.—400X detto Iiit. L p. Casse! 1/1 99
200.,—400 „i detto detto p.Ult.D. 1/199
1050 X iDonau-Dampfsch.I.k.rpr.! 1/199
400„ liDnx-Bodcnbacher Eisenb. 1/1 99
2100„ ÜFerdinands-Nordbahn. -I 1/7 99
1/1 99
1/1 99
o.Zins.
148 ,0
143 25
157 75
175
315 7o
365 50
1287 35
0
200fl.—400X
200 400
200„ —400
100„ —200
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
1050 X
LOOfl.—400X
' —400
—400
—4i)0
—400
-400
—200
-300
—400
—400
200„ —400
200„ —400
200„ —480.'.!
200„ —460,
200„ —4>0,
200„ —480,
200CL-r 420,
500 fl.-1000,
100„ —200.
100„ —200,
100„ ^20 ),
200„ —400
200„ -4i 0
200„ —400
200„ —400
6-66L
7 5
6—
l8.75
7 5
55
t4—
tO.—
t0.—
9.—
6'-
t5—
6.—
5—
7 5
6 5
7.—
13.—
5—
5.75
6.—
9'6G
5 5
5—
7 5
5.—
5 5
11.—
6.—
7-35
6—
-Zrianler Eisb.-Pr.-Act.
^ünfk.-Bärcser Eisenb.
Äraz-Köflach. Eisenb.-G.
ikahlenb.-Eisenb.-Ges. .,
§ascharr-Oderb. Eisenb.
i?olomeaer Locb. Pr.-A.
Lernb.-Belzec (Tomaszl
Le:nb.-Czer.-J. Eisb.-G
Leoben-Bordnbg. Eisb.
Lloyd, österr.,
il'ordweftbahn, österr...
detto 1.it. L p. C.
detto„ p.U.D.
-'iordw.-Danlpssch.-G., öst
Ostgal. Localb. Pr.-A...
Oftrau-Friedld. Eisenb.
Prag-Duxer Eisenbahn
detto Prior.-A...
)ichb.-Gabl. t Prior.-A..
Tannw-Eis. -St.-A.ttt,.^
dctto sdto. ltt.8,
!alzb. Eis. Tramw.-G.
taatseisd.-Ges. per C.
detto p. Ult
üdbahn-Ges. pr. Casio
dctto per Ult
ckd.-nordd. Berbindbahr.
-zainosth. E.-P.-A. ..
Lr.-G. n. Wr. Pr.-A.
dctto n. Wr. St.-A.
Lcansp.-G., allg. öst.
Ung.-gal. Eisenb., Erste
Nng. Wstb. (Raab-Graz/
Wicn-Pottend.Wr.-N.-B
Wr.Localb.-Äcticn-Ges.
120„ —240
200„ —400
2o0., —400„
4S0 X 407«, X
200fl.. 400k
200„ —400
500„ 1000
500„ 1000
160„ ^320
160„ —320
160„ —320„
200..
200„
200„
200„
iOO..
200
200
500
—400
—400
—400
—400
-400
—100
—400
1000
400 X
200 fl.—406X.
200„ —400
200„ —400 ..
400 X 307^.X
lOvfl.—240Xj
100„ —290
200„ —400
200 X 407.E.j
Ltb.-G., A.-Gcnußsch...
Actie» v. Banken.
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener ....
Bieljtz-Bialacr E. u. Wb
Bodencrcdit-Anst., a. ö.
Bukoio. Bodencr.-Anstatt
Central-Bodencr.-B. öst
Ttr.-Hp.-B.n.Sp.a.AG
Coinm.-Bank, Pcster ung
Credit-A.f.H.u. G.p. C
dctto p. Uli. Der
dctto Em. 189?
Treditbank, nng. allgem
Credit,:,st. ö.s.Berk.-Unt
Depositenbank, allgem...
Escvmptcbank, böhmische
detto mährische
desto niarvurger
dctto steiermärk
Sscompte-Ges., »icd.-vft
Esc.-». Wcchslerb., »ng
Galiz. Acticn-Hyp.-Baiil
Gal.B. s.Hand.». Jud.
-Airo-u.Casseiiver.Wiencr
Hypothekenbank, österr..
Hyp.-Bank, ungarische..
Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
LänderbankKstcrrcichischc
Landesbk. s. BoS.n.Herc.
Lvüfl.^äüvX! Landw. Er.°B. s. Böhm.
100„ —L60„j Loi»L.- n. ESc.-B., Wr
M0 ,, —100 „! „Mcrcnr", Wechst.-A.-G
A>0„ —100 „IsObc-öst. ». Salzb. Bank
<00„ ling,,-Oesterr.-u»g. Bank
tv0„—200,/U.Bank s.I. «.H. A.-G.v
»IS»
118 75
MW
1/7 SS^
1/7 uv!
!/1 99!
o. Zins.l
1/7 99s
Zms.j
t/l
1/11 99 ""
1/1 69
1/1 99-
1/7 99
1/1 99
1/1 99
o. Zins
1/1 99
I/l 99
1/1 99
I/I 99
1/1 89
o, Zins
o. Zin!
1/1 L
1/1 98
1/1 99
1/1 99,
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99
1/7 99
1/7 99
0. Zins.
Zinscn-
bcr.°T.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 SS
1/1 99
1/1 SS
1/1 SS
I/I 99
1/1 »«>
1/1 SS
1/1 88
l'/I 9!i
1/1 99
1/7 9»
1/1 99
1/1 SS
1/7 99
1/1 99
1/1 89
1/1 SS
1/1 99
1/1 99
1/1 99
133-
245«
105-
86 fl»
95 75
98 5«
»5 5«
97 5«
1»1 5«
95-
10-5 5«
-— 244—
-- 317-
149 5»
1415«
157 75
175—
316-
3«7-
/ 3 35
L87 35
915«
14«-
11875
124 25
1M-
14825
143 25
157 25
174-
158-
101-
73
315 6»
304 .5»
134 3«
25 4»
105-
97 6»
96 75
96 5»
98 5»
96-
106 5»
8.—
>0071
7.—
S.—
M.—
>!-Sk>7
6-
0
0
6
0
0
IS.—
1».—
14.—
6 5
0
245
318 W
101
148 75
143 75
158 25
17«-
16«-
316 10
3«8 5«
305 5»!307 S«
72 75i 73 25
136-137
286 80:287 W
9«
1«4-
128-
44-
9125
13!) 59
485-
tt-
118 50
123 75
124-
93-
200-
!»2 «N
9-
995»
73-
132 9l>
24 15
24 25
92 50
9!)-
113-
92-
M-
>04,5«
!09:5«
1U2 75
13Ü-
125-
138 25
244 5«
L33 7V
186-
11« 7S
125-
138 75
244 5«
234 5«
186-
II» 75
19» 25
1/1 SS.,_,
1,1 SSlzzz
1/1 !>!>!
1/1 99
1/1 89
1/1 99
1/1 99
1/7 99'-.-,
1-1 89.^^
1915«
115 25
1313«
97
106-
12925
44 75
9175
14« 5«
5M
7-
119
124
124 5»
IW
225-
93
93 50
11»-
75—
85-
133«
24 4»
25 7,
93- 1»
93
114-
94-
104
105 5«
103
132-
125 2
>38 5«
245
118-
142
l«3
282-
233 M
22« 7«
186 25
i«7W
IN-
4-8 öl»
106
12476
136—
115
244
117
142-
102-
281
233 60
226 23
186
103-
11050
422 50
105
!47 50
144—
126
175—
129-
120
190 50
110 50
ir-4 85
112 7<)
04 00
219-
125-
131- 131 66
i 00 50! 08
145
128
!80-
«30
120 20
101 50
11150
115 15
113-
05-
220-
130-
30vfl. —6V0L U. Land.-Central-Sparc?
200„ -40v„!!Unionbank l
!00„ —200,^Unionbank, böhmische
140„— L8v„iBcrkehrsbank, allgem.?..
100„ r^20v „!!2ivoc>8t60kb.L danka ...!
i! Merkcher.-Anstatterr:
200„ —400 ..' Allianz, L.- u. Rv.-A.-G.
500„^l000X!Anker, detlo l
209 fl.—400XDonau, oft. Vers.-A.-Ges.!
100„ -200„ Fonciöre, PestcrBcrs.-A.!
200 X'"
300X66^3 "/«L
400 X
100fl.—200X
400 X 40"/o L
600X--300fl.
200 fl.—EX
200„ —400
200 —400
ü.—
8.—
6.—
12.-
14.—
5.—
14—
9.2Ü
0
15.—
22'5
2.—
9 L
12.—
0.—
5.—
7.—
6.—
6.—
5.—
!7 5
9.—
8.—
50.—
30.—
8.—
5.-
10^-
tO^—
6-
9.-
7 5
2 5
15.—
0
10.-
3.—
8.—
3.—
11.—
10.-
5.—
11.—
4-
18--
8--
0
10.—
0
11-
5.-
55
15.-
13.—
9.—
6 5
0
0
30.-
10.-
15.—
6.—
6.—
16.-
5.—
30.—
9.—
8.—
1.966
13.57
0
0
6 5
4.—
16.-
16.-
7.—
5.-
14-166
6.
8.
12.
200fl.--400Xj
100„ —200
100„ —200
100„ —200
100„ —200
200„ -400
100„ —200
100„ —200
200„ —400
100„ —200
100„ —200
100„ —200
200„ --400,
100„ —200,
100„ —200.
200X--100fl
I00fl.-200X
100—200
200—400
200„ —400
200„ —400..
200 X
100fl.—200X
200„ —400
500 X
200fl.—4V0X
100„ -200„
200„ —400,
100—200„
500„ 1000„
400 X
200fl.—400X
400 X
120fl.-240X
200
200
Hag.- u. Rückv.-G., ung.
Lloyd, ung. Rückv.-A.-G.
Meridionale, H. u. R -G
Oest. Phönix, k.k.r'p.B.-G.
Rückvers.-Ges., Wiener..
Securitas, Rückvers.-Ges.
Unfallvers.-Ges., I. ö. a.
"Wr. Lb.- u.Rent.-B -A.
Wiener Bersicher.-Gesell.
Zndust.-Mniern.
i,,Austria", Actien-Gesell.
Daugesellschast, allg. öst.
Baugesell. d. I. a. B.-B.
"auverein, niederöst—
icrbr.-A.-G-1. (Schell)
Bri'rnn. A.-Br. u.^Malzs.
detto Kerz.- u.Seif.-FAG
detto Maschinenfabr.-G.
dctto Wassermerksgescll.
detto Wollw.-Jnd.-Ges.
Brüx. Kohlenbergb.-Ges.
Bnlnn. Brauerei-A.-Ges.
Dynamit Nobel, A.-G.
Egydv. Eis.- u. Stahl-I.
Eisenb.-Verk.-Anst., öst.
Eisenb.-Verk.-A.-G. ung.
Eisenb.-Leibgcs., erste..
Elbemühl, Pf. n. B.-G.
Elektriciräts-G., allg. öst
detto internat..
detto Wiener ..
Elektr.-A.-G. a. Budap
detto ungarische
elixd. Web. u. Appret
!al. Karp.-Petr.-A.-G
^asges., allgem. österr..
^Gasind.-Ges., Wiener..
Mösser Braucrei-A.-Ges
'Gr-Szäszv.Kohlb.-A -G
iGrazer Acticn-Brauerei
idto. W-- u.-Wagg.-A.-G
Dummis.-A.-G. öst.-anr
Kirtcnb.P.-Zdh. n.M.-F
' otcl-Act.-G-, I. Wienci
1/1 99j
1/1 99 153 25
1/1 99 130
1/1 99^
1/1 99
o. Zins.
1/1 99'
1/1 99
1/1 99!
1/1 99!
1/1 S9i
o. Zins.!
1/1 9Ä
1/1 99
1/1 99!
1/1 99
1/1 99k
1/1 99
1/1 99
100-
302 25
95 60
217 85
85 25
„ —400 „dIungb. Sp.u ch.F.-A.-G!
„ —400 „jHutespil'.n. u. Web.. I. ö!
soo„ -100,- KaItlentg.KaIk-u-C>nt.-F,'
L0»„ -400„ Kaltenlcutgeb., Em. IMS
1/7 9«
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/10 SS
I/S SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 99
1/1 SS
1/1 »9
1/S 98,
1/1 99
0. Zins.
1/1 99
1/1 SSs L»2
1/1 SS
1/1 99,
1/1 SS
1/s SS
1/s 99
1/1 99
1/1 99!
1/1 SS
1/S 99
1/7 99
1/S SS
1/9 99
1/1 99
Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 SS
1/1 99
1/1 89
1/1 SS
1/1 99 1L4 5«
1/1 SS
13P>«
184 S«
1S4-
13«
100
L48
153—
12» S«
IL0-
131-
11L5«
6W-
46S2S
1»«-
»8-
107 5»
12L-
8S-
183-
6W—
135—
103-
»9 5»
1L4-
IL4-
85 81,
217»«
2»L
25»-
1515«
130 5»
1L1-
1315«
14»-
141-
LSL-
185-
110-
3S2 25 381-
113
L»0-
»5
217 8«
LW-
174
852SM7S
fl43-
145
108-
1215!)
138 L»
138 8«
184 5«
124 5«
204
887 5«
4M-
181-
108-
193-
14»-
184
640-
1R>—
1M-
1U8 5«
125—
M-
15«-
165-
150-
1«S-
1M5«
128-
126-
144-
143 2S
2»5—
170-
130—
393-
114 5»
295-
»K2i>
218—
294-
176—
85 75
145—
148—
109-
123-
139-
2W-
897 5»
SM—
I«!-
110-
185-
150-
185-
10«„ —L0«
4M X
IMfl.—LMX
—4«ü
—4M/
—so«„
—4M„
—400„
-4M„
—SS«„
—SM,.
—SM„
—4M„
—SM„
—400„
—4M„
—4M„
^-4M„
-SV«
--LM
—400
—SV«
ima
—4M
--3M
30«„ r^SV«
SV«„ —40«
4M X
100fl,—SVVX
L»«„ -4M
L««„ --4M
I«0„ —S«„
L«g„ —40«
SM X
IMfl,—LMX
IM --L0«,,
IMG--L4«.
7«f!.—140X
SMFr—ISSN
SM„ -ISS,
IM st.-LM„
1M„ -so«
IM„ —SM
400 X
4M X
logst.-sooxs
4M X
4M X
Kieinm. Bm.-Ep. n.
Köingsh. Cm.-F., A.-S,
Laiikowitzcr Koh!en-Cp.!
Lcipn.-Ldb. Zncks.-A.-G.!
Leykam-Josessthal!
Licsinger Brauerei!
Linz. Äct,-Br. u. Malzs»!
Locom,-Kh.-A.-Gcs., Wr'
idetto (v, W. Sigl) W.°9t.
ÜM.-A.-G Brand LLHuil,
oetto i.Prag v.Dancl L C.
„Metropole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,r.».F.Fnrstb.
detto öst.-alpinc..
NadrLgcr Eiseii-Jnd,-G,
Nesselsd. Wag°nb.-F.-G.
Neustedt, Papiers,-A.-G.
Nordb, Kohlenw.-Ges,..
Nordung. ver, Kohlenbgb.
Ob.-m,g. H.-u. Bergb,-A.
Oel-Jndustric-Ges.
Perlmos.hyd. K.„.Ptl.-C.
Pitten. Paprsab,, k. k- pr,
„Poldihütte" ,Tiegelg,-F.
Pottendors.B.-Sp.u-Zw.
detto Priorit.-Actien
Prager Eiseni»dust.-Ges.
!»eisschälsab.-A.-G,,l.T.
Rimamur.-S.-T- Eisen
Rossttzer Bergbau-Ges. -.
Rudolsshüttc", Fcinbl.
Llgo-Tars.StcinI.-Bgb.
SchlLglmüyl,Pap.-A.-G
Schodnica, A.-G f.P.-J
Simmering- M-- N.W.-F
Steyrermühl, P. N.B--G
Tepp.il.Möb.vPH.H.LS
Trisailcr Kohlcnw.-G.-
Türk. Tabakr.-G.p. Cast
detto p.UIt.Dec
Ungar, allg, KohienL.-G
Union-Baugcsellschast.,.
Nnion-Baumatcr.-Ges.,-
Union, Eis.-i>-Bl,-F,°G.
Bares er Eis,-Jnd.°7l,-G,
Waffcnsab.-Ges., österr,.
Wagg.-Lcih-A.-Ges., int,
Wagg.-Leihg., allg.i.Pest
lü« fl,—L««X Wcstbbhm. Bergb.-A.-V-
iv«„ --so« .. '.WienerBaugcscllschast,.
40« X 4«"/„ X Wicnerb. Ziegcl-u.Vaug.
lg« st —SMüi.Wr. Zeit»ngS-G., erste..
io«„ —SM „(Zackennd.-G., böhni....
1L«g X Wnckerind.-A.-G., ung...
1/1 99
1/1 99
, Zins-j
1/S SS,
1^1 SS
1/1« SS
1/1« 99
1/1 SS
1/7 99
o. Zins.
1/1 99
1/1 SS
1/1 99
1/1 99
1/1 SS
1/1 SS
1/8 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 99
1/1 99
1/1 SS
1/1 SS
o. Zins
o. Zins.
1/7 99
1/3 99
1/7 SS
1/1 89
1/7 SS
1/1 SS
1/1 9«
1/1 SS
1/1 99
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/3 99
1/S SS
1/1 99
1/1 SS
1/1 SS
o. Zins.
1/1 SS
1/7 9«
1/1 SS
1/1 99
1/1 99
184 50
41S-
273
106 35
M25
807-
335 ,5
136 SV
17S 9»
17» 25
3M-
136-
183-
185 75
149 25
184 5»
4L«-
274 71
108 35
15« 25
808 51
33« 5.
137 2:
179 9!
!7«2-
13« 5»
188-
188 2-
14S 2-5
1/1 SS
1/1 ss! .231- 232-
1/1 SSM- ILL-
1/7 SS,'126 5» 126 75 126 25
156
1K L 5»
124 5«
122
65
1615«
80-
185-
815«
168 5»
65
M5«
183
M-50
236 5«
0-
419
273-
8U-
L19-
463-
125-
M-
-39-
149 5»
74
78
W-
>91-
335 5»
>15-
138 4»
!»4 5«
75 5«
!7«
179 4»
89 75
42 25
-99
>36
89-
>14
l13
183-
l8S
-59
-71
148-5»
INI-
'231-
122-
1/4 ss!j
157-
165-
124 75
122 5»
0-
163—
M-
170-
63—
189 5«
7»—
197 5«
186—
»1 25
237—
6-
42»—
273 2»
85—
220-
487—
128-
1»8 7«
240-
151—
77—
609—
I9L-
338—
118-
137 4«
3W W
78-
373—
18« 4«.
17« 75
42 75
301-
188-
1-i<—
SO-
llv-
114-
185-
187-
280 25
273—
150-
1N2-
232-
122 -5«
,127 25
>189-
Diverse Lose, Devisen nnd Daiute» vcfliide» sich a»t der
vorhergehende» Leite,


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 9 ]
6556
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Januar 1900
Seite 9
OekälllALt less»;
Vtzsr nebeu seiner Leitung äsa
VOVUirlR. 11,1.1781'R.L
«in vornsbmos, van Lrnils äs LirLräirr xsArünäsles kuriser illristrivtSZ Ikriter'-
klstltnnLstr^tt in Normst, L.rt unä virikung äes ,,v«dsim°° oäor äsr „(iarteniLuiiv-
xratis Lei dsLiedsL
vüvsebt, äsr bestelle der äsr kost sin Lbannsmont unk äis in weiten Lreissn Kostens
einAskükrts, lvüebsntlieb seoksmul in krsarösisedsr Lprucbs ersobsinenäen politischen
IrxcsreitunA
(^cwkXLL VS SILVA).
Der kreis derselben betrügt kür äns Viertelsubr nun IA. 2.88 uoä sr-
l,eiten äsren Abonnenten äen Voleststr ülristre, ässssn 8onäervee!s s.l1siu
VT. 1.80 krir äs» Vierteigakr betrügt.
Zeliskert.
vollstärräLA Lssterikrsr
^IIs DisseniZen, Reicks kick mit äem Ftuäium äsr krsnrSsisebsn Lpracbs
besobüktige»— uvä äies tkut in vsutsoblunä seäs xebiläets kuiuüis— sowie Üütsls,
Vsssrirbsl u. 8. w„ wsräsn mit kreuäsn von äisser uusseroräentüeb günstigen Oslegsn-
dsit Osbrauob msoken.
?!nr vordsrigen kl n siebt nab ms stellen krabs Nummern von beiäen äonrnulen
ent V/uaseb gratis rur Vsrküganx. Lisa verlange solvks von äsr
UlMjM üök Lsrvttv lts l-orraine (MNl Le Uelr)
in List».
IskSTL'STirdTSD 8.
Lra ss Kisner
MMM.
Täglich große Auswahl von Zisch-
specialitäten von 3v kr. an.
Reichhaltige Fleischspeiienkarte bei mäßigen
Prcilea.
Diners zu fl. 1 >» D 8 mit und ohne
> ist« 8 1 Bonnerkung
8 M «t R 8 A ferner aufHauS-
M M> W 8 18 antbeile. Haus.
vLW säge.Legate.Trb-
! schäften, Renten -c., Baucredite in jeder
! Höhe. Fra», Förstl, I. Belarillstr.
Telephon Nr. 2148. 716
sind Rheumatismus und Asthma bei
meinem Bater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Geheimmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen L Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen,
i i Brunndöbra i» Lachsen, Nr. 144.
! eis Gtto Mrhlhoen.
Die erste k. r. prlo.
Wallsarge-Fabrik und Lricheubeßattungs-Untkrnkhülnng
'-bernimmt die AuSsübrnngen von Leichenbegüngniffen einfachster bis zur Pracht-
claffe, sowie Ephumirungen und Ucbersührunge».
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufergaffe 9.
Anmeldungen werden entgegengenommsn:
7. Bez. KLrnthnerstradeSS,Tel.-Nr. 1087^ III. Bez. LSwmgasic IS.
I.
II.
lll.
III.
III.
Teinsaltstraac 3.
Brigittaptatz >8.
Erdbcrg, Erdbergstraße 47.
Rennweg IS.
Rennweg 88.
IV.„ Wiedner Hauptstraße iS.
VII.„ Dreilaufergaste S.
VIII.„ Josesitädterstrake 87.
Ab November IXVII. Bez. Hernalscraürt 3.
XVIII.„ Gersthof, Witthauergafse 18.
Telephon der Ccntr-ale: VII Nroilaufergast« S, Nr. 1272. I8os
veZrüLäst IS43.
N°- 3301'.^
cA^r. KUl-t^iLL'
§3.L^
Lulin L Oo. in ^Vien,
rsMz-MsLMSi I. 8isf3N8pIsir 6.
1696
Schwarzenöerger SchmeLLenkäse
Limburger Schmettcnkilsc und Romadourkäsc »orziiglilbcr Qualität,
Otmiitzer Quargeln und verschiedene andere Käsesortcn, sowie auch
täglich frisch erzeugte Thecduttcr nur ln Qualität ofscrirt die Land-
wirtbschastlichc Äciiosscuschafts-Molkerci in Tub bei Olmiitz, Mähren.
VN«I, »I»». vv«»r»vD »»»».
«»«»« »d «. «etover 18»».
hVIen (Mb-imliof)..
kalten
V/r.-bIsli8taüt...
Lsmmsring
dtürrrusoklag...
ktsuborg
kaptgndeeg.....
/lu-SeewIeeen.
knick a. KI.....
keobsn
kisouerr
Setrtkal ....
Vkürgt
Innebeuolc...
VMsoii.
Vensltig
Lear ....
Spielfelit.
kurllla (Aeicdeoberx)
kuttonberg...
Usrburg
Klagenfiiet...
VMaok
Ivblsok
Korsu-Kriea..
kleran
krient
I»on
Hroo
Mvs
Verona
krsgsrtiof......
pettau
0i»i
Stelnbrück.....
ägram.......
kaibaoti
8t. kvtsr
Abbaria-iÄatr..
ko!«
ktabreoina
K8rr
Veneitig
Kologna
florsnr ......
Koni
bleapel
dtaiianll.
Ksnua.
ttirra...
kriegt ...
k- lr.
7
l.Nl.
t.7.7>.
zse
513
SZ
2^
12^S8
!
12 2
N2
gMjZ
sch. I
S
^tS
j Sl
zss
2 88
8 2>
1053
8»8
4SI
52
,0«3
8i«
Li-
zio
1 40
2 l»
12 40
7 io
122
10 5°
gb?
82
7ss
gso
gss
543
5 21
440
1254
250
12«°
10 »t
92s
44s
2°5
92
2»o
8 20
58
122
12
5«°
1 00
8
gss
7 17
8 40
5°°
112
1t>2
>
92
7»g
581
2"
82
2 ss
ab
11-s
82
lOon
955
10
sei,, r,
1
i.ii.lli.
pettt
II
lll.III.
^2ö
!
7 28
gI4
548
4 »1
32
9 is
8^r4
7 08
tz 87
5 2
447
pertt.
s
i.ll.IIi.
11.5
12 »7
12 02
lU"
940
8 00
8 88
8°°
8»s
7 os
läxp. 2.
3/a
. I. 01.
22
7 46
82
9 04
210
48i
2 so z ro
N2112
,02 102
4-1
zoo
z 18
247
1 07
l250
Die Xacktrvlt (82 ^kn. bis
5 2 ^räk) ist äurck v»ter-
8tr«IoI>n»x äor Llinuteu-
ritkeru kenutUok Aemacbt.
Men (siMchoi,«!)....
8oflron läeä-chmr)...
8romda!ke>v--
ktagvllunirea ..
rägrab (lkt»°)...
K»rv8
kakraor
ab
8»»
52
400
122
7 8»
92
2 so
9 »o
7 28
55s
1 40
1057
9»4
8 os
7 88
4»i
3oo
zis
247
1 07
12 5°
ss
1 ss
12
1 00
940
112
102
82
82
82
82
2 io
10 ss
810
112
2 ss
2 2
72
82
00
7 LS
32
4 «5
82
53s
zsn
212
I2-o
70?
84S
400
z-L
2 5«
1°'
12 l»
1122
10"
10°7
9"
52
?
12«!
102
8 07
6 °i
4«
27
I
3S
2 °°
2^5
92
12 2
9"
5 31
215
7 14
52s
10 »s
4 so
>02
2»°
82
92
8 23
440
2°°
I I 05
8 00
Iss
502
348
klttt.
28
l.Il »i
12
82
82
4"
322 35»
2 82
0 10
Z 3l«
- k-
-?
s Z
» Z
sch.r
s
l.tl.lll.
82
7^8
62
62
3 52
5-3
4 20
3 20
11"
840
256
8 30
615
2SS
145
1 28
1257
7 so
1129
qS2
8°»
52
8 32
7 10
102
82
zoo
030
1125
1 os
8 »5
122
8«o
sch. r.
S/a
I.II.UI.
94s
914
82
7 31
7 00
^5?
4 os
55°
52c
10 25
"2»>
1
12-0
42
vis Leiten rvvbro von
äen 8t»tiou6vameu »inä
von outen uaed oben
ra lesen.
>V1ev »Q 64 b).
, Vl«» -Tei<». («inm-U wSodontlieb, dal -leo 0-t. 8Irprs--eüg°° (Vl«n ad 11°». Vslen »n v-
»pel»«v»»«»> ^,so—I.«od°n—dliee» »ol ao» dhvr»8!rpre«e,»r°o tVVmll ,k 1«2S, VVIon^Q ad») >Lg0od
8c8!»kvne:arr ,1- c-I»«»-)' VVion Drio.l nnck Xdb->->», kVuw« l°>n»>»> "'^-»tUed)
,» ,1 Is cNnuoo)! VVloo—Wleet llv'I VooeUlg (55lon ad Wien »n SIS), VVIe .... ,,..
vv," l,"deo t>'i-r-> s°"t I. ci,-»--) dol 6°° m-e, I-:pre,-v»g°° (Man ad 1t2S, vv,°a an SSS) 'bglied ad IS. diovemder.
k'ium« (sinmsl EksvÜleL) dsi 6sa O-I.-Rxprssgrüxoll (Wisv »d »» 64V).
" —^visQ—>sLrdQrx—l-'kLllLtzllgkesl«—AI» (ZVIsn ab N^v, »n 820).
S.1-
«I
Lssti- LRILI'?^?ILRL rmä OOrTVMLIL.
Ittklkk L ttLKlZIkKUI«.
l.>HKxntiisr'8tr's«ss 9, 6!kb>ru?AZ)»k-k-s
hlsL s«rris Lirk olries k'LkriLsrrnukXs DQä äis VeneruLUvF LlM'd
ru» eilstklinLssriäs IstLrQvLl. LLoiLil L6tüsti«QQir LstL vsräQL.
Dir Stelle,rvermittiungs-
Aiitheilung des Wiener
kaufmännische« Vereines
Wie«, Stadt, I-Hannestgaffe 4
verfügt jederzeit über eine große An-
zabl vacanter Posten aller Kategorien.
Bisher Uber Iv.uou Bewerber Placirt. H
S
bpecislist
Msik
Ä
I"
kcluimzilgFlmr s./k.
^6^b6k.L2Qts Modtersi
tisttorirsiirslolisi'
LLirs.r!svsä6lro11sr.
krümlirt: rnit Löedstsa
i^ar. f. ^Vsrtd u. led. Auk. x.
^.8,10,12,15,20p. 8t.
LuoLt^tzibolreri LIK. 1.50.
^^ H'
Liv ^vski'ei' SekatL
> für alle durch frühzeitige Berir-!
; rungen Erkrankte ist das berühmte
Werk: 145
!!>''- »6tuu'8
Selbstbewahrung.
81. Auslage. Mir 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, Tau sende
verdanke» demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das BcrlagS-
magazin in Leipzig, Neumarkt
A Nr. 21, sowie durch jede Buchydig.
In Wien vorräthig in
' A. Mejstrik's Buchhdlg.
st. Wollzeile 6.
ittlllllllllHIHI
>»»!»>»»»!
Schutzmarke: Anke,:
U/tMMtMM/c/M.l
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
D Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
I verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
m theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzengnis an.
D Richters Apotheke z»m Goldenen Löwen
S» irr Prag, Elisabethstraße S.
ttN!IIllIIII»I»Il!!lII»I»Il>II!NI!NIIlIIII!!I»II!II!IlIl»IM!!
Zu haben: Apotheke, Wir«, I. Gprrngaffe 16. issg
8edk prslitisvd »uk keise».— vnentdekrUoli nach Lnrrem vedruueb.
1884 Snrritütnvslrävckliolr xeprükt.
(Lttsri Wien, 3. lull 1887.)
Lnerkaruat: dSZtss
»Uo!ü ASvügt Liebt, 2Lr vollLorarnsLen RsiniALQx uvO LrdLltuvx äor 2Ldve.
UlSLU ist äiv ^.LNSLäuvx vtLor ktots krisodoL ^Lllliei'öms ivis „SarA's
Laloäovt" llarollrurs Lotllveeonäigs» wololls stsvoxtza idror praktisollon Vor-
ps,oLuvg in /rüden oto. äiosor ^vkyräorurix voll ontspriodt.
rndvplllr- «Lrua-tU-Uov 1.1-1-° Na -r»°tt,°sov°r»t sVleuar llo-.I-iv-clr--. 1a A«°-r.dntt
llls i, I. plir. VefSleliefillizs-HeseüzcliLtt
Mim Mlm öi 8iM
irr
ssrnstübstbst irrst ulrro 1838)
übernimmt ru äsn ooulLutestsu LoäiuxunFSn Versiebe runden
gegen koaor-, Liits- micj türpIvsions-LebLilen, soivis Zegen
ist, sobfläeu äurob NietbentxnnK in kol§s von Lräiiäsu unä
^ Lrxlosione», kerner Versiobermisssn gexsu krnusxortgekübr i
rn stVnsser nnä rn I.uiiä unä Lebens-Versiobsrangen in'
äsn versobiscionsten Oombinationen, als: OLpitalion unll^
krnten, rablbar bei Iiskreitou oller n«ob llsm koäs äe8 l
Versickerten, Linäsr-Lusst-ittiiiizen n. s. W.
vis Vertretungen äsr k. k. priv. Riunione Läristic»
lli SiourtL übornebmeu uucb VersiebsrnnFsn geZon liu^ei- i
sebLllen kür keobuunA äsr
Drei- M MMrMeriW-SeMM „UerMoMö" iv Iriesk.
hggslsl-txsliisclizst äsr 1, Ic pm, küllaioas iistiriiir öi TIcgktä
t'st 181
> im eigenen Hanse äsr OessIIsokakt, I., Vkeilidurggasss 4
Vvrtrvtnnxe» in »II«n Vunäs^llilnptstüäten null de- U
äeutvväeren Orten äor österr.-nnxar. Lionnrebie.


[ 2023-06-29 10:52:40.066 - 19000114 - Seite 10 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Januar 1900
Nr. 6556
HPecrter und Aergnügungen. W»
l<- k. tiof-kurgtiisJtor. veuisefiss VoHiSlkksior.
Samstag den 13. Januar:
Wende 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Aufzügen von Max
Dreher.
I Ivvs ^ou.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Sonntag den 14. Januar:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Sappho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von
Grillparzer.
Abends 7 Ubr:
Bürgerlich und Romantisch.
Lustspiel in vier Auszügen von Bauern­
feld.
Präsident von Stein... Hr. Gimuig.
Baron Ningelftern Hr. Sonnenthal.
Rath Zaber» Hr. Römpler.
Die Räthin, seine FrauFr. Kratz.
Cäcilis,! ... Fr Devr.-Remh.
Kritz, s deren Kmdcr JounuSpielmaml
G-rii'g, BadecommissSr .Hr. Tregler.-
Katharina von Rosen. .Fr. Schratt.
Ernestine Fr. Wagner.
Unruh, Lohulakai Hr. Thlmig.
Samuel, Diener Hr. Fiala.
Babctte, Dienstmädchen.Fr. Fiala.
Kammerdiener .Hr. Wiesner.
K. k. »vs-Opvl-ntnssls?.
Samstag den 13. Januar:
Nber.dS 7 Uhr:
Die verlauste Braut.
Kemi-ch-Lper inSActcn vonK.Sab -in
TciUiide Ucberictzuna von Max Aalback.
Musik von Friedrich S m et an a.
Sonntag den 14. Januar:
Aöends 7 Uhr:
Turmhäuser
und
der Aä-rg-rkri-g nusder Martbrrrs-
Romantische Over in drei Acfcn von
Richard W agne r.
Hermann, Landgraf ...Hr. F-anschsr.
LannhSnser Hr. Wmkeeman».
Wolfram von Eschenbach Hr. Reichmann.
Waltlicrv.d.VogelweideHr. Pacal.
Bitervlf Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber. .Hr. Prellst.
Reinmar von Zweier.. .Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Setlmair.
Venus Frl. v. Mildenburg.
Ein junger Hirt Fr. Nizza.
Erster» Frl. v. Thann.
Zweiter I Frl. Masfanctz.
Dritter! Edelknabe M. Eis-lt.
Vierter'. Fr!- Lob!..
Illsstsk- KN fisr Uisn.
Samstag den 15. Januar:
Abends 7 Uhr:
Ter griechische Sclave.
Sonntag den 14. Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ter Zigeunerbarou.
Operette in S Acten nach einer Erzählung
des M. Jokai von I. Sch ni tz er. Musik
von Johann Strauß.
Abends halb s Uhl!
Ter griechische Sclave.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musti von Sidnel, JoneS. Für di-
Leulsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marens PoniponiuS.. .Hr. Joseph!.
Antonia, Prinzessin.-.-Fr. Ottmann.
Iris, eine Sclavin Fr. Biedermann.
HeliödoruS, Wahrsager.Hr. Tewele.
Wajo, >eine Tochter Frl. Worm.
Archiass ein Bildhauer.Hr. Pazin.
Diomed, ein griechischer
Sclave Hr, Del Ley.
Melanoms Frl. Pttsch.
S-lavinnen
Rubins, Secretär Hr. Lunzer.
Lucius, x Hr- Ewald.
Silius. I„... Hr. Korner,
"ollius, l Patrizier Kaufmann.
Manstus,° Hr. Reumann.
Ein Faun ...Hr. Pohl.
Lsi-I-Iiissikk-.
Samstag den 13. Januar:
Abends 7 Uhr:
Gastspiel Ludmilla Gaston.
T'utiuitAL.
Sonntag den 14. Januar:
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der kleine Corporal.
Operette inSActcn vonHarrhB. Smith,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
E, Lindau und E. und A. Golz. Musik
von Ludwig Engländer.
Abends halb S Uhr.
ratinir-L.
Komische Oper in 3 Acten von F. Zell
u> d R. Gense.
Mnsik von.Franz v. Suppe.
Samstag den 13. Januar:
Antheilscheine r 1. Viertel (grün).
Wendr 7 Uhr.-
Zum ersten Male:
Auf der Sonnenseite.
Sonntag den 14. Januar:
Antheilscheine: 4. Viertel (roth).
Nachmittags 3 Uhr:
Im weißen Rößl.
Schwank in 3 Acten von OScarBl umen«
thal und Gustav Kadclburg.
Abends halb 8 Uhr:
Aus der Sonnenseite.
Lustspiel irr drei Aufzügen von Oscar
Blumen thal und Gustav Kavelburg.
Egon Freiherr von
Sandorf Hr. KuLschera.
Thessa. seine Schwester.Fr. Odilou.
Richard von Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Throlt.
Caroline, seine Frau...Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter.. .Fr. Albach-Retly.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. W iß
Franz, Diener bei EzonHr. Schweizer.
Jean, Diener bei WnmmelHr. Deutsch.
Kkimunlliilskikk-.
Samstag den 13. Januar:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Der Bauer als Millionär.
oder
Das Mädchen au» dar Krsnwelt
Romantisches Zaubsrmärchen mit Gesang
in drei Acten von Fsrd. Raimund.
Sonntag den 14. Januar:
3. Viertel der AntheNsideine (gelb).
Nachmittags 3 Uhr:
Dolly.
Lustspiel in 3 Aclen von H. Cbristiern-
jon. Denrsch von Emil Jonas.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadro».
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Ilisstsr in lim- loskifstsstr.
Samstag den 13. Januar:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Frau Lieutenant.
ävt «1v I?» ißs!1tv.)
Sonntag den 14. Januar:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie nran Männer fesselt.
fk.es t'ät:»! ,'..)
Vaudeville in S Acten und einem Vorspiel
von A. Mars und M. Hennegni».
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr:
Frau Lieutenant.
(Ln «tot «Ja LZr-Altta).
Vaudeville in drei Actenvo» Paul Ferrier
n»d Antono Mars, deutsch von V. Lson
und H. v. Waldberg. Musik von Gaston
Serpette und Victor Roger.
IkNiLvK-l'ssSkiSk'.
Samstag den 13. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Sonntag den 14. Januar:
Nachmittags 3 Uhr:
LuMpaeivagabundus
oder: Das liederliche Kleeblatt,
Zauberpofse mit Gesang in S Acten von
Johann Nestroh.
Abends halb S Uhrt
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Wthsilungen. Nach
dem Französischen des H. Cremisux.
Mnsik von Jaques Ossenbach.
s.sisLij>id>!zWS-8tsütliLgiss.
Samstag den 13. Januar:
Antheilscheine: 6. Achtel (violett).
Abends 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Muuo dazumal.
Sonntag den 14. Januar:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und die sieben Zwerg».
Abends Halbs Uhr:
Mnuo dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Aufzügen
i on ttnrl'lt ott 'i d Neuling.
erilg:amoin«s Stanusii err-xreri Ais
L?i-o1«880i' VOIVHIH
äls gZusiaak-NLaeotrigue kktStRL
Olrsotion: k'RMIVL
IX. >Vkl8rtKrh88v Xu. 33.— Lelsplron 14166.
ZlHves K-Zd-sAGv V-rrsiEeiiLMMDsen.
von 3 bis 5 Ubr bei erwässi^tsn kreisen.—
OussssrüllmiuA '/z3 Ubr.
Hbsnös '/,8 Ubr.— dLssuorölluuuz Ubr.
I4sli! O-HOHO- lülsvl!
rasoisodsr vbanixlon-ittLIst.
Ille 2 >Vllits«1szp8. D'rnppe I^eiss. -WW
KW- Vize Vvl^. j r'alsclle Zerrte, Latichvanl:.
CIsur;, Saralani, mit seiner dressirte» ThierfamiUe.
Teirvhon 1Z0Z3. LtnI»Iieoen>«at Telrptzon 1Z08S.
l!. p^isnZtrAsss Nr. 34.
LleKr»n1estes UrestHr-Variete.
Auftreten der Concertsongeriri Irene Neri, der Orrginaldufttisten Glinger u. Liebe!
und sämmtlicher engagirren Mitglieder. Neu engagirt: Nose Friquet, Excentrique.
Großer Lacücrfolg! Um 9 Udr: ..»in »eirLtsbureLu". um ll Uhr:
A'Lv:: ,.ver Lienerajr-ynsn!" IVDL'!! Possen von Oroszy Caprice.
Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr. "VN
Nach Schluß d. Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Sieveringer AgneS-Terzett".
Der Karten-Vorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags
an der Tageskasse des Etablissements statt. 103
Li7X8H.LLH^178.
T. SstL°!splLt2 s.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 60 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab Ä Uhr 40 Keller.
Z. Ä"bL' MöSKNl-ölikf
„Die mrttschlrchcn Ksidcnschaftsrr"
und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner: täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintrittspreis KV Keller, an Sonn- und Feier­
tagen von 2 bis 4 Uhr 4V Keller.
NULr-sii.LL.-^-OT'S'iS.UWWLr.Lr.L.
<31. S»isoi>.s
-von Hclrrrir cL S?tr-r»rr88, 137
k. u. k. Hofballmvsik-Dircctor.
Im Programnn' gelangt unter Anderem zur Aufführung:
l. Phantast» über Motive der Oper „Moses" von Al ard. (Violine:
Herr Concertnieiiier Schotter.)
Ä. k o kliiquuntsino, altfranzösische Tanzweise von Gabriel Narh.
lCello-Solo: die Herren Pöschl und Kraholetz.)
8. Prolog :>nr Oper: „t^ornelmS Dehnt" von Smareglia.
„Gilitarre", Ctzaraklsrstück von MoSzkowSk».
Ansterdsv: die Wal er: „Aquarell»»" ton Josef Stransi und
„Tanzend- MrU-n" ron Ebnard Strang.
Anfang ü Uhr. Eintritt so kr. In Familienkarten <0 kr. Logen L L fl. ü0 kr.
sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
W WL) LLM^^^ L.«
Heute Sonntag
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins MUa Th-ereu, der
beliebten Schauspielerin des Raimundtheaters.
Beginn '/-5 Uhr. Enträe 50 kr. Familienkarten ä drei Personen
1 fl. 20 kr. Reservirte Sitze L 80 kr. isz
Dcrs
PhamllMtkS'Krmihe«
findet
9. S «1>r s»kLi- 1900
in den Sosiensü'lrm statt.
Zuschriften erbeten an das chemische Institut, IX. Bezirk,
Mährinserstraße 10.
Karten sind erhältlich in den meisten Apotheken Wiens, sowie
bei allen Comitdmitgliedern und vom 5. bis 9. Februar im (somrte-
torat „Kotel Moyat", I. Singerstrabe 3. iss
IiMi8ti°!6H6n- LM
uvtsr äsw peoteviorstö Ibrer lurisorl. n. kövifll. Uobsit äsr tzrgu
Lrrkei'rogln iyariatosepka unäLusgersicbllötäarelläiöAnvvesen-
ksit 8p. Itiiassstsi äes llsisses und des Glepköokstsn llofss
Dorursrsta^ äer» 8. T'sdrms.r 1900
eomite-Nursau: IX. ^VädrivgerelrLs^s Ivr. 59. ILarten Verkauf; ^Hötsl
VVauäl" vorn 27. 3?i.rlnsi' d!s 8. t^odruLr 1900 von 10 dig 6 IIKi-. Llerreokarts
^'20, vaviovlLsrtö 10. VormsrkuvKsSll klir LoxeQ rroä OaIerie8!t2o äaseldst.
Keule Sonntag
fisp°°ts°p.OLr!Ws86L 2 W886 V01Ä311W6Ü 2
um 3 Nhr Nachm, große Familieil-Vorstellung (bei halben Preisen) und 8 Uhr Abends.
Voflstrtss Lilfikstsü!!! clg i.3doi.'.'1ü!<ü>J. U'dtoils äss vtoilsk.
Außerdem 20 erstclassige Variöto-Nummern.
—Nach der Vorstellung im Jeulschen Saale: „D'Schrammeln." ------
Von lv bis L Uhr bei freiem Entree: Friists,Hoppen mit Eonrrrt.
aoUrnnA! MM- Tnberess urrb. "WF -k.ckt:snA!
Herr und Frau Osror-o« o. >Lk»11«^
klttio bsoltkninmleel!
Zn Fuß um die Welt, von San Francisco abmarschirt am so. October I8S7
Morgen Montag: Vorlesung der hochinteressante» Neisc.-Erl-bnlsse.
Tagescaffcn: IX. stußdorserstraße 4, Telephon SöSg; I. Rothenthnrmstr. 16 (Bazar).
Lsueäiektsr'L E^^^^
eiUtl M VIII. Lviilössvigsssv 14.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
wurde als Neuheit in Wie» ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht. 144
Lm NW
llonte nml tgfllicli '/,8 Mir Ldencks:
Grsßk Nokßkümlg.
Norführr» und N-it-n der b»ft-
dresstrte» Kchul- u LvethertsPsord».
Anfireten der ersten Kunstl»r u. Künst­
lerinnen. sowie sa;n,»tl. Sporiali-
täts« und der bestrn Tlonrns.
Jeden Soun- u. Feiertag:
Iwsl grosZs VorstsIIungsn
um 4 Uisr 'Nachmittags (Kinder ». Militär
Halde Preise) und V-8 Uhr Abends.
los
III. Mdl"r 1.
8ori;r> LkrsciiiLXLx.
Ich suche
^ Rechtsfreund^
unter der Adreffe: 8t.-<. II. Temp-l-
gasse 8, 3. Stock, Thür LI.
ReKtÄiirmit
OsutTSllSS i^SUL
HVLvis, L. L.
Mlegavts Lpeisesäle uiici Obambrss sdpäre'os im 1. Ltoek.
^Ilklsursoiie l-vosüläivn im psrlsrns.
L.«>Me»bsLssrr8t«,° exguisits
Xüolls bei mnssiAen kreisen. "HW
<48 T'rrsckrroüt ZLDrKl, Lssitrer.
SV.
D'ä§Iick k. ti. k. Mi itLrcoiacbrt.
178«
mir ^SLSkÄ
für Schwächliche, Mlutarmc, Iteconvalcscenlen.
SSV' Porzügtichrr Geschmack. 132
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren: Nr. Nrsnn.
loraevkie, IVl'.'-tl--lst>iIIe:, lstontk, lilvsetl^. dlonsvar, 8oliauta,
«v- iiileelni^r rc. Ueber 1000 Gutachten. Preis: Ltt.-Flasche
fl. I.so, 1 LikaFlasche fl. 2.L0. Zu haben in allen Apothclen.
Apvillölcv .5. 84«^i r n^n1Io,
kür b-dnstasiecostürrio n-..!'. Isobionnltraelrts»
sind in größter Auswahl bei uns vorräthig.
Da Auswahlscndimgcn unmöglich, versenden wir zur Wahl der Bilder
11 verschiedene Muster-Tableaux s so kr., welche tn bedeutend verkleinertem
Maßüade Abbildungen von Nationaltrachten und Phantasiecostümen enthalten
Versendung nur gegen Nachnahme oder Einsendung de« Betrages!
-H.- Novitäten sordr» »ingetroffcn. --E-
R. I-ectiner (Wilhelm Müller), k. u. k. Hof- und Unw.-Buchhdlg.
I. Graden Rr. 31« itzg
IrrcrL
Aranz Gart Msenius.
1927
Wien, I. Singerstraße 11
Mezzanin.
MeseZMusWaN
aller- erdenklichen Larnevals-Artikel.
E»> Kitt« Adrefle beachten, nicht verwechseln mit anderem» wenn auch
vleichen Namen und Geschäft.
ZK Los ültkAe, reeommilteke »nd lejAllllgsfählzjtc Etablissement.
Stets da« Neueste ,u billigen Nn Kro,-Preisen.— Preislisten umsonst.
kVanrösisoks
6lMMS-8pSeiZ!iM6n
8IKI «uvsr
MM, I. Kstnliknerstnsssv 45
(LeLe ILruxersLr»»,« 2). karis 1t, puv martol.
——ZK LLtsIoxis grr'atis. ZA- 2082
LpÄL'sLnIs.FEQ s.rrk Wüslro!
VsLL!i86!8il!d6, Süi-seiioi-clfOs, Dllrlsi'-LN Lllf
^si-ikpapiöOö, Vioolisslsbcompis.
N' !6N, I. K6i'i°tzi;KÄ886 M. 12. "L7
LiWgMMMgvlU iLronsn 20,000.000^
klsaöm- llllll FikitgsiisÜW^foiillg llböl MUII l.ällö.llW.
OOLL'LL'LLZ.O 1T2
Miulllll io Ll-ünn, pfisen, öllcivsteie, panclllliio,
Istdof, Vsnesekau, Iglau, il/Iästn.-Osirsu.
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.-
Truck von Johann N. Vernäh.
Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
- Redaetiou: H. Detttaugasse 4.— Administration, Aukündigungs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstrcche 20

