
[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000904 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
W Aßr-Dtatk-
: msnatl. L S.80, visrtelj. L 8.-.—
., »..« ...,, ... ne angehörigen LLnder: «ierteljährlich L IS.—:
Lei allen Postanstalten: In Deutschland! M. 7.—; in der Schwei,, Jtal'en, RnniSnien und S-rLien: FrcZ. L.SS: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. S.SO: in der Türkei: Frcs. g.s«: in Lpvvte»
Fred, U>.S0; i» Ruüland Rnbel s.so »ierteljahrlich.— Llns«!»« ^s-r-nrei-s: Iu Wien IN Heller, in der Provinz 12 Heller.
«,,«» s> ^lr->- L»m Srbolen monatl. N ».«, viertelj. L 7 SC: mit tägl. Zustellung in'S Haus: monatl. L 2.80, viertey. L.- ^r»v-n-- Mt r»...^ ». «...
M Ve, «ns mit dire-t-r Srenzboubdersendnng: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: viertelMlich L u—st!r alle anderen dem W-Üp-ftv-reine angehörigen LLnder: vierteliährlich LIS-
^ si.'t nss-n 5rn >7,.. L- cv^-rr._ «n n-!.?. ». L r^. l ^o—» -Vd.—
GIAI. Men, Dienstag 4. September.
DnrotnvsZs neu im sscsssionistiscbsn Ldile, äsr dteuseil
elltspreoderiä, Läsptirt. LLmmtlielie Lpeisesnls, sovis äsr
rvettsr^escbürrts Kartell elektrisch beleuchtet.
. n— ^xguistis, sltrenommirts ltücks unä Vtseinkstter. w---
-E-» -Ni»6!Lir''ZL, 1^9. 1CS7 k'LL^.d12 8OTTLTIO1', RsstTUTÄtslir.
—^-rrrr- .LL,L VortrarsituriK kür äie l
! Os.clstikr»prükuuN okns vorhorskscall^ens Lbsolviru»§«
! einer knäettcnschllls begillllt LM I. Oktober.
3. 11. LM 17.!
3sx>tsmdorl
I^ÄLEI7L3 irr» L^oKraHLM.
1117 k
M-HN
I-.ÄdV
^U.L8 IN 5LM/M2!
florren unü Knsden-^nrugs, Sulon-Ilovk, frsvk, 8making, 8sooo-
unll laquet-^nrüge, psntalon, sehvearr« Dress, D: ess-Oose. Kappe,
svknvsrre llsderrieker kurr uns lang, llavelok, Kinüer-Oostume
von llrei tsbrö an.
-worr -won
Zek^aure iLIkiljsi'-kbllikilllng, Look l-sikanstsit
MMÜM IHM.
D L T-TRD^ZR,
k. u. Ir. krot-5^pe6it«uoe. 999
Speditious-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von n. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberieeiscke
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Großer u. eleganterMöbelwagcnpark.
voi'sclii'iftsmsAsig u.
LlmblsrMsn
^hon 3886 Vlbg kueggssss33.
Gm kalter Wasserstrahl.
Wien, 3. September.
In früheren Jahren war man gewöhnt, Berlin als
jenes politische Centrum zu betrachten, in welchem der
politischen Welt Ueberraschungen bereitet wurden. Von
den sogenannten kalten Wasserstrahlen der letzten Jahre
hat noch so ziemlich ein jeder von der Hauptstadt des
Deutschen Reiches aus seinen Weg genommen. Man
erinnere sich nur der vielen überraschenden Kundgebungen,
die seinerzeit, durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
der Oeffentlichleit überliefert, so häufig über Nacht die
schönsten politischen Combinationen der Diplomaten in
aller Herren Ländern auf den Kopf stellten. Nunmehr
hat sich in dieser Beziehung die Situation ein wenig
geändert. Die Specialilät des Aussendens von kalten
Wasserstrahlen scheint langsam auf Rußland überzugehen
und in jedem einzelnen politischen Problem darf man
sich bei der Erwägung der Frage: „Was wird man
in Petersburg dazu sagen?" auf Ueberraschungen gefaßt
machen.
Das Circulartelegramm des Verwesers des russischen
Ministeriums des Auswärtigen an die im Auslande
accreditirten russischen Vertreter, welches durch die
samstägige Note des „Regierungsbotcn" in seiner ganzen
Ausdehnung bekannt geworden, trägt ganz den Charakter
eines solchen kalten Wasserstrahls. Plötzlich und ganz
unvermuthet stellt Rußland die Mächte vor ein tait
aeeowpli, welches auf die weitere Gestaltung der Lage
und der Ereignisse in Ostasien ganz zweifellos einen
entscheidenden Einfluß wird nehmen müssen. So lange
man glauben durste, es handle sich in der Frage der
Evacilirung Pekings einfach um einen Vorschlag von
russischer Seite, durfte man auch dementsprechend die
ganze Angelegenheit viel harmloser auffassen, als sie sich
heute darstellt. Heute weiß man es ja, daß Rußland, ohne
von Seite der anderen Mächte, mit denen es bisher im Ein­
vernehmen gehandelt, eine Billigung abzuwarten, daran geht,
seine Truppen aus Peking zurückzuziehen und die Rolle
eines Beschützers der Chinesen consequent durchzuführen
gedenkt. Umso erstaunlicher klingt diese Nachricht, als sie
in einem Augenblicke bekannt wird, da kaum wenige
Wochen seit der Ernennung des Grafen Waldersee zum
Obeecommandanten der verbündeten Truppen in China
verstrichen sind und dieser selbst, vorläufig ans hoher
See seinem Bestimmungsorte zusteuernd, noch gar nicht
dazu gekommen ist, sein Amt in Wirklichkeit anzutreten.
In welch' peinliche Situation der neue Obercommandant
durch den plötzlichen Entschluß Rußlands gebracht wird,
darüber braucht man wohl weiter nicht ein Wort zu
verlieren; jedenfalls verdient es aber verzeichnet zu
werden, daß, wie sich bekanntlich Kaiser Wilhelm
äußerte, die Ernennung dieses Commandanten auf eine
Anregung des Zaren zurückzuführen war. Wenn man
sich dies vor Augen hält, dann muß man die samstägige
Note im Petersburger „Regierungsboten" erst recht als
eine merkwürdige Ueberraschnng, als einen kalten Wasser­
strahl in des Wortes kräftigster Bedeutung bezeichnen.
Allein, war es auch unter den gegebenen Umständen
eine Ueberraschnng, so kam sie doch recht eigentlich nicht
ganz unerwartet. Seit Beginn der chinesischen Wirren
ließen sich deutlich Differenzen zwischen der russischen
und der deutschen Politik constatiren, und wenn es auch
keinem Zweifel unterliegen konnte, daß den Polizeiact
der Gesandtenbefreiung der russisch-deutsche Zwiespalt
nicht stören werde, so wurde doch von allen vorsichtigen
Politikern die bange Zukunftssrage aufgeworfen: „Wie
wird man aus Peking herauskommen?" Daß man hin­
kommen mußte, um den Befreiungsaet zu vollziehen, das
M,r ia.voiy Anfang an klar und nur die Frage der
AIGD»
Genugthuung für das erlittene Unrecht sollte den Aus­
gangspunkt für das Austauchen von Differenzen zwischen
den einzelnen Mächten bilden. Rußland will heute—
in dem Circulartelegramm komme das Wort Genug­
thuung nicht ein einz!gesmal vor— von einer
solchen gar nichts wissen, und es ist wohl
zweifellos, daß auch die Vereinigten Staaten
und Frankreich Rußlands Beispiel befolgen werden.
Will man nun diesem anscheinend unvermuthet kommen­
den Entschluß den Charakter einer Ueberraschnng nehmen,
so genügt es, sich Rußlands Haltung während des bis­
herigen Verlaufes der Dinge in Ostasien zu vergegen­
wärtigen. Gegenüber dem kriegerischen Tenor aller
Kundgebungen des deutschen Kaisers hat Rußland immer
wieder betont, daß es für ein „chinesisches China" ein­
trete. Man erinnere sich nur daran, daß die seinerzeitige
Verfügung des Grafen Bülow, welche dem chinesischen
Vertreter in Berlin den Verkehr auf dem Wege chiffrirter
Telegramme mit der Regierung feines Vaterlandes
untersagte, von russiischer Seite in geradezu demon­
strativer Weise mit der dem chinesischen Vertreter in
Rußland criheilten Erlaubniß eines solchen Verkehrs
beantwortet wurde. An solchen charakteristischen Details
ist übrigens die Geschichte der letzten Wochen so reich,
daß es viel zu weit führen müßte, auch nur die aller-
inleressantesten aufzuzählen.
Dieses Bestreben, als Freund und Beschützer Chinas
aufzutreten, welches Rußland während der ganzen Action
der vereinigten Mächte an den Tag legte, steht übrigens
in vollem Einklänge zu seiner traditionellen Haltung
China gegenüber. Schon Peter der Große, dieser ge­
waltige Wegweiser der russischen Politik, hatte als Erster
unter allen europäischen Monarchen officielle Beziehungen
zu China angeknüpft und den Vertrag zu Nertschins!
im Jahre 1668 abgeschlossen. Eä war dies der erste
officielle Staatsact zwilchen einer europäischen Macht
nnd dem Reiche der Mitte, den die Geschichte verzeichnet.
Seit dieser Zeit hat Rußland mit der ihm eigenen
Geduld und Hartnäckigkeit stets das eine Ziel ver­
folgt, China von seiner uneigennützigen Freund­
schaft zu überzeugen. Die russischen Staatsmänner
vertraten in Peking immer die These, daß zwischen
den Russen, welche ja ebensogut eine asiatische,
wie eine europäische Großmacht sind, und den Chinesen
nicht jene unüberbrückbaren fundamentalen Gegensätze
bestehen, wie zwischen den Söhnen des himmlischen
Reiches und den Angehörigen aller übrigen europäischen
Nationen. Und gerade in den letzten zwei Jahren haben
die Russen stärker als je diese ihre chinesensreundliche
Politik accentuirt. Die eifrigsten Vertreter derselben
waren bekanntlich die verstorbenen Minister Fürst
Lobanow und Graf Murawiew, daß aber diese Politik
von Erfolg begleitet war, ist durch die zahlreichen Er­
werbungen chinesischer Territorien, sowie durch eine
Reihe großer Concessionen, welche Rußland von China
errungen, in glänzendster Weise bewiesen.
Getreu dieser traditionellen Rolle eines Beschützers
der Chinesen, stellt sich nun Rußland, nachdem der Be-
sreiungsact der Gesandten vollzog t, ganz offen und
rückhaltlos in directen Gegensatz zur deutschen Politik.
Heute erscheint die von einigen deutschen Blättern auf­
gestellte Behauptung, die Ziele, welche die europäischen
Mächte in China verfolgen, seien die gleichen und nur
die Mittel seien verschieden in sehr problematischem
Lichte. Was Rußland und Deutschland anbelangt, darf
man ja wohl das Entgegengesetzte behaupten: Ziele und
Mittel sind verschieden. Rußland kümmert sich nicht
um das von deutscher Seite mit so großem Nachdruck
betonte „europäische Weltgewissen", welches nach Sühne
und Genugthuung verlangt. Daß Graf Waldersee mit
der Würde eines Obercommandanten zugleich eine schwere
Bürde auf sich genommen, hierüber kann angesichts der
wohl plötzlichen, aber kaum unverhofften Schwenkung
der russischen Politik wohl kein Zweifel mehr obwalten.
Zweifelhaft kann es aber nur erscheinen, ob des Grafen
Waldersee Asbesthaus wirklich den Weg nach Peking
finden wird.
*
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Die Lage in Shanghai«
Shanghai, 2. September. (Reuter-Meldung.) Die hier
ansässigen Ausländer werden belästigt. Der britische Consul
sei Beleidigungen ausgesetzt. Die Erregung nehme in Folge
des Landens weiterer fremden Truppen in Shanghai zu.
Der russische Vorschlag.
London, 3. September. Die Blätter stimmen darin
überciH, daß die Mittheilung Rußlands, es sei entschlossen,


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000904 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. September 1900
Nr. 6747
ohne Rücksicht auf die Entscheidungen der anderen Mächte
seine Truppen zurückzuziehen, geeignet sei, eine sehr
ernste Krise heraufzubeschwören; der Wider­
spruch gegen eine allgemeine Zurückziehung
der Truppen bleibe unerschüttert. Fast alle
Blätter sind der Ansicht, daß der Entschluß
Rußlands mit einigen in der russischen
Note vom 25. August bezeichneten Zielen der
russischen Politik in keiner Weise in Ein­
klang zu bringen sei.
London, 3. September. „Daily Chronicle" bemerkt in
Besprechung der jüngsten russischen Note, das Verhalten des
Kaisers von Rußland zerstöre nicht nur die Ei Ir­
in üthigkeit der Mächte, sondern mache auch
die ganze Lage der Verbündeten zur Ziel­
scheibe des Spottes der Chinesen, welche bei
der triumphir enden Rückkehr der Kaiserin
unvermeidlich zu dem Schlüsse gelangen
müßten, daß sie die verhaßten Fremden ver­
trieben habe. Wenn Salisbury dieser
Führung folge, welchen Schutz werde er dann
wohl noch in der Zukunft den britischen
Unterthanen in China bieten können?
„Standard" betont, die russische Note stelle England vor
ein lait acaoinpli, welches in einer Weise beschaffen sei,
die nicht gerade höflich gegen die übrigen
M ä ch te zu nennen sei. Wenn man Peking der
allgewohnten Corruption eines im Niedergange befindlichen
Despotismus wieder preisgebe, so könne das nur Denjenigen
passen, welche nicht den Wunsch hätten, China während der
nächsten Jahre in glücklichen und festgeordneten Verhältnissen
zu sehen. Salisbury werde nicht verfehlen, in
Berlin wie in Washington seine Ein wände
gegen eine solche Politik des Rückzuges dar-
zu legen. England wünsche, daß nichts gethan werde, was
das Concert der Mächte auflösen könnte. Wenn es einer
Verschiebung der Lösung der chinesischen Frage auf unbe­
stimmte Zeit zustimme, so könnte dies nur in der Voraus­
setzung geschehen, daß, wenn es zur Lösung dieser Frage
komme, diese nicht hinter dem Rücken Englands erfolge.
Die Stimmung am Hofe.
London, 3. September. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 31. August: Ein amtliches Telegramm aus
Tschingtufu besagt, daß die Vicekönige von Szetschwan und
Kueichuen sowie der Tartarengeneral von Szetschwan durch
ein kaiserliches Edict ihres Amtes enthoben wurden. E s
sei offenbar, daß die Kaiserin-Witwe sich
nach wie vor von den Rath schlagen der rach­
süchtigen Reactionärc leiten lasse, welchen
auch dieFluchtdes kaiserlichen Hofes aus
der Hauptstadt zuzuschreiben sei.
Politische Chronik.
Wien, 3. September.
Die Annexion Transvaals. Aus London, 3. September,
wird telegraphirt: Wie die Blätter melden, soll Lord Roberts
Samstag in Belfast eine Proklamation erlassen haben, durch
welche Transvaal in aller Form anncctirt werbe.
Uitthkil»;» siis dm Wist««.
Saxlshrrer»
Bitterwasser
„ÜunzlMi ^ä.no8" --
Das MlldestL, sicherste, lMgerrelWste.
ZanatogSn
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Werve«.
LL.I7LR L SLUI-Idi 8.0.16.
Wo» Aerzte« glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und frank».
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Krady,
Wie», I. Fleischmarkt 1.
Tagesbericht.
Wien. 3. September.
Die Pest in Europa.
Aus mehreren Orten des nahen Orients sind in den letzten
Monaten Nachrichten über vereinzelte Pestfälle und kleinere Pest-
Epidemien zu unS gedrungen, ohne uns sonderlich zu erregen-
Der Orient ist für verheerende Seuchen noch immer ein guter
Nährboden, kein Wunder also, daß zu Zeiten in dem oder jenem
Hafen eine Epidemie entsteht, die. durch die ungünstigen localen
Verhältnisse gefördert, eine geringere oder größere Anzahl von
Opfern forderte. Aber an dem hygienischen Panzer, den die
Cultur, staatliche und communale Sorgfalt und die Fortschritte
der Wissenschaft um das civilistrte Europa gelegt haben, prallt,
so sagte man sich bei uns, die Gefahr einer Seuche leicht ab und
Krankheiten, welche bei uns nicht endemisch sind, haben wir kaum
mehr zu fürchten.
Die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte haben dieser opti­
mistischen Meinung fast völlig Recht gegeben. Der „schwarze Tod"
lebt nur noch in der historischen Erinnerung fort, und die
Cholera, obwohl vereinzelte Fälle sich hin und wieder ereigneten
und obschon im Jahre 1893 Hamburg ihre Schrecken zu ver­
spüre» bekam, erscheint uns nicht mehr als jenes furchtbare Ge«
spenst, welches uns einst so viel Entsetzen einslößte. Ja, gerade
die Cholera-Epidemie in Hamburg lehrte, daß es möglich sei, die
Krankheit so zu isoliren, daß sie über das Weichbild der Hafen­
stadt, in welche sie eingeschleppt und in der sie, durch die sani"
tären Verhältnisse begünstigt, sich ausgebreitet hatte, nicht hinaus­
gehe: und die Thatsache, daß damals, im Jahre 1892, das ganze
übrige Europa von der Cholera verschont blieb, bestärkte uns
Europäer in der Ueberzeugung, daß die Absperrungs- und Schutz­
maßregeln, welche die medicinische Wissenschaft unS in die Hand
gegeben hat, genügend seien, um uns vor einer allgemeinen,
großen Epidemie, gleich jenen, die früher auftraten, zu schützen'
Nun ist wieder einmal die Zeit gekommen, uns diese be­
ruhigende Ueberzeugung in's Gedächtniß zu rufen; denn es
läßt sich nicht abstreiten, daß wir in Europa einen veritablen
Pestherd haben, und einstmals hätte diese Thatsache gewiß Angst
und Schrecken überallhin verbreitet. Heute ruft sie erstaunlicher­
weise kaum irgendwelche Beunruhigung hervor— vielleicht zu
wenig Beunruhigung, da man außer an dem Orte, wo die
Krankheit ausgebrochen ist, nirgends von irgend welchen Vor­
sichtsmaßnahmen hört. Und doch ist die Seuche entschieden in
Ausbreitung begriffen. Aus Glasgow wird nämlich berichtet:
Heute Früh wurde der dreizehnte Pestverdächtige in's Hospital
ausgenommen; es stehen somit jetzt dreiundachtzig
Personen unter Beobachtung. Die Frau,
welche zuerst von der Pest befallen wurde, befindet
sich auf dem Wege der Besserung. Die Leichen der
beiden der Krankheit erlegenen Patienten wurden verbrannt
nachdem die katholische Geistlichkeit ihren Widerspruch zurück­
gezogen hatte. Die Zollcommission weigert sich, den ausfahrenden
Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen. Der Ort, wo die
Pest .ausgebrochen ist, wurde für gesunbheitsgefährliches Areal
erklärt, die Häuser desinficirt und alle Haus-
thiere aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
Eine junge Frau, deren Wohnung in der Straße liegt, die an
die Oertlichkeit grenzt, wo die ersten Pestfälle vorkamen, starb an
Pest. Die Nachbarn, durch den üblen Geruch aufmerksam gemacht,
erbrachen dis Wohnungsthür und fanden die Frau todt im Bette
und ihre Mutter fast bewußtlos aus dem Boden..
Sicherlich waren in Glasgow die Bedingungen für das
Auftreten der Pest günstiger, als in zahlreichen anderen, nahe der
See gelegenen Städten Europas; die Zahl der aus dem Orient
einlaufenden Schiffe ist eine große, die Gesundhcitsverhältnisse
sind nicht die allerbesten und vermuthlich wurde auch den ersten
Pestfällen nicht die nothwendige Aufmerksamkeit geschenkt. Haben
doch die drei Pestfälle, die vor zwei Jahren in Wien vorkamen,
gezeigt, daß bei Befolgung der äußersten Vorsichtsmaßregeln die
Ausbreitung der Krankheit verhindert werden könne, wenn auch
allerdings zugegeben werden muß, daß die Verhältnisse in Wien für
die Unterdrückung der Pest weitaus bessere gewesen sind. Nun
ist aber in Glasgow an eine so vollkommene Abschließung, wie
sie in Wien gehandhabt worden war, an diese gründliche
Desinfection und Zerstörung aller vielleicht mit den Krankheits­
keimen behafteten Räumlichkeiten und Gegenstände bei der Aus­
breitung, welche die Krankheit schon angenommen hat, nicht zu
denken, und man steht vor der Möglichkeit einer größeren localen
Epidemie, die angesichts der Lage und dem großartigen Verkehr
der Stadt leicht verschleppt werden könnte. Wir befinden uns, seit
langer Zeit wieder, vor der Möglichkeit einer Ausbreitung
des „schwarzen Todes", und es gilt bei Zeiten vorzusorgen.
Freilich muß zur Beruhigung gesagt werden, daß die Wahrschein­
lichkeit, cs werde die Pest auch nur über Glasgow hinaus
wandern, eine sehr geringe ist.
sDer Schah in Marienbad.s Der Schah von Persien,
der gegenwärtig in Marienbad weilt, hat gestern unter
Führung des Bürgermeisters Dr. Nadler mit großer
Suite eine Ausfahrt nach dem herrlich gelegenen Ausflugs­
orte Glatzen unternommen. Der Schah war von der reizenden
Landschaft entzückt. Er stieg in einer freien Lichtung des
Waldes aus und pflückte Feldblumen. Von 10 Uhr Abends
an war die Kurpromenade glänzend illuminirt und die Cur-
capelle concertirte eine Stunde lang. Der Schah erschien auf
dem Balkon und wurde vom Curpublicum lebhaft acclamirt.
Drei junge Prinzen, Söhne einer Cousine des Schah, die eine
vollständig moderne Erziehung genossen haben und perfect
französisch conversircn, unterhielten sich sehr lebhaft mit den
Curgästen.
sTödtlicher Stnrz vom Pferde.j Der Oberlieutenant
Richard Millanich des Dragoner-Regiments Erzherzog
Franz Salvator Nr. 15, ein Sohn des Herrenhausmit­
gliedes Dr. Millanich, ist bei dem am letzten Samstag bei
Sirndors abgehaltenen Ofsiciersrennen so unglücklich vom
Pferde gestürzt, daß er bewußtlos liegen blieb. Aerzte be­
mühten sich sofort um den Officier. Sie mußten leider außer
dem Bruche einer Rippe auch noch eine Verletzung
des Rückgrates constatiren. Allmälig erlangte der
Officier das Bewußtsein wieder. Sorgsam war für ihn Erz­
herzog Otto bedacht. Der Erzherzog ließ ihm die allerbeste
Pflege angedeihen. Gestern wurde der unglückliche junge
Officier nach Wien gebracht. An sein Krankenlager sind
mehrere hervorragende Aerzte zum Consilium berufen worden.
Das Resultat war der Entschluß, an Oberlieutenant Millanich
eineOperation vorzunehmen. Die Aerzte
führten diese auch sofort aus. Drei Stunden lang währte die
schwierige Operation, und der Officier überstand sie scheinbar
gut. Gegen Abend trat eine Verschlimmerung ein, und um
halb 8 Uhr verschied der in weiten Kreisen bekannte,
allgemein beliebte und geschätzte tüchtige Officier. Er war
am 1. November 1894 Oberlieutenant geworden, wäre also
bald an der Tour zum Rittmeister gewesen.
Drofier Brand bei Bisenius.j In dem dem Inhaber
der bekannten Decorations- und Jlluminationsanstalt Franz
Karl Bernhard Bisenius gehörigen Hause, Stadt, Singer-
straße Nr. 12, brach gestern Nachts ein Brand aus, der eine
große Anzahl von Menschen in Gefahr brachte. Das im
vierten Stock bei dem Buchhalter des Herrn Bisenius, Herrn
Paasdorfer, wohnende Fräulein Franziska Neumann er­
wachte gegen 3 Uhr Früh und sah durch das in den Hof-
raum führende Fenster ihres Zimmers Hellen Lichtschein
dringen. Sie lief über die Stiege und alarmirte die Be­
wohner des Hauses. Mittlerweiw war an die städtische
Feuerwehrcentrale die Feuermeldnng gelangt. Jnspector Bog-
danovic rückte sofort mit einem Löschtrain aus und beorderte
die Filialen Leopoldstadt, Landstraße, Wieden und Joseph­
stadt auf den Platz, da das Feuer den Anzeigen zufolge sehr
gefährlich schien. Die Magazins- und Verkaufsräume, von
denen ans sich der Brand verbreitet hatte, bestanden aus
sechs Localen, die mit Stellagen gefüllt waren. Auf ihnen
lagerten Fahnenstoffe und leicht verbrennbare Decorations-
gegenstände. Zwei Räume münden in einen Lichthof. Der Ver­
kaufsraum ist größer, und in ihm befand sich auch das Comptoir
der Firma. Alle diese Räume waren durchwegs von den Flam­
men erfüllt. Die unermüdliche und aufopfernde Arbeit der Feuer­
wehr hat es bewirkt, daß sich der Brand in den oberen
Etagen nicht weiter verbreitete und auch in den Magazinen
auf den eigentlichen ursprünglichen Brandherd beschränkt blieb.
Schon nach einer Stunde, etwas nach 4 Uhr, konnte
die Gefahr für Leben und Eigenthum als beseitigt betrachtet
werden. Der Brand hat große Verwüstungen angerichtet.
Auch die Geschäftsbücher und das gesammte Mobiliar gingen
zugrunde. Nur das Geld in der eisernen Cassa blieb intact.
Den Erhebungen zufolge dürfte der angerichtete Schade
15 0,0 00 Kronen betragen. Ueber die Entstehungsursache
des Brandes konnte bisher nichts ermittelt werden. Die
Brandwache ist bis heute Früh noch im Hause geblieben.
An die Magazine von Bisenius grenzte, nur durch eine
unversicherte Holzthüre getrennt, die Golddruckanstalt des
Friedrich Kirchmayer. Zur Rettungsaction wird uns noch
mitgetheilt, daß Feuerwehrmannschaft auch von außen über
Hakenleitern bis in das dritte Stockwerk drang. Oberinspccwr
Chitil war Derjenige, der die Rettungsaction leitete und
selbst mit der Mannschaft über die verqualmte Stiege drang.
Im Ganzen sind von der Mannschaft neun Personen,
die über die Stiege allein das Freie nicht erreichen konnten,
herabgeholt worden.— Heute Mittags wird gemeldet: Den
Erhebungen zufolge dürfte Kurzschluß der elek­
trischen Leitung den Brand verursacht haben.
sEine Eisenbahnkatastrophe in Amerikas Aus
N e w- A o r k, 3. d. M., wird telegraphirt: Auf der
Philadelphia and Reading Railroad stieß gestern ein mit
Ausflüglern besetzter Zug bei der Station Halsield auf einen
Güterzug, welcher dadurch vollständig zertrümmert wurde.
Bei dem Zusammenstoß wurden 15 Personen g e-
tödtet und etwa 40 verwundet.
sSlbenteuer eines AfrikareisendenZ Aus Paris,
3. d. M-, Wird telegraphirt: Der „Matin" veröffentlicht ein
Telegramm Blanchet's, des Reisenden, den das Blatt behufs
Erforschung Adrars aussandte und der von den
Berbern gefangen genommen worden war.
Der Genannte meldet, daß er und seine Reisegefährten befreit
wurden und nach St. Louis aufbrechen.— Adrar ist ein Berg­
land in der westlichen Sahara mit zahlreichen Oasen. Mit
dem Scheich von Adrar schloß Frankreich 1892 einen Schutz­
vertrag.
sVom Tage s Als gestern Abends um '/»19 Uhr der von
St. Pölten kommende Schnellzug in die Station Hütteldorf-
Hacking eingefahren war, erstattete der Zugsführer dem dienst­
habenden Beamten die Anzeige, daß soeben beim Pasiiren des
Brauhauses von der Kaißlergasse aus zwei Schüsse gegen den
Schnellzug abgefeuert worden seien. Sofort wurde die Polizei
verständigt und sämmtliche Waggons, die, nebenbei bemerkt, mit
Passagieren dicht besetzt waren, einer sofortigen eingehenden
Untersuchung unterzogen. Wachcommandant Jnspector FeichIinger
begab sich rasch mit seiner Mannschaft zu jener Stelle, wo die
Schüsse gefalle» waren. Auf dem 'Wege dahin trafen sie den in
dem Brauhause als Maschinenwärter bedienststen Alexander
Gremel, der im Begriffe war, eine Anzeige bei der
Polizei zu erstatten. Er gab an, daß er, als
der Schnellzug das Brauhaus paffirte, gerade zwischen
dem Thore des Maschinenhauses stand. Plötzlich hörte er zwei
Schüsse fallen. Sofort sprang er über dis Hohe Bretterwand,
welche die Brauhausrealität einplankt, und gelangte in die
Kaißlergasse. Dort bemerkte er einen Mann, welcher im Lauf­
schritte gegen den Bahndurchlaß zueilto. In einigen Sätzen hatte
er denselben eingeholt und beim Kragen erfaßt. Nach seinem
Namen befragt, gab er an, daß er Dr. Lang heiße und in
Margarethen wohne. An körperlicher Kraft bedeutend stärker als
Grem el, überwältigte er diesen und entfloh. In einiger Ent­
fernung gesellte sich ihm eine Frau zu, welche mit in der Richtung
nach Hack ing davon^ilte.
sHandelsschule Allina.j Die Aufnahme von Schülern und
Schülerinnen in dis zwei- und einjährigen Tagescurse, sowie de:
Frequentanten des Abendcurses findet vom 1. d. Ä. ab in der
Directionskanzlei, Stadt, Weihburggaffe Nr. 16, statt.
s„Docmnente der Frauen."j Das erste Septemberheft
enthält einen Aufsatz von Annie Cobdon-Sanderson über
die berühmte englische Doves-Buchbinderei, ein Zweig des eng­
lischen Kunstgewerbes, dem sich neuerdings auch junge
Damen der englischen und amerikanischen Gesellschaft zuwenden.
— Das Schicksal der deutschen Erzieherin in Rußland wird von
Paula Green sachkundig und thatsächlich besprochen.— An die
reiche Fülle von Notizen zur Frauenbewegung schließt sich eine
kleine Prosadichtung von Alfred Polgar unter dem Titel:
„Zweierlei."
sHerbst-Bergniigungsreise «ach DalmatienJ Für die
vom Oesterreichischen Lloyd veranstaltete Vergnügungsfahrt nach
Dalmatien mit Dampfer,, Almissa" am 6. September hat sich eine
ansehnlicheReisegeseüschaftzusammengefunden, demnach dem voraus­
sichtlichen Stande der Witterung, der volle Genuß einer ange­
nehmen Seereise zutheil werden dürfte. Anmeldungen für die
noch verfügbaren Plätze bei dem Oesterreichischen Lloyd Triest und
Wien. Stadt, Freisingergasse 4 und Thos Cook u. Son, Wien,
Stadt, Stephansplatz
s„Der Condueteur.'J Von diesem osficiellen Coursbuche ist
soeben die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise,
sowie einen Führer an den Eisenbahnen, Karten und Städtepläne
enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahn­
stationen, Trafiken rc. und bei der Vcrlagshandlung R. v. Wald­
heim in Wien.
s„Benedig in Wie»."j In der prächtigen Operette „Die
Schöne van Nsw-Aork", die, wie schon lange keine andere, in
Wien populär geworden ist und morgen «Dienstag» ihre 50. Auf­
führung feiert, hat am Samstag Fräulein Willy Walde» als
Malet debutirt. Fräulein Waiden kommt aus Berlin und Fräu­
lein Milton, welche vor ihr die Schöne von New-Iork sang und
spielte, geht dahin. Der Tausch ist weder für Wien, noch für die'
Berliner schlecht. Denn man muß dem Fräulein Waiden das
Compliment machen, daß sie der herzigen Minnie Manches abge­
guckt hat und in jeder Beziehung als eine verständige, tem->
peramentvolle und angenehme Schauspielerin bezeichnet werden'
muß. Sie hatte vielen Beifall.— Der Samstag brachte auch das'
neue Varieteprogramm, auf welchem einzelne Glanznummern
standen, die beim Publicum Apvlausstürme hervorriefen.—
Heute (Montags ist in „Venedig in Wien" ein Elite-
t ag mit Coriandoliwerfen bei P ra ch t i l l u m i n a t i o n.
Um halb L Uhr Abends wird auf der Sommerbühvei


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000904 - Seite 3 ]
Nr. 6747
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. September 1900
Seite 3
des Campo I die Operette „Die Schöne von N ew-
Uork" mit Fräulein Willy W a l d e n als Violet und
Herrn Meister als Smith ausgeführt. Um 11 Uhr
finden dis Productionen des ueuengagirten Variete-En­
se m b l e S statt, unter welchem besonders „Les Dartos" mit
ihren unerreichten Darstellungen von Tanzkünsten allgemeine Be­
wunderung erregen; ebenso brillante Leistungen bieten die
„3 Goltz" in Drathseilkünsten und auf dem rollenden Globus. Im
! Corsotheater amüsirt Jung und Alt die liliputanischs Hofkünstler­
truppe „Colibris". Außerdem enthält daS heutige Programm
noch Concerte, Gesangsvorträge. Riesenrad und Wasserrutschbahn
als reiche Abwechslung.— Für morgen (Dienstagj bereitet die
Direction ein großes v e n e t i a n i s ch e s Nachtfest vor an­
läßlich der an diesem Tage stattfinden-en 5 0. Aufführu ng
„Der Schönen von New-Z)or k".
sNestroy-Säls.s Die Sonntagsvorstellung war vollständig
ausverkauft, und es gab für die Hauptdarsteller stürmischen Bei­
fall Eine vorzügliche Acguisition besitzt die Direction an dem
Operettensänger Joseph Schlesinger, einem Bruder des ver­
storbenen Prager Komikers Karl Schlesinger, der in dem Sing­
spiele „Ein Tag in Peking" durch distinguirtes Spiel und an­
genehmen Gesangsvorträg auffallt.
Theater- KmO NNd Mermtsw.
Wien. 3. September.
(Burgtheater.) Jetzt erst, zwei Jahre nach dem Tode
Mitterwurzer's, haben seine vielen Nachahmer alle Verschämt­
heit aufgegeben, kommen ungescheut hervor und wollen mit
abgelernten Künsten für Originale gelten. Als glaubten sie,
zwei kurze Jahre hätten genügt, die Erinnerung an des
großen Mannes Stimme, Miene und Geberde auszulöschen,
sprechen sie jetzt ganz ungenirt in seinem Tonfall, cvpiren
sein Lächeln und seinen Zorn und täuschen uns seine Be­
wegungen vor. Das Erbe Mitterwurzer's hat Keiner noch
angetreten, aber fast Alle möchten sie wenigstens ein kleines
Legat aus der reichen Verlassenschast erhaschen. So sehen wir
jetzt von Bühne zu Bühne, auf Schritt und Tritt Schau­
spieler, die ihre kümmerliche Individualität mit Mitter-
wurzcr'schen Lappen aufputzen, die ihre Farblosigkeit nach
Mitterwurzer's Art aussärben. Sonderbar ist nur, daß
sie sich insgesammt für uncontrolirbar halten und gar nicht
daran denken, wie tief ein Meister, der so nachhaltige Wirkungen
in seiner Kunst zu üben vermochte, auch vor den Coulissen
im Gedächtniß aller Theaterfreunde wurzelt. Unter den Nach­
ahmern Mitterwurzer's gibt es welche, die ihn angeblich „nie
gesehen haben", und wieder andere, denen seine Art wirklich
erst aus zweiter oder dritter Hand überkommen ist. Ich weiß
nicht, ob der Debütant von gestern Abends, Herr Heine,
zu der ersten oder zur zweiten Kategorie gehört. Jedenfalls
aber ist er unter allen Nachahmern Mitterwurzer's der beste.
Er ist kein Copist, wie die übrigen, sondern ein Nachempfinder.
Er imitirt Mitterwurzer nicht blos in Aeußerlichkeiten: er
copirt ihn von Innen heraus, aus dem Temperament.
Er handelt gleichsam im Sinne Mitterwurzer's, wie ein
Vollstrecker von dessen Gedanken, und steht so hoch über den
plumpen Räubern von Mitterwurzer's Manieren. So wie
Herr Heine gestern den Wurm in „Kabale und Liebe" gab,
hätte Mitterwurzer vielleicht die Rolle angelegt. Daß
Herr Heine uns von dieser Wahrscheinlichkeit überzeugen
konnte, ist ein beträchtlicher Beweis sür seine Fähigkeit. In
der Briesscene stimmt gar Vieles. Daß er von Luisen fort­
geht und in plötzlicher, nervöser Aufmerksamkeit ein Bild
an der Wand betrachtet, ist eine Nuance, die Mitterwurzer,
und nur er, in solchen Augenblicken fand. Man erinnere
sich, wie er als Franz Moor während der Klage
um den todtgesagten Karl sorgfältig ein Stäubchen
von seinem Jabot wegknipste. Den Heiratsantrag, den
Wurm am Schlüsse des Dictates Luisen macht, ge­
staltete Herr Hmne zu einem sehr dramatischen Mo­
ment. Das heftige Hrrworbrechen pgx Leidenschaft für
zwei Secunden war überraschend schön. Aber sofort fiel mir
die Gartenscene zwischen Franz Moor und Amalie ein, und
da wußte ich auch, woher Herr Heine diese charakteristische
Geberde für verächtliche Verliebtheit genommen hat. So
stehen ihm viele Mittel zu Gebote, die am Burgthcatcr heute
Keiner zu gebrauchen versteht, und man wird einen tüchtigen
Charakterspieler an ihm besitzen. Freilich versagte er, wenn
er gewaltig sein wollte. Mit den Worten: „An den Henker
Ihres Vaters" donnerte er Louise jedesmal fürchterlich an,
was jedoch ganz wirkungslos blieb. Vielleicht war das aber
eine eigene Ausfassung, und cs rächte sich an ihm, daß er
seinem großen Eingeber an dieser Stelle nicht folgte.
Herr Heine ist bei großer Reife des Könnens keine selbst­
ständige" Individualität, aber er wird als der Statthalter
einer höheren Eigenart Gutes wirken können. Es gibt gar
Viele im Burgtheater, die ihre Stelle nicht einmal der guten
Stellvertretung danken können. k. s.
(Hofoperntheater.) Die gestrige Vorstellung der
„Meistersinger von Nürnberg" zog wieder dichte
Schaaren andächtiger Zuhörer in die Hofoper. Die Sitzplätze
waren ausverkauft, die Gallerten übcrsüllt. Nur die Logen
zeigten, entsprechend der geringen Zahl der schon heute aus
den Sommerfrischen zurückgekehrten „obersten Zehntausend",
einige Lücken. Der Enthusiasmus und Eifer aller Mit­
wirkenden verbreitete jene herrliche Sonntagsstimmung, aus
der das unvergängliche Werk hervorgegangen. Von den Ver­
tretern der einzelnen Rollen hat am gestrigen Abend Keiner
und Keine das Ideal der Vollendung in der Verkörperung der
Figur, die Wagner vorgeschwebt, erreicht. Umso überzeugender
aber wurde der Beweis geliefert, daß die Seele solcher Werke
sich nur durch das Zusammenwirken aller betheiligten Factoren
offenbart. Neu war Herr Preuß als David. Individualität,
Stimme und Erscheinung dieses Künstlers kommen der Rolle
willig entgegen. Er ist jung, munter und treuherzig. Sein.
Organ genügt d en charakteristischen Anforderungen dieser Auf­
gabe vollkommen. Herr Preuß hat seine Aufgabe sehr ernst
genommen und beherrschte sie mit anerkennenswerthcr Sicher­
heit. Er fügt sich als ein sehr liebenswürdiger Lehrjunge dem
Ensemble ein. Unverständlich war uns die Besetzung der Mag­
dalena durch Frau Hilgermann. Die achtenswerthe Künstlerin
war natürlich im musikalischen Theil ihrer Rolle vollkomimn
zuhause. Doch fehlte jede Andeutung von Humor. Sie schien
eher eine Confidente aus der steifsten Alexandriner-Tragödie,
als die Beschließerin eines behaglichen deutschen Bürger-
Hauses. Die Feinheit, Discretion und der Schwung des
Orchesters, die Präcision und der Enthusiasmus des Chores
und die Lebendigkeit seiner Action waren über jedes Lob
erhaben. Die Begeisterung und Ausdauer der Zuhörer für
das Werk, mit dem Wagner das Wunder vollbracht hat,
den Misthaufen, den ihm die zeitgenössische Kritik vor sein
Haus kehrte, in ein Rosenbeet zu verwandeln, erlahmte
keinen Augenblick. Vielleicht ist dieses Rosenbeet zu groß.
Aber war der Misthaufen nicht zum Berge geworden?
6. 8.
(Raimund-Theater.) Mit Raimund's „Bauer als
Millionär" wurde das neue Spieljahr am Samstag ein­
geleitet. Herr Jules debutirte als Wurzel. Anfangs wollte
es nicht recht gehen. Ein rechter Humor muß ein tüchtiges
Stück Ernst enthalten, und das Jn-die-Tiefe-dringen scheint
Herrn Jules, der am Carl-Theater wenig Gelegenheit hatte,
sich mit solchen Aufgaben zu beschäftigen, schwer geworden
u sein. Im Verlauf des Abends wurde er aber besser, so
aß man von einer durchaus anständigen Leistung sprechen
kann, die auch beim Publicum Anerkennung fand. Frau
Natzler, die gleichfalls debutirte, befriedigte, Fräulein
Reingrube r, welche die Rolle des Lottchen kurz vorher
übernommen hatte, führte dieselbe in sympathischer Weise
durch.— Sonntag gab es bereits die erste Novität:
„Die Kinder der Bühne", Lebensbild von Edgar
Höher.— Der Dumas'sche „Kean" endigt bekanntlich da­
mit, daß der Titelheld eine ihn bewundernde Dame heiratet.
Hier sängt bei Edgar Höher das Theaterstück an. Der Ver­
gleich mit dem alten „Kean", der sich bei den „Kindern der
Bühne" immerwährend aufdringt, mag für den Werth des Stückes
sprechen. Der Verfasser schildert das Leben eines Schauspielers
in bunten Farben— viel farbiger, als ein solches Dasein
ist. Er stellt dem Schauspieler das wohlgesetzte Bürgerthum
in den- Gestalten einer Kaufmannsfamilie gegenüber und
schimpft recht weidlich über diese „Philister". Vor vielen
Jahren wäre das vielleicht ein Sensationsstück geworden.
Heute finden wir, daß die Gegenüberstellung von Kaufmann
und Schauspieler eine allzu uaive Auffassung des zu be­
handelnden Problemes darstellt, da Höher den Stand der
Person für ihren Charakter ausgibt. Man kann der banalen
Antwort, daß ein Kaufmann mitunter auch ein Künstler­
mensch und ein Schauspieler arg philiströs und ganz un­
künstlerisch sein kann, nicht entgehen. Höyer's Stück, das
gestern zum erstenmale gegeben worden, ist— veraltet. Es
ist eigentlich schade um das Stück. Der Verfasser hat darin
mit großer Schärfe eine Anzahl von Schauspielertypen ge­
schaffen, die in einem besseren Stück zu stehen verdienen.—
Gespielt wurde ganz vortrefflich. Das Raimund-Theater be­
sitzt in seinem Ensemble einige ausgezeichnete Chargenspieler,
und denen bietet das Stück ein großes Feld zur Bethätigung
ihreb Kunst. Als Schauspieler Storm debutirte Herr
Eivenack. Gestern hat er Bonn copirt. Vielleicht hat er
sich das blos für diese Rolle zurecht gelegt, und das wäre
zu wünschen, denn er scheint ein tüchtiger Schauspieler zu
sein, der aus sich selbst schöpfen kann und nicht nöthig hat,
sich hinter der Maske eines Anderen zu verbergen. Die
Herren Jules und Iensen hatten mitunter ausgezeichnete
Momente, besonders Herr Jensen war gestern besser, als je
zuvor. Schließlich müssen noch die Herren Balajthh
und Pollandt gelobt werden. IV. 8t.
GerichtSsZmi.
lOriginal-Vericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 3. September.
^ (Der Mörder feiner Geliebten.) Aus St. Pölten,
3. September, wird telegraphirt: Vor den hiesigen Geschwornen
steht heute der 28 Jahre alte Bauernsohn Leopold Zuser aus
Rammersdorf unter der Anklage, seine 24iährige Geliebte Anna
Kirschner mit einem Messer förmlich abgeschlachtet zu haben.
Die Genannte war Magd bei den Eheleuten Anzenberger
in Rammersdorf, die daselbst ein Gasthaus betreiben. Am
17. Juni l. I. fand man sie in der Futterkammer im Blute
liegend. Anfangs nahm man einen Selbstmord als Todesursache
an, allein die Gerichtsärzte erkannten bald mit vollster Ge­
wißheit, daß die Aermste einem Mörder zum Opfer fiel. Der
Umstand, daß sie sich in gesegneten Umständen befand, lenkte
den Verdacht auf ihren Geliebten. Als nach zwei Tagen
unter allgemeiner Theilnahme der Bevölkerung das Leichen-
begängniß der Ermordeten stattsand, fiel Zuser durch
seine Blässe und sein verstörtes Wesen auf. Man hielt ihn schon
seit längerer Zeit sür den geheimen Geliebten des Mädchens und
wußte auch, daß er gleichzeitig der Geliebte einer reichen Bauern­
tochter war, um deren Hand er warb. Diese Verdachtsmomente
führten zu seiner Verhaftung. Er leugnete Anfangs, gestand
aber nachträglich, daß seine Geliebte unter seiner Hand den Geist
aufgab.^Er lockte die Kirschner am 17. Juni in die Futterkammer,
umarmte und liebkoste dort das Mädchen, drehte sich
hiebei nach rückwärts, drückte ihr mit der linken Hand
den Mund zu und versetzte ihr mit der Rechten den
Todesstich; dann erst schlachtete er sie zur Vorsicht gänzlich
ab, indem er den Hals durchschallt. Das scharfe Messer
nahm er mit, das andere legte er neben die Leiche, um einen
Selbstmord zu maSkiren. Nach der That war er vollkommen
ruhig und gleichgiltig. Zuerst reinigte er sich vom Blute, ver­
richtete seine Arbeit und zechte dann die ganze Nacht im Anzen-
berger'schcn Gasthause. Auf Grund des mit den Erhebungen voll­
kommen übereinstimmenden Geständnisses lautet die Anklage auf
kaltblütig vollbrachten Meuchelmord.
Den Vorsitz führt Hofrath Müllner, die Anklage vertritt
Oberlandesgerichtsrath v. Grimm bürg, als Verthoidlger
fungirt Dr. Pupovac aus Wien.
Nach Verlesung der Anklageschrift bekennt sich Zuser
schuldig und fügt bei: Ja, ich Habs gethan! An die einzelnen
Umstände der grauenhaften That will er sich nicht mehr genau
erinnern.
(Eröffnung der Advocaturskanzlei.) Dr. EmilRechert
bat seine Advocaturskanzlei in Wien, 1. Bezirk, Strauchgasse
Nr. 1 eröffnet.
Die österreichische Industrie in Ungarn.
Wien, 3. September.
Der „Wochenschrift des Nicderösterreichischm Ge­
werbevereins" entnehmen wir nachstehende authentische
Mittheilungen, welche darthun, daß in Ungarn neuer­
lichsehrenergische Versuche, die öster­
reichische Industrie zu verdrängen, zutage
getreten sind:
Ungarische Industrielle gegen die öfter-
reichische Industrie!
Wie der „Magyar Jpar" meldet, hat der Landcsverein
der ungarischen Blaudruckereien und Webereien sümmtliche
Kaufleute Ungarns in einem Aufrufe aufgefordert, künftighin
ausschließlich ungarische Blaudruck- und
Webereiartikel zu kaufen und zu verkaufen. Ker
Verein beginnt seine Wirksamkeit zwar erst am 1. Januar
1901, hat aber die Agitation schon jetzt eingeleitet.
Budapest und die ungarische Industrie.
Der königlich ungarische Handelsminister hat, dem
„Magyar Jpar" zufolge, die Budapester Stadtver­
waltung aufgefordert, in einem Ausweise darzustellen,
wie viele Jndustrreartikel die Stadt bezieht und
welcher Theil dieses Bedarfes von inländischen Firmen be­
schafft werden könnte. Die Hauptstadt beziffert den Bedarf
an Jndustrieartikeln auf circa 500,000 K. jährlich— ein
sehr namhafter Betrag, der den ungarischen Industriellen
zugute käme, wenn die Hauptstadt ausschließlich
Offerte ungarischer Industrieller in Berück­
sichtigung zöge. Der Handelsminister hat in ähnlicher Weise
auch sämmtlicheMagistrateundVerwaltungs-
behörden aufgefordert, es als ihre patriotische Pflicht
anzusehen, bei Bestellungen den ungarischen Erzeugnissen
den Vorzug zu geben.
Apotheker.Etiquetten.
Das königlich ungarische Ministerium des Innern hat
an die Obergespaue ein Circular gerichtet des Inhalts, daß
die ungarischen Apotheker zum Theil ihren Bedarf an Papier
aus dem Auslande decken, obgleich in Ungarn solche Papier­
fabriken bestehen, welche das in Apotheken nothwendige seine
Papier gleicher Qualität und zu gleichen Preisen erzeugen
wie das Ausland. Diese Branche der Fabriksindustrie hat in
der letzten Zeit solchen Aufschwung genommen, daß sie jede
Concurrenz des Auslandes bestehen kann. In dem Circular
werden die Obergespaue ersucht, die Apotheker zur Deckung
ihres Papierbedarfes im Jnlaude aufzufordern.
Die Handelsangestellten und die Industrie-
förderung in Ungarn.
Auf dem Landescongresse der ungarischen Handels­
angestellten, der in Preßburg am 20. August d. I. stattfand,
wurden folgende Beschlüsse einstimmig gefaßt:
I. Der Congreß schließt sich der Jndustrie-Förderungs-
action an und alle vertretenen Vereine sind bereit, ihrerseits
an dieser nationalen Bewegung theilzunehmen, und zwar:
a) Die auf dem Congresse vertretenen Vereine werden
ihre Delegirten in die von den Handels- und
Gewerbekammern gegründeten oder zu gründenden
Localindustrie-Förderungscomites entsenden; wenn kein
solches Comite besteht, werden sic dahin wirken, daß
ein solches entweder von der Kammer oder durch
die eigene Initiative der Vereine in's Leben ge-
rufen werde;
b) die auf dem Congreß vertretenen Vereine verpflichten
sich, ihre Bedürfnisse möglichst nur in
Ungarn und in er st er Linie ausUngarn
herge stellten Waaren zu decken, sowie die
Vereinsmitglieder anzueifern, ihre persönlichen und
Haushaltungsbedürfnisse möglichst ausschließlich bei
heimischen Erzeugern zu decken;
a) zur Durchführung dieser Beschlüsse errichtet jeder Verein
ein ständiges Comite;
ci) in dem osficicllen Organe der Vereine soll die Sache
der Jndustrieförderung ständig besprochen und Pro-
pagirt werden.
II. Die Vereine, sowie jedes einzelne Vereinsmitglied
soll dahin streben, daß die heimischen Kaufleute a l l e
concurrenzfähigen ungarischen Industrie-
artikel ständig auf Lager halten und den
Käufern in erster Linie anbieten; insoferne einzelne Artikel
concurrenzfähig nicht hergestellt werden, ihre Erzeugung aber
eingebürgert oder vervollkommnet werden kann, sollen die
Kaufleute zu diesem Zwecke durch persönliches Einvernehmen
mit den Industriellen durch Zurverfügungstellung von Mustern
und andere instructive Mittel thütig sein.
III. Die Vereine, sowie die einzelnen Mitglieder sollen
dahin streben, daß neue Geschäftseinrichtungen,
sowie die Bedarfsartikel bestehender Ge­
schäfte ausschließlich von heimischen Firmen
bezogen werden.
IV. Die Durchführung dieser Beschlüsse obliegt dem
Central-Ausschuß, der die Sache aufmerksam zu verfolgen
und dem nächsten Congreß einen ausführlichen Bericht hier­
über zu erstatten hat.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 3l. August 1900.
(Nach Artikel 104 und lil der Statute».)
Aktiva.
Kronen
Beränd. r,d.Stande
(vom S3.August ISvo.
Kronen
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
HandclSinünzcn.daS Kilo sein zu K. SS7S
gerechnet.. K. 90S 673,129 73
Goldwechsel aus auswärt.
Plätze und ansl. Noten„ 42.993,149.04
Silber-Courant- und
TheilinSnzcn. M744,srs.lo
Staatsnoten
Escomptirte WecksehWarrants und Effecten
Darlehen gegen Handpsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlchcnsschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsraihe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. S-Pt. 18-9 (R.-G.-BI. Rr. 17S)
Hvpothckor-Darlehen...
Börsemäjüg angekauftePfaiidbriefe der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penstonsfonds
Eebäude und rwnüus inetruotus
Auslagen
Sonstige Aktiva
Passiva.
1,184 320 815 87
67.406 290—
363.733 221.17
57.505 460.—
7S9 437.55
60.000,000.—
L9S.110 858 03
35 344,612 50
7.468,233 82
10.984,447.20
16 285.067 87
6.951 838 30
82.511,476.80
2,132 361,259.10
— 6.226,867.65
870 650.—
-j- 50.082 414 94
-j- 1.868,210.—
-i- 104,013 74
->
59,773 44
285 0S6.80
301,814.06
10.638 29
73,754 60
-l- 11-596,259^4
Actien-Kapital
Reservefonds^.
Umlauf von Ban^oten der österr. Währ.
Guthabender k. f. österr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. ungar, Finanzverwaltuug
in Gold
Giro-Guthaben.. K, 35 712,331 53
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten 85.268,156 96
Pfandbriefe im Umlaufe'
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
210.000,000.—
9.515,943 95
1,393.691 820.—
78.518,940.—
135,288.48
121.060,458.49
296.371,600.—
10.984,534.92
14.650,640 84!
2.492,032.42
2,132.861,259.10
-j- 51.664,500—
-j- 6.365,848.45
-j- 56,090—
-j- 905,285 63
-i- 11,472.28
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4*/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankpfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenfcheine und
ungarische Tresorsckeine 5„
„ Darlehen auf andere Werthpavicre 51/,^
Steuerfreie Bankiioten-Rejervc: K. 12S.7S4M0 (— K. 58.904,000),


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000904 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. September 1900
Nr. 6747
Der vorliegende Ausweis bringt den Ultimo-Geldbedarf zum
Nusdruck. Die Ansprüche im Leihgeschäfte der Bank übersteigen
diejenigen des Vorjahres um ein Beträchtliches. Während in der
correspondirenden Periode des Jahres 1899 die Einreichungen im
Escompte 21V Millionen Gulden und im Lombard 025 Millionen
Gulden betragen hatten, zeigt das Portefeuille diesmal einen
Zuwachs um 50 Millionen Kronen und die Darlehen gegen
Handpfand einen solchen um 1'8 Millionen Kronen. Doch wurde
ein großer Theil der entlehnten Beträge nicht behoben, sondern
auf Conto der Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Verbind­
lichkeiten hinterlegt, das sich in Fülge dessen um 2'6 Millionen
Kronen erhöhte. Im Metallschab ergab sich eine Abnahme um
6 1 Millionen Kronen, indem die Bank an Devisen 2'9 Millionen
abgegeben und an Silbermünzen 3 6 Millionen Kronen in Verkehr
gebracht hat, während ihr an Goldmünzen 03 Millionen Kronen
zugsflossen sind. Hingegen haben sich dis sonstigen Activen im
Zusammenhangs mit den Goldoperationen der Bank um 115
Millionen vermehrt. Im Vergleiche zur entsprechenden Zeit des
Vorjahres hat sich der Devisenbesitz um 11 Millionen und der
Bestand an Goldmünzen um 170 Millionen Kronen erhobt,
wogegen der Vorrath an Silbercourant- und Theilmünzen um
19 Millionen Kronen geringer ist. Aus allen diesen Transactionen
resultirte eine Zunahme des Banknotenumlaufs um 51 Millionen
Kronen. Die steuerfreie Notenreserve ist in Folge dessen um
58'9 Millionen Kronen gesunken und stellt sich gegenwärtig auf
1207 Millionen Kronen gegen 32'4 Millionen Gulden im
Vorjahre.
(Vom Tags.) Die steigende Bewegung scheint mit jedem
Tage ihrer Dauer in ihrer inneren Kraft zu wachsen, und
immer leichter wird es ihr, über Hindernisse, die sich ihr
entgegenstellcn, hinwegzuschreiten. So hat der Markt heute
wieder von allem Anfang an, ohne durch die Ungeklärtheit
der Situation in China nur im Geringsten gestört zu werden,
seiner haussirenden Tendenz energischen Ausdruck gegeben, und
abermals waren es Alpine, welchen die führende Rolle
zufiel. Käufen, die hier von bester Seite durchgeführt wurden,
l schloß sich die ganze Börse in lebhaftester Weise
an, und eine intensive Hausse von 8 Kronen war in kurzer
Zeit erzielt. Der Kauflust wurde übrigens auch ein inneres
Motiv zugrunde gelegt und neuerdings davon gesprochen,
daß die Förderung imOrlauer Schachte unmittel,
bar bevorstehe. Sei es aber nun, daß die Ueberstürzung in
dieser Bewegung einen natürlichen Rückschlag hervorrief oder
daß die politischen Befürchtungen, unter welchen Berlin
beim Beginn seines Verkehrs stand, auch hier erwachten, plötzlich
machte sich in A l p i n e n ein starkes Realisationsbedürfniß
geltend, welches den Curs derselben rasch wieder Heruntertrieb und
auch auf den ganzen übrigen Markt seinen Einfluß übte.
Der Abschwächüng war aber nur ganz kurze Dauer ver-
liehen. Gegenüber der Verstimmung Berlins bot nämlich das
feste London eine Stütze, da man hieraus ersah, daß
man in diesem Brennpunkte der Politik die chinesische
Situation keineswegs tragisch nehme, und da auch Berlin,
von dort beeinflußt, ebenfalls rasch wieder in's bessere Fahr-
Wasser lenkte, so waren hier der haussirenden Richtung wieder
die Thore geöffnet. Nunmehr wandte sich aber alles Interesse
den C r e d i t a ct i e n zu, die, von Budapest in
großen Posten gekauft, rapid ihr Cursniveau erhöhten, ob-
wohl jede Avance zu bedeutenden Abgaben aus der Position
Schosberger benützt wurde. Diese Budapester Käufe wurden
hier in verschiedener Weise commentirt. Einerseits wollte man
in denselben Berliner Arbitrageordres er-
blicken, die über den ungarischen Markt zur Aus-
führung gelangten, da die hiesige telephonische Ver-
bindung mit Berlin gestört war, andererseits legte
man Ihnen aber das Deckungsbedürfniß eines dem jungen
Baron Schosberger verwandtschaftlich nahestehenden
Großindustriellen zugrunde, der seinerzeit aus den
Positionen seines Schwagers pessimistische Consequenzen
gezogen hatte. Mit der Hausse der Creditactie war dem
ganzen Markte wieder ein kräftiger Impuls gegeben, von
welchem dann auch Staatsbahn und Alpine profitirten.
Valuten lagen abermals auf Exportabgaben schwächer.
(Die neuen Kanonen.) Unser Budapester Correspondent
telegraphirt unterm Heutigen: Wie mir von kompetenter
Seite mitgetheilt wird) ist die Heeresverwaltung hinsichtlich
der Wahl des Materials für die neuanzufertigenden Kanonen
bereits schlüssig geworden und hat sich für die Beibehaltung
der Stahlbronze entschieden.
(Jndustrieförderung inUngarn.j AusGyula wird
berichtet, daß dort heute die E rste G.y ulaer Textil-
waaren-Fabriks-Actiengesellschaft constituirt
wurde. Die Generalversammlung wählte den Obergespan
Georg Lukacs zum Präsidenten. Dem Handelsminister
Alexander Hegedüs, der dem Unternehmen eine b e-
deutende Staatssubvention hatte zukommen
lassen, wurde telegraphisch der Dank der General-
Versammlung ausgedrückt. Es wurde hierauf die
Direction gewählt und schließlich die Statuten festgestellt.—
Die von der ungarischen Regierung in die Hand genommene
Action, der in den letzten Jahren unter dem Einfluß
mangelnder Unternehmungslust und mißlicher Creditvcrhält-
nisse in's Stocken gerathenen heimischen Industrie wieder
auf die Beine zu helfen, hat nach Angaben, welche die
„Corr. Hung." dem Bericht des ungarischen Handels.
Ministeriums' entnimmt, bereits sichtbaren Erfolg gehabt.
Zur Unterstützung schon bestehender Fabriken wurden in
1899 staatlichcrseits 395,400 K. bewilligt, für neu zu er-
richtende und in 1901 in Betrieb zu setzende 542,000 K.
Jnsgesammt sind in 1899 178 Fabriken mit rund 20 Mil­
lionen Kronen Jnvestitionskapital in Betrieb gekommen. Auf
directes Betreiben des Handelsministers wurden 23 Fabriken
mit 29 Millionen Kronen Jnvestitionskapital neu gegründet.
Daneben die Erweiterung und der Umbau von 17 Anlagen,
gesichert mit einer Neu-Jnvestition von zusammen 4-30 Mil-
lionen Kronen. Von diesen neuen Fabriken gehören 8, von
den erweiterten 2 der Textilbranche an. Weiter entfallen auf
chemische Fabriken 5 Neugründungen und 1 Erweiterung,
auf die Eisen- und Metallfabriken ebenfalls 5 Neugründungen
und 1 Erweiterung; außerdem wurden noch 7 Erweiterungen
sichergestellt. Ferner wurden gegründet: 2 Lederfabriken
(Kapital 1.200,000 K.), 2 Cellulose- und Papierfabriken
(1.200,000 K-), 1 keramische Fabrik (1.100,000 K.) und
1 Bergbau-Jndustrie-Unternehmen (4 Millionen Kronen).
Ende 1899 waren Verhandlungen behufs Gründung weiterer
31 Fabriken im Gange, wovon 16 auf die Textilindustrie
entfallen, 6 auf die chemische, 2 die Maschinen-, 1 die Schuh-,
2 die Briquettes- und 2 auf die Holzindustrie.
(Einschränkung des Civil- Güterverkehres aus
Anlatz Ser diesjährigen Herbstrnanöver in Galizien.)
Anläßlich der im Monate September 1900 in Galizien
stattfindenden Militärmanöver und der hiemit verbundenen
außergewöhnlich umfangreichen Truppentransporte ergibt sich
die zwingende Nothwcndigkeit, den Güterzugsverkehr auf den
in Galizien und der Bukowina gelegenen Linien der Lester-
reichischen Staatsbahnen und der vom Staate betriebenen
Privatbahnen theils wesentlich einzuschränken, theils gänz­
lich zu sistiren. Demzufolge werden mit Genehmigung des
Eisenbahnministeriums vom 30. August 1900 die nachfol­
genden Maßnahmen rücksichtlich des Civil-Güterverkehrs ge-
troffen: a) in der Zeit vom 8. bis einschließlich 22. Sep-
tember 1900 werden Civil- Frachtgüter (mit
Ausnahme von lebenden Thieren und leicht verderblichen
Gütern), insofern deren Verladung und Beförderung nicht
sofort erfolgen kann, blos in einstweilige Verwahrung nach
Zulässigkeit der Lagerräume mit dem Vorbehalte
späterer Annahme zur Beförderung übernommen; b) in
der Zeit vom 14. bis einschließlich 19. September
1900 werden in den Stationen Frysztak, Jaslo,
Jedlicze, Jwonicz, Krosno, Moderowka und
Skolyszyn, Civil-Eilgüter, Frachtgüter und lebende Thiere
zur Beförderung nicht übernommen. Ferner wird in den be­
nannten Stationen die Ausfolgung der angelangten Civil-
eilgüter und Frachtgüter an die Empfänger in der Zeit vom
16. bis einschließlich 18. September 1900 sistirt; o) am 17.
und 18. September 1900 werden auch in den Stationen
Nowosielce-Gniewosz, Rymanow, Sanok, Tarnowiec und
Zarszyn Civil-Eilgüter, Frachtgüter und lebende Thiere zur
Beförderung nicht übernommen; ä) mit Giltigkeit vom 8. bis
einschließlich 22. September 1900 wird eine temporäre Zu­
schlagsfrist von fünf Tagen zu der reglementarifchen Liefer­
frist für Frachtgüter (mit Ausnahme von lebenden Thieren
und leicht verderblichen Gütern) und eine temporäre Zu-
schlagsfrist von zwei Tagen für Eilgüter, lebende Thiere und
leicht verderbliche Frachtgüter festgesetzt.
(Postsparkafsen-Amt.) Im Laufe des Monats August
1900 wurden bei der Postsparkasse a) im Sparverkehr
eingelegt 10.068,735 K., rückgezahlt 9.464,600 K. und haben
daher im Sparverkehr um 604,135 K. mehr Einlagen als Rück­
zahlungen stattgefunden; d) im Checkverkehr wurden
eingelegt 451.034,760 K., rückgezahlt 446.561,098 K. und hat
sich sonach im Monate August 1900 der Einlagen-Saldo
im Checkverkehr um 4.473,662 K. erhöht. Die Anzahl der
Theilnehmer hat sich im Monate August 1900 im
Svarverkehr um 4334, im Checkverkehr um 156 und im
Clearingverkehr um 139 Personen vermehrt. Der Umsatz im
Monate August erreichte die Summe von 917.129,194
Kronen. Der Gesammt-Saldo des Amtes beziffert sich mit
Ende August 1900 im Sparverkehr mit 136.813,145 K.,
im Checkverkehr mit 191.140,022 K-, zusammen demnach mit
327.953,167 K. Die Gesammtzahl der Theil-
nehmer beträgt im Sparverkehr 1.465,797 und im Check­
verkehr 42,007. Von den Checkbüchelbesitzern sind
32,894 Theilnehmer am Clearingverkehr. Rentenbüchel­
besitzer sind mit Ende August laufenden Jahres 15,415,
für welche Staatspapiere im Betrage von 75.017,539 K.
Nominale in Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung
der Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende
August 1900 gekauft und an sie abgesendet Effecten
im Nominalbeträge von 95.724,412 Kronen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte war
heute hier unverändert und stellten sich die Sätze für erste
Bankacccpte weiterhin auf 4^ Percent. Auch in Berlin wie
in London blieb der Privatdiscont auf seinem bisherigen
Stande.— Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesierreichisch-ungarischen Bank hielt sich abermals in engen
Grenzen und standen Einreichungen von 2 Millionen Kronen
Fälligkeiten von 2-9 Millionen Kronen gegenüber.
(Der Strike der Eisenbahnarbeiter in Wales.)
Der Ausstand der Eisenbahnangestellten der Taff-Vale-Eisen-
bahn in Wales, welcher für den Steinkohlenmarkt
in Cardiff und für den englischen Markt überhaupt eine
starke Preissteigerung zur Folge hatte, ist, wie aus London
gemeldet wird, gestern beendigt worden.
(Afsicurazioni Generali.) Bei dieser Anstalt besteht
seit dem Jahre 1891 ein Tarif für Lebensversicherung (IO),
wonach dem Versicherten nebst einem bestimmten, im Ab-
lebensfallc sofort zahlbaren Kapitale der Bezug
einer lebenslänglichen Rente in der Höhe
derbezahlten Jahresprämie von einem fest­
gesetzten Termine ab gewährleistet wird. In den ersten
Monaten dieses Jahres hat die Anstalt ihre verschieden­
artigen Combinationen für Kapitals- und Rentenversicherung
auf Grund ihres eigenen statistischen Materials nach langen
Studien um eine weitere vermehrt, die Tabelle XV für
Er- und Ablebensversicherung, bei welcher dem
Versicherten auf sämmtliche eingezahlten Prä­
mien drei Percent vergütet werden. Der Versiche­
rungsbestand der Lebensbranche der Assicurazioni
Generali hat im laufenden Jahre einehalbe Mil­
liarde überschritten.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 35 vom 2. September 1800: Der Getreide-Terminhandel.
— Der Kampf gegen den Taxameter in Wien.— Die Gstreide-
Termin-Enqm-te.— Der Effectenmarkt.— Der Geldmarkt.—
Die Handelskammerwahlen. Die Circulation der Zehn-Gulden»
Banknoten. Bau- und Betriebsgssellschaft für die Wiener
Straßenbahnen rc.
(Wiener Giro- und Kassenvcrein.) Der Monatsausweis
zeigt folgenden Stand am31. August 1900: Activa: Kaffebestände
918,717 K., Portefeuille 17V26,960 K., Vorschüsse auf Effecten
4.312,280 K., Anstaltsgebäude 780,000 K., Diversi Conti 790,162 K.,
zusammen 24.628,120 K. Passiva: Aktienkapital 6.000,000 K.,
Reservefonds 1.303,458 K., Giro-Creditoren 15.739,575 K-, Diversi
Conti 1.585,086 K., zusammen 24.628,120 K.
(Allgemeine Depositenbank.) Am 31. August 1900 waren
in Kassenscheinen, beziehungsweise Spar-Einlagebüchern und Giro-
Conto bei der Allgemeinen Depositenbank 21.725,031 Kronen
investirt.
(Nordbahn.) Das Verzeichnis der am 1. d. M. in Gegen­
wart zweier k. k. Notare gezogenen Seriennummern von den für das
lausende Jahr verlosten Prioritäts-Schuldverschrei­
bungen des vierpercentigcn AnlehenS vom I. December 1888
per 20.000,000 fl. (rückzahlbar am 1. December 1900> wird von
der gesellschaftlichen Liquidatur am Baimbofe in Wien und vom
Wiener Giro- und Kassenverein (1. Bezirk, Rockhgafse Nr. 4)
kostenfrei verabfolgt.
NeMes.
FrarrKsisch-russtscheUersilmwnnS.
(Der Zar kommt nicht nach Paris.)
Paris, 3. September. (Tel. der„W ienerAllg.
Z t g.".) In hiesigen politischen Kreisen ruft das voll­
ständig eigenmächtige Vorgehen Rußlands in der ost­
asiatischen Frage große Entrüstung hervor.
Die russische Regierung hat nämlich, ohne vorher
sich mit Frankreich in's Einverständniß zu setzen, der
Ernennung Waldersee's zugestimmt und dadurch Frank­
reich in unangenehmer Weise vor ein für Frankreich sehr
pe nliches luit aceompli gestellt. Ebenso hat Rußland die
französische Regierung nicht von seiner Absicht ver­
ständigt, Peking zu räumen, und war die russische
Circularnote für Frankreich ebenso eine Ueberraschung,
wie für die anderen Mächte. Dieses vollständige
Jgnoriren Frankreichs von Seiten Rußlands in der
chinesischen Frage hat hier außerordentlich verstimmt.
Entgegen allen übrigen Meldungen, die in der
letzten Zeit in der französischen Presse auftauchten, er­
scheint es doch als gewiß, daß der Zaren­
besuch Heuer in Paris unterbleibt. Die
lebhaftesten Bemühungen, welche die französische
Regierung machte, um den Zaren zu einer Aenderung
dieses Entschlusses zu bewegen, blicben erfolglos.
Milan und Serbien.
Belgrad, 3. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Die serbische Regierung hat beschlossen,
dem Exkönig Milan die Apanage von
jährlich 300,000 Francs zu entziehen.
Bei den vorangegangenen Verhandlungen hatte Milan
zu große Ansprüche gestellt, die von der Regierung ab­
gelehnt wurden.
König Milan wird den serbischen
Boden nicht mehr betreten.
Falliment einer Budapester Firma.
Budapest, 3. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der hervorragende Großindustrielle
Joseph I. Deutsch ist in Zahlungsschwierigkeiten
gerathen. Die Passiven betragen 3 Millionen
Kronen; wie viele Activen vorhanden sind, läßt sich
vorläufig nicht bestimmen.
Der Firmachef ist Inhaber des Jodbades Lipik
und an zahlreichen großen hauptstädtischen Unternehmungen
betheiligt, unter Anderem an Ziegeleien und Bauten
großen Stiles. Zugleich ist er Directionsrath mehrerer
großer hauptstädtischer Banken.
Deutsch wünscht ein d r e i j ä h r i g e s Mora-
torium von seinen Gläubigern, welche sich aus Buda­
pester Bankkreisen, Wiener Escompteuren und
einer Berliner Bank recrutiren.
Der chinesische Krieg.
Die Deutschen bleiben in Peking.
Petersburg, 3. September. (Tel. der „Wiener
Al lg. Zt g.".) Von bestunterrichteter Seite wird ver­
sichert, daß die Deutschen auch nach dem
Rückzuge der Russen in Peking verbleiben
werden.
Die Russen werden dem keinHinderniß
in den Weg legen.
Die Haltung der Mächte.
Berlin, 3. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Wie ich von wohlinformirter Seite
erfahre, haben die Unterhandlungen mit den
Mächten zu keinem Resuktate geführt.
Die Nachricht, daß Frankreich dem russischen Vorschläge
zugestimmt habe, ist durchaus unrichtig.
Gefestigt ist der Eindruck, daß, falls die anderen
Mächte in Peking bleiben, auch Deutschland seine
Truppen nicht zurückziehen wird. In der gestern ver­
öffentlichten Clrcutarnote Rußlands wird von der mil i-
tä rischen Seite gar nicht gesprochen, während man
in Deutschland gerade auf die militärische Seite größtes
Gewicht legt.
Li-Hung Tschang's Phantasie».
London) 3. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einem Telegramm aus
Shanghai soll Li-Hung-Tschang vom chine­
sischen Gesandten in Berlin die Mittheilung bekommen
haben, daß Deutschland bereit sei, mit
Rußland gemeinschaftlich zu handeln
betreffs der Beilegung der chinesischen
Frage. Wenn Rußland erklärt, seine Truppen zurück­
zuziehen, wird Deutschland dasselbe thun.
Li-Hung-Tschang stattete gestern dem amerikanischen
Vertreter in Shanghai einen längeren Besuch ab und
legitimirte sich als Unterhändler, der von der Kaiserin-
Witwe bevollmächtigt sei, mit den Mächten zu unter­
handeln.


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000904 - Seite 5 ]
Nr. 6747
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. September I960
Seite 5
Dev Sohn des Prinzen Tuan.
London, 3. September. sT e l. der „W iener
Allg. Zt g.".j Aus Peking wird gemeldet, daß die
Kaiserin-Witwe beabsichtige, den Sohn des Prinzen
jT u a n, der schon im Sommer zum Thronfolger pro-
clamirt werden sollte, schon jetzt unter russischem Schutz
!zum Kaiser ausrufen zu lassen.
Cine deutsche Truppcnabtheilnug im Baugtse-
thal?
Berlin, 3. September. sT e l. d er„Wi e n er A ll g.
^Z t g.".s Aus Shanghai wird gemeldet, daß eine deutsche
Truppenabtheitung im Jaugtsethal gelandet. Die Nach­
richten aus Shanghai haben sich aber stets als so un­
zuverlässig erwiesen, daß auch diese Meldungen nur mit
größter Vorsicht aufzunrhmen sind.
Das österreichisch-ungarische Detachement
(Die Besetzung Pekings.)
Wien, 3. September. S. M. Schiff „Maria
Theresia" telegraphirt: Kaiserpalast von allen
Nationalitäten, darunter Zug öster-
reichisch-ungar. Detachement besetzt,
K. u. k. Kriegsflagge gehißt. Am 28. v. M. Durchzug
aller Nationen durch Palast, darstellend Ein­
nahme. Detachement im Palast Militär-Gouverneurs
Chung-li bequartiert, dieser, weil Rebell-Pro-
teetor, über Veranlassung Gesandtschafts-
Attachös verhaftet und Japan ansgeliefert. In
Peking und Umgebung kein China-Militär, noch
Boxer.
Rosthorn mit drei verwundeten Matrosen, Triscoli,
Bacic und Petrovac, Taku-Rhede eingetroffen; Seecadet
Boyneburg noch nicht transportabel, aber besser. Train-
Linienschiffsfähnrich Burkert am 22. v. M. Peking ein­
gerückt, daher dort 2 00 Mann.
Seid einig, einig, einig!
London, 3. September. Das Reuter'sche Bureau
Meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen: Der
Specialcommissär der Vereinigten Staaten in China,
Rockhill, betonte in einer Besprechung mit einem Bericht­
erstatter die Wichtigkeit einer Harmonie unter den
Mächten als einer einfachen Vertheidigungs-
Maßregel. Wenn es China gelänge, das Concert der
Mächte zu zerstören und Meinungsverschieden­
heiten in dasselbe zu bringen oder dasselbe zu
schwächen, dann könnten alle Ausländer
nichts Anderes thun, als ihre Koffer
packen und verschwinden. Man müsse die
gegenwärtige Situation benützen, um die Lage
der Fremden in China für immer zu regeln.
Wenn jetzt die Angelegenheit nicht geordnet würde,
würden die Chinesen ermuthigt werden, ihre jetzige
Politik fortzusetzen und dann würden die Mächte all­
jährlich dieselben Schwierigkeiten zu überwinden haben.
Rockhill glaubt, die Mehrzahl der Mächte sei der Auf­
fassung, daß eine endgiltige Regelung
der Stellung der Fremden und eine gemein­
same Herstellung der Freiheit für die­
selben bedeutend wichtiger sei als die Erwer­
bung von Land. Er ist weiters der Meinung,
daß die jüngsten Unruhen einen Theil des P lanes
der Regierung bildeten, alle Fremden
zu vertreiben, wie dies die Edicte des
kaiserlichen Amtsblattes beweisen. Die
letzten Ereignisse in Peking seien lediglich ein Zwischen­
fall in der gegenwärtigen Krise. Die Haupt­
arbeit sei noch zu thun. Rockhill und die anderen
Beamten in Shanghai hätten von den Vorgängen
diplomatischer und militärischer Natur in Peking
keine Kenntniß und können auf ihre an die
Gesandten in Peking abgeschickten Telegramme
keine Antwort erhalten. Man glaubt, daß die Depeschen
zwischen Tschifu und Shanghai von den Chinesen ver­
stümmelt werden. Wie es heißt, dürfte die commerzielle
Krise in chinesischen Kreisen von erheblichem Einfluß
sein. Für baare Darlehen werden proMonat 3v P er-
cent verlangt. Die chinesischen Kaufleute sind be­
müht, die chinesischen Beamten zu überreden, der fremden­
feindlichen Bewegung ein Ende zu bereiten.
Der chinesische Hof.
London, 3. September. (Tel. der „W iener
Allg, Zt g.".j Aus Peking wird gemeldet: Die
Mitglieder des kaiserlichen Hofes erklärten, sie würden
nur dann zurückkehren, wenn ihnen Garantien ge­
geben werden, daß sie ungestraft bleiben.
Die Vicekönige der südlichen Provinzen treten
dafür ein, daß die Kaiserin-Witwe nicht mehr zur Re­
gierung komme.
Die Jntriguen Li-Hung-Tschaug's.
London, 3. September. Einer Meldung des
Reutcr'schen Bureaus aus Shanghai vom 2. d. M.
verbleibt Li-Hung-Tschang dortselbst. Er versucht
unter den Fremden Uneinigkeit zu stiften.
Heute habe er den Vertretern Amerikas und Englands
mitgetheilt, Rußland hätte versprochen, dem-
n ö ch st, unabhängig von der Politik der
übrigen Mächte, seine Truppen aus
Peking zurückzuziehen. Dieser Erklärung
w rde kein Glaube beigeinessin. Man meint, daß Li-
Hung-Tschang wahrscheinlich andererseits die Russen be­
nachrichtigt habe, daß die Amerikaner und Engländer
eine ähnliche Versicku:ru«d abgegeben hätten.
Die Kriegsentschädigung.
Paris, 3. September. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Li-Hung-Tschang hat an die
chinesischen Vertreter Europas telegraphirt, daß China
bereit sei, sein ganzes Zollwesen unter Co n-
trole Europas zu stellen und aus der Ein­
nahme die jetzt erwachsende Kriegsentschädigung
zu bezahlen.
Die Annexion von Transvaal.
London, 3. September. (Tel. der „Wiener
A l l g. Zt g.".j Eine Depesche Lord Roberts'
aus Belfast meldet, er habe die Annexion Transvaals
proclamirt.
(Der Mörder seiner Geliebten.— Fortsetzung aus
dem „Gerichtssaal".) St. Pölten, 3. September. (Tel.
der „W teuer Allg. Zt g.".j Die Gcschwornen
sprachen Zuser des Meuchelmordes schuldig, worauf der
Präsident das Urtheil verkündete, lautend auf Tod durch
den Strang. Wie es heißt, beschloß der Gerichtshof, den
Verurtheilten der kaiserlichen Begnadigung zu empfehlen.
Budapester Börse.
Budapest, 3.September. (Tel. der „Wiener Allg-
Z t g.".j Die Tendenz war fest.
Ungarische Goldrentc 96.10, Ungarische Kronenrente
90.70, Ungarische Kreditbank 686.—, Ungarische Bank für
-Industrie und Handel 173—, Ungarische Hypothekenbank
427.—, Ungarische Escomptebank 447.—, Oesterreichische
Creditactien 667.—, Rima-Muranyer 534.—, Budapester
Straßenbahn 613.—, Südbahn 115.—, Oesterreichisch-
nngarische Staatsbahn 666.—.
Berliner Börse.
2percentige Pavierrente 96.70, 4-2percentige Silber­
rente 96.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.20, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.40, Staatsbahn 141.90, Lombarden
26.75, Nordwestbahn 112.50, Elbethalbahn. Busch-
tiehrader 6 273.—, Oestereichische Banknoten 84.65, Wien
(kurz) 84.55, Wien (laug) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.60, Russische Noten (Ultimo) 216.65, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 175L0,
'Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 190.60, Dres­
dener Bank 147.50, Handelsgesellschaft 149.—, National-
bank 133.50, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
140.80, Nordostbahn 89.50, Unionbahn 82.50, Central­
bahn 146.75, Meridionalbahn 132.90, Mittelmeerbahn 100.10,
Russische Consols —3>/zpercentige Goldruffen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 94.60,
Türken-Lose 109.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 204.—, Dortmunder 96.—, Bo-
chumer 187.50, Gelsenkirchener 197.—, Harpener 184.80,
Hibernia 207.—, Trust 158.50, Lloyd-Actien 108.10,
Packetschifffahrt-Actien 120.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 209.90,
Staatsbahn» Aktien 141.90, Lombarden 26.75, vier-
vercentige ungarische Goldrente 96.20, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Kon­
solidation 357.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 3. September. (Te l. d er „W i ene r Allg?
Z t g.".j (Curse von 12 Uhr 45 Minuten.) Französische
Rente 101.05, Italiener 93.90, Exterieurs 73.67, Ottomane
540.—, Türken 6 —Türken L 26.—, Tabak-Actien 326.—,
Türken-Lose 111.50, Randminen 10.28.
London, 3. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener All g. Zt g.".s Consols 99.—, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.26, Debeers
28.18, Goldfields 7.62, East Rand 7.51, Modderfontein 10.40,
Modderfont, k —.—, Randsfontein 3.13, Rand-Mines 40.62,
Jagersfontein —, Anglo-french —, Utah, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights»
Lancaster —.—, Rio 58.62, Anaconda 9.18, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West,
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —Brownhill»
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kaffins —.—.
Behauptet.— Westaustralische Minencurse: Associated
3.26, Jbanhoe 10.75 auf —.—, Manager —.—, LakeView Con­
sols 13.75, Unzen-Ausbeute—.—, Golden Link—.—, Great
Boulder Perseverance 11.75, Central- und West Boulder—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —.—, Oroya—
Brownhill 8.37, Honseshoe—.—, Kalgueli —.—.
Glasgow, 3. September, 11 Uhr Vormittags. (Tel.
der „Wiener Allg. Ztg.".j Roheisen Mixed Numbres
Warrants 70 Sh. 6 ck. eimrwnatlich, schwach.
Brüssel, 1. September, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 73.—, Saragosse
313.—, Nord Espagne 214.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 539.—, Rio Tülto 1481.—, Metropol 548,*—,
Zambeje —.
(Fallissement einer Wollsirma.) Aus Londorf
3. September, wird uns telegraphirt: Die Wollfirma G. Rvot.
und Comp, in Bradford fallirte. Die Passiven betragen!
100,000 Pfd. St.
(Ein Opfer des Wolikrachs.) Ans Paris, 3. Sep-,
tember, wird uns telegraphirt: Director Marquis des!
Oomptoir ckss Oomptss ckn t^orcl in Roubaix beging einen'
Selbstmord. Die Bureaux des Instituts sind geschlossen.
(Die Kohlenverladung in Oberschlesicn.s Aus
Berlin, 3. September, wird uns telegraphirt: Die'
Kohlenverladung Oberschlesiens hat in der zweiten August»'
Hälfte nachgelassen. Es wurden 81,922 Wagen gestellt gegen
85,244 im Vorjahre. Fördertäglich betrug die Anzahl 5862
gegen 6062 im Vorjahre.
(Deutsche Reichsbank.) Aus Berlin, 3. September
wird uns telegraphirt: Der Ausweis der Deutschen Reichs-'
bank zeigt, daß die Bank zum Ultimo stärker in Anspruch
genommen wurde. Der Metallbestand ging um 42'05 Mil­
lionen Mark zurück. Die Giroguthaben haben sich um
43 95 Millionen Mark vermindert, was hauptsächlich ver­
anlaßt s«n dürfte durch Entnahmen von Regierungsgeldern
für China in Gold.
(Eisenindustrie Menden-Schwerte.) Aus Berlin,!
3. September, wird uns telegraphirt: Die Eisenindustrie^
Menden-Schwerte zahlt 15 Percent Dividende gegen
6 Percent im Vorjahre.
Nom Waarerrmarkt.
Budapest, 3. September. (Tel. der „Wiener Arig
Ztg.".j (Getreidebörse.) Weizen bei dringlichem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt: 26,000 Metercentner Umsatz, bis!
5 Heller billiger abgegeben. Auch übrige Artikel matt und Preise
Nachgeben zuneigend. Termine wenig verändert, speciell alter Mais
etwas fester. Weizen pro Oktober K. 7.60 bis K. 7.61, pro April
K. 8.02 bis K. 8.03, Roggen pro October K. 7.03 bis K. 7.04,
pro April K. 7.36 bis K. 7.37, Hafer pro October K. 5.30
bis K. 5.31, Mais pro September K. 6.14 bis K. 6.15, pro:
Mai K. 4.95 bis K. 4.96. Regnerisch.
Triest, 3. September. (Zuck er markt.) Ruhig, prompt,^
Centrifugal Piles K. 28.50 bis K. 29.25, per November-März
K. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 53.— bis fl. 58.—, Santos fl. 51.— bis fl. 60.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 88.— bis
K. 90.-.
Prag- 3. September. (Z uckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 30.80, ab Kolm K. 30.20, ab Aussig K. 31.40,
per October-December K. 25.45, Raffinade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus!
raffinirt, ab Prag K. 113.20 bis K. 113.50, Rüböl per!
50 Kilo K. 38.- bis K. 39.—.
Budapest,.?. September. (Fett wa a ren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 54.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Breslau, 3. September. > per Februar-März 4^/„». Dazu Verkäufer.
(Börse für larrdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
3.-September. (Orig.-Ber.) Das ungarische Ackerbaumini-'
sterium veröffentlicht neben seinem Berichte über die heurige
Welternte auch eine ausführliche Besprechung des Ernte-Ergeb­
nisses in Ungarn und weicht in der Taxation des letzteren von
der seitherigen Schätzung nicht wesentlich ab. Speciell über die
ungarische Weizenernte lauteten die Ziffern etwas günstiger. Was'
den Ertrag der Welternte betrifft, wird in allen Getreide-
gattungen gegen das Vorjahr ein nicht unwesentlicher Ausfall
verzeichnet, wogegen aber die alten Vorrüthe höher angegeben
werden, als zur Zeit des Erntebeginnes im Vorjahre. Der
Bericht betreffs Ungarns brachte wenig Neues, und der Taxation
der Welternte vermag der Getreidehandel im Augenblicke keine
Beachtung beizulegen, da man dieselbe als weit verfrüht und
deshalb auch als einer sicheren Grundlage entbehrend betrachtet.
— Dem heutigen Terminverkehre boten diese Berichte keine An-'
regung. Wenn die Curse etwas höher einsetzten, so lag dies am
dem Einflüsse der leicht gebesserten New-Aorker Notirungen, wie,
die später eingetuetene Abschwächung auf den Einfluß der matten
Budapester Berichte zurückzuführen ist. Zn einer wesentlichen
Aenderuvg kam es übrigens nicht, und bei Schluß des Berichtes
hatten Weizen und alter Mais 2 H., beziehungsweise 3 H. im
Curse angezogen, wogegen Hafer um 1 bis 2 H. niedriger notirt
und im klebrigen die gleichen Curse in Geltung blieben, wie
vorgestern. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.86, K. 7.82, K. 7.83,
Frühjahrs-Weizen zu K. 8.32 bis K. 8.30, Herbst-Korn zu
K. 7.40, K. 7.37, 5k. 7.38, Frühjahrs-Korn zu K. 7.78 bis
K. 7.77, Herbst- Hafer zu K. 5.60,' Septembcr-October-Mais
zu K. 6.53, K. 6.52, K. 6.56, Mai-Juni-Mais zu K. 5.26,
K. 5.27 umgesetzt. Sonst notirtcn: Frühjahrs-Hafer K. 5.89 bis
K. 5.91, August-Sevtember-Reps K. 14.60 bis K. 14.70. Gekündigt)
wurden 2500 Metercentner Korn und 500 Metercentner Reps.
— Auf dem Es sec t iv m a rkt e mangelte eS an Kauflust, und
bei fast vollständiger Geschäftsstille war die Tendenz für Brot­
früchte im Nachgeben, wie sich die Stimmung auch für Gerste sehr
matt aussprach.


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000904 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
4. September 1900
Nr. 6747
Die Börse schließt etwas schwächer. Herbst-Weizen zu K. 7.81
bis K. 7.82, Herbst-Korn zu K. 7.37, Mai-Juni-Mais zu K. 5.26
gehandelt. Uebriges unverändert.
EpiEuS. Wien, 3. September. (O ri g.- B er.) Bei
andauernder Geschäftsstille haben die Preise heute keine Aende-
rung erfahren, und für prompte contingentirte Waare wurde
wieder K. 44.60 bis K. 45.— notirt.
sZuckcr.) Brünn, 1. September. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 25. August, bis inclusive
1. September. (Rach Angabe der Brunner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —, in Fracht­
lage Olmütz K. —- bis K. —.—. in Frachtlage Lunden-
burg K. —.— bis K. —.—. Nachproducte: Basis 88"/°
K. bis K. —; Raffinade (so gros), Prima
K. 84.— bis K., Secunda K. —.— bis K.^;
Würfelzucker (sn xros), geschlichtet in Kisten s, 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K. —, ungeschlichter K. —.
Stimmung stetig. Verkauft wurden einige tausend Metercentner,
und zwar pro October- December ab Fabriks- und Raffinerie­
stalionen zu Preisen von K. 23.90 bis K. 24.45 und per October
ab Fabriksstationen zum Preise von K. 24.25.
(Rindermarkt.s Wien (Centralviehmarkt Sft Marx),
3. September. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
m arktkasse.ss (S ch l a ch t v i eh m a r kt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 4780 Stück ungarische, 367 Stück galizsiche,
65 Stück Bukowinaer, 812 Stück deutsche, zusammen 6024 Stück
Rinder, worunter sich 756 Stück Weide- und 1970 Stück
Beinlvieb befanden. In der ersten Marktstunde ist nur in Prima
einiges Geschält, während dasselbe in den übrigen Gattungen
vorerst fast gänzlich noch ruht. Im Allgemeinen ist die Tendenz
wenig freundlich, doch konnten Primasorten im Anfangsverkehre
die letzten Preise so ziemlich behaupten. Der Stiermarkt gestaltet
sich heute abermals sehr flau, der Verkehr ist schwerfällig und
geringere Sorten dürften einem weiteren Preisfall unterliegen.
Am Schlüsse des Berichtes, 11 Uhr Vormittags notirten ver
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen,
Prima von 72.— bis 75.— (ausnahmsweise 78.— bis—
Secunda von 65.— bis 71.—, Tertia von 54.— bis 63.—,
galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis 76.—, Secunda
von 65.— bis 71.—, Tertia von 56.— bis 64.—, deutsche
Mastochsen, Prima von 78.— bis 82.— (ausnahmsweise 83.—
bis —.—), Secunda von 68.— bis 76.—. Tertia von 60.—
bis 67.—. Mindere Mast- und Bauernochsen 46.— bis 58.—.
Stiere und Kühe 44.— bis 68.—.
sTiigUchsr FleischWarkt.d Wien. 3. September. sO r i g.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
36,218 Kilo Rindfleisch, 946 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf,
fleisch, 4968 Kilo Schweinefleisch, 532 Stück Kälber— Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.34, englisches K. 1.12 bis
K. 2.-, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 96 H. bis K. 1.36, Kälber 86 H. bis
K. 1.12, Schafs— H. bis K. —, Schweine K. 1.— bis
K- 1.12, Lämmer K. —.— bis K. —ver Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
MsWsr Wese VSw 3. September.
Der Markt hat heute die steigende Bewegung in
energischer Weise fortgesetzt und wandte sich bei dem
Beginne seines Verkehrs abermals vor Allem den
Alpinen zu, die bei großem, lebhaftem Geschäfte
eine vehemente Hausse erzielten. Diese Steigerung,
welcher als inneres Motiv die angeblich bald be­
vorstehende Förderung bei den Orlauer Kohlengruben
zugrunde gelegt wurde, übte ihren günstigen Einfluß
auf den ganzen Markt und waren auch Staatsbahn-
und Creditactien, sowie die Eisenwerthe im Schranken
höher. Späterhin unterlag wohl die animirte Disposition
einem Rückschläge, da aus Berlin schwächere Cmse, die
mit politischen Befürchtungen wegen der Separations­
bestrebungen Rußlands in der chinesischen Frage moti-
virt wurden, Vorlagen, doch war diese Abschwächung, die
insbesonders Alpine stärker berührt hatte, bald überwunden,
da einerseits die feste Tendenz Londons Zuver­
sicht erweckte, andererseits auch der deutsche Markt
bald wieder eine bessere Stimmung zum Aus­
drucke brachte. Nunmehr waren es aber Creditactien,
die an die Spitze der steigenden Richtung ge­
stellt wurden und umfangreiche Budapester Käufe,
welchen sich die locale Spcculation anschloß, verschafften
dem leitenden Bankpapicre trotz andauernder Abgaben
aus dem Engagement Schosberger rasch eine bedeutende
Avance. Diese Bewegung der Creditactie, die sowohl
auf Berliner wie auf Budapester Deckungen zurückge­
führt wurde, animirte daun wieder den gesammten
Markt, der in fester Haltung schloß. Im Schranken war
der Verkehr ein ruhiger, doch trat auch hier überall die
Kauflust zutage uud haben neben der erwähnten Steige­
rung der Eisenwerthe auch einzelne Kohlenactien größere
Avancen erzielt. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließ­
lich beide Creditactien, die Actien des Bankvereins, der
Bodencreditanstalt, der Länderbank und Oesterreichisch-
ungarische Bank-Actien auf erhöhtem Stande. Von
Transportwerthen erzielten Buschtiehradcr Bahn-Actien
lir. 0 und Dux-Bodenbacher Actien- S'.eigernngen. Ab-
schwüchungen erfuhren Staatsbahn-Actien, Lombarden,
Süaßenbahn-Acüen, Elbethalbahn-Actien undDampfschiff-
Actien. Auf dem Industriemarkt wurden Alpine, Rima,
Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, Brüxer
Kohlen, Salgo-Tarjaner, Tabak-Acticn und Waffen-
Actien höher bezahlt. Niedriger stellten sich Hirtenberger,
Perlmooser, Westböhmische Bergbau-Actien und Wiener­
berger. Renten lagen fest. Devisen und Valuten haben
sich abermals abgeschwächt.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand billiger.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4^/°
Perceuk.
An der Vor börse notirten: Creditactien 667.75, Un­
garische Credit-Actien 685.—, Anglobank-Acticn 276.—, Union-
bank-Actien 553.—, Bankvereins-Actien 494.—, Länderbank-
Acten 419.—, Türkische Tabak-Actien 294.—, Alpine Montan-
Actien 483.50, Rima-Muranyer 535 —, Prager Eisenindustrie-
Actien 1945.—, Staatsbahn-Actien 668.—, Elbethalbahn-Actien
465.—, Lombarden 117.—, Bau- und Betriebs-Gesellschafts-
Actien 296.—, Ungarische Kronenrente 90.60, Mai-Rente 97.60,
Türken-Lose 107.50, Marknoten 118.28.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 668.25, Ungarische
Creditbank-Actien 685.—, Länderbank-Actien 418.50, Staatsbahn-
Actien 668.—, Lombarden 117.50, Alpine Montan-Actien
434.—, Rima-Muranyer Actien 535.—, Türken-Lose 107.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
666.25 und 671.50, ungarische Creditactien zwischen 685.50 und
686.50, Anglobank-Actien zwischen 276.— und 276.40, Bank­
vereins-Actien zwischen 494.50 und 495, Länderbank-Actien
zwischen 418'— und 418.50, Unionbank-Actien zwischen 553.—
und 554.—. Es schloffen: Bank-Actien zu 1706.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 667.—-
ungarische Creditactien 684.—, Staatsbahn- Actien 666.—,
Lombarden 116.50, Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 480.—.
Um Vü2 Uhr notirten: Creditactien 667.75, ungarische
Creditactien 685.—, Anglobank-Actien 276.—, Uuionbauk-Actien
553.50 Länderbank-Actien 418.50, Staatsbahn-Actien 668.—,
Buschtiehradcr Actien Ut. L 1096.—, Lombarden 117.—,
Elbethalbahn- A tien 465.—, Alpine Montan-Actien 484.—
Türkische Tabak-Actien 295.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronenrente 97.80, österreichische Goldrente 117.—, ungarische
Goldrente 115.-, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 673.—, ungarische Creditactien 686.—, Anglo­
bank-Actien 276.--, Bankvereins-Actien 494.—, Unionbank-
Actien 553.50, Länderbank-Actien 418.—, Staatsbahn-Actien
668.50, Lombarden 116.50, Elbethalbahn-Actien 465.—, Bau-
und Betriebsgcsellschafts-Actieii ü 295.—, U 287.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Aciien 768.—, Tabak-Actien
297.—, Prager Eiseiiindustric-Actien 1940.—, Rima-Muranyer
535.—. Alpine Montan-Actien 482.—, Mai-Rente 97.70, unga­
rische Goldrente 115.05, österreichische Kronrnrente 98.—, unga­
rische Kronenrente 90.65, Türken-Lose 107.50, Reichsmark 118.32,
Böhmische Montan-Actien 1325.--, Brüxer Kohlen-Actien 959.50,
Waffenfabriks- Actien, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 662.—, Rudolphs-Hüite-Actien 351.50, Vareser
Actien—.—, Hirtenberger Actien 660.-, Perlmooser Acticn
, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütte —, Trifailer Actien —,
Buschtiehradcr Ut. U 1098.—, Marknotsn —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 673.25, ungarische Creditactien
686.—, Anglobank-Actien 276.25, Bankvereins-Actien 495.—,
Unionbank-Actien 553.50, Länderbank-Actien 418.—, Staats­
bahn-Actien 668.50, Lombarden 116.50, Elbethalbahn-Acticn
464.—, Nordwestbahn- Actien 454.—, Tabak-Actien 297.—
Rima-Muranyer Actien 536.—, Alpine Montan«Actien 482.50
Mai-Rente 97.70, ungarische Kronenrente 90.65, Türken-Lose
107.50, Marknoten 118.22 per Caffa, 118.28 per Ultimo. Fest.
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cbeques
Paris
80-Frank-Stücke
Rubel
Marinsten
Scylußcurs,
Gold^ Waare?
342.12, 242.30 London-ChequeS ..
96.22z 96.32, Paris
—20-Frank-Stücke...
Rudel
—. Marinsten
Die ofsiciellen Schlußcurie der Berliner
und Frankfurter Börse sind uns bis zumSchlusss
des Blattes nicht zugekommen.
Sept. j October INcvemb.
Stellagen
Sept.
October! Novemb.
Vorprämien
20—24^30-34
22-20134-38
40-4-U55—65
38-42l50—58
- -12-14
Oest. Crdlacl
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
ssorissirung öss MtHslion LoursdlLttss
likv M6N6V Sörss
EM
ö. W,
CM
ö. W
EM.
, ö. W
CM.
ö. M.
CM.
3 X
s X
3 6
S
1
i'/.X
i X
s
Zins­
fuß
1/IS
1/3
1/7
1/1
1/IS
I/S
r/r
13/1
-.Zins
ZUverlc Lose.
Verzinsliche Lose.!
Per Stnil
« -Cr -A. a ö..P.-T.ElS80°100f!.ö.W.
„ „1389
Don.-'DamPssch -Ges. Ivo fl. CM...-
Don.-Regnl.-Losev. I. 1870a100fl.ü.B-.
Hppot.-Bk., unk,., P.-Schv. L10» fl. o. V>.
Triester Stadt-Anleihe ö 100 fl. CM. -.
„ 5 50 fl. ö.W.
Serbische Präntien-Anleihe a 10» ArcS.
Türk.Eisenb.-A P.-O.Sc100Fr-S.P^Cass°
d) Unoerzi nsli che Lose.
Budapeü-Basilica nelben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M Per Tasse!
^ .detto perUlt. September!
Itakemsche Banknoten f.100it.L,re
Rubel-Noten Cassa
234-
113 1
242 1t
90 4^
99 2'
23 67
231-
107 50
113 2:
42 2t
90 4
96 22
23 67
237-
234
360
25150
235 50
370-
180-
73-
107—
12 75
385-
124-
63—
70 5<
46 5l
125-
1315t
42 2o
63-
170-
60 2:
189-
150-
!ä0-
27 5!
50-
23-
242 1t
142 2.
90 3>
96 2t
95 8(
93 8t
1142
1139
19 2!
23 63
2418
11815
N8 20
90 40
2 55
239-
235 50
380—
253 5)
253-
74 75
108-
13 75
390—
126—
66-
72-
49 50
128-
133 50
43 25
65—
173—
62 25
382—
30-
52-
24-
199 90
11830
242 30
242 45
90 50
96 30
96-
96-
11 46
1143
19 30
23 73
24 2t'
118 30
118 35
90 60
2 56
' I.'iVollrslIs 10u. 13, IV. ^Vie-cksv, IlLuptstrLLS6l4,
Vv VviilÄ'vk'S«.lUUVIii. -vn, 2lLrlLbi1ksrstrL3S6 74 L, IX. Xl86rstrLsse 32.
Utlli Mtzr 6-LttmuAsn Usntsn, Ltaats.
papisro, kkanckbrisks, Uoss. Llünson sie. unter äon
eousünte^ten Le-Ungungen. lieber
veräen alle ASzvünsobten üu-iciinkt«
auf münäliebo unä drieklicde ^nkrsgsn lrosteukrei
srtboitt.
gerzsp. Vk9?1.0801t168- VL31.68IL
inkot^e .^us!v8unA mit äsm kleinsten (trssssr, rssp.
kiorninals Asgen bitliAS UrLmis».
Roüsncrööit-p'r'omkZZgn a !< 4.—.
llnupttrckk.-r ü r onsn.
kM'L^-k*!'0M0880N ü 8.—.
Naupttretler 8-A.DOE^ X r o o o n.
Lsiäe TusirrL-L»«» 11 rLrone» 50 Heller.
UsLoE. autor. vorr». kr-Lvat-
NLNSsLsseLTLs KLLLNL,
Im ^8°
KiWÄt, LE-, ini SiASnsn LedulliLULs.
oTmlILL-rn'o LDOO—LDOL
l)6Z-jnn6n ara KCxtsralosr a. o.
lier^ tue li>6 (Untsri'iolttsssit für keiäe llLbrAünAs tüzlieli von 8 bis 1 Ukr VorivittNKs),
„ 3s (i!!' (Ilnterriobtsssit tü^liob von 8 bis 1 Ubr VorroittNIs),
„ U'K.NSKVrsL'K für WrÄMlVSM (vnterrioktsssit für bsiüs äabrgün§s täZIieb von «/,3 bis 7 vbr ItkncdMiltnx«),
unü libr tue (lllltsrriebtsseit täAÜeli von b/^2, rsspsotivg bis 7 Ubr l^nalivLittnAs).
NE" LLOKS X. n°s
1 n r-edransinlt v/nrcks iln LbAelLukeiien SA. LcUriljssirrs 1V8S—19OO vor» 1031 SoUülsr» u. SciiiUs iuliei» besuokt, tveiode von 34 krofessorsn unä I'aeb-
Istirern nuraon. emo 6nl8pi6edsl>äs Ontsrbrinxsun^ der mit z;ul6iu ribsolvirten Letiülsr unä Loliülsrimien "ivLr'Ä v/ie Kisker', a.nek kerrierlriri
unä süiä nrreritAeiriLeiL bei äem ä«8 8e!iuI!iLn>68: I. ^6iliburM886 16 2u liudeu, unä ^ei'äel, uueli übor Wunse!) 2Ui5086nä6t
1)16 L-1Q36422761 voll V6U emtrbleuäell Letiülöin u. Lekülorlnuen, Ntzlektz nur iu bSLeirrarrZLter? 2a!il ausgenommen 5V6räsn, Lnävb vom 1. Leptemder ad in äer vireetLonsIcan/äoj statt!
Vien, iw August 1S00. ^Lr.x virector äer Il-tnäelsseftläs.


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000904 - Seite 7 ]
�


[ 2023-06-29 10:42:27.518 - 19000904 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
4. September 1900
Nr. 674-7
VMLSM, S0WI,  WecrLer und Aergnügungen. W
k. k. ^of-Zurgtirsutsr.
Montag den 3. September:
Abends 7 Uhr:
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Acten ^on G. v. Moser
und Franz v. Schöntha».
H-indors, Rentier Hr. Gimntg.
Mathilde, seine Frau, ,Fr. Wit crwurzcr
Jlka Örvösi,,, ., Frl, Witt,
Agnes Hitler Fr. Kallina.
Henke, Stadtrath Hr, Römpler.
Sophie, dessen Frau ,, ,Fr. Kratz.
Elsa, deren Tochter ,, Frl, Clemens.
vonSonnensclS, GeneralHr, Krastel,
Kurt von Folgen Hr. Reimers.
Ernst Schäfer, LiabsarztHr. Biesantz.
von Reis-Reislingen Hr, Tevrient,
Paul Hosmeister Hr, Treßler,
Franz Konnecy Hr. Moser.
Dienstag den 4. September:
Abends 7 Uhr:
Jngend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher Hr. Römpler.
Frau Kröger Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast Hr. Frank.
Clara Hendrichs ,, ,Frl, Witt.
Erich Gabler Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat—Hr. ZeSka,
Bktkcndorf, Rentier— Hr- Kracher.
Franz Meißner Hr, Witte,
RosaBslli.SchristftellerinFr. Kallina.
Theo Normann, Schau­
spieler Hr, Treßler.
Ein Kellner Hr. Moser.
M bicinclrathDr.Bröckcr,
Arzt ,,Hr, «Imntg.
Anna, Dienstmädchen,,Frl, Schulz,
Claustcn, Hafenarbeiter Hr, Panlsen,
Harms, Kaufmann Sr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Elachorst.
k(. !<. ^gf-Opsi'niitSuiöi'.
Montag den 3. September:
Abends 7 Uhr:
Don Ina».
Große Oper in zwei Acten nach dem
Italienischen des Da Pont e. Für die
deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
kalb eck. Musik von W. A. Mozart.
Dienstag den 4. September:
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Acten von H. Meilhac und
L. HalLVY. Musst von Georges Bizet.
Carmen Fr. Gutheil-Sch.
Wicaela Irl. Michalek.
Mercedes Fr. Pohlucr.
FraSquita Frl. Kusmnsch,
Don Jos« Hr. Naval.
EScamillo, Toreador Hr. Deimlth.
Auniga, Lieutenant—Hr. Franscher.
Morales, Sergeant Hr. Stehmann,
Dcmcairo, j Schmugg-Hr. Schiitenhelm
Remendado, s ler Hr. Prenß.
Lillas Pastia Hr. Kaschke.
iLnisoit-Llikarsr.
Montag den 3. September:
Abends halb 8 Ubn
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Dienstag den 4. September:
Abends halb 8 Uhr:
Gasisvicl der Prima-Ballerina Kignopa
Ad-iirra K»,s und des SotomnzerS
Lignpp Kigmoüdo von der Mailander
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in K Bildern von
F. Radler. Musst von I. Bayer.
Cajctan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin..Frl. Dietze.
Retti, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndorf Frl. Fischer,
Dr.Haller,RechtSaittoaltHr. Liehbach,
Wessely, Bierbrauer ,, ,Hr, Suttmann.
WenzelWessely,s-S°hnHr. Harrand,
Kandier Hr- L-bschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Obcrreiter.
Fräulein Fluder Frl. Benedetti.
Julius von Klinger Hr. Kettle.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
Katharina Berndors .. .Frl. Pellet.
Stricks, Agent Hr. Köppel.
Bocks, Agent Hr Dnschmtz.
Madwoisell« Justine.. ,Frl. Bnkner.
Ein Piccolo Frl. Osec.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhuber., Hr. Gottsleben.
8miMiIi8Liss in Äibn.
Dienstag den 4. September:
Abends halb 8 Uhr:
Frl. M. Molden als Gast.
Die Schöne von New-Aork.
(Hie belle »k tzie^-Vork.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr;
Große Variste-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
UpaniL-IköLter im Wsnö,'
littör-gsnten.
Dienstag den 4. September:
Abends 8 Uhr:
Paris und die Welt- Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
gsulsokss Voiltsikwaisr-.
Montag den 3. September:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Aufzügen von Ernst
von Wilde ii bruch.
August Langenthal Hr. Eppcns.
Hermann Hr. Kramer.
Julianne Frl. Trcnk.
Frau Schwalenbach Fr. Schmidt.
Lene, ihre Tochter Fr. Albach-Relty.
Ale Ichmalenbach Hr. Retty
Paul gleseld Hr. Kutscher».
Dienstag den 4. September:
Antheilscheine; 4, Viertel (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Im weißen Rößl.
Schwank in s Acten von OScarBlnmen-
ihal und Gustav Kadelhurg.
Joses» Vogslhuber, Wirthin
zum „weißen Roßl"..Fr. Glöckner.
Leopold Brandmayer,, ,Hr. Amon,
Wilhelm Giesecke, Hr. Russeck,
Ottilie, seine Tochter ,,Fr. Großmüller,
Charlotte, seine Schwester Fr. Treuk.
Walter Hiuzelmaii» Hr. R,lty.
Clärchen, seine Tochter,Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutschern.
Arthur Sülzheimer Hr. Kramer.
Loidl, Bettler .Hr. Weiß.
Rest, seine Nichte Frl. Gribl.
Assessor Bcrnbach Hr. Blum.
Emmh, seine Frau .Frl. Wallentin.
Räthin Schmidt.... Fr. Pohl.
Melanie Schmidt Frl. Spielmann.
Forstrath Kracher Hr. Fronz.
Ein Hochtourist Hr. Deutsch.
Sepp, Gebirgssührer., ,Hr. Czasta,
Ein Reisender Hr. Broda.
Kathi, Briesbotin Frl. Tichy.
Franz, Kellner Hr. Hofbauer.
Ein Piccolo Frl. Schiff.
Mirzl, Stubenmädchen.Frl. Joseffy.
Mali, Köchin Fr. Stengel.
Martin, Hausknecht.,, ,Hr. Anderson.
Joses, Hausknecht Hr. Laierlsin.
k?3!MUNÜist6LiSl-.
Montag den 3. September:
Abends halb 8 Uhr:
Zu Gunsten des Unterstützungsfonds für
Witwen und Waisen nach verunglückten
Eiseubahncondücteuren.
Bruder Martin.
Volksstück mit Gesang in vier Acten von
Carl Costa. Musik von Max v. Wein,
zierl.
Christian Kcrnlingcr, Mühlen- und
Wirkhschastsbesitzer., ,Hr, Balajthy,
Cilli, dessen Frau Frl. Hetseh.
Martin, Laienbruder. ,Hr. Etraßmsyer,
Philipp WLrmei.,. .Hr. Natzlcr,
Stanzt, besten Weib ,, .Frl. Do»Sky a G.
Brom, Wirthin Fr, Anatonr,
Hubmeycr Hr, Dürer,
Radel, Postmeister ,., Hr, Psnnsrsdorfer,
Steighofer, Krämer Hr, Göstl,
Walzl, Brauer Hr, Bach.
Gruben, Fleischhauer,. ,Hr, Putzker.
Krempler, Huterer Hr, Ree.
Kuglsr, Forstadjunct.. Hr. Lackner.
Franzi, DrechSlergcselle Sr. Heller.
Kilian, Mischer Hr. Kneidivger.
Sepp, t Müll-rbi-rkLe Thiemann.
Peter, s Mull-rm.rs-ye tzchx.zer.
Leni, i Mäade Sri- Lichten.
Ro-Ll, s ^°Sd-^ Kneidinger.
Andres,! Bauern- Hr. Seitz.
MathiS, i burschen Hr. Gern.
Hllnni, Bauerndirn Fr. Hirschhuber.
Bamstig, Selcher Hr. Großmann.
Staugel, Diurnist Hr. Holly.
Wastl, Wein auer Hr. Zeigenhofer.
Michel, Holzschläger ., .Hr. Gies.
Conrad, Fabriksarbeiter Hr. Fühling.
Crispin, Deichgräber.. Hr. Seyvl.
Dienstag den 4. September:
4. Viertel der Antheilscheine (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar
Höher. Deutsch von Emil Jonas.
Erik Storni, SchauspielerHr. Eivcnack.
Eveline, seine Frau,. ,FiI. Heisch.
Rentier Pstersen..... ,Hr. Popp.
Jalobine Peterse» Frl. Schneider.
Doris, Evslines Schwester Frl. Reingruber
Hansine Sörensen Fr. Anatüur.
Wilhelmine Sörensen. .Frl. Lichten.
'daul Svcndsen Hr. Jensen.
JenS Ovsrby Hr, JnleS.
Peter Werner ,yr, Bach,
Eduard Frandscn Hr, Balojthh.
Frau Dora Werner ,, Frl, Metzl,
Frau Lilly Frandsen,. ,Fr, Monat',
Eltoft, Journalist ,,,, ,Hr, Pollandt.
Kundsen, Student Hr, Lackner,
Karen Dienstmädchen,, Frl. Hirschhuber.
Ein Kindermädchen Frl. Hartwig,
Ein Jnspicient Hr. Zeigenhofer.
Stau Hr. Göstl.
Ein Feuerwehrmann,, .Hr. Putzker.
Ein Schauspieler Hr. Großmann.
Steffen Hr. Holly.
ÜLiS8sjuIli!L8MS-8tsM8Ltks.
Montag den 3. September:
Antheilscheine: S. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
O diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten »oo
Julius Rosen.
Dienstag den 4. September:
Antheilscheine 4. Achtel (dunkelrrth).
Abends halb 8 Uhr:
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis,
Leuts null täAÜedr
mit neuem interessanten Programm.
6L88L-Li'ölkirun§-7 Hbr. VorrüKlivüv VcntNaLLon. LsAinv pr3ei86 8 Hbr.
cZ.61' VorstöllunL irn Ls.K'sslis.UZS LiKeuaerrnusÜL.
Künstterchcrrrs
Li-auZp-LlruÜLmis ^gmn äs» ^,«0-8^008 um
2. November 1SOO.
WüpM8.
882 Programm äuied p. psirillll, tVorme
privZt-OymnsLmm Zsstolr
OiaLbned-, Lvsttz UAIM886.
LZeffentlichkeitsrecht, staatSgiltige Matttritärs;eilgnLsse, ausgczeiHnetes
Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehreriolge, mäßige Preise. Doll-
ständige Vertretung der Eltern.
^1'1»8Z«Sl»r»r LLSL^ZL »IL LL«»K D'^L'ZSäit
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahmsprüsungen während
der Ferien.
Der Vorbere'tungScurs zur Aufnahmsprüfung in die 1. Classe der Mittel­
schulen beginnt am 1. August. 79
mittels
van nnä »soll allen piolitnoASn äss In- nnä ^nslsnäss.
Ili. ZMtnsr, k.8,Si,»°f-8j!8ij!t8ul,"^'isii.
Lsntrals: I. Pillbtsgssse 6 (Lolovratring).
pililllsn: I!. 6r. tüodrengLsss 3 nnä V!. kstertiar-'gssso 32.
Rollknbi'-r/iktsi'iiebvavlUA äer k. Ic. prlv. Kaiser psr-
äinancls-diorcibLlln, llorilbaNndok, Nagarin 6. 8!>o
Ws§6N .^NLOstsffuNK von E5
866k L 8Mn6
VIII. Lnnxexs886 1, I. Orabeii, Palais Lglultable,
loloMon 3081. Dslepdoa 3082.
VorsekrittsmassiSkeit K^ranlirt. L'rospeete kraneo.
p^plLKWLl
Voder 30 ckakro unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ,4fkovti anon
Sor Lrnst, Sodvnpkon, vnlsved, Ndonmatismas.lilisLer-
röisson zu heilen. Man verlange den Namen kVIiI>»i. 1924
§^LLL'L8, ZA W.MS Ä« KsLMV, Z^KL'i8.
BLTisilL nkirl LLurrsI
drr Gchilschch der Mufii-frrunde in Men.
Die Aufnahmsprüsungen für das Schuljahr 19VO/19M (13. September bis
15. Juli) finden statt:
Nlorrtn-s: üsri? Vorruitts.kps: Vorprüfung aus den obligaten
Nebenfächern für Bewerber in die Gesang- und Inftrumental-Ans-
bildnngsschnlen und in die Schulen für Musiktheorie.
üerr 17. Septenaver und im Bedarfsfälle auch
vlerrstax cleri 18. Septsnaver VOrnLidts.a:»: für Bewerber in die Vor­
bildungsschulen für Clavrer, dann in den VorbereitungscurS für Clavier
viens^s.T äsxr 18. 8epdsrr»1)«r Für Bewerber in die Vor-
bildnngsschulen für Streichinstrumente, dann in den VorbcreitungscurS
für Violine.
EtlnraLk cken IS. Septerrrher'Vornalttaxsrfür Bewerber in die Aus-
bildungSclassen für Clavier.
VLLIdrvo bi <1en LS. SeptsuLher-Nr».ekvLi1:ts.x»: für Bewerber in die Dor-
und AuSbildungsfchulen für Blasinstrumente.
vorrrrerstAx, äen iLQ 3 VoroaLttLSs: für Bewerber in die Vor-
und AnsbildnttgSclasfen für Gesang.
vorurkrsdss:, cksr» LO. Sopteriaher' für Bewerber in die Vor-
und AnSbildnngSschulen für Orgel und Harfe, in die Ausbildung--
schulen für Streich- und Blasinftrumente und für Eontrapnnkt und
Composition.
L'reU:».^. liein 21- Sepdsvalrsr' VoroLidts.s«r für Candidaten der Lehrer-
biidungScurse.
rrQitLU, ä'^ri. 21. SopderLder I^LerrvLiddLxsr für Bewerber in die
Schauspielschule.
Die Einschreibung neuer Aufnahmswerber beginnt am 1. und endet am 15. Sep­
tember und sind für dieselbe 6 L zu bezahlen.
Bewerber, die sich nach dem r5. September zur Aufnahme melden, haben die
höhere Einschreibegebühr mit 12 ic und eine Prüfungstaxe von 20 X zu bezahlen.
Für die Einschreibung sind beizubrirmen: 1. Der Tauf-(Geburts)-schein, 2. eine
kurze schriftliche Angabe des bisherigen musikalischen Bildungsganges des Aufnahms-
Werbers und auf Verlangen 3. ein Gesundheitszeugniß. 1031
NGrisgrLchritskmrfU
Prachtvolles Miltelhaus, 3 Stock hoch,acht
Fenster Gassenfront, noch 6 Jahre steuer­
frei, Hof, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen­
remise, Stall, hochfeine große Hausherren-
wohnnng,billigsterPreis, klein. Anzahlung.
Antrags unter 13" Haupipost.
^ Jdeal-Pferferr! A
Neueste Erfindung, das Vollkommenste,
was geboten werden kann. Jllustr. Preis­
verzeichnis gratis u. franco. A. Zchnruvz.
Pfeifen-Versandt, Wchwalde, Post
Kratzan in Böhmen. 1406
II. I>rLtoc»!:ra-;«l« 2^k.
Telephon Nr. IL022. Telephon Nr. IMLS,
Usuis: 1u»S
Oiosse Künstler-VovstslluiiA.
„Kräh-r, R-rhältaisst".
Brste von Nestroy.
Paula Trtani, Gscar Kacha, als Gäste.
„Lin räbcnii in Loiciax".
Großes Ausstattungs-Singspiel von Laut»
Taufstein. Musik von Georg Echicmer.
Und das phänomenale September-
Programm.
csssa-vvöst'uanpt 7 vtir. .SvsavA 8 Vkr.
Borverkaus täylich von 9—1 Uhr an der
Tage-casta des Etablissements,
Mur iru
IInisrLriOliuns äsr LvlZsn vuaä VerorcliuinZ
xLsssuäsr H.uAsnAläsei7
(Prof. Dr. Albums)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Wil°NI«s» Uvb'pslä,«!!'vsrr kl. I.LV k»»».
LärntnerstriiWs >r. 3S,
kkW Eingang Annagasst 1.
1
NorÄLESÜLZ L,Lll§es)0L
„Osr- cluvQN ciks r^Or-cisser-lnss! r^ANt^SOOS"
girbt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses schönst«» NordfeebadeS vnh
VkLrd Kunsoust un^ rrostkr^i ver<.ind^ iv Lsss»
r»^I!M'I'-LLD8T;Ä''x'L:Rs-DT'I''I'LLr
LuKrrst praktisch, srhp billig «nd «lrgant ——
sowie alle einschlägigen Fabrikate lieser» in vorzüglichster AuSsührung
minrÄLr Hr M Kor-urmviL?!
L, u, k. Hc>i- unci truanohi r-riv. Sisbvv,-l?sh>rikantsn.
rmarm VilllS, Vl, MnäniiNiigaosa 18 anä vrag-lludna, rmamm 11SS
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten,
i.kilLd8 ^r!r888büe!i6r
kür ZuckuVtris, Gsivsrks uuä Nauäsl
LI. LvMvLis «D L'». in
1001 Vrelsllstev Luk VorlLvxso ssratls.
Sosbsu in nsusr ^usgabs «rsebisuoll Lck. 18. ^clress'bucl» kür üLs
(vail: »einsir Nevenlärrüern roI. d 1« n unck 81»vor»Le r»").
Lntbält Luk 1300 Oross-OotAvssilen äis ^.ärssssn clsr prolokoMrtSQ uuä
preis für ein gebuniienss kxsmplsr 8. Vs. ü. 12.
'Wir MLolisn diörmit belrLiiiit, äass 8srr
I8MLP Veadn Inut dLnäslsZeriedtliellör LintrngunZ
vom 20. Oetober 1899 unsero ^Vieiisr Filiale
unä ^irmL
3eUs L
mit a-llsn Motiven unä ?L88lV6ii üdsrQorrurkeü
Imt unä MoimZor lolicdder ist:
8el!e L Kgr^
l>. 8?.
^SiirössZo^s
Qumml-LpSOiMAsn
Lkivsr
Uikki, I. KärMnersirssse 45
(Lek« lLrax«r»trL»»e 2). l?Lri» 11, ru«
Lstslogt» glL'atts. —- 168
M-
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szefs.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Beruay.— Redacüon: IX. Pelttangasie 4.— Administration, Anttmdiguvgs-Burean und Expedition: I. Schulerstraße 20.

