
[ 2023-06-29 10:52:40.065 - 19000116 - Seite 1 ]
Wienes
Allgemeine Zeitung.
b Aßr-Dlatt.
Znm Abholen monatl. L 2.40, viertelj. L 7.20: mit täol Huftellun
angetzörigen Lander: vierteljätzrlich L 13,—;
Frankreich und Bulgarien: Frcs. »30: in der Türkei: Frcs. S.S0; in EpyPten
Wiel« I» Heller, IN der Provinz 12 Heller.
Mr. GLLV.
Men, Dienstag 16. Januar.
Lkücrci Si. Ächn jJikfiniskellkt)
.EiA, Iieftanrant irrid WeinireUerei
I. Bezirk, Rothenthnrmstrafie Nr. 11, Kramcrgasse.
Mhitftabler, Natives.— Delieaieyev.— W«i«(pecistitäten. -D.
Logg ^2-2^s6lr.
l U'RM' U'ZLNWTOL'MGKMDZzGr!
Restaurant MS'S'Lri.G ,,;uu» alte» Schottruthor"
ii nächster Nähe des k. k, Hosbnrg- und Deutschen BolkStheatcrS. 1373
Per und nach dem Theater stelS frische Speisen.— Münchener Bnrgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8vuterr»in-It0eu1v «r»in »ssiZsiss
LUeALuts SpvisssLIe, OlrldLiunuer ru vsrmieilieri.
KoLel WimVerger
Hcnte Montag den 15. Januar
Mk-Mskkshü.
lllll80«
8 LL«»ZSE8lrnrit«»-8»rril
VI8-S vis ller k. k, stolireillirsvtion
Os^s k?isr!i
I. irotIrsiitLirroL8LrL836 21. 17«
Töglich DoppeicorrcerL dis S Uhv Fvirh.
LiFvunküs-ÖuikyNb iruck IVIvnoi- tjvartlilt.
Lu Lonri- maä kstsiertllZsn: lKÄolnQitbass-OonOLrt.
O 2^"^
I. Ke;rrk, ÄotzlrueNergast'e 2—1
ttlrr Frük <1<>IVCLK I' unter L'eitunc
Täglich bis 8 Mir Fruli unter Leitung des berühmten
Zigeuner-Primas 4 200
> OL^> 2S idlaetit. boöS'nst.—
SLWSSKGSW2W»S«NÄ^I iSStZWS
? Ob.ie« ß
V1H. Josefstädterstraßc 48
GnLLL'lett 8»'«»8i!s»rL^r*?A-xLrs;8i«r -4. 1568
Täglich bis 3 Uhr Früh Coneert. Die ganze Nackt geöffnet.
HT2Ä.OH
10,
in unmittelbarer Nähe des Theaters, sowie des Hauptpost- und TelegraphenamieS.
Neu eingerichtet und mit allem Gsmfort der Neuzeit versehen. Kröster Hprise-
saal.— Nrächitgsr Garten.— 2 Kegelbahnen.— Pilsner- ilnd
Kraier Hier. 7 7
D
ie Vesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig l^oc^oWOO 167
I. lVr. 3.— DslspNorr 1>Ir.
O
Knaben-Willterrock fl. 8
Kuabsn-Eisrock fl. N
Matrosen Anzuq. fl.«
Schul-Anzug fl. S
(alles reine Kchaswoll»)
bei Jacob Nothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 18SS
Oiov. I^ontelll
Lrrrs. obtovc». HotspecUesrLr. 855
lnisrnationals IranZpoetv.
ü. 7
s. s
s. 4
I-DOI'OI.D Lpeeialist 1Är I»oäsulr1eiäer,
Visa. IX. 3VL!>rt»Lvr»rr»ss<: 48,— Talexrioir Nr VS. 148
I. Lehme"' Restauration
Grgrimdrt „ZUV Linöe" 1848
I. RoiLsntkurMLtrgZss 12 V!lit8tlldi«-1li8t6,ll. 11»
^- 4. Hlite- Hislaufplah
Wiruer Spart- und Keseiligkrits-Kundes
^ V!Ht. Bezirk, Ioscfstiidterstrasse Nr. 83.
M L L-IML-MLILL,
u. u. L. Hok-Lpsditsurs. ISS
Speditions-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbah», Sammeldienst iu eigenen
Waggons von 11. nach Wien, Budapest, Prag, Neichcabcrg u. Triest, Ucberseeische
Transporte, Verzollungen, Einlagerungen, Großer u.ciegantcrMöbclwagenpark.
Geistesfreiheit.
(Deutschland und Frankreich.)
Wien, 15. Januar.
Unter den vielen Festlichkeiten, mit welchen das
20. Jahrhundert von officieller Seite eingeleitet wurde,
ist eine Jahrhundertfeier zu verzeichnen, welche, von
der Berliner Universität veranstaltet, in der Aula dieser
Lehranstalt stattfand. Angesichts des Umstandes, daß das
Fest an jener Stätte gefeiert wurde, von welcher aus
tief einschneidender Einfluß auf sämmtliche Verhältnisse
des modernen Lebens, ja nahezu auf die ganze Gestaltung
desselben genommen wird, durfte man voraussetzen, daß
diese Jahrhundertfeier über den engen Rahmen gewöhn­
licher, nichtssagender Eeremonien hinauswachsen werde,
daß eine Kundgebung bevorstehe, welche der künftige
Culturhistoriker gewissermaßen als ein Ereigniß in der
Geschichte der Geister werde sesthalten dürfen.
Die Erwartung ist nicht getäuscht worden. In der
Aula der Berliner Universität sind am Samstag vom
Festredner Professor Freiherrn v. Wilam 0 witz Worte
gesprochen worden, deren schöner Freimuth unter allen
Anwesenden eine tiefgehende Bewegung hervorgerufen,
Worte, welche weit hinaushallen aus den Mauern der
Berliner Universität und überall Anklang und Aner­
kennung finden werden, wo man Bildung schätzt und vor
Geistesfreiheit den Hut zieht. Kein großes weltgeschicht­
liches Ercigniß ist diesmal in jenes Jahr gefallen, welches
kalendarisch den Schluß des alten und den Anfang des
neuen Jahrhunderts bedeutet; es fehlt unserer
Zeit an einem großen historischen Moment,
bei welchem der künftige Chronist innehalten
könnte, um zu sagen: „Hier beginnt ein neues Capitel",
jedenfalls aber an einem historischen Moment, welcher
ebenso deutlich den Beginn einer neuen Aera anzeigcn
würde, wie das große Ereigniß, welches in die letzten
Jahre des 13. Jahrhunderts fiel. Das führende Volk,
das Volk, welches damals an der Spitze der mensch­
lichen Cultur marschirte, hat damals den Merkstein der
Epoche geliefert: die Franzosen, Und heute, da feit jenen
Tagen, in welchen eine neue Welt geboren wurde, mehr
als hundert Jahre verstrichen sind, hundert Jahre, in
deren letzten Jahrzehnten das führende Volk von
damals einem anderen den ehrenvollen Platz ein­
räumen mußte, nach hartem, schweren Kampfe einräumen
mußte, der die ganze Welt in Athem hielt, macht
ein deutscher Gelehrter als Festredner folgenden
denkwürdigen Ausspruch: „Heute lebt kein Ein­
ziger, der im Ernste auf das verzichten
könnte und wollte, was er der franzö­
sischen Revolution verdankt, und wenn die
napoleonische Zeit vernichtend über Europa gezogen ist
und kein Land so schwer wie Deutschland darunter ge­
litten hat, so müssen wir dennoch längst die Geistes­
freiheit gewonnen haben, um mit Goethe auch gegenüber
den Zerstörern des alten Deutschen Reiches zu sprechen:
Wiesollich ein Volkhassen, dem ich so
viel von meiner Bildung verdanke?"
Wenn man bedenkt, wie viel gerade die deutsche
Gelehrtenwelt, momentanen Strömungen der Zeit fol­
gend, mit Bezug aus die französische Revolution und
auf deren größten Sohn gesündigt, wenn man sich vor
Augen hält, wie üppig bis in dre letzte Zeit hinein zu
beiden Seiten deh Rheins der Chauvinismus in die
Halme geschossen, dann wird man sich erst zur rechten
Würdigung dieser schönen Festrede emporschwingen
können. Und Niemand wird es dem Festredner verargen
können, wenn er, gewiß n cht ohne Stolz, aber mit be­
rechtigtem Stolz darauf hinweist, daß an der jetzigen
Jahrhundertswende sein Voll das führende sei.
Den Tod Kaiser Wilhelm's I. bezeichnet Freiherr
v. Wilamowitz als den eigentlichen Merk­
stein der neuen Epoche. Vielleicht liegt hierin
eine Überschätzung zu nahe liegender Ereignisse,
deren richtige Beurtheilung erst einem Historiker der
Zukunft Vorbehalten bleiben muß, jedenfalls aber hat
der Festredner gewiß richtig gesprochen, wenn er die
Deutschen als das führende Volk der Jetztzeit bezeichnet,
und in jenen Kreisen Frankreichs, in welchen Gcistes-
freihcit ebenso geschätzt wird, wie von dem deutschen
Professor, der die großen Errungenschaften der fran­
zösischen Revolution Preist, wird man sicherlich mit un-
getheilter Sympathie die Worte des Berliner Festredners
vernehmen.
Soll man noch an die große politische Bedeutung,
die den Worten des Berliner Professors zugrunde liegt,
gemahnen? Die Rede des Freiherrn v. Wilamowitz fügt
sich organisch einer laugen Kette von Erscheinungen ein,
die in der letzten Zeit in Deutschland sowohl, als auch
in Frankreich in sympathischer Weise zutage getreten.
Hier gewöhnt man sich immer mehr daran, in dem Feind
von gestern den Bundesgenossen auf dem Gebiete der
Kunst und des Wissens zu sehen. Dort sinkt der An­
hänger der Revanche-Idee immer mehr zu einem lächer­
lichen Chauvinisten herab, mit dem man nicht rechnet.
Das beiderseitige Entgegenkommen zweier Völker, die
einander die längste Zeit mit größtem Haß bekämpft,
bildet eine schöne versöhnende Erscheinung an der Wende
des Jahrhunderts, welche vielleicht noch ernster ist als
jene Jahrhundertwende, da der große Corse der Welt
ihre Geschicke dictirte. Und einen schönen Ausblick er­
öffnen die Worte des deutschen Festredners: Vielleicht
naht schon die Zeit heran, da die Geisiesfreiheit die
einzige Errungenschaften der Waffen sein werden, mit
denen die Völker einander bekämpfen werden.
Der Kaiser über die LliZ-Frmge.
Bei dem vorgestrigen Delegations- Cercle hat der
Kaiser dem Abgeordneten Dr. Stransky gegenüber
Aeußerungen über die Xcia-Frage gemacht, welche allge­
meines und großes Aufsehen erregten. Diese Enunciation
des Monarchen hat, wie auch die Jvurnal-Commentare
übereinstimmend betonen, lediglich auf die Schädlichkeit
hingewiesen, die im Hineintragen des Nationalitäten­
streites in die Armee gelegen ist. Der Kern der Aus­
sprüche des Monarchen liegt in den Worten: „Lassen
Sie die Armee in Ruhe!"— Das Gebäude der Armee
will der Monarch von der nnierminirenden Wirkung der
nationalen Parteistreiligkeiten bewahrt wissen. Dies ist
der actnelle Inhalt der kaiserlichen Worte, und es ist'
wohl überflüssig, den Aeußerungen des Monarchen eine
weitergehende Interpretation zu geben.
Wir lassen nunmehr den Wortlaut der kaiserlichen
Enunciationen folgen. Es entwickelte sich zwischen dem
Kaiser und dem Delegirten Dr. Stransky nachfolgen­
des Gespräch:
Der Kaiser sagte zu Dr. Stranskyl „Sie haben beim
Heeresbudget eine sehr scharfe Rede gehalten." Dr. Stransky
erwiderte: „Majestät, ich halte dafür, daß das Volk durch eine
scharfe parlamentarische Rede eher beruhigt wird." Darauf be­
merkte der Kaiser: „Im Gegentheil, Sie können eher durch eine
solche scharfe Rede Beunruhigung Hervorrufen." Doctor
Stransky: „Wenn das Volk sicht, daß seine Vertreter seiner
Gesinnung Ausdruck verleihen, so greift es nicht zu schärferen
Mitteln und überläßt dies seinen Abgeordneten, in der Ueber-
zeugung, daß seine Interessen gut vertreten seien. Hiedurch wird
im Lande eher Beruhigung hervorgerufen."
Hierauf sagte der Kaiser:„Jn der Acks-Frage bin
Ich mit Ihrem Standpunkt unversöhnlich, und
Ich bin im Stande, das Standrecht proclamircn
zu lassen, wenn sich das Volk in dieserSache
nicht fügt. In Armee-Angelegenheiten kenne
Ich keinen Spaß, und Ich sage Ihnen schon heute,
daß Ich Niemanden amuestiren werd e."
Dr. Stransk y vertheidigte nun den Standpunkt der
Czechen, worauf der Kaiser entgegnete: „Das V 0 lk ist auf­
gehetzt. Das hat die Intelligenz gemacht. Der
Anfang istZn der Tischnowitzer Affaire Drbal geschehen."
Dr. Stransky: „Wollen mir Eure Majestät eine Be­
merkung gestatten. Es ist wahr, daß die Intelligenz angefangen
hat. Aber sie ist es auch, der die Gesetze zugänglich sind. Die
Gesetze schreiben nicht vor, daß die Reservisten sich mit „Hier"
zu melden haben, sondern daß sie vortrcten und ihre Pässe
abgcben."
Darauf sagte der Kaiser: „Herr Doctor, das ist ein
Adv 0 caten- Argument. Aber Ich sage Ihnen, daß dies
eine Angelegenheit der Dien st spräche ist, und
diese i st in der Armee die deutsch e."
Dr. Stransky: „Es könnte ungünstige Folge haben
wenn nicht ein Ausweg aus diese: Affaire gefundev wird unz,'


[ 2023-06-29 10:52:40.065 - 19000116 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
16. Januar 1900
Nr. 6557
wenn de» Empfindungen des czechischen Volkes nicht entgegen«
gekommen würde."
Der Kaiser erwiderte: „Ich würde dies bedauern, aber
Ich kann Ihnen nochmals sagen: daß Sie die Armee in
Ruhe lassen!"
Hierauf lenkte der Kaiser das Gespräch auf andere politische
Fragen und appellirte an Dr. Stransky, auf die Verständi­
gung zwischen Czechen und Deutschen hinzuwirken.
Dr. Stransky erwiderte: „Wir zeigen ohnehin mehr Ent«
gegenkommen, als mit unserem Standpunkte vereinbarlieh wäre.
Aber von anderer Seite geschieht nichts, und deshalb wird die
Schuld nicht an uns sein, wenn der Verständigungsversuch nicht
gelingt." Der Kaiser entgegnete: „Er muß gelingen, die
Verständigung ist das Einzige, was eine bessere
Zukunft versprich t."
Politische Chronik.
Wien, 15. Januar.
Ter Krieg. In der Nähe Ladysmiths, wo die aufs Aeußerste
bedrängte Lage des Generals White das Eingreifen Buller's
gebieterisch fordert, bereitet sich ein neuer'großer Kampf vor,'.der sogar
nach den sonntägigen Depeschen bereits im Gange sich befindet,
doch ist zur Stunde nichts Weiteres bekannt. Den Oberbefehl hat
General Warren übernommen.— Am 11. d. M. ist von eng­
lischer Seite der erste Einbruch auf Burengebiet erfolgt. Eine
Abtheilung unter General Bab ing ton machte vom Modder-
River einen Auflkärungszug 25 Meilen weit in's Innere des
Oranje-Freistaates und :fand das Land geeignet für Operationen
der Cavallerie. Allerdings ist nicht klar, was dieser Zug bei dem
notorischen Mangel der Engländer an Cavallerie für Nutzen
bringen soll. In Mafeking ist Alles wohl. Lord Roberts,
der neue Oberbefehlshaber, weilt bereits in Capstadt und sendet
von dort zahlreiche Depeschen, in denen nichts wesentlich Neues
enthalten ist.— Aus Cairo wird gemeldet, daß sich 17 britische
Officiere im egyptischen Dienst und das gegenwärtig in Alexandrien
garnisonirende Westkent-Regiment nach Südafrika begeben.
Tie Franzosen in Afrika. AuSP a ris wirdtelegraphirt:
Die Agence Havas meldet aus Algier: Die Frankreich feindliche
Partei, welche am 28. December von der Mission Flamm and
bei Insalah zurückgeworsen worden war, griff am 5. d. M. in
einer Stärke von 1300 Mann die aus 192 Köpfen bestehende
Mission an, wurde jedoch mit einem Verluste von 150 Todten,
200 Verwundeten und 14 Gefangenen geschlagen. Tags
darauf unterwarf sich die Bevölkerung.
WilthciliniM aus dem Public»«.
Nervenstärkende Ernährung
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel, namentlich
für Ilervöse.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
ML LLVLL L LA SMlchtl 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
6LRL ^VltM, 1. lAmectnnLrkt 1.
Man Kerzten glänzend Scgutachtet.
Ausführliche Mittheilungeu und Literatur gratis und franco.
Tagesbericht.
Wien, 15. Januar.
(Erzherzog Eugen.) Heute wurde folgendes Bulletin
cmsgcgeben: „Das Befinden Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Eugen ist andauernd günstig, so daß
von einer Ausgabe weiterer Bulletins abgesehen wird. Wien,
15. Januar 1900. Docent Dr. Gustav Singer."
(Hoher Besuch bei der Feuerwehr.) Gestern Nach­
mittags erschienen die Erzherzoge Otto und F c r d i n a n d
unangemeldet im Zeughause, um die Centrale der städtischen
Feuerwehr zu besichtigen. Die Erzherzoge verweilten langer
als eine Viertelstunde und sprachen schließlich ihre vollste
Anerkennung über das Gesehene aus. Kaum eine Stunde
später erschien ein Abgesandter des erzherzoglichen Secre-
tariates und brachte 200 Kronen als Spende der Erzherzoge
für die Mannschaft der städtischen Feuerwehr.
(Der Streit um den Geisteszustand einer Frau.)
In hiesigen Gesellschaftskreisen wird seit einigen Tagen eine
gerichtliche Affaire, die zwischen Herrn Commercialrath
Gottfried Schenker und dessen Gattin, Frau Barbara
Schenker, von der er seit drei Jahren getrennt lebt, an-
hängig war, lebhaft besprochen. Commercialrath Schenker
hat bereits im Juni vorigen Jahres an das Bezirksgericht
Innere Stadt das Ansuchen gerichtet, seine Gattin, die zu
jener Zeit leidend war, unter Curatel zu stellen. Ob ver­
mögensrechtliche Rücksichten oder Gründe anderer Natur für
diesen Entschluß ausschlaggebend waren, ist nicht bekannt.
Das Bezirksgericht wies aber, nachdem durch Gerichts-
ärzte festgestellt wurde, daß der Geisteszustand der Frau
Barbara Schenker ein vollständig nor-
maler sei, das Ansuchen um Verhängung der
Curatel zurück. Gegen diese Entscheidung wurde beim
Landesgericht der Rccurs eingebracht. Der Rechtsanwalt
der Frau Schenker, Hof- nnd Gerichtsadvocat Dr. Leo
Fünkler, bekchnpfte das Ansuchen um Curatelverhängung
und ersuchte, ein neuerliches Gutachten der Gerichtsärzte
cinzuholen, um dadurch den vollen Beweis zu erbringen,
daß Frau Schenker geistig vollkommen gesund sei. Vor
einigen Tagen erfloß nun die Entscheidung des Landes-
gerächtes, durch welche das Gesuch um Curatelsverhängung
in zweiter Instanz abgewiesen wurde. Das neuerliche
Gutachten der Gerichtsärzte lautet dahin, daß Frau Barbara
Schenker völlig normal sei und daß die ungewöhnliche
Intelligenz dieser Dame in Wort und Schrift zum Ausdruck
komme. An den geistigen Fähigkeiten derselben könne daher
nicht gezweifelt werden, und sie sei vollständig befähigt, ihre
Angelegenheiten selbstständig zu verwalten.
(Weltausstellung Paris 1900.) Der österreichische
Generalcvmmissär Sectionschef Exncr stellte am 13. d. M.
bei der Pariser Generaldirection fest, daß Oesterreich
durch 33 2 0 Aussteller und Theilnehmer an den
Collectivausstellungen vertreten sein wird. Der von den
österreichischen Abtheiluugen occupirte Flächenraum macht
ungefähr 18,000 Quadratmeter aus, mehr als fünfmal so
viel wie bei der letzten Pariser Weltausstellung, an der sich
Oesterreich officiell betheiligte.
(Ballgespräche.) Es ist bekannt, daß sich der Gesellschafts-
Paralytiker nirgends in so elastischen Exemplaren vorfindet, wie
auf Bällen und Tanzkrünzchen. Dort, wo das arme Huhn nicht
nur durch seine Schönheit, sondern auch durch seinen Geist auf
die jungen Damen wirken will, welche er zum Tanz führt, wird
seinem Jntellect die harte Aufgabe zugemuthet, ein amüsantes
Gespräch aus dem Nichts erstehen zu lasten. Uebcr ein gegebenes
Thema Blödsinn zu reden, das trifft bald Einer. Aber sich zu
seinem Blödsinn ein geeignetes Thema zu finden, das ist schon
eine complicirtere Kunst, und gerade in dieser muß ein Ballheld
gut bewandert sein. Ein Freund unseres Blattes sendet uns
heute einige Dialogstellen, die er kürzlich auf einem Tanzkränzchen
zu belauschen Gelegenheit hatte.— Der Tänzer: Mein Fräu­
lein, haben Sie schon einmal jeder Beschreibung gespottet?—
Der Tänzer: Ach, Fräulein müssen stehen, Fräulein haben nichts
zum Sitzen!— Die Tänzerin: Oh ja, aber es ist kein Stuhl da.
— Wir erinnern bei diesem Anlaß an das elastische Ballgespräch
Fräulein, kennen Sie Ibsen?— Nein, was ist das?— Das ist
ein berühmter nordischer Dichter.— (Nach einer Pause:) Fräu­
lein, können Sie Schnapsen?— Ach, hören Sie mir auf mit
Ihren nordischen Dichtern.
(Raub und Mordversuch s Aus Siebenhirten wird
uns gemeldet: Der 40 Jahre alte Kutscher Lorenz Hengel,
sowie der 32jährige Kutscher Franz Rainer kamen
Samstag Abends mit ihren mit Kohlen beladenen Wagen
von Wien und kehrten in dem Gasthause „Zum
lustigen Schneebauern" am Neu-Erlaaer Spitz ein. Im
Gastzimmer befanden sich um diese Zeit noch viele
Gäste, darunter auch fünf Cabskutscher. Nachdem die
Kutscher Hengel und Rainer eine Stunde verweilt
hatten, entnahm Elfterer aus seinem mit Kronen und
Silbergulden gefüllten Geldbeutel eine Münze und zahlte
die Zeche. Wie auf Commando entfernten sich daraufhin die
Cabskutscher aus dem Locale. Unmittelbar darauf setzten auch
Hengel nnd R a i n e r die Fahrt weiter fort. Als sie
vor Siebenhirten waren, sprangen plötzlich aus dem Straßen­
graben fünf Strolche, mit Knütteln bewaffnet, hervor und
überfielen die Kutscher und schlugen diese nieder. Dem
Rainer gelang es, durch die Flucht zu entkommen: er traf
auf der Triestcrstraße eine Gcndarmeriepatrouille. Als er den
Gendarmen den Ueberfall mitgetheilt hatte, eilten Beide
schnell zum Thatorte und fanden Hengel achtzig
Schritte von der Straße entfernt bewußtlos und schwer
verletzt im Schnee liegen. Der Geldbeutel, in
welchem sich circa 240 Kronen befanden, fehlte.
Die Thäter hatten dem Kutscher den Brustkorb, sowie den
Schädel fast vollständig eingefchlagen. Gendarmerie-Posten-
commandant Spannring mit den Gendarmen Dwor-
schak, Karpitschek und Kujal begaben sich sofort auf
die Suche nach den Thätern. In einem Stalle, bis über die
Ohren mit Stroh zugedeckt, wurden dieselben alsbald ge-
funden. Sie heißen: Richard Rob lisch ka, Joseph
Klassner, Hermann Schranz, Karl Iuraseck und
Wenzel Schenkirsch, Sämmtliche 20 Jahre alt und find
bei der Fuhrwerksbesitzerin Katharina Rigoni als Cabs­
kutscher bedienstet. Die fünf Wegelagerer wurden gefesselt dem
Bezirksgericht Mödling eingelieiert.
sBsm kleinen FritzOs Fritzl besitzt seit Weihnachten einen
Steinbaukasten. In wenigen Tagen feiert Fritzl seinen Geburts­
tag, und aus diesem Anlaß frägt er seinen Onkel: „Weißt Du,
Onkel, was ich mir zum Geburtstag wünsche? Es fängt
mit A an!"— „Apfelstrudel?"— „Nein!"— „Nun, was
denn??"— „Einen Agänzungskästen!"— Diese Ver­
vollständigung seines Sternbaukastens wurde ihm nämlich in Aus­
sicht gestellt.
(Born Tagest Die im Hause Nr. 4 der Kleinen Neugaffe
etablirte Gemstchtwaarenverschleißerin Elise Mollik hat gestern
durch Erhängen ihrem Leben ein Ende gemacht. Die Lebensmüde
litt in letzter Zeit an hochgradiger Nervosität.
Gestern Abends sprang die in der Jakobergasse Nr. 8 be-
dienstete Anna Dangel mayer vom vierten Stockwerke in den
Hosraum. Das Mädchen zog sich schwere innere Verletzungen, so­
wie mehrfache Knochenbruche zu. Furcht vor der Entlassung aus
dem Disnstorte und vor den Vorwürfen der Angehörigen ist das
Motiv der That.^
Aus Budapest ist am 11. d. M. der Bureaulerter
Oskar Herzfeld, 28 Jahre alt, in Csombort in Ungarn ge­
boren, mit seiner Geliebten, Ella Jakubovics nach Unterschlagung
von 5000 Kronen flüchtig geworden. DaS Pärchen wurde gestern
Nachts von Polizeiagenten im Hause Nr. 21 der Wienstraße aus­
geforscht und verhaltet.
(Fieberepidemie in Barcelona.s Aus Barcelona,
15. d. M., wird telegraphirt: Durch eine influenzaartige
Fieberepidemie nimmt die Sterblichkeit zu. Nahezu die
Hälfte der Bevölkerung ist an das Bett gefesselt. In den
Werkstätten arbeitet kaum ein Viertel des gewöhnlichen
Personals.
(Aus Abbazraj erhalten wir die Mitlheilung, daß das
verbreitete Märchen von grottenartigen Karsthöhlungen vollständig
aus der Lust gegriffen ist.
(Aus den Vereinen.) Schriftsteller Heinrich Glücks­
mann hält heute (Montag), Abends 8 Uhr, im Wiener Kauf­
männischen Verein, Stadt, Johannesgaffe Nr. 4, 1. Stock, einen
Vortrag über „Heinrich Heine".— Der Oesterreichische
Bühnenverein hält heute (Montag) Abends nach Schluß
der Theater eine Ausschußsitzung ab.— Wiener
Bicycle-Club: Heute (Montagl findet im Saale des In­
genieur- und Architekten-Vereins, Stadt, Eschenbachgaffe Nr. 9,
Abends halb 8 Uhr, eine außerordentliche Generalversammlung
statt, welche im Sinne des§ 34 der Clubstatuten unter jeder Be­
dingung beschlußfähig ist. Tagesordnung: 1. Wahl des Präsi­
denten. 2. Wahl von sechs Vorstandsmitgliedern. 3. Eventuelle
Anträge.— Wiener medicinisches Doctoren-C ol­
le gium: Heute (Montag) findet um 7 Uhr Abends im
Sitzungssaale des Collegiums, Stadt, Nothenthurmstraße Nr 21/23,
unter dem Vorsitze des Hofrathes Professors R. v. R ed e r eine
wissenschaftliche Versammlung statt.— Verein für dieFörde-
rung des Local-und Straßenbahnwesens: Im
Dortragssaalc des Clubs österreichischer Eisenbahnbeamtcn, Stadt,
Eschenbachgaffe Nr. 11, findet heute um 7 Uhr Abends die
83. Vcreinsversammlung statt.— Der Oesterreichisch-un-
garische Erportvrrerein hält Mittwoch den 17. d. M-,
Abends 7 Uhr, in den Vcreinslocalitäten, Stadt, Wollzeile
Nr. 34, eine Plenarversammlung ab.
(Ballnachrichtenst Heute (Montag) finden statt: Ball
des Technisch-akademischen Gesangverein esim
Sophien- Saal. Maskenball bei Stalehner.— Morgen
(Dienstag): Humoristischer Gesellschaftsabend des Vereines
„Kinderschutz" (Akademie und Ball) im großen Musikoer­
einssaale. Studentenball in den Sophien- Sälen.—
Mittwoch: Künstler-Bauernball in den Sophien-
Sälen. Maskenball im „Baierischen Hof".— Donnerstag:
Architekten ball in den Sophien-Salen. Maskenball
bei Stalehner.— Samstag den 20. Januar findet im Saale
„Zum grünen Thor", 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße Nr. 14, ein
Kränzchen des Vereines derWaldviertler in Wien statt.
Theater, Knast und Literatur.
Wien, 15. Januar.
(Deutsches Volkstheater.) Blumenthal und
Kadelburg haben wieder ein neues Stück geschrieben,
dieses Stück ist wieder mit großem Erfolg gegeben worden,
die Leute haben wieder zu alten Späßen gelacht und
Blumenthal wie Kadelburg werden wieder eine Menge Geld
verdienen. Wieder einmal tischen sie das „sociale Problem"
von den aristokratischen Nichtsthuern auf, wieder bekehren
sich die freiherrlichen Bummler zum „Ernst des Lebens" und
zur „Arbeit" und wieder ist es die Liebe, von der die Be­
kehrung bewirkt wird. Die Sache heißt diesmal „Auf der
Sonnenseite", und die komischen Situationen, die Witze und
die stelenvollen Momente sind in drei Acte eingetheilt. Die
handelnden Personen sollen Wiener sein, doch verfallen sie
immer wieder in die Mundart von Berlins'. Soll man Menschen,
die theils von Blumenthal und theils von Kadelburg sind,
auf ihre Echtheit Prüfen? Du lieber Gott, es ist ja über
diese Sorte nichts mehr zu sagen. Herr Tyrolt gab den
Ofenfabrikanten sehr lustig, Herr Kutschera und Herr
Kramer spielten die beiden Barone sehr frisch. Frau
Odilon war sehr lieblich und Frau Retty auch.
k. 8.
(Carl-Theater.) Die lebensfrohe Musik der alten
Suppe-Operette „Fatinitza" hat in den 24 Jahren seit
ihrer Erstaufführung wenig an Glanz und Frische eingebüßt.
So „abgehudelt" die zahlreichen melodischen Schlager der
„Fatinitza"-Partitur sind, von der köstlichen Leichtigkeit und
Anmuth dieser Musik ist nichts verloren gegangen. An den
Producten der Operettencomponisten von heute gemessen,
erscheint sie wie die Offenbarung eines gottbegnadeten
Genius. Eine ehrliche und reinliche Musik, die mit ihren
Mitteln das ausdrücken kann, was sie ansdrücken will. Die
Komik des Textes wirkt noch heute. Das sind ja auch
groteske, abenteuerlich-dumme Geschichten, aber sie machen,
selbst auf ihren Tiefpunkten, schlechtestenfalls den Eindruck
wenig rigorosen Uebermuths, niemals den der Paralyse. Im
Carl-Theater hat die famose Operette eine ziemlich sorglose
Neuinscenirung erfahren. Herr Schildkraut als General
Kautschukoff war der Beste in dem guten Ensemble der
Damen Gaston, Szoyer, Senders und der Herren
Bauer, Treumann, Czasta und Worms.
-i-
**
(Theater in der Josephstadt.) Bei den französischen
Vaudevilles der letzten Jahre ist die Handlung immer schon
mehr oder weniger bekannt. Darüber sind die Franzvjcn schon,
hinaus; sic wissen, da läßt sich nichts Neues mehr bringen.
So bringen sic eben das Alte, in der kühnen Hoffnung, daß
sich die bisher erfundenen Motive in's Unendliche werden
variircn lasten. Bisher ist cs noch ganz leidlich gegangen.
Ja, man beginnt, sich mit der Combinalionstechnik und dem
eventuellen neuen „Truc" ganz allein zu amusiren und sich
jedes Interesse an der Handlung selbst abzugewöhnen. Was
soll er uns sagen? Wir wissen doch ... Die Folge davon ist
natürlich die völlige Auflösung des Vaudevilles in scenische
Witze. Aus die kommt es nunmehr einzig und allein an.
Für diese Art ist die letzte derartige Novität „Frau
Lieutenant" von Paul Ferrier und Antony Mars ein
vollkommenes Schulbeispiel. Es erfüllt alle Bedingungen
des heutigen Vaudevilles, indem es unbedenklich die eine
erfüllt, Unterhaltung vorzubcreiten und herbeizuführcn. Die
Vorbereitung freilich— Dasjenige, was anderswo Exposition
heißen müßte— könnte noch ein wenig amüsanter gemacht
werden. Ein Wink für eine neue „Idee" zum nächsten
Vaudeville. Bei diesem da amusirt man sich ausgezeichnet—
aber erst vom Schluffe des ersten Actes an. Die Darstellung
kam allen Wirkungen des Stückes auf's Beste zuhilfe.
Es wird jefft in diesem Theater weit sorgfältiger
gespielt, als früher. Das Ensemble sieht ausgeglichener,
lückenloser auS. Dabei kommt Niemand um die Wirkung
seiner künstlerischen Individualität. Maran glänzt noch
immer als der trockene Ironiker und scharfe Parodist jeg­
lichen Pathos, Frau Pohl-Meiser zeigt ihre distinguirte
Kunst, eine komische Alte als vollendete Dame darzustellen.
Herr Sachs, ein sehr geschickter Schauspieler, sprach und
nuancirtc so brav, daß man ihn dafür gerne schlecht singen
ließ, Fräulein Felsen debutirte als nette, intelligente
Vaudeville-Soubrette, Herr Pfann und Fräulein Mvraw
zeigten ihre besten Qualitäten. Man wird sich bei solchen
Vaudevilles noch sehr lange unterhalten können. Es wird
aber ans die Dauer nicht möglich sein, darüber zu berichten.
Dramatische Motive lassen sich nach Herzenslust variiren.
Bei kritischen zahlt sich das nicht so aus. v. b.
(Fünftes Philharmonisches Coneert.) Schumanns
v-moil-Symphouie eröffnete die gestrige Production der
Philharmoniker. Der Dirigent und die Mitwirkenden hatten
Alles dafür gethan, die innige romantische Empfindling, die
sich in dem Werke ausspricht, den Hörern zu vermitteln.
Ohne Unterbrechung, als ein Stück gespielt, zogen die vier
Sätze wie ein schmeichelnder Traum vorüber. Echter sym-
phonischcr Geist ist freilich in der Thematik des Werkes so
wenig zu finden, als der feine Sinn für Instrumental-
Wirkungen, wie er den Großen unter den Beherrschern des
Orchesters eigen ist. Mahler stellte die zweite Bearbeitung
der Instrumentation wieder her. Richter hatte seinerzeit über
Empfehlung Brahms', der im Besitze des Originalmcmuscriptcs
war, das Werk in seiner ursprünglichen Gestalt zu Gehör
gebracht. Die erste Orchestrirung zeigt die berühmte Schu-
mann'sche Keuschheit— während die spätere das Bestreben
zeigt, der äußeren Wirkung durch instrumentale Aus­
füllungen und Zusätze von Blechinstrumenten nachzuhelfen.
Der dadurch erzielte Gewinn ist aber darum fraglich, weil
die Klangwirkung durch diese scheinbare Bereicherung nu
verdickt, nicht gehoben erscheint. Wir möchten uns aus dieser


[ 2023-06-29 10:52:40.065 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr, l,k57
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine MtiMst
16 Januar 1900
Seite 3
Grunde für Schumann's erste Fassung entscheiden. Die un­
gemein zarte und tief Poetische Wiedergabe des Werkes durch
die Philharmoniker wirkte enthusiastischen Beifall. Als zweite
Nummer sang Fräulein Selma Kurz fünf Lieder mit
Orchesterbegleitung von Gustav Mahler. Zwei derselben
waren den „Liedern eines fahrenden Gesellen" entnommen,
ols' deren Dichter wir den Componisten vcrmuthen. Die
übrigen sind ans „Des Knaben Wunderhorn" entnommen.
Die Lieder wurden von Fräulein Kurz in ihrer sensitiven,
ftinfiihligcn Art vollendet vorgetragen und die wundervolle
Stimme der Künstlerin lieh den geheimsten lyrischen Reizen
dieser Cvmpositioncn Leben und Farbe. Der außerordentliche
Beifall, der dem Componisten und seiner Interpretin gleich-
mäßig zutheil wurde, bezeugte den ungewöhnlichen Eindruck,
den Beide hervorgebracht hatten. Aus diesen Liedern tritt uns,
wie auS Allem, was Mahler als productiver und rcprodu-
cirender Künstler leistet, seine scharf geschnittene, von Anderen
prägnant unterschiedene Physiognomie entgegen. Einbohrcnder
Ernst ist ihre Signatur. Dem Charakter eines großen sym­
phonischen Werkes kommt dieser Zug unbedingt entgegen.
Die schwere Rüstung einer niemals feiernden Reflexion drückt
aber empfindlich auf den schmalen Leib der volksmäßigen,
entzückend naiven Dichtungen der deutschen Liedersammlung.
Wir verlieren den Knaben und das Wunderhorn aus dem
Auge. In einzelnen seiner Vertonungen gelingt es allerdings
Mahler, das Gleichgewicht zwischen geistreicher Textaufsassung
und Unmittelbarkeit der Empfindung herzustellcn— wie in
dem überaus reizvollen „Wo die schonen Trompeten blasen".
Hier kommt das dichterisch musikalische Element unverkürzt
zu seinem Rechte. Eine lebensprühende Aufführung von
Bcrlioz' genialer Ouvertüre: „Der Carneval von Rom"
schloß das Cvncert. 6. 8.
Wien, IS. Januar.
(Im Rausche.) Vor dem Schwurgerichte (Vorsitzender
Landesgerichtsrath Baron Tistler) stand beute der 25jährige
Schriftsetzer Johann Koupil unter der Anklage der schweren
Körperverletzung. Die vom Staatsanwalt Landesgerichtsrath
Baron Klingspor vertretene Anklage erzählt folgenden That-
bcstand' In der Nacht vom 18. zum 19. Juni v. I. hatten
Koupil und der Modelltischler Johann Stepanek in ver­
schiedenen Wirthshänsern gezecht und waren dann, übernächtig
und betrunken, noch in eine Vranntweinschänke auf der Land-
straßer Hauptstraße gegangen. Beim Verlassen des Locales entstand
zwischen den beiden Arbeitern ein heftiger Streit, in dessen Ver­
lauf Koupil dem Stevanek seinen Schirm in's Auge stieß. Die
Folge war die vollständige Erblindung des rechten Auges
Stepanek's. Heute erklärte Koupil, er sei damals volltrunken ge­
wesen und erinnere sich an gar nichts. Stepanek selbst kam auch
erst im'Spitals wieder zur Besinnung. Er begehrt 1000 fl. für
das verlorene Auge und 160 fl. Verdienstentgang. Die Zeugen
erklären, Koupil habe nach der That nicht den Eindruck der Voll-
trnnkenhcit gemacht und sei sogar geflüchtet.
Den Geschwornen wurden Fragen auf qualificirte schwere
Körperverletzung, dazu die Zusatzfrage auf Volltrunkenheit zur
Zeit der That und die Eventualsrage auf im Zustande der Voll­
trunkenheit begangenes Verbrechen vorgelegt. Alle diese Fragen
' wurden bejaht. Daher wurde Johann Koupil von dem Anklage­
verbrechen frcigssp rochen und wegen Uebertretung der
Trunkenheit zu drei Monaten strengen Arrests, sowie
zam Ersätze von 2236 Kronen an den Beschädigten verurtheilt.
(Ehrenbcleidiguugsproeefi Morsey-Rokitausky.) Aus
Graz wird unter dem Heutigen telegraphirt: Baron Morsey
wurde heute in dem von Baron Rokitansky gegen ihn ange­
strengten Ehrenbeleidigungsproceß freigesprochen.
Wien, 15. Januar.
(Von der Börse.) Aus dem überaus stillen Geschäfte
ragten heute blos Eisen werthe durch ihre neuerliche
Erhöhung hervor, mit welcher man sich im Einklänge mit
Berlin befand, wo Montanpapicre um 2 bis 3 Percent ge­
stiegen sind. Ueberdics führte man jene Reprise auf die vor­
liegende Meldung zurück, daß die ungarische Montanfusion
den Anlaß zu einer Neuregelung einerseits des ungarischen,
andererseits des österreichischen Eisencartells, sowie beider
untereinander führen werde. Ist all' dies einmal geordnet,
so dürfte die Frage einer Erhöhung der Eisenpreise in Er­
wägung gezogen werden können, doch wurde ausdrücklich be­
merkt, daß vorher große Schwierigkeiten in Anbetracht
der Mehrforderungen einzelner Werke zu überwinden und
Monate verfließen werden, ehe eine vollständige Er­
ledigung dieses Complcxes von Fragen zu erwarten ist.
Trotz dcr Vorsicht, mit welcher diese Meldung gefaßt
war, wirkte sie anregend auf die Börse, das heißt, einzelne
schon bekannte Haussiers, wie eine bekannte Bankfirma und
ein größeres Börsecomptoir griffen kaufend ein und setzten
die Curse von Alpinen, Böhmischen Montan- und Prager
Gisenindustric-Actien in die Höhe. Charakteristisch war, daß
Rima, die doch den Mittelpunkt der ungarischen Montan­
fusion bilden, völlig im Hintergrund blieben, und zwar des­
halb, weil man die Wahrnehmung gemacht haben will, daß
dis Agenten einer hiesigen Bank, welche bei der Kapitals­
vermehrung der Rima-Mnranyer Gewerkschaft zu einer Rolle
berufen ist, Materiale dein Markte zuführen. Außer Eisen-
wcrthen sind blos Bau- und Bctriebs-Acticn her-
vorznheben, in denen die Käufe eines ersten Instituts auf­
gehört haben und die auf Realisirungen um IVo Percent
rcagirten.
sBom Tage.) Die Worte, welche der Kaiser zum Dele-
girten Dr. Stransky gesprochen, haben hier und im
Illuslande die Hoffnung befestigt, daß diesmal die bevorstehende
Verständigungsaction zwischen Deutschen und Czechen von
Erfolg begleitet sein werde. Günstig auf die Tendenz wirkten
ferner die Berichte aus London, wonach sich die Generale
Bull er und Warren endlich zu einer energischen Fort­
setzung des Krieges ausraffcn werden. Confols haben
daraufhin den Paricurs gestreift und Randmines werden
33 gemeldet. Nachtheilig wirkte erst zum Schluffe die That-
fache, daß sich in Berlin der P r i v a t d i s c 0 n t um V« Percent
auf 4s/g Percent erhöhte. Auch aus der City lagen Bankiers­
briefe vor, wonach man dort trotz der momentanen Leichtig­
keit des Geldstandes die Lage des Geldmarktes für keine
dauernd geklärte hält. Hier gibt man nach wie vor sich dcr
Erwartung einer dicswöchentlichen Ermäßigung unserer
officiellen Bankrate um ein volles Percent hin.
(Ocstcrreichisch-unqarische Bank.) Der Generalrath
der Ocstecrcichisch-ungarischen Bank wird, wie wir dies, schon
jüngst signalisirt haben, Donnerstag den 18. d. M. zu seiner
nächsten Sitzung znsammentreten. Die Generalrathssitzung
muß an diesem Tage stattfinden, weil die Rechnungsabschlüsse
zehn Tage vor der Generalversammlung den Actionären zu­
gesendet werden müssen und vorher dem Generalrache zur Ge­
nehmigung vorzulegen sind. In dieser Sitzung wird auch der
Bericht des Gouverneurs und Generalrathes an die General­
versammlung zur Vorlage gelangen, dessen Inhalt diesmal
von besonderem Interesse sein wird, weil derselbe von dem
Abschlüsse des neuen Privilegiums und der Durchführung der
neuen Organisation handelt. Es unterliegt kaum einem Zweifel,
daß in dieser Sitzung, wie wir dies schon ankündigten, eine
Herabsetzung des Zinsfußes beschlossen werden wird, zumal
die Centralbanken mit einer analogen Maßregel bereits
vorangegangen sind. Die vereinzelt auftauchende Anschauung,
der Generalrath werde die Ermäßigung um ein volles Percent
beschließen, dürfte aber seine Bestätigung nicht finden. Es ist
nämlich nicht zu übersehen, daß zu Beginn der zweiten Januar-
Hälfte ein Urtheil über die voraussichtliche Gestaltung der
Geldmarktverhältnisse noch nicht möglich ist, daß also die
vorläufige Herabsetzung um ein halbes Percent durch die Vor­
sicht umsomehr geboten erscheint, als der Zinsfuß der Oester-
reichisch-ungarischen Bank dann noch immer um ein volles
Percent tiefer stehen wird, als jener der Deutschen Reichsbank.
(Von der Tuchindustrie.) Man schreibt uns aus
Humpolctz: Der jetzige Stand der hiesigen Textilindustrie
kann als°ein befriedigender bezeichnet werden. Der Betrieb
in den Hauptspecialfabriken geht ungeschwächt weiter vor
sich, die Lager sind vollkommen ausverkanft und neue
Bestellungen, hauptsächlich für die bessere Waare, laufen
genügend ein, so daß diejenigen Fabrikanten und kleineren
Tuchmacher, welche bessere Waare erzeugen, kaum allen
Bestellungen Nachkommen können. Die Preise der Ganz­
fabrikate sind zwar bedeutend gestiegen, aber doch nicht im
gleichen Verhältnisse mit der um 50 Percent theuerer ge­
wordenen Wolle. Bon einem Anschluß der hiesigen Tuch­
industriellen an dys Reichcnberger und Brünner Cartell ist
hier nichts bekannt und auch nichts im Zuge.
(Tcpstichfabriration.) In der Teppichbranche, in
welcher in den letzten vier bis fünf Jahren eine starke Ueber-
production herrschte, hat sich in Folge Reducirung des Bc-
iriebes die Situation wesentlich gebessert. Velour-
und Tapestry-Teppiche, welche von unseren ersten
Firmen erzeugt werden, sind nach wie vor gut begehrt und
finden normalen Absatz, dagegen A x m i n st e r, welche
sich im Verhältnisse zum Preise nicht besonders dauerhaft
erweisen, in Abnahme begriffen und werden zum Theilc von
den stark aufgenommenen, zur Hälfte billigeren I u t e-
Smyrna-Teppichen verdrängt. Letztere werden
besonders stark durch Hcmsirer vertrieben, welche diesen
Artikel popularisirt haben und in Massen absetzen. Außerdem
hat sich in diesem Artikel sogar ein Export nach Deutschland
entwickelt, wo die Erzeugung wohl eine starke, jedoch dcr
Bedarf ein noch größerer sein soll. Die Dessins werden seit
einem halben Jahre fast ausschließlich von secessionistischen
Motiven beherrscht, welche noch immer nicht ihre Zugkraft
verloren haben.
(Geldmarkt,) Auf offenem Markte hat sich heute keine
weitere Veränderung vollzogen. Die Sätze für erste Bank-
accepte stellten sich auf 44/z bis 4Vz Pcrcent. Die Bewegung
bei der Wiener Hauptanstalt dcr Oesterreichisch-ungarischen
Bank hielt sich in sehr engen Grenzen, wobei wieder die
SAmrne der Fälligkeiten höher als die der Einreichungen war.
(Betriebsausweise.) Die Betriebseinnahmen der Süd­
bahn in der ersten Dekade des Januars betrugen
2.314,588 K. (-st 120,191 K.).— Die Einnahmen der Staats­
eis enbah n- G e s e lls cha f t in der ersten Dekade des Monats
Januar betragen 1.303,614 K., somit um 4328 K. mehr als gleich­
zeitig im Vorjahre.
(Auswärtige Fallimente.) Das österreichische Handels-
muscum gibt folgende Fallimente bekannt: Zürich: Fred
Eidenbenz, Bcrzier Adele, Eingabefrist bis 23. Januar 1900:
Schorpp James-Henri, Eingabefrist bis 3. Februar 1900: Eberli
Adele, Eingabefrist Isis 23. Januar 1900; Heinrich Appenzeller-
Moser, Eingabefrist bis 6. Januar I960; Wiedmer Karl, Eingabe-
srist bis 27. Januar 1900. Bukarest: Calman Kupfer, Anmel­
dungstermin 15. Januar a. St., Liquidirungstagfährt 4. Februar
a. St.: H. Salomon, Anmeldungstermin 10. Januar a. St.,
Liguidirungstagfahrt 26. Januar a, St.: M. Marcovici, Anmel-
dungStermin 4. Januar a. St., LiquidirungStagfahrt 24. Januar
a. St.: H. Lustgarten, Anmeldungstermin 4. Januar a. St-,
Liguidirungstagfahrt 20. Januar a. St.; Aristidi Spirescu,
Anmeldungstermin 3. Januar a. St., Liguidirungstagfahrt
22. Januar a. St.: Oscar Schwarz, Anmeldungstcrmin 4. Januar
a. St., Liguidirungstagfahrt 19. Januar a. St.; V. Ehr. Cosma,
Amnsldungstermin 4. Januar a. St., Liguidirungstagfahrt
20. Januar a. St. Hamburg: Heinrich Friedrich Frieling,
Anmeldungstermin 10. Februar l. I., Wahltagsatzung 31. Januar
l. I., Liguidirungstagfahrt 21. Februar l. I.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvsreines der
Creditqeber in Oesterreich-Ungarn", sowie „Cre-
ditschutz".)
Johann Bisicky, Schneider in Prag, Kl. Ring, Karls­
gasse Nr. 114/1. Der Genannte besteht in bezeichneter Eigenschaft
seit bereits 12 Jahren und hat im Jahre 1895 an der
angegebenen Adresse ein Herrcnconfectionsgcschäft in bescheidenem
Umfange etablirt. Bisicki besaß aber nur bescheidene Mittel, konnte
seinen Zahlungen in Folge dessen nur langsam Nachkommen und
hat nun auf Drängen einiger Gläubiger seine Zahlungen ein­
gestellt. Die Passiven betragen 14,000 Kronen, die Activen
recrutircn sich aus dem Waarcnlager im ungefähren Werthe von
3000 Kronen und Außenständen in der Höhe von 9000 Kronen.
Bisicky, der einen Ausgleich anstrebt, bietet eine Quote von
20 Percent, und glaubt man auch, daß derselbe zustande kommen
wird; Garanten hat er jedoch keine. Die am meisten in's Mitleid
gezogenen Plätze sind Prag, Wien und Brünn.
Alois Ianda, Prag, Brenntegasse, Lsderhändler, ist von
Berns Schuhmacher und seit 1886 als Schnb-Obertheilerzeuger
selbstständig. Vor Kurzem hat er nun seine Zahlungen eingestellt
und betragen die Passiven circa 12,000 fl., denen Activen, be­
stehend aus dem Waarcnlager, circa 2000 fl. werth, und Forde­
rungen von 800 fl. gegenüberstehen. Janda strebt wohl einen
Ausgleich auf Grund einer 35percentigen Quote an, doch zweifelt
man, daß ein solcher gelingen wird.
Jaroslav Lirsch, Prag, Graben Nr. 14, Manufactur-
waare«. Das bszeichnete Geschäft wurde früher unter dcr Firma
„Liq'ch u. Ehrlich" betrieben, welchg.jedoch in Concurs gerieth, und
führte dasselbe seit 1885 Jaroslav Lirsch allein, doch auch dieser
stellte 1890 seine Zahlungen ein, glich sich aber dann auS und
führte das Geschäft wieder weiter, 1897 glich er sich abermals aus.
Vor Kurzem hat er nun zum driitenmale, und zivar in Folge ge­
schäftlicher Verluste (eine Zahlungen mit Passiven in der Höhe
von 24- bis 25,000 fl. und Activen von 17- bis 18,000 fl. ein­
gestellt. Auch diesmal strebt er einen Ausgleich an, doch glaubt
man kaum, daß ein solcher leicht zustande komme» wird. Die Gattin
Therese Lirsch, betreibt seit 1896 in der Korngasse in Prag
auf ihren Namen ein Geschäft und soll, wie es heißt, meist per
Cassa kaufen.
David Silberfeld, Podgorze bei Krakau, Südfrüchte.
Der Genannte besteht mit dem bezeichneten Geschäfte am dortigen
Platze seit circa einem Jahre, verlor sein Einlagekapital zum
größten Theile bei dubiosen Kunden und war daher schließlich
genöthigt, mit Passiven vcn 12,000 Kronen, denen nur ganz
unbedeutende Activen gegenüberstehen, seine Zahlungen einzu­
stellen. Er strebt nun einen Ausgleich auf Basis einer 35verccntigen
Quote an und glaubte man auch, daß derselbe zustande kommen
wird. Als Garant bei diesem Ausgleiche soll der vermögende
Schwiegervater des Silberfeld fungiren.
Koste Spindel, Tarnopol, Uhrmacher und Juwelen­
händler. Der Genannte betreibt seit Mitte der Achtziger-Jahre ein
kleines, schwach gehendes Geschäft und hatte während seines Be­
standes wiederholt mit Zahlungsverlegenheiten zu kämpfen. Trotz
dieser bekannten Umstände vermochte er es bei einzelnen Häusern
sich Ersdite zu verschaffen. In letzter Zeit mehrten sich die
Schwierigkeiten bei ihm derart, daß sein ganzer Waarcnvorrath
im Werthe von circa 514 Kronen gepfändet wurde, während die
Forderungen der Betheiligten nahezu 5000 Kronen betragen. Der
Miethzins von 420 fl. ist in dieser Summe inbegriffen und eben­
falls noch nicht beglichen. Ein Arrangement aus gütlichem Wege
ist kaum zu erhoffen.
Franz Vacka, Tabor, Südfrüchtenbändler, der sich im
Jahre 1892 mit einem Südfrüchtenhandel selbstständig machte, hat
vor Kurzem in Folge schlechten Geschäftsganges seine Zahlungen
eingestellt, und stehen den Passiven von 4000 Gulden etwa dis
Hälfte Activen gegenüber. Wie verlautet, soll der von ihm ange­
strebte Ausgleich auf Basis einer Quote von 35 bis 50 Perccnt
bereits perfect sein.
Emil Weintranb, Lemberg, Marienplatz, Galanteric-
waarenhändler. Im Mai 1898 hatte sich Weintranb, der ehedem
bei der Firma Bund und Urich Commis war, selbstständig ge­
macht, w.'bei ihm ein ererbtes Anfangskapital von etwa 6000
Kronen zur Verfügung stand. Bon den Passiven per 19,300
Kronen soll er bereits circa 3000 Kronen als SOperccntigen Baar-
ausgleich an den Wiener Creditorenverein entrichtet haben, doch
hofft man, bei energischem Vorgehen eine weit bessere Quote zu
erzielen.
Arnold Willmann in Podgorze bei Krakau, Kurzwaaren-
händler. Der Genannte hat das Geschäft vor circa einem Jahre
von der Firma Schenker und Brozina um circa 1800 fl. käuflich
an sich gebracht, besaß aber fast gar keine Betriebsmittel, war
auch nicht im Stande, sich Vertrauen zu erwerben, und hat nun
vor Kurzem mit Passiven von 4- bis 5000 fl., denen Activen in
der Höhe von circa 3000 fl. gegenüberstanden, seine Zahlungen
eingestellt Von einem Ausgleich verlautet bisher nichts. Die am
meisten betheiligten Plätze sind Wien und Krakau.
W. v. Winkler, Wien, I., Annagasse Nr. 12. Wilhelm
Winkler v. Forazcst etablirts sich vor 6 bis 7 Jahren gemeinsam
mit Emil Reich, doch ist Letzterer im August 1897 ausgetreten,
zog seine Einlage zurück und seither verschlechterte sich dis Si­
tuation der Firma, über welche schließlich, wie bereits berichtet,
vor einigen Tagen der Concurs verhängt wurde. Es sind achtzig
Gläubiger vorhanden, deren Aussichten nicht ungünstig sind, da
die Außenstände der Firma (etwa 200 Schuldner) meist ein­
dringlich sein dürsten.
Oesterreichische Delegation.
Präsident Graf Vetter von der Lilie eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 20 Minuten.
Präsident: Hohe Delegation! Es dürfte in loyaler Weise
zugegeben werden, daß der Umstand, daß die inneren An­
gelegenheiten nicht inimer von den äußerenge­
trenn t werden können, meinerseits die vollste Berück­
sichtigung gefunden hat und daß ich die weitgehendste Rede­
freiheit zugestanden habe, sowie daß schon bei der Verhandlung
über das Provisorium, wie auch über das Budget des ReichS-
kriegsministeriums von allen Seiten nahezu ausschließlich
über stricte in den hohen Reichsrath gehörende innere
Angelegenheiten gesprochen wurde. Nachdem ich nun bei
einem neuen Gegenstände in der letzten Sitzung
abermals in der recht unangenebmen Lage war, einen sehr ver­
ehrten Redner, der die inneren Angelegenheiten nicht nur dieser,
sondern auch der anderen Reichshälfte in seine Discussion ge­
zogen hat, unterbrechen zu müssen, so erlaube ich mir den Appell
an die hohe Delegation zu richten, sich bei den weiteren Reden
einer neuerlichen Hereinziehung der inner­
politischen und nationalen Angelegenheiten
gütigst enthalten und sich strenge an die Sache halten zu wollen,
um mich nicht in die höchst unangenehme, ja peinliche Lage zu
bringen, die geehrten Herren Redner unterbrechen nnd unnach­
giebiger und strenger meines Amtes walten zu müssen.— Es wird
zur Tagesordnung übergegangen, das ist die Fortsetzung der Ver­
handlung über den Voranschlag des M i n i st e r i u m s
des Aeußern für 1900.
Delegirter Graf Dzieduszycki erklärt: Für ihn und seine
engsten Gesinnungsgenossen habe der Dreibund nur den Werth,
daß er als eine bedeutende Friedensgewähr hervortritt, daß er
den Frieden Europas und auch die Machtstellung der Monarchie
seit langen Jahren, ia seit Jahrzehnten garantirt. Eine exclusive
Verbindung ist er nicht. Er läßt den Contrahenten die Freiheit
der Bewegung in anderen auswärtigen Verhältnissen, und wenn
unsere Monarchie diese Freiheit der Bewegung in einer Richtung
ausgenützt hat, welche den Frieden noch mehr befestigt und
unserem Geiammtstaate den gebührenden Einfluß auf die Ver­
hältnisse der benachbarten Balkanhalbinsel
sichert, ohne dadurch irgendwie den Frieden in Gefahr
zu bringen, so ist das uns noch mehr willkommen.
Wir haben große ökonomische Interessen auf der Balkankalbinscl,
dieselben müssen gewahrt werde», aber nur in einer Weise, welche
keine Abneigung gegen die österreichische Politik unter den Völkern
des Orients hcrvorruft. Eine ökonomische Politik, welche, nicht vom
Staate, aber von einzelnen einflußreichen Männern oder Institu­
tionen dort geführt, auf die Ausbeutung dieser Länder abzielen
würde, müßte auch die weiseste auswärtige Politik in ihren
Früchten illusorisch machen, da eine Bedrückung oder eine Aus­
beutung dieser Völker in wirthschaftlicher Hinsicht nur Miß­
stimmung Hervorrufen könnte. Redner wünscht, daß wir
den schwächeren Staaten gegenüber, mit welchen wir die
innigsten wirthschaftlichen Beziehungen bewahren wollen, eine
Politik betreiben, welche ihrer wirthschaftlichen Entwicklung
förderlich ist. Nur wirthschaftlich entwickelte Nachbarn können auch
uns einen wirklich ersprießlichen wirthschaftlichen Absatzplatz ge­
währen. Ebenso aber wünsche er, daß diejenigen gleich mächtigen
Staate», welche mit uns im Bündnisse stehen, nicht nur einseitig
auf ihre eigenen ökonomischen Interessen Bedacht nehmen, sondern.


[ 2023-06-29 10:52:40.065 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. Januar 1900
Nr. 6557
auch die wirthschaftiichen Interessen unserer Monarchie berück­
sichtigen. Er lenkt die Aufmerksamkeit der gemeinsamen Regierung
darauf, daß in der Ausübung des bestehenden Handelsbündnifles
der mächtigste der mit uns enge verbündeten Staaten
eins Politik befolgt, welche vielfach hier im Inlands Miß­
stimmung Hervorrust und die sicherlich nicht daraus berechnet
ist, die wirthschaftiichen Kräfte unserer Monarchie zu heben.
Es sollte doch eine Grenze in der Beschützung der eigenen Inter­
essen und besonders der agrarischen Interessen im Deutschen Reiche
geben. Der Schutz soll dort nämlich aufhören, seine Grenze finden,
wo der engverbündete Staat dabei geschädigt
wird. Dies ist insofern beim Handelsbündnisse mit dem Deuschsn
Reich und besonders bei der mit diesem Handelsbündnifsc im Zu­
sammenhang stehenden Vetärinärconvention der Fall, so daß es
fast zu einer Unmöglichkeit geworden ist, aus Oesterreich'
Ungarn Schwarz- oder Hornvieh in das Deutsche
Reich auszuführen. Es wäre doch nothwsndig, dafür zu
sorgen, daß in dem neuen Handelsbündnisse, welches mit Deutsch­
land abgeschlossen werden soll, eine bessere Gewähr für unsere
Staatsangehörigen in dieser Hinsicht geboten werde. Die Partei
des Redners wird an die österreichische Negierung herantreten,
damit sie diesen Uebelständen entgegenwirke und auch
eventuell vor einer Retorsion nicht zurückweiche, und
sei d nur zu. wünschen, daß die Action der diesseitigen
Regierung bei dem auswärtigen Amte Unterstützung finde.
Ich habe mit Genugthuung, fährt Redner fort, die Ausführungen
des Ministers des Aeußern gehört, in welchen er darthut, daß
das Auswärtige Amt, als Reclamationen über die
Ausweisung österreichischer Staatsbürger aus
Preußen erhoben wurden, mit aller Energie und gewöhnlich
auch mit gutem Erfolge intervenirt hat. Genugthuung hat es
mir auch bereitet, daß das Auswärtige Amt die Behauptung
aufstellen konnte, daß die Nachrichten bezüglich der systematischen
Ausweisung gewisser österreichischer Staatsbürger aus Deutsch­
land nur auf bloßer Uebertreibung beruhen. Zu wünschen wäre
nur, daß diese Nachrichten nicht nur auf Uebertreibung beruhen,
sondern als Erfindung bezeichnet werden könnten, ungeachtet
dessen, daß bekanntlich ein großer Theil der Presse und ver­
öffentlichen Meinung des Nachbarstaates in einer der Macht und
der Cultur des großen, blühenden und hochgebildeten deutschen
Volkes unwürdigen Weise eine Gefahr für das Deutschthum
darin sieht, daß Angehörige eines Nachbarstaates, dis nicht dem
deutschen Stamme angehören, nach Deutschland kommen, um dort
ihren Lebensunterhalt zu finden.
Der Delegirte erörtert sodann die Ursachen der Emigration
und spricht den Wunsch ans, daß die Regierung der Thä»
tigkeit der Auswanderungsagenten größere Aufmerk­
samkeit zuwends. Es sei in erster Linie Aufgabe der inneren
Verwaltung, gegen das gewissenlose Treiben solcher Agenten mit
aller Entschiedenheit aufzutrcten. Redner erklärt schließlich, daß
seine Partei für die Anträge des Berichterstatters stimmen werde.
Delegirter Dr. Wolffhardt wendet sich zunächst ebenfalls
der Auswanderungsfrage zu Wenn das Consulatswesen
mehr ausgestaltet werde und dis Honorarconsule mehr durch Be-
rnfsconsuls ersetzt werden, werde es vielleicht gelingen, geeignete
Gebiete für Auswandernngszwecks ausfindig und nutzbar zu
machen. Redner hebt sodann die Nothwendigkeit einer entsprechen­
den Dotirung der Consulate hervor.
Was die B a l k a n p o l i t i k betrifft, so ist es nur
freudig zu begrüßen, daß wir, entgegen den von slavischer Seite
geäußerten Befürchtungen, wonach der Dreibund ein Zusammen­
gehen mit Rußland unmöglich machen sollte, den richtigen Weg
zur Verständigung mit Rußland gesunden haben. Diese Verstän­
digung ist geeignet, für alle Zukunft etwaigen Putschversuchen
auf dem Balkan die Schärfe zu benehmen. Jene Stelle des
Exposes des Ministers, in welcher von der Richtern«
Mischung in die Cap-Wirren gesprochen wurde, be­
zeichnet Redner als selbstverständlich. Es sei auch zn hoffen, daß
dieser Kampf ein isolirter bleiben werde. Er erwähnt einer
Zeitungsnachricht, wonach die englische Regierung sich an die
Cabinete von Rom und Wien mit der vertraulichen Anfrage
gewendet habe, ob man ihr je 5000 Mann zur Besetzung
Egyptens geben könnte, damit sie von dort Truppen herauS-
ziehen und nach Südafrika schicken könne. Es falle ihm nicht ein,
an den Minister über diesen Gegenstand auch nur eine Anfrage
zu richten, aber es sei charakteristisch, wie die öffentliche Meinung
sich aller dieser Dinge bemächtige. Sollte sich aber die Beschlag­
nahme von Schiffen wiederholen, auf denen sich österreichische
Staatsbürger befinden, so möge der Minister diesen auch direct
seinen Schutz zutheil werden lassen. Ganz Oesterreich will an
dieser Politik Englands keinen Theil haben. Vom deutschen
Standpunkte muß dieselbe entschieden verdammt werden, und es
wäre sehr bedauerlich, wenn man sie irgendwo fördern würde.
Redner spricht seine Befriedigung über die Art aus, in
welcher in der ungarischen Delegation für den Dreibunv ein­
getreten wurde. Das war wohl eine sehr deutliche Antwort auf
die etwas starke Anbiederung, welche Dr. Gregr an die Ungarn
versucht hat. Für nns Deut'che— sagt Redner— ist der Drei­
bund ein HsrzenSbcdürfniß. Unter Bestreben muß es sein, dieses
Bunbniß nach allen Richtungen auszugestalten, und wir erwarten
von diesem Bü dnifse aucy eine gesunde Rücksicht­
nahme auf unsere inneren Verhältnisse. Der
Mahnung des Herrn Vorsitzenden, die innere Politik nicht zu
berühren, kann ich nicht ganz Folge leisten. Ich bin nicht in
der glücklichen Lage des Grafen Dzieduszycki, dessen Partei es
verstanden hat, sich ganz aus den inneren Wirren auszuscheiden.
Wir stehen in einem Kampfe, in welchem unsere Nationalität be­
droht ist. Der Kampf, der in den Sudetenländern entbrannt ist,
ist kein örtlich begrenzter, sondern ein principisller. Dr. Gregr
hat mit Offenheit eine dankenswerthe Klarheit gebracht. Die
Frage spitzt sich nach seiner Ausfassung dahin zu. Staatsrecht oder
Verfassung. Den staatsrechtlichen Standpunkt können die Deut­
schen nicht acceptiren. Alle Deutschen sind darin einig bis auf
die, welche unter clericalem Einflüsse stehen. Man müsse sich
endlich darüber klar werden, daß die Deutschen nicht mehr die
politischen Kinder von ehedem sind, daß sie sich weder durch das
nicht ungefährliche Spielzeug eines Lands mann mini st ers
befriedigen, noch durch die Drohung mit der Auflösung des
Reichsrathes oder mit dem Absolutismus einschüchtern lassen.
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Delegirter Wo'ffhardt: Ich bin mit meinen Ausführungen
über die innere Politik bald zu Ende. Die Auslösung des Reichs-
ratheS haben die Deutschen nicht zu fürchten, aber auch den Ab­
solutismus nicht, ganz abgesehen davon, daß derselbe nicht lange
aufrecht zu halten wäre, weil die Fragen des Staatsrechtes und
der Staatssprache auch vom Absolutismus nicht zu Gunsten der
slavischen Völkerschaften gelöst werden können. Die inneren
Wirren bringen dem Ansehen Oesterreichs im Auslande großen
Schaden. Die Schuld daran tragen aber nicht die Deutschen.
Eine Nation muß die führende sein.
Delegirter Wolffhardt spricht weiter die Erwartung aus.
baß man dm Einfluß auf die wirthschaftiichen Verhältnisse am
Balkan wieder zu gewinnen trachten soll und bringt sodann eine
Reihe von Wünschen, betreffend die Ausgestaltung des Eisenbahn­
netzes in Schlesien durch Anschlußbahnen an die deutschen
Linien rc, vor und verlangt Aufklärungen über das Verhältniß
der occupirten Länder zu Oesterreich. Ec führt einige Fälle von
Anwerbungen für das englische Heer nachSüd-
afrika an und gibt seiner Verwunderung darüber Ausdruck,
daß Derartiges gestattet werde. Es hat uns mit Freuden berührt
— schließt Redner— daß in der ungarischen Delegation die An­
griffe auf den Dreibund so energisch zurückgewiesen wurden. Wir
wünschen den Bestand des Bündnisses mit Deutschland und
wünschen auch, daß hiebei den Deutschen auch im Inneren kein
weiteres Unrecht mehr geschehe und unser Besitzstand wieder her­
gestellt werde, damit Oesterreich das sei, was es sein solle, ein
mächtiger, gesuchter Bundesgenosse in Zeiten des Friedens sowohl,
wie in Zeiten der Gefahr.
Präsident: Ich bitte, ich glaube hinreichend entgegen­
gekommen zu sein und muß nun doch ersuchen, das Thema der
inneren Angelegenheiten nicht weiter zu berühren.
Delegirter Dr. Wolffhardt: Nur noch wenige Worte!
Selbst wenn der Absolutismus kommt, müßte dahin gedrängt
werden, daß die Geltung der deutschen Sprache eine größere
werde. Als besonders sympathisch bezeichnet Redner zum Schluffe
die Ausführungen des Exposes des Ministers des Aeußern über
die Aufgabe der Staatsverwaltung in Bezug auf die Förderung
der wirthschaftlichen Entwicklung. Da habe der Minister Warte
gefunden, wie sie von amtlicher Stelle leider nicht oft gehört
werden und die umso freudiger zn begrüßen sind, als hier officiell
die Wunden aufgedeckt wurden. Wir haben das Vertrauen, sagt
Redner, daß in diesem Geiste fortgearbeitet wird, wir sprechen
auch die Hoffnung aus, daß durch den natürlichen Zusammen­
hang der äußeren Politik mit unserer innerpolitischcn Politik
seitens der äußeren Politik der Dreibundspolitik auf unsere inner­
politischen Verhältnisse vortheilhaft eingewirkt werden wird. Des­
halb werde seine Partei in die Specialdebatte eingehen.
Delegirter Schneider bemängelt eS, daß bei dem Consulat
in Constantinopel die gesammten Einrichtungsgegenstände aus
England bezogen wurden und beklagt die schlechte Behandlung
der ungarländischen Rumänen. Es leien ihm darüber Briefe aus
Rumänien zugekommen, welche den Nachweis erbringen, daß man
in „gewissen Kreisen" Ungarns alle Freunde Oesterreichs zu dessen
Feinden zu machen bestrebt sei. Baron Jvor Haas habe im
„Hazank" mnen Artikel geschrieben, in welchen ausgeführt werde,
daß die Ungarn nur dann etwas Freiheit erhielten, wenn
die österreichische Armee geschlagen würde.
Präsident ^unterbrechend): Ich bitte auch „gewisse Kreise"
nicht in Tiscussion zn ziehen.
Delegirter Schneider: DaS sind sehr symptomatische Er­
scheinungen, und das Auswärtige Amt möge dahin wirken, daß
solche Dinge unterbleiben. Redner erinnert an die rumänische
Deputation, welche vor einigen Jahren bei Sr. Majestät nicht
vorgelassen wurde. Die Herren, welche die Krone in diesem Sinne
beriethen, haben der Krone damit keinen guten Dienst erwiesen.
Wir sollen freundschaftliche Beziehungen zu den Balkanstaaten
pflegen.
Delegirter Metall erinnert daran, daß 1603 mit Deutsch­
land ein neuer Handelsvertrag abzuschließen sein werde. Die
agricolen Kreise Oesterreichs haben das Gefühl, daß wir trotz
Dreibund in einem Zollkriege mit Deutschland leben. Redner
hofft, das Auswärtige Amt treffe bereits jetzt Vorbereitungen für
den Abschluß des Handelsvertrages mit Deutschland.
Delegirter Dr. bambon hält cs für überflüssig und unter
seiner Würde, auf die vom Delegirten Ferjancic in der letzten
Sitzung vorgebrachten Tenunciationen zu antworten, muß aber
nur erklären, daß es unwahr sei, daß der Bürgermeister von
Triest an den Präsidenten der italienischen Kammer ein Schreiben
gerichtet habe.
Delegirter Dr. Geßmann erörtert die Verhältnisse unseres
Consularwesens. Von 430 Consulaten leien nur 400 mitHonorar-
consuln besetzt, die in vielen Fällen nicht einmal unsere Staats­
angehörigen sind. Zumeist seien es Kaufleute, die von
ihren persönlich geschäftlichen Zwecken aus nicht den
Beruf haben, sich eine österreichische Concurrenz zu
schaffen. Es wäre wünschenswerth, wenn auf die mercantile
Ausbildung des Coniularcorvs größeres Gewicht gelegt würde.
Auch sollen die Consuln nicht so oft den Dienstort wechseln; eS
bleibe ihnen nicht genügend Zeit, die industriellen Verhältnisse
genau zu verfolgen. England habe commercielle Attaches ange­
stellt. Der deutsche Export sei auch dem Entgegenkommen der
deutschen Negierung für die Interessen der Industrie auf dem
Gebiete des Consularwesens zuzuschreiben. Die Wichtigkeit des
Informationsdienstes in unserem Consularwesen werde nicht
ganz erkannt und die Berichterstattung entspreche nicht dem
Interesse der Industrie- und Handelskreise. Die Zustände
im Triester Hafen erschweren gleichfalls unseren Export. ES
fehle die zweite Eisenbahnverbindung mit dem Hinterlande.
Auch die Verbindung mit dem Auslande sei eins schlechte und
der Lloyd erfülle trotz der hohen Subvention seine Ausgaknr
auf diesem Gebiete nur in sehr beschränktem Maße. Redner führt
an, daß sogar aus Stationen südlich der Donau Maaren für
Indien lieber über Hamburg als über Triest spedirt werden,
weshalb die Errichtung eines Exportbureaus in Hamburg seitens
österreichischer Kausleute und Industriellen geplant sei. Er
stellt weiters an den Minister die Frage, ob die Nachricht, daß
für österreichische Maaren ein zehnpercentigsr Zuschlagszoll bei
der Einfuhr nach Brasilien erhoben werden solle, richtig und
ob der Minister entschlossen sei, mit aller Entschiedenheit für eine
gleiche Behandlung österreichischer Products in Brasilien ein­
zutreten.
Delegirter Dr. Kramarsch protestirt gegen eine Bemerkung
des Abgeordneten H o f m a n n, es müsse unterschieden werden
zwischen einer führenden und einer anderen Nation, wobei der­
selbe so liebenswürdig gewesen sei. seiner Nation die Rolle
der führenden zuzuschreiben. Wir stehen, lagt Redner, aus eigenen
Füßen und können einer Führung entbehren, welche wahrlich nicht
die allerbeste war.
Präsident ruft Redner zur Sache.
Delegirter Dr. Kramarsch Ueise sprechend): Es ist nicht
angenehm, in Oesterreich über das Budget des Aeußern zu sprechen;
man hat dabei ein gewisses Gefühl der Zurücksetzung und Be-
drängung.
Präsident (unterbrechend): Ich verstehe kein Wort.
Delegirter Dr. Kramarsch: Das wird vielleicht sehr an­
genehm für mich sein, da die Praxis eingeführt wurde, daß wir
in einemfort miterbrochen werden. Ich spreche nicht absichtlich
leise, aber weil ich etwas länger sprechen will, so kann ich nicht
schreien.
In einem Momente— fährt Redner fort— wo die ganze
Welt in Bewegung ist. und welche Katastrophen ganze Völker
und Reiche ereilen werden, sind wir bloße Zuschauer, ein
Appendix des Deutschen Reiches in seinem
kühnen, großartigen Weltfluge. Man kann sich
der Befürchtung nicht erwehren, daß wir durch das Bündniß
mit Deutschland, welches an der neuen Weltpolitik einen so
großartigen Antheil nimmt, in große Gefahren kommen können.
Man hat auch ein Gefühl der Beklemmung, daß dieses altehrwür­
dige Reich von der Stellung herabgleitet, die es seit Jahrhunderten
einegnommeu hat. Die inneren Verhältnisse sind sehr schlecht und
wir sind auf dem besten Wege, sie noch schlechter zu machen. Trotz­
dem haben wir eine gute Armee von zwei Millionen Soldaten.
Eine Macht im Inneren Eüropas mit einer solchen kriegstüchtigen
Armee ist doch nicht eine qimntite nsglig-sbleund deßhalb können
uns die inneren Wirren nicht zu einer Macht zweiten Ranges
hsrabdrücken. Der Dualismus läßt uns nicht zu einer weit
ausgreifenden Politik kommen. Hat sich ja doch die ungarische
Delegation gegen eine Flottenvermehrung ausgesprochen, weil wir
keine Expansiv-Politik treiben dürfen. ES wäre doch gut, wenn
man von ungarischer Seite gerade diese Sache nicht so übertriebe
und uns nicht so sehr das Gefühl der Abhängigkeit ern-
flößen würde.
Auf den Dreibund zu sprechen kommend, sagt Redner,
mit diesem werde bei uns ein wahrer Fanatismus getrieben und
es sei deshalb nicht merkwürdig, daß wir eine solche Rolle im
Dreibund spielen. Eine fremde Macht hat aber gar nichts zu
schützen und gegen nichts aufzutreten, was bei uns geschieht. Der
Dreibund ist ein Herzenseriorderniß des deutschen Volkes in
Oesterreich; allein dann darf man sich nicht wundern, daß unsere
Monarchie eine selbstbewußte, auswärtige Politik beinahe gar
nicht treiben kann. Wenn das Gefühl gepflogen wird, daß wir
auf Deutschland angewiesen, daß wir eigentlich nichts
Anderes als ein Anhängsel von Deutschland sind, ist es
selbstverständlich, daß wir nichts gelten und daß man
uns immer dort finden muß, wo Deutschland steht,
gleichgiltig, ob dies unseren Verhältnissen entspreche oder nicht.
Eine solche Politik muß sich eine freiwillige rnpitin stomiinitio
nennen. Wer braucht in diesem Bunde eigentlich den Anderen?
Ich glaube, Deutschland braucht uns; Deutschland mit seiner Welt-
politik, welche das Reich jeden Augenblick mit einer anderen Macht
in Conflict bringen kann, braucht eine Sütze und eine Rücken­
deckung. Wir brauchen den Frieden, und soweit Deutschland
den Frieden mitgarantirt, haben wir absolut nichts gegen
das Verhältniß zu Deutschland. Wir suchen nichts aus­
wärts, wollen nichts erobern, sondern suchen nur den Frieden.
Ist es denn nothwendig, von dem Bündnisse immer so zn sprechen,
als ob wir ohne dasselbe nicht bestehen könnten? Wozu dieser
Mangel an Selbstbewusstsein? Wenn man sich bei uns erlaubt,
an dem Dreibund Kritik zu üben, wird es als Verbrechen am
Staate betrachtet. Darin zeigt sich die ganze Zurückgebliebenheit
in der politischen Erziehung, wenn man diese Wehleidigkeit in der
Politik sieht. Zur Zeit der Petersburger Entrevue schien es, als
ob eine selbständige Politik bei uns angebahnt werden sollte.
Ein Gefühl der Erleichterung folgte in der ganzen Monarchie
dieser Entrevue und es war wohl die Forderung berechtigt,
daß das Einvernehmen mit Rußland gepflegt und vertieft
werde. Es wäre sogar möglfch, gemeinsam mit Rußland
eine Balkanpolitik zu betreiben. Haben wir nicht ein mit Rußland
gemeinsames Interesse daran, daß nicht in Kleinasien
ein neues, mächtiges, wirthschastliches Deutsch­
land entstehe? Wäre es daber nicht im Interesse Oesterreichs
gelegen, sich in der Angelegenheit der Concessionirung der Bagdad­
bahn nicht passiv zu verhalten. Die Verhältnisse auf dem Balkan
begünstigen also eine Interessengemeinschaft mit Rußland. Ein
schwerer Schalten ist aber auf unser Verhältniß zu Rußland durch
unsere serbische Politik gefallen. Die öffentliche Meinung
in Rußland hat unser Verhalten in Serbien verurtheilt und dieses
Urtheil kann auch die officielle russische Politik afficiren. Es ist
traurig und beschämend für Oesterreich, daß es überhaupt für
möglich gehalten wird, daß Oesterreich den Protector eines solchen
Menschen, wie Milan, abgeben kann.
Präsident: Ich bitte, Oesterreich ist gewiß nicht der Pro­
tector...
Delegirter Dr. Pacak: Das wissen wir ja nicht!
Präsident: Und König Milan bleibt immer der Vater deS
regierenden Monarchen...
Delegirter Dr. Paeak: Das hat er zu bedauern und
nicht wir!
Präsident:... und ich bitte, nicht weiter auf ihn zurück­
zukommen.
Delegirter Dr. Kramarsch: Daß ich so von ihm spreche, ist
nicht meine, sondern seine Schuld. Jeden anständigen Menschen
muß es empören, daß es möglich war, am Ende des IS. Jahr­
hunderts in Europa solche Massenjustizmorde zu begehen!
Redner kommt dann in längerer Ausführung auf die innere
Politik zu sprechen und schließt mit folgenden Sätzen: Treue,
opferfreudige Völker werden für ihre Treue
und Opferfreudigreit bestraft und scharf be­
droht. Dafür wird auf der anderen Seite die
offene Revolte gegen den Staat und seine
Existenzbedingungen belohnt. (Zustimmung rechts.)
Jeder sieht ein, daß der Friede noththut,
zber man thut Alles, um ihn unmöglich
au machen. Man stärkt die Unversöhnlichen
und hat kein Entgegenkommen gegen Jene,
welche bis zum Aeußersten gehen wollten,
um den Frieden möglich; »machen; man Hot
das bittere Gefühl— und dasist das alle r-
schrecklichste für ein Reich— daßfürdie Ge­
setzmäßigen im Reiche kein Platz mehr ist.
Man wird dessen überdrüssig, ewig die
Cassandra- Ro I le zu spielen und die
Hand sinkt müde dahin, die zu lange, ohne
Entgegenkommen zu finden, zum Frieden
ausgestreckt wird. Mehr zu sagen, ist mir
in diesem schweren Momente nicht möglich. Ich
kann nur,wenn ich sehe, wie in diescmStaate
regiertwird, mit der lateinischen Wahrheit
schließen: tzuem äsus xeräers vult äomontat.
(Beifall der Jungczechen.)
Die Debatte wird sodann abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen (Diensta g) Vormittags 11 Uhr.
Ungarische Delegation.
Präsident Graf Julius Szapary eröffnet die Sitzung nach
12 Uhr.
Seitens der gemeinsamen Regierung anwesend: Kriegs­
minister Freiherr v. Krieghammer; die Sectionschefs Iekel-
falussyund Röckenzaun. Generalmajor Canisius und
die übrigen Fachreferenten, Flügeladjutant Major Urban;
seitens der ungarischen Regierung: Szell und Baron Fejer«
vary.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenticirt. Das Budget des Ministeriums des Aus­
wärtigen und des Finanzministeriums werden
nun in dritter Lesung definitiv votirt.
Ein Nuntium der österreichischen Delegation theilt die auf
das Heereserforderniß und die damit zusammenhängenden Vor­
lagen bezüglichen Beschlüsse mit; es wird an das Siebener-Comite
geleitet, welches ersucht wird, den bezüglichen Bericht in der
nächsten Sitzung vorzulegen
Auf der Tagesordnung befindet sich das General­
budget.
Delegirter Gabriel Ugron: Ich bin von mehreren Seiten
ausgefordert worden, auf einen blutigen Vorfall aufmerksam zu
machen, der sich in diesen Tagen in Karlsburg zugetragen hat.
Der Oberlieutenant Jaxa Dembicki schickte seinen Officiersburschen
zu dem Kutscher des Ofsiciers-Consumvereines, dem Infanteristen
Anton Balasch, mit dem Befehle, der Mann solle die Pferde des
ConsumvereineS einspannen und den Oberlieutenant auf den Ball
fahren. Der Kutscher erwiderte, er habe den Befehl, die Pferde
nur über schriftliche Erlaubniß seiner Vorgesetzten einzuspannen.
Als der Oberlieutenant die Antwort des Infanteristen Hörle, um­
gürtete er den Säbel, begab sich in den Stall und richtete den
Infanteristen furchtbar her. Er brachte ihm 14 Wunden
bei und hieb ihm von der linken Hand mehrere
Finger ab. Darauf begab er sich auf den Ball, wo er bis zum
frühen Morgen tanzte. Der schrecklich zugerichtete Infanterist
wurde erst am Morgen in seinem Blute liegend vorgesunden
und er st dann ärztlicher Hilfe theilhaftig. Redner
richtet folgende Interpellation an den Kriegsminister: Hat derselbe
Kenntniß von diesem Vorfälle, gedenkt er Verfügungen behufs
Ahndung dieses Mißbrauches zu treffen und welcher Art werden
diese Verfügungen sein?
Sectionschef FML. Jekelfalussh: Das Kriegsministerium
hat bisher von diesem Vorfälle keine Kenntniß erhalten,
doch kann Jedermann davon überzeugt sein, daß die Untersuchung
mit der größten Strenge und Energie geführt werden wird, sobald
eine amtliche Meldung von dem Vorfälle vorliegen wird.
Delegirter Gabriel Ugron: Da fünf Tage nach dem Vor­
fälle das Kriegsministerium noch keine Kenntniß von demselben
hat, muß ich die Antwort wohl zur Kenntniß nehmen.


[ 2023-06-29 10:52:40.065 - 19000116 - Seite 5 ]
Nr. 6557
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. Januar 1600
Seite 5
Referent Aurel Münnich erstattet nun Bericht über das
Heeresbudget; er constatirt, daß durch die Regelung der
Officiersgagen ein langgehegter Wunsch der interessirten Kreise
erfüllt wurde. Von den 12 Millionen Kronen, welche die Er­
höhung der Officiersgagen verursacht, sind für Heuer blos 6 Mil­
lionen zu bedecken, da 3 Millionen an Diensttaxen eingehen und
weitere 3 Millionen in Wegfall kommen, die bisher in der Form
von Subsistenzbeiträgen ausgezahlt wurden. Da die Disnsttaxen
in Zukunft entfallen, wird der entsprechende Aufwand jedenfalls
zum Mindesten 9 Millionen jährlich betragen. Aus Billigkeits­
rücksichten wird jedoch den Gagisten der XI. Rangsclasse der
Subsistenzbeitrag noch für Heuer ausgezahlt, damit durch den
Abzug der Diensttaxe die Gagenerhöhung keine illusorische werde.
Der Referent constatirt dann da? zielbewußte Streben der Heeres­
verwaltung, die Kriegstüchtigkeit deS Heeres zu heben, und seien
mehrere hierauf abzielende Maßnahmen im Nahmen des heurigen
Budgets als abgeschlossen zu betrachten, so die Berittmachung
der Hauptleute und die Umgestaltung der Jäger-Bataillone.
Gabriel Ugron (Unabhängigkeitsvartei) steht auf der Basis
des selbstständigen ungarischen Heeres; er will seine Kritik jedoch
mit Rücksicht darauf, daß derzeit noch das gemeinsame Heer be­
steht, von diesem Gesichtspunkte üben. Die Heeresverwaltung hält
trotz der Umgestaltung, welche die Armee seit dem Jahre 1867
durchgemacht hat, indem an Stelle des kaiserlichen Heeres das
Volksheer geschaffen wurde, an der vor dem Jahre 1867 bestan­
denen Tradition fest.
Das ganze Bestreben der Heeresverwaltung ist darauf ge­
richtet, möglichst viele Beträge für die Armee zu erhalten; trotzdem
hält sie aber das Budget nicht ein. Es kommen riesige Mehr­
ausgaben vor. Die Heeresverwaltung will die Armee in
extensiver Richtung entwickeln, statt das Hauptgewicht auf die
intensive Ausbildung zu legen, und doch sehen wir, daß weder
Radetzky, noch Erzherzog Albrecht ihre Siege der Uebermacht ihrer
Truppen verdankt haben, sondern vielmehr der guten Ausbildung
und der Disciplinirtheit. Nach alldem erklärt Redner, daß er kein
Vertrauen zur Heeresverwaltung hat und das Budget ablehnt.
Ludwig Hollo jUnabhängigkeitspartei) hält das Vorgehen
nicht für richtig, welches die Heeresverwaltung hinsichtlich der
Pensionirung befolgt. In vielen Fällen mag wohl das
Diensiesinteresie die Pensionirung erfordert haben; doch ist in
vielen anderen Fällen die Laune der Vorgesetzten entscheidend.
Redner rügt ferner den neuestens constatirten übermäßig
exclusiven Gei st des Officierscorps. Es mache sich
die Tendenz geltend, das Officierscorps von den bürgerlichen
Elementen möglichst ferne zu halten, was sin gesundes Einver­
nehmen zwischen den beiden Elementen unmöglich mache. Redner
kommt sodann auf die „Hier"-Meldung bei der Control­
versammlung zu sprechen. Er will es für ausgeschloffen halten,
daß diese Frage der Staatssprache in Ungarn als analog erachtet
werde mit dem Aäp-Rufe; er will es nicht untersuchen, ob in
Oesterreich der 7äs-Nuf thatsächlich in demonstrativer Absicht ge­
braucht werde oder nicht. So viel aber muß er betonen, daß es
in Ungarn kein Gesetz gebe, welches die deutsche Sprache als
Sprache der Armee feststellt, wohl aber ein Gesetz, das die un­
garische Sprache als Staatssprache erklärt, und daß eS in Ungarn
den Nationen gegenüber einen schlechten Eindruck machen müsse,
wenn Jemand bestraft wird, weil er die Meldung in der Staats­
sprache erstattet.
Delegirter Edmund Gasartj bedauert, daß Delegirter Hollo
die Frage der Controlversammlungs-Metdungssprache hier vor­
gebracht hat. Redner bält es für unzulässig, daß bezüglich der
ungarischen Reservisten der Glaube verbreitet wird, daß dieselben
nicht lediglich aus Jrrthum das ungarische „leien" gebraucht
haben und daß ihrerseits irgend eine Demonstration beabsichtigt
worden wäre. «Zustimmung.) Wohl gab cs in Ungarn eine
Strömung, welche eine solche Demonstration bezweckte «Delegirter
Ugron: Ich weiß nichts davon!!, doch hat diese Strömung
vollkommen Fiasco erlitten. «So ist'S!) Redner hat übrigens volles
Vertrauen zum Kriegsminister und nimmt das Budget als voll­
kommen begründet an. iLebhafte Zustimmung.)
SectionSchcf Jekelfaluffy: Hohe Delegation! Der Herr
Delegirte Ugron hat gegen dis Heeresleitung in vieler Bezie­
hung so schwere Klagen vorgebracht, daß sie in der That, wenn
sie begründet wären, ein wirklich trauriges Bild des Heeres zeigen
würden. Mit Freude und mit voller Ueberzeugung kann ich vor
dem Angesichte der hohen Delegation erklären, daß diese Beschul­
digungen, insbesondere aber jene, welche sich auf die Mobilisirung
beziehen, ganz und gar jeder Grundlage entbehren.
Die Mobilisiruna der Wehrkraft der Monarchie bildet sowohl bei
unS, wie in allen civilisirien Staaten ein vollständiges
Staatsgeheimniß. Auch jene übrigen Daten und Behaup­
tungen, welche der Herr Delegirte vorgebracht hat, entsprechen
nicht den Thatsachen. Der Mobilisirungsplan der Wehrkraft der
Monarchie ist vollständig und entschieden fertig. Nicht nur für die
östlichen, sondern auch für sämmtliche Fronten des Landes sind
die militärischen Vorbereitungen derart getroffen, daß das Heer
jedem von welcher Seite immer kommenden Angriffe gegenüber
jederzeit bereit steht.
Was das exclusive Benehmen der Officiere
anbelangt, muß ich auf das Entschiedenste in Abrede stellen, daß
eine solche Oxclusivität die Folge höherer Maßnahmen oder
Befehle wäre. Den Militärbehörden, hauptsächlich aber dem
Kriegsministerium fällt es gewiß nicht ein, Maßnahmen zu
treffen, welche die Officiere von einer anderen Schichte der Ge­
sellschaft, mit welcher dieselben in Berührung zu treten es für
gut erachten, zurückhalten würden. lZustimmung.)
Hierauf wird dasHeeresbudgetimAllgemeinen
angenommen.
Der Krieg.
Operationen in Natal.
London, 15. Januar. Die Abendblätrer ver­
öffentlichen Depeschen aus Capstadt vom 12/1, wo­
nach General Warren den Tugelafluß
überschritten habe.
General Wood.
London, 15. Januar. Reuter's Office
meldet aus Oranje-River vom 12. d. M.:
General Wood hat mit einer aus allen Truppen­
gattungen zusammengesetzten Abtheilung am 6. Januar
Zoutp ans-Drift im Oranje-Frei st aate
besetzt. Dies ist der erste Posten der in
diesem Feldzuge auf feindlichem Ge­
biete errichtet worden ist. Die Verbindung
zwischen den beiden Ufern des Oranjestusses wird durch
eine Pontonbrücke aufrechterhalten.
Ei» verbranntes Kriegsschiff.
London, 15. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."Z Das Kriegsschiff „Penelope", auf
welchem die gefangenen Buren internirt sind, wurde
durch Feuer nahezu zerstört. Vor vollständiger Ver­
nichtung wurde das Schiff dadurch bewahrt, daß das
, Pulvermagazin mit Wasser überschwemmt wurde.
Beunruhignng in London.
London, 15. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Die Aufregung ist hier in Folge des
Mangels an Nachrichten sehr gestiegen.
Lord Roberts' lakonisches Telegramm, daß nichts
sich geändert habe, wird mit Zweifel ausgenommen, da
die Jnhlbirung aller Nachrichten, wenn dieselben un­
günstig lauten, befürchtet wird.
Die Affaire MiughetLi.
Rom, 15. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Die Untersuchung ergab die völlige
Unschuld des der Spionage verdächtigten Beamten
des Kriegsministeriums Minghetti, über dessen Ver­
handlung kürzlich berichtet worden ist.
(Militärischer Uebungsmarsch.) Ein Theil der Wiener
Garnison unternahm heute Vormittags, feldmäßig adjustirt,
einen Uebungsmarsch, von welchem die Truppenkörper gegen
2 Uhr Nachmittags in ausgezeichneter Conditon zurückkehrten.
Dem Uebungsmarsche wurde auch Feld-Artillerie und eine
kleine, mit Schneeschuhen (Skis) ausgerüstete Abtheilung bei­
gezogen.
(Nach geheimer Verhandlung,) die von Früh bis spät
Nachmittags währte, wurde heute der 29jährige Zahntechniker
Ernst Liebel wegen eines Sittlichkeitsdelictes, begangen an
einem 19jährigen Mädchen, zu sechs Monaten schweren
Kerkers vernrtheilt.
(Es ist erreicht!) Allen Denen, die bisher höhnisch gefragt
hatten, warum Herr Schönerer, der begeisterte LoS-von-Rom-
Prediger, seinen eigenen Lehren nicht folge, ist heute mit einem
Male der Mund gestopft. Mit einer heroischen Mannesthat wurde
heute ein denkwürdiges historisches Datum gefeiert. Das Datum
ist das der ersten, vor genau einem Jahre von Schönerer einbe-
rufenen Los-von-Nom-Versammlung; die That ist— die einfachste
Konsequenz dieser Versammlung und ihres Zweckes, nämlich der
Austritt Schönere r's aus der katholischen Kirche.
Ein Jahr lang hat der ostmärkische Miniatur-Wotan anderen
Leuten zureden müssen, bis er sich selber geglaubt hat. War
Schönerer, der Katholik, so stark, oder Schönerer, der Protestant,
so schwach, daß er sich erst nach Jahresfrist durchsetzen konnte?
Er wollte anfangs auf die vollen Zehntausend warten. Aber nun,
da sie nicht kommen wollen, nimmt er mit dem Jahrestag ver­
lieb. Das ist auch ein Jubiläumsmotio!
Budapester Börse-
Budapest, 15. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Zt g.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.—, Ungarische Kronenrente
94.90, Ungarische Creditbank 746.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
460.—, Ungarische Escomptebank 505.50. Oesterreichifche
Creditactien 700.50, Rima-Muranyer 672.—, Budapester
Straßenbahn 272.50, Südbahn —.—, Ocsterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 642.50.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun g*.)
Berlin, 15. Januar. Die leitenden Jndustriewerthe
beherrschten fortdauernd das Interesse. Die Berichte vom
Kohlenmarkt animiren die Speculation, höhere Londoner
Notirungen verstärkten die günstige Disposition. Groß-
fpeculanten nahmen starke Deckungen in Montanwerthen vor.
Von Kohlenpapieren waren Hibernia favorisirt, bei denen die
Speculation bereits jetzt mit einer wesentlich gesteigerten
Dividende rechnet. Eisenwerthe waren zunächst mehr vernach­
lässigt, zogen aber später an, besonders Dortmunder Credit
und Disconto-Commandit waren erholt, deutsche Bahnen fest,
Maricnburger matter, Canada höher auf Dividendengerüchte,
Staatsbahn etwas erholt, Lombarden schwach, Transvaal ab­
geschwächt. Im weiteren Verlaufe waren Montanwerke ab­
geschwächt. Die Börse schließt fest. Die kleine Erhöhung des
Privatdisconts blieb unbeachtet. Cassamarkt war günstig
Cheque London bleibt zu 20.50Vs gesucht
4-2percentige Pavierrente 4-2percentige Silber-
reute 98.50, 4percentige österreichische Goldrente 99.80,
4percentige ungarische Goldrente 98.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.—, Staatsbahn 136.25, Lombarden
27.25, Nordwestbahn Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichifche Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) 83.70, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 193.75,
Darmstädter Bank 145.—, Deutsche Bank 207.90, Dres­
dener Bank 162.60, Handelsgesellschaft 168.—, National­
bank 146.40, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn 141.75,
Nordostbahn 93.60, Unionbahn 80.—, Centralbahn 143.60,
Meridionalbahn 134.50, Mittelmcerbahn 99.25, Russische
Consols —, 3Vsvercentige Goldrufsen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.—,
Türken-Lose 123.80, Mexikaner —, Deutsche Reichs,
anleihe —.—, Laurahütte 257.50, Dortmunder 140.75, Bo-
chumer 264.25, Gelsenkirchener 193.—, Harpcner 205.60,
Hibernia 218.80, Trust 15850, Lloyd-Actien 123.75,
Packetschifffahrt-Aeticn 128.40.
Nachbörse. Oesterreichifche Creditactien 234.30 nach
—.—, Staatsbahn-Acticn 136.25, Lombarden 27.25, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 4»/s Percent.
Paris, 15. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Französische Rente 100.16, Italiener 92 80,
Exterieur« 67.77, Türken-Lose 128.—, Türken 6 26.10,
Türken v —.—, Ottomane 564.—, Tabak 284.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 595.—, Chartered 80.—, Gold-
sields 164.—, Eastrand 149.—, Lancaster 60.—, Rand-
mines 813.—, Robinson 192.—, Simmer und Jack
—.—, Village 177.—. Allgemein fest.
London, 15. Januar. sT el. der „Wiener Äll g.
Ztg.".) Consols 100.—, Italiener 92.12, Spanier 66.50,
Portugiesen—-—, Chartered 3.19, Debeers 23.37 nach—,
Goldfields 6.50, East Rand 5.93, Modderfontein 8.— nach
—.—, Randsfontein 2.68, Randmines 32.51 nach —,
Jagersfontein -—-—, Portugies —.—, Brasil —.—,
Lancaster —.—, Rio 44.75, Anaconda 8.12, Anglo Frcnch
—.—, South West Afrika 21/—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —.—, Hendersons —.—, Exploration —.—,
Bechuanaland —.—. Fest. Günstige Cap-Nachrichten.— West­
australische Minencurse: Associated 5.87, Jvanhoe 13.37,
Lake View Consols 11.75, Golden Link 2.18, Great Boulder
Perseverance —.— Central und West Boulder—
Boulder Prop. 35/—, Oroya —.—, Honseshoe —,
Argentine —.—, Chaffers —.— Jankees: Atchison Pres
—Atchison coniens —.—, Lousville —.—, Milwaukee
—.—, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —, Canada —, Norfolk —.—. Australier
—. Brownhill —.—, Kalqueli —.
(Geldsendungen aus Rußland.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die Meldung der „Fr. Z.", Rußland
sende durch Vermittlung des Hauses Mendelssohn große
Goldbeträge nach London, ist unzutreffend. Es handelt sich
nur um eine effcctuirte Sendung Von 50 Millionen nach
Paris.
(Wiederherstellung der Produetenbörse in Wien.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Hier fanden Verhand­
lungen zwischen den Vertretern der Regierung, der Agrarier
und der Getreidehändler behufs Compromisses betreffend die
Wiederherstellung der Produetenbörse statt. Es wird ein
günstiges Resultat erhofft.
NMHeilmlgcil «ns dem Niiblicum.
K. k. Staatsiahndireitton Wien.
Loealbahu Freudenthal—Klein-Mohrau.
Laut einer in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kund­
machung gelangt die Ausführung des Unterbaues, dann der
Oberbau- und Hochbauarbeiten für die normalspurig herzu­
stellende Localbahnlinie Freudenthal—Klein-Mohrau zur Aus­
schreibung.
Offerte werden bis längstens 31. Januar 1900, Mittags, bei
dem Einreichungsprotokolle des k. k. Eisenbahnministeriums in
Wien eutgegengenommen.
Bediugniffe und sonstige Behelfe können bei dem Departe­
ment 18 des genannten Ministeriums und bei der Eisenbahnbau-
leitung in Troppau einaeseben werden.
Uom Warenmarkt.
Budapest, 15. Januar. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebot und
mäßiger Kauflust ruhig ;20,000 Metercentner Umsatz zu unveränder­
ten Preisen. Uebriges geringer Verkehr nur Roggen gefragt. Termine
anziehend. Weizen pro April K. 7.69 bis K. 7.70, pro Oc-
tober K. 7.80 bis K. 7.82, Roggen pro April K. 6.37 bis
K. 6.38, Hafer pro April K. 5.01 bis K. 5.03, Mals pro Mai
K. 1.93 bis K. 4.94, Kohlreps pro August K. 11.70 bis K. 11.80.
Kalt.
Triest, 15. Januar. «Z u ck e rm a r kt.) Fest. Centri-
fugal-Pites prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per Januar- März
K. 26.75 bis K. 27.25.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41.— bis fl. 47.—, Santos fl. 38.— bis fl. 49.—.
— Sp iritusexvort: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. 22.— Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.—.
Prag. 15. Januar. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.40, ab Kolin K. 23.80, ab Aussig
K. 25.—, per Februar K. 25.10, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.— bis K. 111.20. Rüböl prompt
K. 61-— bis K. 62.—.
Budapest, 15. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pesier
Schweinefett K. 48.50 bis K. —.—, Taselspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Berlin. 15 Januar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Tralles) 47.20,
50perc. -.—.
Breslau, 15. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.90, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark
Magdeburg, 15. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.35, stetig. Kornzucker excl. 7bgr.
Mark 8.35, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 23.87'5,
Gemahlene Melis Prima Mark 22.75, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. fest, Januar Mark 9.55, Februar
9.55, März 9.60, April 9.65, Mai 9.72'5.
Hamburg, 15. Januar. (Kaffeemarkt.)(Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 36.25, pro März Mark
37.—, pro Mai Mark 38.25, pro September Marl 39.— Geld.
Hamburg, 15. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Wremen, 15. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 15. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 15. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 27.—
bis 28.50, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.75, pro Februar Francs 29—, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs —.
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50,
Havre, 15. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Januar Francs 44.—, per Mai Francs
45.25.
Londo«, 15. Januar. «Nohrü benz u cker.) Basis 88°
fest, Januar 9 Sh. 6 P., März 9 Sh. 6°/» P., Mai 9 Sh.
8 P., August 9 Sh. 10V» P., Continental-GranulatedKrustall-
Zucker II Sh. 3 P., fest. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P.,
fest, Java-Zucker 11 Sh. 3 P., fest.
Liverpool, 15. Januar. (Baumm ol lm a rkt.) (Eröffnung.)
Umsatz 10M0 Ballen. Markt ruhig.
Deliveries American any Port 8. P. C., per Januar-
Februar 4'°/»,, per Februar-März 4'V°», per März-April 4'V«.,
per Mai-Juni 4°/«., per Juni-Juli 4°/«», per Juli-August 4°/°».
Bei diesen Preisen Verkaufslust.
(Börse Kr laudwlrthschastllche Produkte.) Wie«,
15. Januar. (Orig.« Ber.) Der heutige Terminverkehr hatte
bei dem Umstande, als seitens des Auslandes keine Anregung
vorlag, still und mit ziemlich unveränderten Cursen eröffnet, im
weiteren Verlaufe stellte sich aber, wohl mit Rücksicht aus das
neuerliche Frostivctter, etwas mehr Kauflust ein, und in Folge


[ 2023-06-29 10:52:40.065 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
!6. Januar 1900
Nr. 6557
dessen gewann die Tendenz auch an Festigkeit, besonders für
Korn und Mai?, deren Curse bei Schluß des Berichtes je 4 Heller
angezogen hatten, während die Avance in Weizen und Hafer
3 Heller, beziehungsweise 2 Heller betrug. Frühjahrs-Weizen
wurde zu K. 7.90 bis K. 7.88 und K. 7.92, Frühjahrs-Korn
zu K. 6.73 bis K. 6.72 und K. 6.76, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.34
bis K. 5.36, Mai-Juni-Mais zu K. 5.22 bis K. 5.26 umgesetzt.
August-Septsmber-Reps notirte unverändert K. 11.85 bis K. 11.95
— Auf dem Effektiv markte gab es kein bemerienswerthes
Geschäft und auch keine wesentliche Aenderung der Tendenz,
welch' letztere dabei aber doch auch eher der Besserung zuneigts.
Zum Schlüsse wurde Frühjahrs-Weizen K. 7.90, Frühjahrs-
Korn zu K. 6.74, Mai-Juni-Mais zu K. 5.25 gehandelt.
EpiritAs. W ien, 15. Januar. (Orig.-Ber.) Bei all-
seitiger Zurückhaltung kam heute kein Abschluß vor und für
Prompte contiugentirte Waare blieb die letzte Notirung von
K. 40.— bis K. 40.40 nominell in Geltung.
(Zucker.j Brünn, 13. Januar. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 5. bis incl. 13. Januar.
(Nach Angabe der Brünner Hand ls- und Ge­
werbe ramm er.) Rohzucker, erstes Product: in Fracht­
lage Brünn K. 23.35 bis K. 23.90, in Frachtlage Olmütz
K. 23.— bis K. 23.55, in Frachtlage Lundenburg K. 23.35
bis K. 23.75. Nachproducte: Basis 88"/» K. 22.—
bis K. 22.40; Raffinade (sn gross, Prima K. 84.— bis
K. —, Secunda K. —.— bis K. —.—; Würfelzucker
(sn gross, geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo (inclusive Kiste)
K. 85.50, u »geschlichtet K. —.—. Stimmung stetig. Es wurden
einige Partien für Februar zu Preisen von K. 23.20 bis K. 24.—
ab Fabriks- und Raffinerie-Stationen verkauft.
(Rindermarkt.j Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
15. Januar. (Bericht der Wiener Vieh-undFleisch-
marktkasse.s (S ch l a ch tv i eh m a r kt/ Ter heutige Auf­
trieb belief sich auf 3085 Stück ungarische, 536 Stück galizische,
122 Stück Bukowinaer, 736 Stück deutsche, zusammen 4479 Stück
Rinder, worunter sich 850 Stück Beinlvieb befanden. Zu
Beginn des Marktes herrschte für Primasorten gute Nachfrage
und haben sich die vorwöchentlichen Preise fest behauptet. In den
übrigen Gattungen ist das Geschäft vorläufig noch nicht entwickelt.
Am heutigen Markte werden Ankäufe für die Conservenfabrication
vorcenomme». Es notirtcn ver 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von 72.— bis 77.— (ausnahms­
weise 18.—), Secunda von 62.— bis 70.—, Tertia von 50.—
bis 60.—, galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis 74.—,
Secunda von 64.— bis 70.—, Tertia von 54.— bis 62.—,
deutsche Mastochsen, Prima von 76.— bis 83.— (ausnahmsweise
84.—), Secunda von 66.— bis 74.—, Tertia von 56.— bis
64.-, Minders Mast und Bauernochsen von 44.— bis 56.—,
Stiere und Kühe von 40.— bis 68.—.
(Täglicher FLeischMkrkt.j Wien, 15. Januar. (Orig.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
36,942 Kilo Rindfleisch, 812 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schas-
fleisch, 8736 Kilo Schweinefleisch, 164 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 78 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirtcn,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.24, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.04 bis
K. 1.30, Kalbfleisch 74 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
— H., Schweinefleisch 84 H. bis K. 1.40, Kälber 84 H. bis
K. 1.16, Schafe— H. bis K. —.—, Schweine 84 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
kLitliche Viotirurrgev LerWaarerrbörfe vorn 15. Januar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25.— bis K. 25.10, prompt ab Olmütz
K. 23.75 bis K. 23.95, prompt ab Brünn-Wien K. 23.95
bis K. 24.15. pro Februar Frachtbasis Aussig K. 25.10
bis Ä. 25.20, pro Februar ab Olmütz K. —bis
K. —pro Februar ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, fest
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 34.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —fest. Würfelzucker, Prima, pro Februar-März
alp mährische Station tranfito K. 27.75 bis K. 28.25,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station tranfito K. 26.50 bis K. 26.75, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station tranfito
K. 26.75 bis K. 27.25, ruhig. Pi lös Centrifugal Prima
prompt ab Triest tranfito K. 26.— bis K. 27.—, per
Januar-März ab Triest tranfito K. 26.50 bis K. 27.25, fest.
— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wie» fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps ver August-September
ab Wien fl. 11.85 bis fl. 11.95, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest tranfito K. 14.— bis K. 14.50, galizisches
strwä nickte prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
deiio wasserhel! prompt ab Wien K, 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fetttvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien fl. 51.—, fl. 51.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 42.—, fl. 42.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 41.—,
st. 42.—, ordinär fl. 39—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—» fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 66.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 46.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr sest.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
sl. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.—, fl. 65.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschält ff. 54.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35 —. Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüffe fl. 200.—
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
WieNZr Körst vom 18. Januar.
Nach schwachem Einsatz hat die heutige Börse sich
sehr rasch der besseren Tendenz zugewendet, die sie dann
auch ohne Unterbrechung bis znin Schlüsse beibehalten
konnte, wobei es wieder nach langer Zeit auf einzelnen
Gebieten zu größeren Umsätzen kam. Die Festigkeit des
Marktes wurde zunächst durch eine lebhafte Steigerung
der Montanwerthe hervorgerufen, für welche die Nach­
richten von der Neuregelung der Eisencartellvereinbarungcn
stimulirten. Es wurde auch außerdem von neuen Export­
abschlüssen nach Deutschland gesprochen. Im weiteren
Verlaufe boten auch die sehr günstigen Meldungen von
den auswärtigen Plätzen der steigenden Richtung eine
Stütze. Berlin sandte höhere Curse namentlich in Kohlen-
werthen und auch London behauptete dauernd gute
Tendenz, welche in der Steigerung der Consols wie der
Minen-Actien zum Ausdruck kam und mit günstigen
Nachrichten vom Kriegsschauplatz motivirt wurde. Erst
zum Schlüsse des Verkehres, als Berlin in Folge -der
Steigerung des Privatdisconts ans 4Vs Percent eine
Abschwächung meldete und die Strikenachrichien aus
K'adnv Vorlagen, erlitten die Curse kleine Rückgänge,
wobei allerdings die Tendenz weiterhin eine gut be­
hauptete blieb. Von den Einzelbewegungen wäre zunächst
die schon erwähnte Hausse der Montanwerthe hervor­
zuheben, die namentlich in den bedeutenden Steige­
rungen der Alpinen, Prager Eisen, sowie den Actien
der Böhmischen Montangesellschaft und der Rudolphs-
Hütte zum Ausdruck kam. Buschtiehrader haben ihre
Steigerung heute fortgesetzt und auch Wienerberger lagen
w-iterhin sehr fest. Von Bank-Actien fanden hauptsäch­
lich Creditactien, welche von Berliner Arbilragekäusen
profitirten, größeres Interesse. Staatsbahn-Actien und
Lombarden, die anfangs schwach lagen, konnten späterhin
unter dem Einflüsse der günstigen Ausweise ihren Curs-
ftand bessern und wurden in erste, en Budapester Käufe
bemerkt. Türkenlose, sowie die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft waren andauernd vernachlässigt und
haben Äbschwächungen erlitten. Auf dem Bankenmarkte
erzielten österreichische Creditaciien, Bankverein, Bank-
Actien, sowie die Actien der Bodencreditanstalt, der Länder­
bank und der Unionbank Avancen, während ungarische
Credit, sowie die Actien der Anglobank Äbschwächungen
erfuhren. Von Transportwerthen bewegten sich Buschtie­
hrader, Lloyd-Actien, Elbethal, Staatsbahn-Actien und
Lombarden auf erhöhtem Cursniveau. Dampfschiff, sowie
die Actien der Bau-und Betriebsgesellschaft sind im Rück­
stand geblieben. Auf dem Jndustnemarkt erzielten Alpine,
Böhmische Montan, Prager Eisen, sowie Rudolphs-Hütte
bedeutende Avancen, auch Rima-, Wienerberger- und
Waffen-Actien sind höher gegangen, während Stcyrer-
mühl, sowie die Actien der Böhmischen Zuckerindustrie-
Gescllschaft billiger erhältlich waren. Renten zeigen
durchgehends Steigerungen. Auch der übrige Anlage­
markt sprach sich sehr fest aus. Devisen und Valuten
blieben ohne Veränderung. Der Deport auf Marknoten
betrug 7 bis 8 Heller, der auf Devise Paris 20 Heller.
N»f dem EScomptemarkt blieben die Sätze unverändert.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 4'/- bis
4V- Percent.
An der Vorbörse notirtcn: Oesterreichische Creditactien
233.40 bis 234.20, ungarische Creditbank-Actien 185.75, Bank-
Actien 131.40, Staatsbahn-Actien 132.50 bis 133.10, Lombarden
23.80 bis 24.10, Buschtiehrader Bahn-Actien iit. k 307.— bis
309.—, Straßenbahn-Actien Iit. 3 148.50 bis 148.75, Alpine
Montan-Actien 272.75 bis 276.75, Rima-Muranyer Actien 336.—
bis 337.25, Prager Eisenindustrie- Actien 601.— bis 614.—,
Böhmische Montangesellschafts-Actien 420.— bis 424.50, Rudolphs-
Hütte-Actien 137.25 bis 140.25, Wienerberger Ziegelfabriks-Actien
232.50, Vareser Actien 137.— bis 188.—, Türken-Lose 128.— bis
128.50,
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.10, unga­
rische Creditactien 185.75, Anglobank-Actien 125.—, Unionbank-
Actien 154.—, Bankvereins-Actien 136.50, Länderbank-Actien 115.50,
Bau- und BetriebSgesellschafts-Actien Iit.^ 148.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 133.—, Lombarden 24.10, Elbe-
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 276.25, Tabak-Actien
137—, Prager Eisenindustrie-Actien 613.—, Äai-Rente 99.20,
Ungarische Goldrente 98.16, Oesterreichische Kronenrente 98.85,
Ungarische Kronenrente 94.85, Zwanzig- Francs- Stücke 19.18,
Marknoten 118.12, Nubelnoten—.—, Türken-Lose 128.—.
An der Mittagsbörfe variirten: Creditactien zwischen
234.10 und 234.70, Bankvereins-Actien zwischen 136.25 und
136.75, Länderbank-Actien zwischen 115.40 und 116.—, Union-
bank-Actien zwischen 155.— und 155.50. Es schloffen: Anglobank-
Actien zu 124.50, Bank-Actien zu 131.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhrnotirten: Creditactien 234.50,
ungarische Creditactien 186.50, Staatsbahn-Actien 133.80, Lom­
barden 24.30, Mai-Rente 69.20, ungarische Goldrente 68.20,
Alvine Montan-Actien 276.75.
Um */«L Uhr notirtcn: Creditactien 234.10, ungarische
Creditactien 185.75, Länderbank-Actien 115.25, Anglobank-Actien
124/5, Unionbank-Actien 154.—, Staatsbahn-Actien 133.40,
Buschtiehrader Bahn-Actien Iit. L 307.—, Lombarden 24.10,
Elbethalbahn-A tien 124.—, Alpine Montan»Actien 277.—,
Türkische Tabak-Actien 136.50, Mai-Rente 69.10, österreichische
Kronenrente 99.—, österreichische Goldrente 98.20, ungarische
Goldrente 98.20, ungarische Kronenrente 94 95.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.30, ungarische Creditactien 186.—, Anglo­
bank-Actien 124.75, Unionbank-Actien 154.75, Länderbank-Actien
115.50, Bankvereins-Actien 136.—, Staatsbahn-Actien 133.50,
Lombarden 24.40, Elbethalbahn-Actien 124.25, Nordwestbahn-
Actien 118.25, Dampsschiff-Aciien 72.50, Wafsenfabriks-Actien
186.—, Tabak-Actien 137.—, Alpine Montan-Actien 276.50, Mai-
Rente 99.35, österreichische Kronenrente 9885, Türken-Lose
127.50, ungarische Kronenrente 94.85, Reichsmark 118.05,
Rima 336.25, Böhmische Montan 424.—, Wienerberger Ziegel­
fabrik 232.50. Vareser 184.50. Behauptet.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres «erweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörfe: Creditactien 234.30 (374.82 a. C.s, ungarische
Creditactien 186.— <372.— a. C.s, Anglobank- Actien 124.75
(149.70 a. C.s, Bankvereins-Actien 136.50 (273.— a. C.s, Union­
bank-Actien 155— <310— a. C.s, Länderbank-Actien 116.—
<232.— a. C.), Staatsbahn-Actien 133.70 (320.88 a. C.s,
barden 24.60 <59.52 a. C.1, Elbethalbahn-Actien 124.— (24c—
a. C.l. Nordwestbahn- Actien 118.75 (237.50 a. C.s. Tabak-
Actien 137.— (131.52 a. C.l. Alpine Montan-Actien 27675.
Nima-Muranyer Actien 336.—. Mai-Rente 99.35, ungarische
Goldrente ungarische Kronenrente 94.85, Türken-Lose
127.75 <63.87 5 a. C.s, Marknoten 118.05 (59.02'5 a. C.s. Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo Januar.
20-Frank-Stücke
Rubel
London-Cheques
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld l Waare
242.15
95.90
242.30
96.05
Frank-Stücke
Rubel
Paris ."H
Marknoten
§Tlüßcurs
Asld I Waare
Januar i Februar März
Stellagen
Effect
Januar Februar! März
Vorprämien
4 4-/2 l 8 9-/,
3'/,-4 7-8
- ft-/,-5
12—1422—24
12—1422—24
- 9-10
12- -13"
sv.-io
32—34
13— 15
Oestcrr. Creditactien
Staatsbahn-Actien.
Lombarden
Alpine Actien
1-1'/, 2°/«2'r.
Vs-1
3'/-3'/«
Nima-Muranyer. .3'/.3°/I
Türken-Lose 2'/, 2'/,
2-2V.
1-1/«
6—6'/.
6-/.6-/.
3/,4-,
2'/.2V,
9-9'/.
Serbin
(Nachbörss)
4°/, uux. Goldrentes
Ungar. Kronenrentc/
Creditactien... i
Staatsbahn... f
Lombarden.... t
Berliner
Curse
Wiener
Parität
2S4.40 SS1.S4
186.SS lgz 4S Rufs. Bank». (Taffe) ck L18.SS
S7.LS SS.SS -Ruff, Bankn. (Ult.) f
DiSconto-Commandit 193.75, Italiener 94.— Schwach
Umrechnungs-Lurse 118.10.
1 ver Ultimo.
Lerlin
(Nachbörse)
Buschtiehrader Iit. S. f
Nordwcftbahn... s
Elbethaibahn... s
Russ. Bankn. (Tasse) s
Berliner
Curse
Wiener
Parität
955.39
rruralrlrirt
Oest. Papierreuts
Silbcrrente
. Goldrente.
Ung. 4"/» Goldrente s
„ Lroncurente. 4
Oest. Creditactien 1
Bankvereins-Actien
Oeft.-ww.Bankrotte:!
Staatsbahn .... 4
Franks.'
Curse
98 40 98.78
99 85 98.97
98.55 98 90
95 95 37
934 40 934 94
186.50 135.96
130.90 1S0.8S
136.49 133 61
Dreivercentige ungarische Goldanleihe—
UmrschmingS-Curs: 118.19. Fest.
4ver Ultimo.
Wiener
Parität
I-rsnirtrirt
Lombarde». ... 4
Rordwestbahn.. 4
Elbethalbahn-Actiens-
Buschtiehrader Iit. L 4
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechsel vr.Lond/k.S.
WechseIvr.PariSlk.2.
Franks.
Curse
96.99
1l7.—
194.39
975^59
84 60
99.49'
81.93»
Wiener
Parität
95 99
119.37
193.71
975^55
118.08
949.83
9S.V9
ssoriseirlmg ffes smiliokon Ooupsdiailes ffep
A/iöNöl- körsö
Zins­
fuß
»/»
3>
8>
4 6
4 X
9
. CM.
ö. W.
CM.
, ö. W.
CM.
. ö. W.
CM.
S. W.
CM.
Diverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E1889ä190fl.ö.W^
„ 1889
vn.-Dampfsch.-Ges. 190 fl. CM!
on.-Reaul.-L°se v. 1.1870 ä WOfl.ö.Wi
Hvot.-Bk, ung., P.-Schv.äioofi.ö.W.
ciester Stadt-Anleihe L 199 fl. CM...
„ ä 59 fl. ö.W.
erbische Prämien-Anleihe ä 199 Frcs.!
ärk.Eisenb.-A.,P.-O.i.499Frcs.v.Cassa
,. „p.M.Jän.
t>) Unverzinsliche Lose.
udavest-Basiltca (Dombau) 5 fl. ö. W
reditanstalt f. Hand. u. G.199
lary äü
nnsbr. Stadt-Aiilehen.. 99
rakauer Lotterie-Anlehen. 99
nbacher Prämien^lnlchen 99
fen. Stadtgcmeinde. ... 4g
ilss» 40
othen Kreuz, öst. Ges. 19
othen Kreuz, ung. Ges. 5
udolsstistung 19
akm 49
alzburgcrPräm.-Anlehen. 29
t. Genois 40
ianisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 99
aldstcin 99
neuer Comm.-L.V.J. 1874199
ewinnstscheine der 3»/„ Pr.-Schuldver
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1889
tto detto Emission 1889
Ito der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Jevisen.
msterd. Checku. kurze Sicht, f. 199 holl. Guld. vlsta
„ längere Sichten...„„„„
rüsscl Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„
„ längere Sichten„„ ,, ..„
eutscheBan!pl.Checku.kz.S.f.!99M.d.R.-W.„
„ läng. Sichten„„
indon Checku. kurze Sichten f. 19 Psd. Sterling„
„ längere Sichten„„
ew-Uork <ür 199 Dollars„
tal. BankPlätze Check u. kurzLSicht. f. lOVLire„
„„ längere Sichten...„„„
arisu.sranz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. 199Fr.„
„„ länaere Sichten„„„
etcrSLurgu.russ.PlätzeChccku.k.S.f. I99R,ib.„
„ >>„ läng. Sicht.„„„
ärich u. Basel Checku. kurze Sichten f. WOFrcS.„
„ längere Sichten„„
chwcizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f. 199Frcs.„
„„ längere Sichten..„„„
Watuten.
aiserlichc Münzducaten .......
inserliche Randducaten ....
esterr.«ungar. 8 fl.-Goldstücke..
ioanzig-Arancs-Stücke
lvanzig-Dinar-Stücke
»vanzig-Lei-Stücke
lvanzig-Mark-Stücke
ussische 5-Rubel-Goldstücke.....
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
lche Goldlire
li Tk!cresien-(Levanl-)Thalcr
che Neichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R.-M.
per Stüä
259
240 50
127 25
389-
201-
11815
242 30
242 90
89 75
96 10
95 60
19 22
detto
Cassel
per Ult. Jän?
per
11815
89 85
259-
240 50
128 25
389-
201—
242 40
242 90
89 80
96 10
95 60
19 22
11815
89 85
237
234-
350
258—
239 50
370
150—
126 80
13 20
393 50
138—
65-
5650
52-
130—
129 50
4150
20 75
55
61
176-
120—
184-
388-
27
50-
24 25
200 90
118 10
118 10
242 30
242 40.
69 70
9610
95 50
95 50
1144
1142
1921
23 64
24 18
11810
118-
89 75
254
239-
235 50
360—
260—
241 50
127 80
14 20
395 50
129—
67—
58 50
54—
134-
131—
42 50
21 75
56-
63-
176 50
196—
390-
29—
52-
26 25
20110
118 25
118 55
242 50
243-
89 85
96 20
95 70
95 70
1148
1146
19 23
23 72
24 26
118 25
11815
89 95
2 56
Die Notirung sämmtlicher Effecten mit Ausnahme der per Stück
notirtcn „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssähe für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
2 X, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 b, 1 Goldgulden- 2 X 40 li, 1 Mark— 1 X 18 ü,
1 Franc od. 1 Lira- »6 k, 1 Liv. Sterl.^ 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht voll gezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, -s-— die notirtcn Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperiodcn
97/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 2"/o per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
l'/r"/" Per Coupon.
MWWM'.MM"
ist «rrvSsGStz
«S 8S ßrL« non:
Ll3 M äl6 /RZIMMMSWLVM ÄGV
Ms« s-domLirt bst alLeu X. X. VostLMterQ MÄ dsi rwr Mlsu, L. ZZELirX. MoUssils
tzüc lViön llvonkn 4.—, mit 2usenl!ung ins ßsus llconen 5.80


[ 2023-06-29 10:52:40.065 - 19000116 - Seite 7 ]
XX
II
N>
'd>-
- OO
/
O'^ Q
^Äm-2
«tsffZ Z K«
^ n-^^^ o°^
L^ZK^ KK?
?K->s,N^Z.«-s.>" L^a>
' .» sL-r? »-r^^
, ^Ls^Z«L^^L^r-««-?ä?L«
^
^>x^"Z!ÜSA!?"D?x-K K«Ns2:s
5"? Z LLGZ "!-'? IZ,SI§- "S'Es
Z^E^b'LK^ —d:§ L°«n L^üi
"-' iN N^L^r--sSL'°s d^,s»s„
^.. -r-»s«§ff°°LZ^i ZL?^o^ZZsffL
" TL r^L,S?Ir»-^: ZL «2. ^--,-r»
,sZLL--s^-^o LZ Ä?s^ "S,T->: I1--22!222-?
^ "^°°?»S 2'Z SZ-»S8Z§>^ LZ SA^AS.§
- ---- LS^" ZZZ.LLSALESs A-^ttAjsZ,»- Z,
K^»«SS»!?r?S»-SK>LT
Z§KZA8-LAs^Z^Z?^
8 „S.»^7< 2 -E-? --' ..8
UZM^MLHkZsL
ZIMLHTWsL^
x?L8lSZ^ A^DLII„,1 s
s???? -§ Z« SS??° s 1
-DssLUZUs >Ä
ZU^S-z-s^ZS
? 8° LS-SS»^.
TMo§"?L'
SZZfff^Z^
tsrs 7^§^ S^^§
o «-^ Os- Ui., s
L» NZg.
^2-^.°°?- -°^?
KSLLL-t.
S.2>d»°
§-^SZ2
Z8s- KR
^FZs «->-
_ Idn LSZ'Z'
Z-Z.ÄE^d§H^
?§8LÄz
s s»-ln
L Z-Lff
-szsL«
Zinse»'
berechn
Termin
»
',- u s
---rL2
§Är°!
r»--,»?>;
Z8DZD-2
DgisD^ 2.
II 11 II II^
-? o^? 2
. Kzz^bzK
Z-LZzZ^s
IHZLD>> ZT
kZZL^ZA
r-i^--r^-- r-,5
«S
^« II §U
2-2« s?
- Z,«Z o^.§
«Z jg--««
«S!L
m«^«§KEinhe>li>che ^litnke^
Lss«"» 2' 2' s SA
-Zs Zs 8§ M§ KZ
P-sisrs«ois A s -« 2 E
Hxx.ZL§?I?tzL^LA^
S?^ L2
888888 s.- Z Z.»
?---,?"' ü-"
,11111111111--- °-'FZ!
WVMZffDDNO
LS
sar-
I 1 1 1 1 1
> l I!>!
I I 1 I 1 1 1 1 1 1 1!
1 1 1 1 1 1 I l I 1 1 1
I s I! 8 l 1! S 1 >8
s 11 L! 1! 8 I18
1111 1 81
111118>
!8>> I >Ä>! >8!>! I>
> U> I> !8 l! s 8! i> I I
8! I>! I
8,!! l>
8>-S> I> I
>> 8>>>>
>K!!8S
!K! iLN
SI>!>>! I>>!! I iz M-
8!> I!>> I>!! i>
«
I!> I> I
!!!>!!
> I! I I I>! I>! 8! I l I
!! I i> l I i>,> Al!!!
i 8!> 8 l>! 8>> Z
!L! !8i! i !8> !S
I>> I >81
!> I>> 8>
I81>>> s
I 8>> l> i
!I>> 8>> I>>
U l> 8> I>>>
8!,>> I
8>>> I>
818111!
> IZI>>!
IK> >88 Z> 1 1 I 1>> I>> 1> >!j°
>8> >88 8> I I> 1 1 I >>>>>>>
Ls,
ZHZ!8TS!
S8L188!>
> 88dSS
> 8> S> 8
SLZSLjLLLZZZS
8Z!NZI>8>88>
§§BV88>
^-88^888^88888^^8
88> 88> LS8888!88L
LZ I Ä8> L
Z> Ä8I8
LT I8EÄ8S1 KK8888 Z8S8ZZ888S88LÄ>Di§
888 L1881Z8 SSKS88 '> 88> 8> S8SS8r-öL! Z
SSL!88188^8888 !'
LSÄ11> I188NH181
88ZSS NM1S88K28SZS 1
1 1 1 88Ä 8818T118Z18Z TTSSÄS1
881888^88881188^
x-Z i! s§ 1 1 8 1 Ä 1 1 88 1
>881»
1 LL 1 8
8888^-88
NZ888S8
8K8888
S?SZN8
SsLSrjS8888LLSL! A
! 5-)' I^
X
XX XXX xxx^
:<^KZ8 888-
Ä 6^ (5i A "^>
ZZ ?K 8
I8LL^sM?§§§
L 2°' 'Ä 1
o
Z§§ §«ZZZ8?-» L
<^8- <^^^^0--'AE§ -?
^oZs^ßL^8sß>>s s
«Ls -Z.8?-ßGS- Z
SS
LL
s
S. S
NS
A§§
Z??ZS^
- 'MZLLZAKFZ22^-Z§ssZ-
^ 8 Zs
Zs «'
Kffss- SLK8 Ri
-?KK. ->,,,
-^^,.
I111111I1I11111111I111!1 1111,111111111111881II1II1111II1I111181I188111111811I111K1
1 1 I 1 I 1 1 1 1 I 1 I 1, 11 1 1 1 1 1 1 1 1, i> 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I 188 I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I I I> 1 1 1 1 L1 1 1881 1 1 1 1 1S1 I 1 1 1 1 I 1
I 1 18K1 1 1 1 1 I 1 1
11188111« 11,1
I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I I I I
111111111111, 1111
I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 I 1 1881 1 I 1 1 I 1 1 1 1 I> 1 1 1 1 1 181 1 188I 1 I 1 I 181 1 1 1 1 181
I 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 i 1, 1 1 I 1 1 I 1 I 1 1 1 1881 1 1 1 1> 1 1 1 1' 1 I 1 1 1 1 1SI 1I8Li 1 1 1 1 181 1 1 1 1 1 i>
>> 18811 I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 i i i i 1
1 1. 1 88 1 I 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1
88xN88LSSZ8L818S88L81H81 H88888LS888888881888^1§8ISL888S88S8S88LAZ8888888888SÄTS881
883 181 881 I 88 1 ,"> 8- 1 1 N>,, s,, sx>>>> i'L-1 1 1 1> 8« 1 1 L8 1 1 KK 1 8 1 8V 1 1 1 88 1 Ä 1 8888 1 LLS8 1 §88 1 LI 1
1 1 IKK, I NNL^SS S81 1 1 1 ILkl 1 1 18SK^
1.! 1L8> 1 >L8?L8 88 1 1 1 1 1 K8 1 1 1 1 1 8 1
8881 1 SZ1 'IZSIdl^
8811I1811181I1181
^SKLLSZrSI 1 1 1 TV 1 1 1 S 1 8 1 1 §r? 1 1 1 M 1 LS 1 18881 18
^-8-II 1 1 1 1 S 1 1 1 8 I 8 1 1, i i i, 8 1 88 1 1§ 1 8 1 1 8
^ ^^ Z.»-*»-^
i>> ii> ii> i> i
111111111111
> ilii> i> I> i>
11111111111!
1 1 I 1 I 1 1
I 1 1 I 1 1 1
>8811I88BI88
I18111881111
188SdS
181 >88
1 8H1 1 188ZN8S
11
1 L888,
181881
11 1
1 S'l '> 1
I
1 1 1 1
^ S'l 1 1 '!
°1^11 ll'll 11 tzll 1! il »1! >i 11 »^-1^» 11 1l» !1 II II II 11 r-r-11 I tz>1 11 II 1 II II "II II II jl
8SKL8LsE88ZK8Dtz^sß8 8DZZSZIPs8LZAZZZ ZZLZDIZ
^rödvs2M<2c^-<5'<7.LT, LK(Ä nn'ü:WLAUMZO° MZ
- L?'"^^n2ZL°;«S7--'S2JLi«A»-L^sD§--iL8 --8^ Z, L-
?s ^2-Rs E'-!S^--sVT^js:-^ s-
S' S 2 -§ E^^^^^ o-:
. k-1
i§^ WZ 6i ^^rOO^r'' §§^§KZ.
Z,3LZETTZ'^Z'D'^-Z'S'?^-'
Mr°-ZzA?M?sx°FH§tz°°HWKßLKA
-LMffkL-
-- ^§8>-s8888Z
SS8- ?>§---^ 8
^"°11 >1 °11111111IIZ^
, ZsZZ
7-r
5- r-
: 2 vv-r
- 7 ^LStßZ?«? ß ^Z8 TE« E
MFZZkM
^LLÄ'^ 1: 7°'°^: Z-Sff>i' 1 sLs^^ S'"7
.. "7-^'' 7^7, '.. 7^...^^^^^^
ILI 1 I I 1 NILI 1 1 ZI I 1 1 1>^
181 1 1 1 IS18I 1 1 1 1 1 I 1 I 181 I iL1 1« 1> 1< 88
!I>Bl8lIII1ZZ I
>—^ s-'ssls^^^
i i i i: i i iZ18 ?>>> i i> >^° iZ °>>> s, i 1''
,°11 11 >1 11 II
8°tz8L
^8:^
LZsl L
s-- -.— SS: L -D
----- r-,»!-,' -"^1 AS.
1 LI 1! 11R1 dl 1 IZl I 1 1 1 1s1 I 18 81 I I 1 1ZL
,81111II >81II11I11118!11Z1I1I11188
8s1 8 1 82S8877 177^81^7718881^1' 1 ^8 1 8L
8^77 1 7'
>IIIiII!^--I»>I>>>>>l>'p' 0v-.II«>---I>>iIIIIn2^I^l1lI^Il2 ^r IIII
I, 1 1 1 1 I 1SI 1! 1 1 I 1 I 1 1 1! 1881 1 I !ri!l 1 I I 1 I I 181 181 1 1 181 1 1 1111
, I 1 1 1 1 1 I I?81 1 1 I 1 1 1 1 Id1 LZ 1 I I 1d1 1 1 1 I 1 1 1 LR 1^I I 1 181L S 1111
1 1111111, Z 1 1 1 1 I 1 I 1 8 1 Ä 1 1 1 1 iÄ 1 1 I I 1 I I 1 8 1 1 8 I 1 1 1 8 I 8 8
>,>>>. S,,' S".>' S' 1 8 8 1111
1 1 ZZ8Z8888Z 1 1 1 L888SS§ 1 S«M 1 I dkZ 1 1 d8K8LZ 1 L8SZZZ IE E SIEL
1> 8 1 8 1 1 882? s! i 1 sr'8 I 1> 8 1 88 1 1>> 8 I 1> 1 1 1 8^------
§8877 1 "i 71 8 1 7 1 1 7888 111 7,8 188 1 >8181! 88-8 1 1' 1 888 1 1 1 8 1 88 1 1 1 1 8 I 1 1 I 1 I Z 1 1 8 1 8 1 1 1 1 8 1 8 8
-EZL8 1 ZZN 1 1 Z 1 ZWW! SZLTL 1 Z§ Z IS! ZddSS88d8 1 T 1 ÄS888S 1 ZLZEZS 1 1 LSZSLVdLR 1 L 1 1 ZZZ! S
8888 1118 18118! 1 1! 8!! 1! 88SL>^ I I I^ I I ^1^ I1 8 1 ZL^! 8
1111
I I I I I I 1 1 I I 1 1 III
1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 II 111
I 1 1 1 I 1 1 I 1 1 II III
1111111111 11 111
11,111 SSL 1 L8, 888
1 1 1 1 1 18181 88 8 1 S
I 1 ZS
1> ,1118NI1 88 18d
111,11811! 88 1!8
777^ '17'1', "°^1'!
", 'i 88777? 777777°°^777"'> 7
", ^777777,77i'
i>> 111111> 11 1111111
°577 77777'!
-777°°°°°7
8Z8Z8 s sssssßssss 88888 8888888888888888888888888 ZSZ 88Z 8 88888.^88^888888888888888388888 Z888Z8 s^88Z8
L-- -2- ZLR- Zs---- ZL--- ----- ----------------- ---tz----- 7-L?>8- ---- ?>8- r-s'-'' ------------- 7-,-- --k"^?>tzZs''
"11 11 ^11 11 88^ n :> I, Ni, n 11 11 s„ ,, 11 >1 i, 8,1 ,1 11 ,1 ^11 ,, ,1 11 11 11 II II 11 1111 11 1, 111111 11 >1 U1I 0,1 1111 11 II 11° 11 °-11 11» 11 °11 11 °11 II 11 II 11 ^.11 II I! 11 >1 11 11 >1 II 11 >1 11 II 11 11 11 11II ll>tzll
^Z8^^^^888^LL8^S^K^8ZZ88^88SSStzsSZ8ZtzSS8SS8^88§ Ltz^S-88S8°-'KZ-LL88ZZ88S8RBtz88L88R8K 8Stz8Z8^8KASS ZD8S8
8Z888
^88^88
.- k-1»' -r,
^sZ8888 88S88S88888ZSS8888"88s 88Z"8"88888"88"88888_
S! ----- -------------------»1 ----- i-! r-1 ----!-!- --
888888888888888
- r-i
tztz-SBKKSSßFMBZ'M-MZMWZMU-^MZU
-- »AZEssssZ° ß AFH kZsZ°
'1-^7''^ i- Ä --§^ L !s s in 1- s'1^^ Z Li
-S^°'s SS-^SS S8888
7.2.^c?^.S 2«
LW'KkZZL-ZFTN^
Z 8H,Z,Z 8 88 8Z'ZZ888888S«S8ZZSZBZ^—ZZ:ZA:L^Z8Z88Z8Z^Z8ZZ8ZZ888s8»8Zs8?'sZZZZ88ZL.8,8,88.ZLLZLKLZZZZKZH^Z
1 8 18 1 1 1 1 1 d 1 1 1 1> 1 I 1 Z> 1 1 1 L 1 S 1 E 1 1 8 I I 1 1 1 1 I 1> »S 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 I Z.
1818!I1118111I1I1181I1111111 181 >>111 >I181111I1111111Ä
1> 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1E1ZKLS1 IZ 111111111
1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 18T1 1 1 8 1 1 1 1 1 1 1 I I 1
1 I I 1 1 1 1 IS 1111 d 1 8L11
1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 S1> >-1>
, Z, L '7 l, lL^^ Z,,,, Z, y, L^^^^^^^^ ^.§,^^,,,,,,, Z,, I,, 1,,,, 1 1 1, 1 1 I 1 1 L 1 8SSS 11L1I11111111 1111111, Z11111 LI M.
1 1 ,1,11,18 >„1 i 1 1! 1>>! 1 1 1 1 S 1 1 i i ö 1 1 1 1 1 I I I 1 8Ä 1> 1> I 1 1 1 1 1 1 8 1 I 1> 1>> 1 1.I.I_I,1..N >11! 1 1 1 88 1! 1 1> 1 i! 1 1 1 1 1^
11111111111111s.
77Z8777Z77i777Z,72> >77^7777> >2> i i'i 11 >711«, iLlsIlHli >7-sru i>> 11> i> >s>>>>> 18>>> is>s, i> >s.> >L>L>>> i>> i,,«,>> lr LiLsi


[ 2023-06-29 10:52:40.065 - 19000116 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
16. Januar 1900
Nr. 6557
-M' Theater und Aergnügungen. W»
kr. Ikof-Zuegillsatsr. dsutsodss Vaillstiisstsr.! Z^!r,kr.U
Montag den 15. Januar:
Abends 7 Uhr:
Haus.
Ächauspicl in drei Aufzügen don Max
Dreher.
I lovs zrovl.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl,
Dienstag den 16. Januar:
ÄbendS 7 Uhr:
Ter Erbförstcr.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Otto
Ludwig.
Stein, Gutsbesitzer Hr. Römplcr.
Robert, sein Sohn Hr. »borst.
Christian Ulrich Hr. Baumeister.
Sophie, seine Frau Fr. Wilbraudt.
Andres,>„ .. Hr. Reimers.
Marie, t Fr. D.-Reinhold.
Wilhelm,! Kinder .x,r. Tretzler.
Willens, ein Bauer ..Ar. Kracher.
Der Pastor Hr. Mtmann.
Miller, Buchhalter Hr. Schreiner.
Jäger Sotüried., Hr. Krastel.
Weiler, HolzhütU ... Hr. LcwinSktz.
Der Wirih Hr. Sommer.
Frei,' f Wild- Hr. Thimig.
LindenschmiedJ diebe Hr. G,innig.
Kathrins Irl. Blaha.
K. k. l^of-Lpkl'nrtivatsf.
Montag den 15. Januar:
Abends 7 Uhr:
Eugen Onegin.
Lyrische Scenen in 4 Aufzügen (7 Bilde:»)
Text nach Puschkin, deutsch von A.
Bernhard.
Mnfik von P. Tj chaiko!v sky.
Dienstag den 16. Januar:
Abends 7 U!,r:
Die rothc» Schuhe.
Tanzlegende in vier Bildern von H.
Regel nno Jos. Hatzreiter. Musik
von Raonl Moder.
Fcdor, Wlrth .........Hr. van Hamme.
Larintn, dessen Tochter.Frl. Sironi.
Gregor Hr. Godlewski.
Iwan, Gutsherr Hr Rathncr F.
Ter Rache-Engel Frl. v. HaeotjenS.
Der Friedensengel Frl. Schleinzcr.
Der Westwind .. Frl. Tauer P.
Ter Südwind Frl. Rathner.
Der Ostwind Hr. Raimund.
Ter Nordwind Hr. Gucira.
Ein Invalide Hr. Zulka.
Eine alte Bäuerin Frl. Schimanek.
Der Wunderdoktor Hr. Rumpel.
Der Spaßmacher Hr. Hassa.
Vergißmeinnicht.
Tanzwärche» in einem Act (S Bilder«)
von H. Regel und OUo Thicms.
Musik von Richard Goldberger.
Vle'.ori» regia Frl. Schleinzer.
Prinz Waldmeister Frl. v. Haentjens.
Ma>a, ein Veilchen .. Irl. Sironi.
Stiefmütterchen Fr. Pagliero.
Riirersporn.Obersta. D.Hr. Raumer F.
Goldregen, Bankier Hr. Zulka.
Marguerite Frl. Erich.
Dr. Kamillenthec Hr. van Hamms.
Mchnblüths, d. GchilsinFrl. Braun.
grau Klatjchroje Frl. Graselli.
Maiglöckchen Frl. Krauß.
Schachtelhalm... Hr. Rathncr Als.
Eccemonienmeister... .Pr. Rumpel.
Ikestsr sn üer Wien.
Montag den 15. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sclave.
Dienstag den 16. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Der griechische Sclave.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Sidush Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marcus PomponiuS.. .Hr. Joseph,.
Antonia, Prin-cssin—Fr. Ottmann.
Iris, eine Sclcvin—Frl. v. Nadah.
HcliodmuS, Wahrsager.Hr. Tewels.
Maja, seine Tochter—FlI. Reichsberg.
ArchiaS, ein Bildhauer.Hr. Pagin.
Lioincd, ein griechischer
Sclave Hr. Del Ley.
MelanoviS Frl. Pitsch.
Y-Pi-' j Sclaviunen U
Rubius, Secretär Hr. Lunzer.
Curins, Hr. Ewald.
Silius,„. Hr. Körner.
LolliuS, Patrizier Kaufmann.
ManiiuS, Hr. Nenmann.
Ein Faun Hr. Pohl.
Lsrl-Iiiesisi'.
Montag den 15. Januar:
Abends, Uhr:
Gastspiel Ludmilla Gaston.
Komisch- Oper in 8 Acten von F. Zoll
u> d R. Geuse.
Musik von Franz v. Suppe.
Dienstag den 16. Januar:
Abends 7 Uhr:
Gastspiel des Raimundtheater-Ensembles.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Montag den 15. Januar:
LrLhei'Ncheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von E. Karlwsis.
Dienstag den 16. Januar:
Anteilscheine: 2. Viertel (grlb).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kaselburg.
Egon Freiherr vo.!
Sauoorf .Hr. Kutschern.
Thess.i, seine Schwester.Ar. Odilo».
Richard vo» Brak Hr. Kramer.
Heinrich Wummel .... .Hr. Throlt.
Caroline, seine Kran.. .Fr. Martinelli.
Kätbe, deren Tochter.. .Fr, Albach-Retty.
Heinitz, Kunsthändler.. .Hr. Witz
Franz, Diener bei EgonHr. Schweizer.
Jean, Diener bei Wumim l tzr. Deutsch.
ksiMuzicsiskestgi'.
Montag den 15. Januar:
2. Viertel der Antheilscheire: (blau).
Abends halb 3 Uhr.
Der Bauer als Millionär.
oder
Das Mädchen ans drr FsenrveiL
Romantisches. Zaubermärchen mit G.sang
in drei Acten von Ferd. Raimund.
Dienstag den 16. Januar:
1. Liertel der Kntheilscheine lroth),
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel de- k. ?. prio. Carlihcaters.
Dis Geisha.
DieGcschichteciuesjapanischenLhechauses.
Große AuSstattungS-Operette in 2 Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Röhr
und Julius Freund. Musik Sidneh
JoneS.
Mimosa, Geisha.... Miß Haltvn.
Mollh Seamore.... Frl. Lzoysr.
Julielke, Theemädchen. Frl. Senders.
Marquis Jmari.... Hr. Steinbcrger.
Wuu-Hsi, Eigenthümer
des Thechanses... HP. Natzler.
Reginald Faisax.... Hr. Bauer.
Bronville Hr. Strial.
Cuningham Hr. Czasta.
Grimston Hr. Schild.
Harleigh. Hr. Kümmclberg:
Aatana, Lieutenant.. Hr. B-audt.
Ladh Constancs Whnne Frl. Horst.
Edith Grant Irl. EutreS.
Alice Broklsen..... Frl. Lindner.
Harrtet Dillsoit .... Frl. Hauer.
Kmku San Frl. Winkler,
Nana San ....... Frl. BIberti.
Kimkoto San F:l. Wiskit.
Komurasaki San... Frl. Roscirbcrg.
Rami Fr!. Schulz.
TakeminiHr. Worms.
Erster> Hr. Haßmann.
Zweiter! Japaner.. Hr. ütsumann.
Dritter 1 Hr. Mandl.
liiestsr in üsi- tasssstslit.
Montag den, 15. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Frau Lieutenant.
(Ia llot «le VriZsittv.)
Dienstag den 16. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Frau Lieutenant.
st.n «tot ck« Ui iKitts).
Vaudeville in drei Acten von Paul Ferrier
uud Antonu Mars, deutsch von V. LSo»
und H. v. Waldberq. Musik von Gasto»
Serpette und Victor Roger.
MarquisCastell-BrillantJulius Sachs.
Hortense, seine Frau.. B. Pohl-Meiser.
Brstignh Karl Psaim.
Brigitte, seine Frau ...Gija Felsen.
Chamoise!,Dorsschullshr. Gustav Maran.
Lagardette, s .Robeit Hesse.
Courtebotte, 'Officiere.Josef Janisch.
Piraüoiseau,! .Oscar Beraun.
Muloi, Oistci.rsburscheKarl Tujchl.
Nicols, Dienstmagd ... .Adele Mo aw.
jsnisok-Ikissiep.
Montag den 15. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Dienstag den 16. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Abtheilungcn. Nach
dem Französischen des H. Cremieux.
Musik von JaqueS Offenbach.^
isslMju!iUms-8tMIm1ss.
Montag den 15. Januar:>
Alltheilscheinc:«. Achtel (violett),
Abends 8 Uhr:
Hofgunst.
Lustspiel in vier Auszügen von Thilo
v. Trotha.
Dienstag den 16. Januar:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends Halbs Uhr:
Ter Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
»avt« '.'.reck rilktlleli: U>1
In btzllo ^.rläslövus.
OLLSL-LröSunuA 7 Udr. Rsxiuu präoiso 8 Vdr.
diaod clor Vorstolluns im Hs.tk66b.Luso: LiLeuner'mu.'rirL bis 5 Udr I'rlld.
vlrootiori:
IX. 1VN8NM88V Nr. 83.— 14166.
RiZoli-l'rro. AsAHI LLiecarrloZLDsneästto.
HoLlltnrrieu ^Lros. ^.renaak.
Olzr Vv!^. "WsZ LM" "Tlrs S Vp'irdsle^s.
/irio!a LrsMsnavios. Llown Lsrassni. „fsisoks Morris."
Teloyhorr 12022. LtakNssem«»r Tvleptzon 12V22.
sz. ^1'Lt6!-8tpL88S kir. 34
—L!6j>Lntest§» Urester'-VLi'letv.
Auftreten der Couccrlsengerin Irene Neri, der Origi.laldllettisten Glinger u. Liebe!
uud sämmLILcher engagieren Mitglieder. Neu engagirt: Nofe Friquet, Excenlrique.
Grosicr Laeherfokg!! Um 9 Ul-r: ..S'.u, j.Sok!'at8dui'6LLL". um !1 Uhr:
NLIl) :: ..r-eu ttsve-rulcnnsu!" IVLLI: r Pvsien von Oroszy Caprice.
E- Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr. "VW
Nach Schluß d. Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Sievermger AgneS-Terzett".
Der Karten-Borvertauf findet rüglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
an der Tageskasse des Etablissements statt. 103
L. LsrlsplLtL 2.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 69 KeLer, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 4V Keiler.
ZsoLs MssenOöliöf
„Dis nirnschlichri» Kerdenschaften"
und 14 Gruppe».
Nur bis 11, Jänner: täglich von 9 bis 7 Uhr tAbends beielek«
irischer Beleuchtung). Eintrittspreis 69 Keiler, an Sonn- und Feier
tagen von 2 bis 4 Uhr 40 KeLer.
Dienstag llsn 16. isnunr i9vü in äsu 8vpkien-8älen statt.
I)LS RsiusrtrLßuüis 6ie88t vr-is Ll^Lkrllell llsra uatsr llom Lllsrdlödrsber»
krobsOborLte Sr. NIkHeLts/c äss rL».irssr» rrLnr ^osepL I.
ztslleQäou Vtzroius 2ur Irraukor Ltudirsuclsr uucl clegsen Ltuiloutou-
LxitLl 2U. 6orrr1^8 Ulir ^dencks:
Grsße DrrjieZinlß.
Uorführr» und Kriton de. beS-
drrssivte» Schul- u Sveil-oitspferdo.
«usirrton der ovsion Künstler u.Künst-
teeinnrn, sowie s-nnmtt. SPeciali-
tät«» und der besten Clowns.
Jeden Sonn- n. Feiertag:
Lbvsi g!'0S8S VopsiöHnntjön
um 4 Uhr Nachmittags Kindern Militär
halve Preise) und -48 Uhr MendS.
105
in. ilkxr 1.
Holdene Medaille der internationalen,
PharmaceurischenAusstclluug W.cn 188Z.<
iliiLimZliocfLi-
sÄairkxti-act-
ZZWl!sk!s«k,8^
mit Rücksicht aut die Aus­
sprüche der Prot, cdppol-
-ee, Nock und röte,
lavier um Vieles wirb
lamer als alle coursircn-
den wie uumer benannte»
Brustbonbons, die zumeist
nichts als Zucker od. höchst
indifferente Stoffe eut-
balten.
«S r»».I k-rärnürt.
Carton io kr. sls St. I st.)
und seiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesell schast,
ZSethburggaste Ikr. r».
Depots bei den meisten Apothekern
und Kauflcuten.
los. Lükkoriv L ko. i» IVioo.
Löfs
^r8t«8 Nisner
0
NM.
Täglich Hrotzx Auswahl von Kisch-
syectalitätcn von 80 kr. an.
Reichhaltige Fleischsxcilenkarte bei mätzigen
Diners zu fl. 1 sS Gänge). Special-Auss
schank von
Oulmbneilsr kelridrän.
c-rosssr k'sLbsasI
zur Abhaltung vou Säüen, Kochzetten,
Rereinsndender. eie. 1S0
6S-0S/0/ com/), j
LU»
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt j
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken!
vorräthig ist, sehe!
man stets nach der
Marke: „Anker".
mittels
4 o is 1- HL «» 1» 1 >v rr
von voll lluck allen kiektaogen äss In- Ulli rluslulllss.
L»»ik«IIlru »R«n, istuii».
Mi. Zinätnsr, >>. u. l. i>of-8flgijitghs, VT'isii.
OelltvLle: I. rivkiegssse 6 sLoIorrrntrinz)
I'iliLleu: I!. Kr. Uokrsngs88e 3 uvä VI. cstsrksr^gstsse 32.
laoHkniii'-rinter'iielrinniüA der k. k. priv. Kaiser §er-
äiunnäs-dloräbsltll. Koräbstdlldvf, UggLdill 6. ,12
I)L!
> 8t.
ist äas ZrösstS, rsiolilrLltigsts rmä gslsssnsts
in dsui8r)!ikr Zpraeks ersoiivinönliö
Oer .81. ?L'I'8kr8SMi68k MKOI-V" rrirä, vis in äon
24 llakrsll ssilles Zestskens, stets bsrnükt dleibsll, ssillsll I-sssra
sillsn »ll Oeäisgsllksit ullä Illannistsulti^lcsit reiekvll ligsestolk
za kietsll.
Dis stetig zvackssiiäs Vsrbreitullg äss „81?. ?K's8kt8LI786L?.
MKOI-V" sxriokt kiir äsn Vornux seilles lukulrs, äuksr Llläell nuek
im „8t. kstsrsborgsr llsrolä^ äis
^virLsaiNSts Verbrsitunx.
irircl
^Kviintzmenlsprsis:
In 8t. L'etersbui'x:
^ ^adr ... kbl. 13.—
v-
7. SO
4.-
Im Innonn 6e»
Helenes:
Rbl. 14.—
„ 8—
„ 4.80
riirs
Rbl. 20.-
„ 10.-
n 5.-
LsstellllllZsn lickte wao:
<41cr ^äminiLkr'Äläoii clss
„8t. stsi'LlIiii'^Si' Hsrolä^,
81. kvtvrsbuiF, 1VV8N6886N8K1 kr08pvvt 3.
k°p3N2:8s!8obs
6umms-8psoisHlZ1sn
SIM M»8I
Vllkkl, I. Länitknerstrssse 45
tL-Ir« Lr>is«r,tl-a„e st). N»rl, ll, i ns mnrtel.
—-Kr Lstsckoxrs grr-str». ZK LgSg
Hcrausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Rcdacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Bernap.— Redaction: IX. PelikanMe 4.— Administrarftn. AgkündiaungZ-Bureau und Expevitiov: I. Schulerstraße 20.

