
[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000131 - Seite 1 ]
Wienes
Allgemrme Zeitung.
S Aßr-Mlatt.
Alm»k«kstsxmsk: L'
^Vi-eu: Znm Abholen monatl. ic 2.40,
ei uns mit directer Kreuzband
i allen Postanstalten: In Deutschland
Frcs.''
Mr. GZ^O.
A)ien> Mittwoch ZI. Januar.
LOGO-
H^aul Aestrmrani
i. Zianges (früher Leidmger)
I. Särrrthrrrrstrnßs 61. 1. GisriafiraZs 2.
Telephon 44g9.— Nächst der k. k. Hof-Oper. Rendezvous aller Fremden- Grosze,
gut ventilirte Spersesäle. Odambres koxaröss. Sämmtliche Localitäten elektrisch be­
leuchtet und bis 3 Uhr Früh geöffnet. DHeunkrs, Diners, Soupers prix 6x et ä.
la carte. Gllichzeitig empfehle ich meine Eigenbau-Weine, vrämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Jnternatio neuen Kochkunst-Ausstellung. 2öL
Keßwlmt „flm Mqlßrkl"
ks»p> viL-L-vik! den, Knrgthcater und dri:: neuen Nathbnrrsr ^VW
I. Fichtenfslsgasse Ur. 3.
Kürgeeliches Rrganrant.r-qnisttr Küche,bestes Viilner Hier, Münchner
Kürgsrbrä», »or und nach dem Theater frische Küche.
Talons für tjoobeeiten. Verslno u. ägl. mit Olsvlor-Sonüteung
noch einige Tage in der Woche zu vergebe»,
wss Michael Reim, Restaurateur.
stk k^ii86k8
T. Mich-relerplatz (Valais Ksrverstem)
«L«r- Lc. Ir. ILot'trerr 8> rrro
ReLäsrvonsäorvornslirllstsn.IitorsriSLkönn. ltünstlsrvrelt.
LäinwtlioiiL Leitungen n. ksvuen äes ln- u. ü-nslnväso
KvöLsnel di8 3 Ilk-i kichd. Vas kestveutiUrt« Lass ^ien8.
Ds Le- e8lA,SL'K,LI»L IL Z 8 8 L 8 LT IL LL^
II. >7»'. 1.
^LsKlieL Ooneert. vi» k'i üd xeölLoet. --GU L>3mea-8e6ieuunx.
Loparrter io clen 6ovoortsÄS.1: v0uan8t>'L88v >'r. 7. 270
^ W«»SsesL8(Zs.M^ess --KLLLLI
vis-s vis üer Ic. k, poHrelclirsotion
—VÄ^Uel» V», iete-Vn-'steNrrttK. 7^—
ll. Sezirk, Kleine KchiMass« Nr. 1». 25«
VoIls^rLritlL» LISTES
kose! kslmnncl, km. 8obn»>of, Klrl Kranz', Iliiri vslmar.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Krchrchsf-Mtel mrd Knstutzof-UeßaurKuL
vorzügliche Speisen, kalte und warme Getränke zu allen Zügen. (Wien—Selz,
thal—Pontasel, Wien—Leoben-Villach. St. Michael—Selzthal-BikchofShosen—
Salzburg.) 1071
Das AöonneMmL «uf die
„Wem Allgemink Zeiluüg"
G MHrr-Wccitt
(I. Kezirk, Schrrlerstratzc 20)
WA- kaini mil jedem Tage besinne», mich jedoch mit Zchluh
eines Monate» ende«. "BM
AborrnernsnLs »Wööingnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich X 2.40
Mit Zustellung sür 1 Monat X 2.80
„ „3 Monate X 8.—
Für die Provinz:
Mit Pvstversendung sür 1 Monat .......... X 2.80
„„ „3 Monate X 8.—
Für das Ausland:
s> bei uns, mit directer Äreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen denl Weltpostverein angehörigen Länder^
vierteljährig T 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Berfendrmg des Blattes keine
Unterbrechung eiutrete.
ZvtlwsfLS l-tSi'r'sn-
SLvWZkM jr-rb-! rer. 3.— walepUou vir. »127.
s?"m Gkßer's echte« Aitoater.
Alleinige Labriratio», Krestfrird GrZlev, I-igevndosf. 7Sz
Dis Lehrstt d§s FeLdprges.
(Die englische Thronrede.)
Wien, 30. Januar.
In dem altehrwürdigen „lrouss ol Iwräs«, dem
gothischm Palast an der Themse, versammeln sich heute
die Edelsten des Landes, um die Botschaft der Königin
entgegenzunehmen. Ans den Gallerten haben die Ver­
treter der besten Gesellschaftskreise Londons Platz ge­
nommen, und bei größter Spannung des Auditoriums
wird die Feierlichkeit unter dem üblichen pompösen
Ceremoniell eröffnet. In einem kritischen Moment spricht
die Herrscherin des großbritannischen Reiches zu ihrem
Parlamente und durch dieses zur gesammten Nation.
Großes Leid lastet auf dem Reiche, zu viel der Wunden
haben die letzten Monate dem Lande geschlagen und zu
weit in die Ferne gerückt scheint die endliche Genesung.
Aber von Verzweiflung oder Hoffnungslosigkeit ist beim
englischen Volke wenig zu spüren. Mit einer ans dem
allergrößten Selbstbewußtsein gewonnenen Zähigkeit will es
an dem einmal begonnenen Unternehmen festhalten und
den Erfolg erzwingen, koste es auch noch größere
und schwerere Opfer, als sie bisher gebracht worden
sind. Schwaches Material wird zerbröckelt, wenn das
Unglück darauf losschlägt, edles wird hartgehämmert.
So sind die Engländer heute trotz des Grolls, der sie
über ihre schlechten Rathgeber und deren unzulänglichen
Diener füllt, eines Sinnes in der Sache des süd­
afrikanischen Krieges, sie werden über die Personen, welche
die Sache so schlecht geführt haben, zu Gericht sitzen,
aber die Sache selbst nicht im Stiche lassen.
Dieser entschlossenen und trotz Allem. hoffnungs­
reichen Stimmung geben auch jene Passus der Thronrede
Ansdruck, welche sich mit dem südafrikanischen Krieg be­
fassen. Die Königin spricht ihr Bedauern aus über das
Fortbestehen des Kriegszustandes und über die großen
Menschenopfer, welche er bereits gefordert. Sie gedenkt
des Heroismus Her Kämpfenden und hebt mit Befriedi­
gung den Patriotismus und die Loyalität hervor, welche
von allen Seiten bekundet wurden. Und sie gibt vor
Allem der Entschlossenheit Ausdruck, den Krieg zu einem
erfolgreichen Ende zu führen. Von Verzagtheit, von
Resignation keine Spur. Wie die große Mehrheit der
Nation, glaubt auch die Königin, daß die Niederwerfung
der Buren-Republiken nur eine Frage der Zeit sei. Viel­
leicht werden die Spesen an Menschenleben und Kriegs­
materiale noch bedeutendere werden, vielleicht werden
noch Unglücksetappen in diesem schweren und lang­
wierigen Krieg zu überwinden sein. Abe» an dem end­
lichen Ausgang der Sache— so kann man es aus den
Worten der Thronrede entnehmen— könne das nichts
ändern. Der Sieg der englischen Waffen könne nur auf­
gehalten, aber nicht verhindert werden.
Aus den Stellen, welche in der Thronrede den Neu-
sorderunaen für Armeezwecke gewidmet sind, geht hervor
baß die Mißgeschicke des afrikanischen Krieges bereits
ihre Rückwirkung auf die Ausgestaltung der englischen
Wehrverhältnisse zu üben beginnen. Die Lehren dieses
Feldzuges sind eindringlich genug und sie kommen dem
Lande auch theuer genug zu stehen, aber es zeigt sich
willig und bereit, sie aufzunehmen und die gewonnene
theoretische Wahrheit in der Praxis zu vcrwerthen. Die
Thronrede spricht von neuen Forderungen für die Armee
nicht nur für Zwecke des gegenwärtigen Krieges, sondern
auch darüber hinaus. England weiß nun, daß es
zur Aufrechthaltung seiner Weltherrschaft— die ja für
das Reich nicht blos eine politische, sondern in erster
Linie eine wirthschastliche Existenzfrage ist— nicht nur
die volle Herrschaft über die Meere behalten, sondern
auch eine geschulte, schlagkräftige Landarmee sein Eigen
nennen muß. Es muß im Stande sein, ans jenen Ge­
bieten, auf welchen künftige Kriege sich abspielen könnten,
znm Beispiel in China, auch mit einer machtvollen Land­
armer eingreisen zu können und das Kriegsheil nicht
allein seiner gewaltigen Flotte überlassen zu müssen. Die
Reform der Wehrmacht, welche da in der Thronrede an­
gekündigt wird, muß noch nicht die Einführung der
allgemeinen Wehrpflicht sein. Dem widersprechen zu
sehr geheiligte freiheitliche Traditionen des Landes. Aber
es wird immerhin eine militärische Institution sein,
dis in ihren Wirkungen nach außen hin jener gleich­
kommt, welche die coniinentalen Staaten mit ihren
Volksheeren zu erzielen im Stande sind. Besser als jede
noch so scharfsinnige GesetzeZmotivirung dienen die
Ereignisse in Südafrika dazu, die englische Nation von
der Nothwendigkeit zu überzeugen, die Wehrverhältnisse
des Landes umzugestalten, die englische Landarmee mit
jener der anderen Völker concurrenzfähig zu machen.
Vor diesen dringenden staatlichen Nothwendigkeiten
treten die socialpoliti'schcn Forderungen, die seit Langem
auf dem Programm der Regierung stehen, in den Hinter­
grund. So wird die seit Langem in Aussicht gestellte
Bill, betreffend die Altersversorgung, aufgeschoben, indem,
wie die Thronrede bemerkt, der Augenblick sür kostspielige
Reformen nicht günstig ist. Die Beziehungen zu den
auswärtigen Mächten werden als „freundschaftliche" be­
zeichnet und einige der bereits bekannten Ereignisse im
Stammlande und den Colonien (unter Anderem auch die'
Hungcrsnoth und Pest in Indien) erwähnt.
Es ist keine Frage, daß die Opposition mit ihren
Vorwürfen gegen die leitenden Männer des Reiches nicht
zurückhalten wird. So wird von dem ehemaligen liberalen
Unterstaatssecretür für Aeußeres, Lord Edmond F i tz-
manrice, ein Amendement zur Adresse eingebracht
werden, welches lautet: „Wir sprechen das Bedauern
über den Mangel an Kemttniß, Voraussicht und Urtheil
ans, welche die Regierung seit 1895 in den südafrikani­
schen Angelegenheiten und in ihren Vorbereitungen für
den Krieg bewiesen hat." Aber die Annahme dieses oder
eines anderen Amendements kann für ausgeschlossen
gelten. Gerade das große Unglück, welches das Land in
den letzten Monaten erfahren hat, wird die Vertreter
der Nation im Parlament zu einer eimnüthigen Be-
urtheilung der Lage und dessen, was zu geschehen habe,
veranlassen. Nach welcher Richtung hin sich diese Ein-
müthigkeit geltend machen wird, ist klar: Fortführung
des Krieges, Sieg um jeden Preis.
UolMschs Thermik.
Wien, 30. Januar.
Aus dem Ministerium für Kultus und Unterricht.
Der Kaiser hat den Mimsterialrath Friedrich Stadler
v. WolfcrSgrün zum Sectionschef im Ministerium für
Cultus und Unterricht ernannt und dem Mimstcrialrathe in
diesem Ministerium Dr. August Ritter v. Klee mann den
Titel und Charakter eines Scctionschcfs verliehen. Bekanntlich
waren zwei SectionSchefSstellen in diesem Ministerium durch den
Eintritt der Herren v. H a r t e l und Dr. Nezck in das neue
Cabinct erledigt.
Zur Verstäudigungsaction. Die Deutsche Volkspartcr
hat gestern ihren letzten Beschluß— die Beschickung der Ver-
ständigungsconferenz an die Bedingung der vorherigen Einberufung
des Neichsrathes zu— knüpfen umgestoßen und einhellig beschlossen,
mit Rücksicht auf die dem Vorstande der Partei vom Minister­
präsidenten gegebene Zusicherung bezüglich der Einberufung deS
Neichsrathes die geplante Verstündigungsconferenz zu beschicken.
Gleichzeitig werde der Partcivorstand durch die Abgeordneten
Chiari und Prade als Vertreter von Mähren und Böhmen
verstärkt.
Ein Circularschreiben au die Landeschefs. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
unter dem 20. d. M. an sämmtliche Landeschefs das folgende
Schreiben gerichtet:
„Von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät Zum Minister­
präsidenten ernannt und nnt der Leitung des Ministeriums des
Innern betraut, habe ich mit dem heutigen Tage die Führung
der Geschäfte übernommen und beehre mich im Folgenden die
Grundsätze bekannt zu geben, die ich für die staatlichen Behörden
in ihrem amtlichen Wirke» als richtig erachte.
Die Behörden haben dis bestehenden Gesetze strengstens zu
beobachten und sich in den Füllen, wo sie nach ihrem Ermessen
zu entscheiden oder zu verfügen berufen sind, ausschließlich von
sachlichen Erwägungen und der Rücksicht auf die Wohlfahrt der
Bevölkerung leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die nicht
aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen werden
müssen, unter Absehen von unwesentlichen Bedenken zu
willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der Bevölke­
rung Zeit, Mühe und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze
festgestcllten Unterstützungspflicht gegenüber den sie anrufendcn
Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der Agenden
und einen durchaus untadeligen Verkehr mit Jedermann ohne
Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu halten, daß
sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das
allgemeine Wohl zu fördern, die kulturelle und wirthschastliche


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000131 - Seite 2 ]
Wien, Mittwoch
Entwicklung zu unterstützen haben. Darum ist es nicht genügend,
wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern
es gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges die Bedürfnisse
der Bevölkerung wahrzunehmen und überall dort die Initiative
zu ergreifen, wo sie von ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg
mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist umso
nothwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens und Ein­
flusses der Behörde bildet. Die sorgfältige Wahrung dieses An­
sehens gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten der Behörden.
Ich bin der Meinung, daß dies am besten durch einen steten
vertrauensvollen Contact mit der Bevölkerung erreicht wird, er­
warte jedoch auch, daß im Falle einer versuchten oder wirklichen
Verletzung des Ansehens der Behörde, sowie im Falle der Be­
drohung des öffentlichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch
gemacht werde, welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung muß ich nach­
drücklich begehren, daß kein Beamter bei der Vollziehung seiner
amtlichen Obliegenheiten seine politische Gesinnung irgendwie
hervorkehre. Auch außerhalb des Dienstes haben die Beamten stets
in der gebotenen taktvollen Welle aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze gewärtige
und ersuche, hievon den unterstehenden Beamten in entsprechender
Weise Kenntniß zu geben, bitte ich noch, mir bei der Erfüllung
unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zu-
theil werden zu lasten."
Ter Krieg. Aus London, 29. Januar, wird telegraphirt:
Abends um 11 Uhr veröffentlichte das Kricgsamt eine Depesche
des ObercommandirendenGeneralRobertS, in welcher es heißt,
daß die Lage unverändert sei.
Mitthkilmgm ans dem pitlie».
M?- zu haben in allen feineren Geschäften u. Restaurants. "WR
ZMZivWU
Nervenstärkende Ernährung
Hr.Oberstabsarztvr.meä. Schwartz, Berlin, schreibt:
... „Ich stehe nach dem Erfolg nicht an, Sanatogen
„füreinNervencrnährmigs- und Äufsrischungsmittel par
„sxoellkwoo zu bezeichnen. Theelöffslweise 3mal täglich
„in Milch genommen, beseitigt es in wenigen Tagen die
„charakteristischen von d. Centralapparat ausgehenden
„Erscheinungen jenes Kankheitsprocesses, welcher als
„Neurasthenie (Nervenschwäche) bekannt ist." Die
„Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt sich anhaltender,
„den Körper kräftigender Schlaf ein.
Los L 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
UltäUr. VVIIM, I. Ulmsokmarlct 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Ausführliche Miitheilungen und Literatur gratis und franco.
Tagesbericht.
Wien, 30. Januar.
sNus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Berg­
hauptmanne in Prag Alois Pallausch aus Anlaß der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem Director der Fachschule für
Weberei in Schluckenau Franz Hansel und dem Director der
Fachschule für Weberei in Mährisch-Schönberg Adolph Walterdas
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen, den Legationsrath
erster Kategorie Dr. Ludwig Velicz v. Laszlofalva zum
diplomatischen Agenten und Generalconsul erster Elaste in
Egypten ernannt und ihm bei diesem Anlaste den Titel und
Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Wiener Allgemeine Zritnng.
Ministers verliehen, den Obsrbergrath Ludwig Jaroljmek
zum Berghauptmanne, den Hofsecretär des Obersten Gerichts- und
Castationshofes Vincenz Krupsky zum Rathe des Prager Ober­
landesgerichtes, die Räthe des Landesgerichtes in Prag Alois
Babor, Dr. Karl Ritter v. Patera, Dr. Karl Schramek,
Anton Linke, Dr. Karl Ritter v. Worowka, Joseph
Stolla, Jaroslav Srb, Johann Böhm und Rudolph
Vyschin, dann den Rath des Handelsgerichtes in Prag Doctor
Karl Fürst! Eillen v. Teiche! zu Oberlandesgerichtsräthen »cl
psrscmum, den Staatsanwalt in Pisek Ottokar Winter zum
K eisgerichtSpräsidenten in Pisek ernannt, dem Staatsanwalts in
Jicin Alois Löw taxfrei den Titel und Charakter eines Ober-
lcindesgerichtsrathes, dem Professor an der Handelsakademie in
Wien Eduard Han au sek taxfrei den Titel eines Schulrathes,
dem Ortsvorsteher Johann 11 rlic in Draschnice das silberne
Vcrdienstkreuz verliehen.— Der Finanzminister hat den Steuer­
einnehmer Joseph Penicka, sowie die Steueramtscontrolore
Anton Parizek, Rudolph Stumpf, Anton Sirucek und
Anton Schavrda zu Hauptsteueramts-Controloren für den
Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.—
Der Handelsministec hat der Wiederwahl des Herrn Karl
Hi l li n ger Ritter v. Traun wald zum Präsidenten und
der Wahl des Franz Laver Wirth zum Vicepräsidenten der
Handels- und Gewerbekammer in Klagenfurt für das Jahr 1900
die Bestätigung erthsilt.
(Ter Todestag des Kronprinzen Rudolph.) Zum
clftenmale fährt sich heute deri Todestag des verblichenen
Kronprinzen. Aus diesem Anlaß wurde der Sarg des Dahin­
geschiedenen bereits gestern mit einer Fülle herrlicher Kränze
geschmückt. Kronprinzessin-Witwe Stephanie und ihre Tochter
Erzherzogin Elisabeth waren die Ersten, welche Kränze auf dem
Sarge des Verblichenen nicderlegten. Heute Früh hat der Kaiser
die Kaisergruft besucht, um am Sarge seines verblichenen
Sohnes zu beten. Bald darauf erschien auch Erzherzog
Ludwig Victor bei den Kapuzinern. Im Laufe des
Vormittags ließen noch Kränze am Sarge des Kronprinzen
niederlegen: Die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto
und Ludwig Victor und Herzog Ernst August
von Cumberland. Nach 11 Uhr Vormittags fuhr Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie mit der Erzherzogin E l i-
sabeth Marie in geschlossener Hofequipage bei der
Kaisergruft vor, in der sie längere Zeit betend am Sarge
des Kronprinzen verweilten.
(Königin Margherita von Italien.) Wie aus Rom,
30. d. M., telegraphirt wird, ist dem „Giorno" zufolge
Königin Margherita an Influenza leicht er­
krankt.
(Gerichtssaalblüthe.) Von einer eigenthümlichen Species
der Gattung: Genußmensch erfuhr man gestern in einer Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte Josephstadt. Dort hatte sich ein
Arbeiter gegen die Anklage zu vertheidigen, seine Kinder betteln
geschickt, das heißt sie so schlecht genährt zu haben, daß die
Kinder nothgedrungen betteln mußten. Der Angeklagte verant­
wortete sich dahin, daß er mit einem Wochenlohn von fünfzehn
Gulden— so hoch beläuft sich sein Gesammt-Einkommen— nicht
im Stande gewesen sei, seine drei unehelichen Kinder entsprechend
zu nähren. Er selbst allerdings, daS stellte sich in der Verhandlung
heraus, nahm ein verhältnißmäßig ausreichendes Mittagmahl im
Wirthshaus zu sich, während die Kinder vom Kaffee lebten, den
die älteste Tochter kochte. Als ihm der Richter diese Sorge für
die eigene Person im Gegensatz zur geringen Sorge für
das Wohl der Kinder vorhielt, meinte der Arbeiter: „Unser­
einer muß mehr essen." Das war eine vielleicht den
Thatsachen entsprechende Antwort— denn ein Mann, der von
früh Morgens bis Abends körperlich arbeitet, muß sich
wohl gut nähren, um überhaupt arbeiten zu können— aber
wenig von Vater-Zärtlichkeit erfüllte Antwort. Die Conclusion je­
doch, welche der Richter aus dieser Verantwortung des Angeklagten
zog, erscheint uns doch ein wenig phantastisch. Der Richter meiste
nämlich: „Sie scheinen auf dem Standpunkt zu stehen, daß
das Leben für Sie nur zumGenießen da i st."
Nun, einen Genußmenschen hat man sich bisher anders
vorgestellt, denn als einen Arbeiter mit 15 fl. Wochenlohn, der
31. Januar 1900 Nr. 6570
zu Mittag essen will, um arbeiten zu können. Allerdings weiß
man nicht, welche Daten über den Mann noch Vorlagen. Vielleicht
berichtet seine LeumundSnote, daß er im Stande war, in einer
Nacht ein Sechserl bis auf den letzten Heller zu verdrah'n oder
sich bei einem Seidel Bier stundenlang dem AlkoholisMS zu
ergeben.
(Der Stelle der Bergarbeiter.) Aus Falkenau,
30. d. M-, wird telegraphirt': In der heutigen Sitzung des
großen Ausschusses der Bcrgba>' "lossenschaften für die
Reviere Falkenau und Elbogen s die Werkst sitzergruppe
die Wähl des Vorsitzenden ab.^...):u. Behördliche Ver­
mittlungsversuche blieben erfolglos. Als Vorsitzender wurde
Bezirksrichter Beckert in Falkenau vorgeschlagen.
sDie ausgelassene Censur.) Aus Paris wird uns ge­
schrieben: „Die Pariser sind dieser Tage daran erinnert worden,
daß es in Frankreich noch eine Censur gibt. Man hatte bereits
ganz an sie vergessen, und das, was sich gewisse Boulevard-Bühnen
in den letzten Jahren leisten durften, war keineswegs geeignet,
auf die Existenz einer solchen Behörde schließen zu lasten. Auch
diesmal war eS nicht die Censur selbst, die aus eigener Initiative
wieder einmal die Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Es war die
Staatsgewalt, die Regierung, welche intervenirte, um die Auf­
führung eines Stückes zu verhindern. Ein solcher Fall hat sich bereits
ereignet, und zwar zuletzt gelegentlich der Aufführung von Sardou's
„Thermidor". Kein Anderer als Herr Cl e m e n ce a u ist eS gewesen,
der seinerzeit das Einschreiten der Behörden veranlaßte. Damals
war eine politische Erwägung, die Staatsraison, für das Verbot
maßgebend. In dem heute vorliegenden Falle aber handelt es
sich um die Moral, die gute alte Moral, die auf dem Spiele
steht, und sie wird sich wohl selbst sehr darüber wundern, daß
ihr so hochgestellte Vertheidiger, wie Herr Leygues, erwachsen sind.
Er, der Minister der schönen Künste, hat höchstpersönlich bei dem
Conseilspräsidenten und Minister des Innern das Verbot der
Komödie von Francis du Croisset, „Der Mann mit
dem abgehauenen Ohr", erwirkt. Das Stück war vor der
Aufführung dem Minister unterbreitet worden, der. wie die
officielle Agence Havas meldet, sogleich die Autorisation
zur Darstellung verweigerte. Einer der Sensoren glaub n un,
vertrauend auf die Versicherungen des Verfassers und des
Directors, die sich verpflichteten, an dem unglücklichen „Manu
mit dem abgehauenen Ohr" eine Amputation aller anstößigen
Theile vorzunehmen, die Erlaubniß zur Auffahrung geben zu
können. Die Kritik und das Publicum jedoch waren einstimmig
in ihrem Urtheile, daß das, was von „Mann mit dem abge­
hauenen rc." übrig blieb, noch immer geeignet war, die Ohren
der ältesten BoulevardierS zu scandalisiren, und man rief nach
der Polizei. Was ist aus der braven Censur geworden, die einst
so schamhaft, so prüde gewesen?"
(Frauenarbeit.) Wir erhalten folgende Zuschrift: „Unter
dem Schutze des französischen Ministeriums für Handel und
Industrie wird vom 18. bis 23. Juni d. I. zu Paris
der Oongrös ckss Osuvrss st Institution«
ttmin inss stattfinden, der ein Bild von den Leistungen
der Frauen aller Länder auf Humanitären, wirthschaftlicheu
und künstlerischen Gebieten geben soll.— Um unser Vater­
land dabei würdig vertreten zu wissen, haben es die beiden
unterfertigten Vereine unternommen, sich an die Vorstände
aller ganz oder theilweise von Frauen geleiteten Vereine
und Corporationen Oesterreichs mit der Bitte zu wenden,
ihnen ihren letzten Jahresbericht und sonstige zur Erläute­
rung dienende Schriftstücke bis spätestens 10. Februar
znzuschicken. Wiener Frauen- Erwerb- Verein, Mariahilf,
Rahlgasse Nr. 4. Wiener Hausfrauen-Verein, Stadt, Heiligen­
kreuzerhof."
(Aus amerikanischen Gerichtssälen.j Aus New-Aork
wird vom 16. Januar geschrieben: Vor etwa zwei Wochen machte
der Sprachlehrer Alfred Morriffon in Mount Vernon der Polizei
die Anzeige, er habe in Folge eines lebhaften Traumes seine
Frau erschaffen. Er habe von Einbrechern geträumt, und gleich
Feuilleton.
Marie Nenard.
Die Wiener Hofoper hat einen unersetzlichen Verlust er--
litten. Wir meinen damit natürlich den Abgang des Fräulein
Marie Renard— möchten aber sogleich dem Ausdruck „un­
ersetzlich" jeden pomphaften Beigeschmack nehmen. Hochtrabende
Preislieder würden den discreten, innigen, gewinnenden Ton,
der aus ihren Leistungen den Hörer zu sich heranziehend und
fesselnd erklang, aus der dankbaren Erinnerung nur ver­
scheuchen. Sie hat es nicht nöthig, taxfrei zur „Wagner-
Patti"— nicht einmal zur „Massenet-Patti"— ernannt
zu werden. Als eine reiche, durch ihr bloßes Erscheinen auf
der Bühne sich geltend machende Eigenart konnte sie sich
den großen Luxus des Genügens an sich selbst gestatten.
Unvergleichlich war sie, weil solche Naturen es erzwingen,
aus sich selbst heraus empfunden und geschätzt zu werden—
unersetzlich, weil ein bestimmter Complex künstlerischer Fähig­
keiten und seelischen Zaubers, wie er sich in einer durch Aus­
dehnung und Beschränkung fest umrissenen Künstlerrndivi-
dualität zusammenfindet, sich nie wiederholt. Auf der Bühne
kann ein gleichwerthiges Talent dem anderen folgen. Ein
gleichartiges nie. Darum scheiden wir beim Abgang einer
großen Begabung immer von einem Etwas, das wir nie
Wiedersehen werden.
Marie Renard war ein der Bühne zugeschworenes und
mit ihr verwachsenes Talent. Als Concertsängcrin hat sie
sich kaum versucht. In der Verkleidung, in die Action ge­
stellt— da fühlte sie sich ihrer Wirkung sicher. Die Scala
der Affecte, die ihr zu Gebote stand, war weit umfangreicher,
als die Scala ihres Organs. Darin lag ihre Begrenzung,
aber auch ihre Stärke— weil sie die Aufgaben, die ihr er­
reichbar waren, mit einer Fülle innerer, äußerer Mittel
beherrschte. Für die Mannigfaltigkeit ihrer Gestaltungskraft
zeugt wohl am lautesten, daß ihr für die strenge Gestalt der
Fricka in der „Walküre" kaum weniger überzeugende Accente
zu Gebote standen, wie für die leichtblütige Rosalinde der
„Fledermaus" von Johann Strauß. Ganz ohne Rest ging ihr
dramatisches Naturell in den Rollen Lortzing's auf. Noch vor
wenigen Tagen entzückte sie als Baronin im „Wildschütz".
Ironie, Witz, sprudelnde Laune und eine unvergleichliche
Gabe, das Gefährliche und Gewagte mit ausgleichender Grazie
zu sagen, erhöhten da die Stimmung des Publicums, wie
der anwachsende Sauerstoffgehalt der Luft das Behagen des
Höhenwanderers. Und wie sie hier den Ton der Kotzebue­
schen Klingsberg-Gesellschaft in virtuoser Art beherrschte,
so traf sie den Ausdruck gewinnender Schlichtheit und un­
berührter Mädchenhaftigkeit der Marie im „Waffenschmied".
Mit den reichen Schattirnngen dieser beiden Grundtöne
stattete sie die weit complicirtern Aufgaben aus, die ihr im
Laufe ihrer zwölfjährigen Bühnenlaufbahn in Wien gestellt
waren. Herzlichkeit und bis zum Uebermuthe gesteigerte
Schalkhaftigkeit— sie standen der Renard in Hunderten von
Strahlenbrechungen zu Gebote. Sie konnte mächtig rühren
und erfreulich erheitern. Diese beiden Elemente verband bei
ihr em discrtt-vornehmer Zug, der die schauspielerische
Täuschung immer angenehm machte. In grobem Material
zu arbeiten war ihr nicht möglich— sie formte ihre Figuren
mit Vorliebe in Bisquitmasse-
So hat sie während ihrer ruhmreichen Thätigkeit in
Wien eine Reihe von Gestalten geschaffen, die in der Erinne­
rung der Theaterbesucher lange nicht verblassen werden. Mit
ihren Leistungen als Manon und Lotte im „Weither" hat
die Direction Jahn durch geraume Zeit den Ruhm der
Wiener Hosoper bestritten. Die Renard versah diese Figuren
mit einer ihrer Persönlichkeit entliehenen Natürlichkeit,
die ihnen der Componist schuldig geblieben war und verhalf
dadurch dem Pariser Componisten zu einem Wiener Local­
ruhm, der sich anderwärts nirgends einstellen wollte.
Kunstfreunde, die diese Mode nicht mitmachten, er­
freuten sich lieber an der entzückenden Einfachheit ihres
„Rothkäppchen" in Boieldieu's reizender Märchenoper.
War es hier die Frische und Naivität des Bauernmädchens,
durch die sie gefangen nahm— so traf sie wieder ebenso
meisterhaft den frauenhaften Ton der Dot in Goldmark's
„Heimchen am Herd", der unvergleichlich zum Milieu des
behaglichen englischen Postillonheims gestimmt war. Nicht
weniger rührend wirkte sie mit der Gestalt der Briseis in
Goldmark's „Die Kriegsgefangene". Wie fein waren da alle
Uebergänge vermittelt, mit wie zarter seelischer Belebung der
Schlußmonolog des ersten Actes gebracht! Ein Meisterstück
lieferte sie mit der Djamileh Bizet's. Ist es schon ein nicht
genug zu preisendes Verdienst, dem im Allgemeinen nach
stärkeren Reizmitteln verlangenden Publicum das Ver-
ständniß für dieses Werk voll der subtilsten künstleri­
schen Feinheiten eröffnet zu haben, so danken wir
der Renard noch mehr für die Art, wie sie dies gethan
hat. Freilich— für diese Gestalt brachte sie Alles mit,
was der Componist für seine Darstellerin nur erträumen
konnte— den wohligen Violaton der Stimme, der nirgends
zuviel zugemuthet war, den anmuthigen Reiz der Erscheinung,
die Grazie der Bewegungen, die tiefe Melancholie des Aus­
druckes. Wenn die Verhüllte stumm den Hintergrund der
Bühne überschritt, glaubte man in Mohammed's Paradies zu
schauen. Der Vortrag der schwermüthigen Ballade war
meisterhaft, die Bewegungen des Tanzes von einschmeichelnder
Ueberredungskunst und der Schluß wirkte wie das Aufgehen
der Sonne. Fräulein Renard hat durch die Schöpfung dieser
Gestalt jedem Freunde echter Kunst eine zwingende Er­
innerung an ihr großes Können hinterlassen.
Der gestrige Abend, an dem Marie Renard sich vom
Publicum und der Bühne als Carmen verabschiedete, ge­
staltete sich zu einem Theaterereigniß ersten Ranges. Seit
vielen Jahren war der Andrang zu einer Vorstellung kein
so großer, stürmischer gewesen— seit undenklichen Zeiten
durchraste nicht solch' orkanartiger Beifall die Räume des
Opernsaales. Die Bacillen der Liebe vermehrten sich mit
elektrischer Geschwindigkeit in den Herzen Derer, die mit
stürmender Hand einen Gallerieplatz erobert oder, tief in den
Geldbeutel greifend, der Agiotage einen Sitz abgerungen
hatten. Der Hervorrufe war buchstäblich kein Ende und die
Ausdauer der Künstlerin, die diesen zahllosen, frenetischen
Hervorrufen Folge zu leisten hatte, kaum minder erstaunlich
als der tobende Jubel, der sich immer und immer wieder
erneuerte. Wer der Meinung war, der Personencultus am
Theater, der in dieser Ausdehnung ein Specificum Wiens
bildet, sei vor dem Ernst der Zeit in den Hintergrund
getreten, der hatte Gelegenheit-, sich gestern eines Besseren
zu belehren. Der Paroxismus der „Kunstbegeisterung" hob
sich bis zur bedenklichsten Höhe einer vermetternichten Zeit.
Nach der Feststellung verläßlicher Zähler wurde Fräulein
Renard im Ganzen 136mal, nach dem letzten Acte 53mal
hervorgerufen. Die fanatische Erregung übertrug sich auf
die Straße, wo eine undurchdringliche Menge die Künstlerin
erwartete und, vom Pferdewahn ergriffen, die nur durch
polizeiliche Intervention durchkreuzte Absicht verrieth, die
Vierfüßler des Theaterwagens durch Zweifüßler zu ersetzen.
Man darf der Dinge nicht gedenken, denen gegenüber sich
unsere Bevölkerung wurstig verhält. Ja— Wien bleibt
Wien! Gustav Schoenaich.


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000131 - Seite 3 ]
Nr. 6570
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
3!. Januar 1900
Seite 3
darauf habe er eine Gestalt vor seinem Bette gesehen. Als er
seinen Revolver losgedrückt habe, sei seine junge Frau, welche dem
Kinde zu trinken gegeben habe, todt zusannnengefallen. Der
Schmerz des Mannes schien so ungeheuchelt, daß die Gerichts*
commission sich nach einer dreißig Minuten währenden Unter­
suchung des Falles entschloß, Morrisson von jeder Schuld zu ent­
lasten. Er schien ganz gebrochen und jammerte fortwährend nach
seiner geliebten Frau. Zwei Tage später machten die hiesigen
Sensationsblätter die Entdeckung, daß der Sprachlehrer—
Bigamist sei. Sein richtiger Name sei Gordon, und er habe, ob­
wohl er in New-Aork seit achtzehn Jahren verheiratet sei,
vor vier Jahren seine zweite Frau geheiratet Mor­
risson mußte dies zugestehen,, blieb jedoch dabei, er
habe seine zweite Frau, die er innig geliebt habe, nur
in Folge eines unglücklichen Zufalles erschossen. Nunmehr er­
klärten jedoch die Verwandten der getödteten Frau, Morrisson sei
ei» Tyrann gewesen, der seine Frau fortwährend mißhandelt und
wiederholt mit dem Tode bedroht habe, und zwei Nachbarinnen
meldeten sich, welche gehört haben, wie Morrisson seine sterbende
Frau beredet hatte, auszusagen, sie sei einem unglücklichen Zufall
zum Opfer gefallen. Nunmehr simulirte Morrisson Wahnsinn; er
tobte, rief fortwährend nach seinem geliebten Weibe und weigerte
sich, Speise und Trank zu sich zu nehmen, während er am Tage
gegen zweihundert Cigaretten rauchte. Nichtsdestoweniger wurde
er verhaftet, und nunmehr ist er ruhiger und hat die Komödie
eingestellt. Morrisson- Gordon pflegte seit mehreren Jahren
zwei Tage der Woche in New- Jork bei seiner ersten Frau
zu verbringen, drei Tage in der Woche weilte er bei seiner
zweiten Frau: wo er die übrigen zwei Tage der Woche ver­
brachte, ist noch unaufgeklärt; aus dem Umstande, daß er zu
Weihnachten Schmuck für 200 Dollars gekauft hatte, welchen er
keiner der beiden Frauen gegeben hatte, will die gerichtliche Be­
hörde schließen, daß Morrisson-Gordon, der auch unter dem
Namen Osborn bekannt war, irgendwo eine dritte Frau habe!—
In Marshall, Michigang, stand Frau Marie Butterfield Sander-
ssn, eine junge, hübsche Dame, vor den Geschwornen unter der
Anklage, ihren 70jährigen Gatten durch fortgesetzte Dosen klein­
gemahlenen Glases, das sie ihm unter die Speisen gemischt hatte,
getödtet zu haben. Ein früheres Stubenmädchen bestätigte die
Anklage ihrem ganzen Umfange nach. Nichtsdestoweniger wurde
die Angeklagte von den galanten Geschwornen freigesprochen. Es
geht doch nichts über eine erleuchtete Rechtspflege!
sDie entführte Italienerin.) Aus ConstautinoPel,
29. d. M-, wird uns tclegraphirt: Der gestrige Ministerrath
beschäftigte sich mit der Asfaire der Italienerin Sylvia
Gemeli, die in einen türkischen Harem gebracht worden
war. Der Justizminister verweigert die Freilassung des-
Mädchens mit der Angabe, daß die Gemeli nach türkischem
Gesetze bereits die Großjährigkeit erlangt habe und zum
Islam übergetretcn sei. Die italienische Botschaft will dies
jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen als italienische
Unterthanin minderjährig sei und unter der väterlichen Ge­
walt stehe. Der Zwischenfall hat er n st ere For­
men angenommen und könnte sogar zum
Abbruch der diplomatischen Beziehungen
führen. Die italienische Botschaft hat heute neuerlich ernste
Schritte bei der Pforte unternommen.
jSolkSthiimlichc UuiversitätScursc.j In dem Cyklus
«on »olksthümlichen Universitätsvorträgen in Mistelbach wird
m« nächsten Sonntag den 4. Februar 1900 statt des Herrn Pro­
fessors Dr. A. Dopsch. der verhindert ist, Herr Universitätsdocent
Dr. V. St ein Herz über: „Niederösterreich im Mittelalter" vor­
trage». Am Sonntag den 4. Februar beginnt im Turnsaale
der Volksschule in Mödling ein CykluS von volksthümlichen
Universitätsvorträgen über: „Die Erde und ihre Entwicklungs­
geschichte" mit einem Bortrage deS Herrn Universitätsprofessors
Dr. A. Pen ck.
sWom Tage.) Am 6. Oktober v. I. hat sich, wie damals
gemeldet, in einem Hotel in der Leopotdstadt ein Fremder, der
sich Ouartisch nannte, durch einen gegen den Kopf abgeseuertsn
Revolverschuß getödtet. Wie nunmehr festgestellt wurde, ist der
Erschossene mit dem Schullehrer Johann Brinsek aus Sanct
Marein bei Erlachstein identisch.
Der 48jährige Drechslergchilfe Alois Rob hat heute Vor­
mittags seine Geliebte, die 27jährige Handarbeiterin Agnes Pest
in ihrer Wohnung, Ottakring, Degengasse Nr. 60, mährend eines
Streites durch Hiebe mit einem stumpfen Instrument am Kopfe
schwer verletzt. Nob ist hierauf flüchtig geworden.
Der Gattin des Kürschnermeistcrs Karl Äubischka ist am
16. d. M. im Geschäftslocal, Josephstädterstraße Nr. 21, eine
Brieftasche Mit 300 Kronen abhanden gekommen. Durch die Er­
hebungen wurde ermittelt, daß die bei der Beschädigten bedienstete
Magd Franziska Varbuchta den Diebstahl verübt hat. Sie
wurde dem Landesgerichte eingelicfert.
Der Hausknecht Albert Bouda hat sich gestern Abends um
halb 8 Uhr eine Zehn-Gulden-Note in einer Branntweinschänke
wechseln taffen Als er sich sodann entfernte, folgten ihm drei
Burschen, welche sich ihm auf dem Draschcfeld nächst der Rosen­
steingasse in den Weg stellten und ihm einen Betrag von
206 Kronen raubten. Die Nachforschungen wurden eingeleitet.
sBallnachrichtcn.j Heute (Dienstag) finden statt: Das
Costümsest der „Humanita s" in den Sophien-Sälen; Kränzchen
des Humanitären Vereines „Fides" im „Hotel Continental".—
Morgen (Mittwoch): Rothsn Kreuz-Ball in den Sophien-
Sälen; Ball der th ierä rztli ch en Ho ch sch ule beiRonacher;
Raimund-Theater-Ball im „Hotel Savoy"; Masken­
ball im „Baicrischsu Hos". -- Donnerstag: Alpenclub-
Kränzchen im Sophie: «Saale; Maskenball bei Stalchner.
Morgen (Mittwoch) findet der Raimund-Theater-Ball
statt, und zwar als „Tiroler Tauzfs st" in den von Künstler-
Hand herrlich decorirten Sälen des „Hotel Savoy", Mariahilfer-
straße. Karten sind zu haben an den Tageskaffen des Theaters,
bei Albin Förstl, 1. Bezirk, Bellariastraße Nr. 4, und bei Nagel
und Wortmann, 1. Bezirk, Operngasse.
Für den am 2. Februar in den Sophien-Sälen stattfindeii-
deu Iuristenball gibt sich in den vornehmsten Kreisen der
Gesellschaft das regste Interesse kund. Um dem Balle seinen
alten Ruf auch als Tanzfest zu wahren, hat das Comite be­
schlossen, Karten nur in beschränktem Maße auszugeben. Erzherzog
(Lundwig Victor hat sein Erscheinen aus diesem Feste ansagen
lassen Erzherzog Ferdinand Karl bat gestern das Präsidium
des Balles: Baron M ustatz a, Baron Schlosser und Doctor
R. ä. Kamler in Audienz empfangen und sein Erscheinen be­
stimmt in Aussicht gestellt.
Der Roßauer Männergesangverein veranstaltet
Samstag den 3. Februar im Saale „Z»m Auge Gottes", Alser­
grund, Nußdorferstraße Nr. 73, ein Costüm kränz chen (ohne
Costümzwang); während der Ruhepause Vorträge des Vereines
unter Leitung des Vcreinschormeisters Herrn Professor Dr. Hugo
K o s ch. Karten im Vorverkäufe zwei Kronen, an der Kasse drei
Kronen.
DaS Pharmaceuten-Kränzchen findet Freitag
den 9. Februar in den Sophien-Sälen statt. Kartenausgabe vom
5. bis 9. Februar von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends im
Comitelocale: „Hotel Royal", Stadt, Singerstraße Nr. 3.
Für den am 13. Februar d. I. im großen MusikvereinS-
saale stattfindendcn Ball zu Gunsten des Schulvsreines für
Beamtentöchter macht sich rege Thsilnahme geltend und verspricht
der Ball wie alljährlich auch Heuer wieder ein glänzendes Nc-
präsentationsfest der österreichischen Beamtenschaft zu werden. Dem
Comite sind mehrere Widmungen zugesagt, so von Herrn Julius
v. Skrzyppa-Twardowski, Concipisten im arbeitsstatistischen Amte
im Handelsministerium, und von Herrn Capellmeifter Franz Lehar.
Donnerstag den 15. Februar d. I. findet im Saale des
Hotels „Baierischer Hos", 2. Bezirk, Taborstraße (Eingang
Augartenstraße 5) da- S u d e t e n-K r ä n z ch e n statt. Touristen­
tracht erwünscht, sonst Sommerkleidung.
„Carneval in Wien", das Maskenfest des Schuber t-
bundeS, bewegt immer weitere Kreise, je näher der Tag des
Festes, der 18. Februar, hcranrückt. Der Einzug des Prinzen
Karneval, für welchen bekanntlich der Oberinipector der Hofoper,
Franz Gaul, den Plan entworfen, erforoert so viele der ver­
schiedenartigsten Costüme, daß viele Hände beschäftigt sind, die­
selben rechtzeitig fertig zu bringen.
Der zwölfte Wohlthätigkeitsball des Unter­
stützungsvereines der Gastwirthe und Hoteliers
Wiens, welcher gewiß zu den schönsten Elitebällen Wiens ge­
hört und sich einer von Jahr zu Jahr stets wachsenden Beliebt­
heit erfreut, findet Dienstag den 20. Februar d. I. in den elek­
trisch beleuchteten Prachtsälen des Hotels „Goldenes Kreuz", 6. Be­
zirk, Mariahilferstraße Nr. 99, statt. Ballmusik besorgt die Capelle
C. W. Drescher. Das Tanzarrangement führen die Herren Ge­
brüder Fränzl. Das Reinerträgniß dieses Wohlthätigkeitsballes ist
zur Unterstützung verarmter Mitglieder, sowie deren Witwen und
Waisen bestimmt.
Das Comite des am 22. Februar stattsindenden „Kauf­
männischen Balles" veranstaltete am 25. Januar im
Festsaale des kaufmännischen Vereinshauses eine Loiräs ännssnts,
zu welcher sich außer dem Comite mit seinem Obmanne, Herrn
Richard Tunkler v. Treuinfeld an der Spitze, das gesammte
Fräulein-Comite und die Patroneffen des Volles, sowie zahlreiche
Familienangehörige eingefundcn hatten. Der äußerst animirte
Verlaus dieses Abends bietet die Gewähr, daß der kaufmännische
Ball, welcher unter dem Protectorate des Erzherzogs Ludwig
Victor stattfindet, auch Heuer wieder eines der glänzendsten
Elitefeste der Saison sein wird.
Das Jahr 1900 hat eine Ballpremicre gebracht. Am ver­
gangenen Mittwoch fand im Musikoereinssaale der Alland-
Ball statt zu Gunsten der bekannten Heilanstalt im Helenen-
thale, welche das erste große, nach den modernsten Principicn ein­
gerichtete Institut zur Heilung Tuberculöser ist. Das Ballfest
verlief ungemein glänzend. Unter den Klängen eines Einzugs-
marschcs erfolgte der Eintritt der Patronessen mit der Doyenne
Prinzessin Rosa Croy-Sternberg am Arme de» Geheimrathes und
Herrenhausmitgliedes NikolaM Dumba an der Spitze. Es folgten
sodann Fürstin von Fürstenberg mit Herrn v. EiSner-Eisenhof,
Fürstin Metternich-Sandor mit Hofrath Ritter v. Schrötter,
Fürstin Eszterhazy-Andrassy mit Baron Wladimir Prazak, Fürstin
Monteuuovo-Kinsky mit Rittmeister Freiherrn v. Bothmer, Gräfin
Kielmansegg mit Baurath Deininger, Gräfin Goluchowska-Murat
mit Hofrath Baron Odelga, Gräfin Eszterhazy-Stockau mit Paul
v. Schüller, Gräfin Schlier-Hohenlohe mit Baron Merode, Gräfin
Lützow mit R. v. JaworSki, Gräfin Harnoneourt-Mittrowsky mit
Hofburgschauspieler Alex. Korff, Gräfin Stubenberg-Tinti mit
Truchseß v. Dobner, Gräfin Stephanie Wenkheim mit Rittmeister
Schley, Frau Marie Habrda mit Baron Arm. Ktingspor, Frau
v. Biedermann-Turony mit Professor Kundmann, Baronin Busch-
mann-Marcocchia mit Dr. Höldmoser, Frau v. Czizek mit Erik
Schmedes, Frau v. Dirsztay mit Professor Horowitz, Frau
v. Eisner-Eiseiihof mit Baron Sternbach, Sophie v. Gutmann
mit Hans Temple, Frau Herzfelder-Trost mit Dr. Alfred Mayer,
Baronin Löwenthal-Macoicic mit Sectionsrath Dr. Breycha,
Baronin Anna Odelga mit Baron Joseph Löwenthal, Frau
Amelie Oser mit Friedrich Ehrbar jum, Frau Julie Pastree mit
Ministerialsecretär Emil Schaefscr, Frau Pfeiffer-Kulenkamp mit
kaiserlichen Rath Floris Wüste, Frau Gabriele Ruß mit Doctor
Ludwig v. Fuchs, Frau Emmy Sachs mit Baron Mustatza, Hof­
schauspielerin Schratt mit Professor Freiherrn v. Myrbach, Frau
Lina v. Schrötter mit Professor Weyr, Frau Hilda Svetlin mit
Dr. v. Weismayr, Frau v. Träger-Rhonhoff mit Finanzrath
Lakenbacher, Frau v. Wickede mit W. Müller, Frau v. Wohl-
gemuth mit Dr. W. Ast, Frau Anna Wüste mit v. Hervay.—
Vom Hofe erschien Erzherzog Ludwig Victor. Witter den
Anwesenden wurden ferner bemerkt: Der Minister des Aeußern
Graf GoluchowSki, der Präsident des Herrenhauses Fürst
Windischgrätz, Fürst Fürstenberg, Gardecapitän G. d. C. Graf
Valfsy, Graf Leopold Kolowrat, Graf Joseph Stubenberg, Graf
Alexander Zedwitz, Graf Lanckoronski, Stadtcommandant FML.
Ritter v. Engel, Graf Erwein Schlick, Gras Stockau, der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, Polizeipräsident
Habrda, Sectionschef Horowitz, Hofrath Ritter v. Beyer, Hofrath
Dr: Ritter v. Früdmann, Freiherr v. Doblhoff, Generaldirector
Palmep, Hofserretär ^Dr. Karminski, zahlreiche Ofsiciere aller
Waffengattungen und viele Andere.— Sehr geschmackvoll war
die Damenspende, ein Visitkartentäschchen mit Ansicht von Alland
auf dem Deckel und dem Porträt der Protectorin der Anstalt,
Erzherzogin Maria Joseph a.
sHirsch' Hohenstaufen-Saal j Die beiden Vertreterinnen
deS Uebermuthes, Mizzi Panfy und Mizzi Symer, treten
heute (Dienstag) wieder als Duettistinnen auf; der Abend ver­
spricht also ein äußerst genußreicher zu werden.
(Aus den Vereinen.) Morgen (Mittwoch) um 7 Uhr
Abends findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridischen
Facultät in dem neuen Universitätsgebäude, Stadt, Franzensring,
eine Plenarversammlung der Wiener juristischen
Gesellschaf t statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Doctor
Adolph Mathias, Adjunct der k. k. Finanzprocuratur in
Wien rc.: „Der Wille des Gesetzes."— Wiener Frauen-
Erwerbverein. Die Vorlesung über deutsche Literatur von
Professor Alfred Frciherru v. Berger wird morgen (Mittwoch)
wegen Verhinderung des Vortragenden nicht stattfinden.
GerichtSszmL.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 30. Januar.
(Der Diebstahl beim Staatsbahnhofe.) Noch im Laufe
der gestrigen Verhandlung trat der Staatsanwalt von der Anklage
gegen Josephine Tuschner zurück, worauf diese freigesprochen
wurde. Auch Antonia Hora wurde nach durchgeführter Ver­
handlung freig esprochen, Mathias Wellischek hingegen
zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Abschaffung und Zuständigkeit.) Eine merkwürdige Ent­
scheidung wurde heute beim Bezirksgerichte Joseph st adt
gefällt. Der Agent Oskar Hillebrandt war auf Grund einer
beim hiesigen Landesgerichte erfolgten Verurtheilung auf die
Dauer von zehn Jahren aus Wien abgeschafft worden. Inzwischen
ehelichte seine Mutter einen Wiener und wurde auch nach Wien
zuständig. Oskar Hillebrandt glaubte nun, daß auch er von nun
ab nach Wien zuständig sei und die Abschaffung durch die Ehe
der Mutter rechtsunwirksam geworden sei. Er kehrte hicher zurück
und blieb lange unbehelligt, bis er aus einem anderen Anlässe
verhaftet wurde. Jetzt erfolgte auch seine Beanstandung wegen
verbotener Rückkehr, und er wurde dem Richter Secretär
Dr. Fröhlich vorgeftthrt, vor dem er die Ehe der Mutter als
Strafausschließungsgrund geltend machte. Der Richter erkannte
ihn jedoch schuldig und verurthsilte ihn zu einem Monat
Arrest mit der Begründung, die einmal ausgesprochene Ab­
schaffung bleibe unter allen Umständen in Rechtskraft,
selbst wenn sich die Zuständigkeit des Abgeschafften wirklich zu
seinen Gunsten ändere.
Wien, 30. Januar.
sMinisterconfercnzen.s Im Laufe dieser Woche—
wahrscheinlich Donnerstag oder Freitag— dürsten sich Mi­
nisterpräsident Dr. v. Ko erb er und Finanzminister
Dr. v. Böh m nach Budapest begeben. Wenn diese Reise
der beiden Staatsmänner zunächst ein Art der Courtoisie
ist, der erste Besuch, den die neuen Mitglieder des Cabinets,
welchen in erster Linie die Pflege der gemeinsamen Ange­
legenheiten obliegt, ihren ungarischen College» abstatten, so
liegt es doch auf der Hand, daß dieser Anlaß zur Erörterung
jener Fragen benützt werden wird, welche actucller, zum Theile
dringlicher Natur sind und bezüglich deren eine Auseinander­
setzung erforderlich erscheint. An erster Stelle steht dieFragedcs
Bcmkgouverneurs. Diese Frage muß bis zur Generalver­
sammlung der Oesterreichisch-ungarischen Bank, welche am
5. Februar stattfindet, gelöst sein. Wie unseren Lesern aber
bekannt ist, dürste diese Lösung sich ohne Schwierigkeiten
vollziehen, da die Candidat. r Dr. v. Bilinski's die einzige
auf der Tagesordnung stehende ist und kein anderer Be­
werber für dieses Amt in Betracht kommt. Es liegt ferner
sehr nahe, daß die beiderseitigen Minister, wenn auch vor­
läufig vielleicht nur akademisch, ihre Ansichten bezüglich
des in der Quotenfrage einzuhaltenden mockus prvaaäsnäi
austauschen und insbesondere darüber ihrer Anschauung
Ausdruck geben werden, ob die beiden Quotendcputationen
neuerlich einzuberusen wären, oder ob die endgiltige Regelung
der Quote in anderer Weise in die Wege zu leiten sein
wird. Zu positiven Vereinbarungen aber dürfte es diesmal,
wie wir meinen, lediglich in der Frage des Bankgouverneurs
kommen, und wird wohl über den der Krone zu unter­
breitenden Vorschlag eine Verständigung getroffen werden.
sVom Tage.) Die Börse war auch heute nicht gsschästs-
lustig und das Resultat der Curse eher negativ; immerhin
erreichten die Umsätze einen etwas größeren Umfang. Von
günstigem Einfluß erwies sich die fortgesetzte Kohlen-
Hausse in Berlin, sowie das Steigen des New-Aorker
Stcrlingcurses, welcher sich wieder der Goldgrenze
nähert und einen Goldexport aus Amerika in den Be­
reich der Möglichkeit rückt. Nachtheilig war dagegen dia-
Erhöhung desPrivatdisconts in London auf
3Ve Percent, ferner das Gerücht, daß nunmehr auf den
Kobleuwerken der Alpinen Montan-Gesellschaft in Fohns-
dorf der Ausbruch des Strikes drohe, sowie überhaupt un­
befriedigende Nachrichten über den Stand des letzteren. Endlich
mahnte die englische Thronrede, von der man sich
nicht viel Gutes versprach, zur Vorsicht. Was die Stimmung
in London anbelangt, so wurde dieselbe durch Rand-
min es 30, Consols 100 charakterisirt: später besserte
man sich dort auf die Meldung, daß Dundonald mit
seinen Reitern sich durchgeschlagen habe. Beträchtlicher Verkehr
herrschte heute hier nur in zwei Papieren. In Rima?
welche Gegenstand fortgesetzter Positionslösungen waren,
sowie in Bau- und B e t r i e b S a ct i e n, von denen
1200 Stück durch eine Commissionsfirma für einen Buda-<
pestcr Spcculanten realisirt wurden. Käufe einer be­
kannten Bank verliehen zum Schluffe dem Curse eine Stütze.
Erwühnenswerth ist endlich die Besserung von Staa t°s-
b a h n- und Elbethal-Actien, in denen eine schon
in der Vorwoche aus gleichem Anlasse erwähnte Bankfirma
für angeblich gifte Rechnung Käufe vornahm, die Anlaß zu
dem Gerüchte gaben, der Monat Februar werde die I n-
vestitionsverhandlungen mit der Regierung
und eine milde Lösung derselben bringen. In Reichs­
mark ist der Deport wieder auf 7 Heller gestiegen.
MedsrösierrcichischeEscoWpte-Gescllschaft.) Morgen
Mittwoch) findet die Bilanzsitzung der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschaft statt.
sBierfterrer.) Schon seit längerer Zeit wird seitens
der Finanzverwaltung sowohl, als der Interessenten die
Nothwendigkeit eines Control-Meßapparates für die Bier-
production empfunden. Jndeß mangelte es bisher an einer
allen Forderungen entsprechenden Construction. Ueberdics
aber war die Finanzverwaltung von den großen, anläßlich
der Ausgleichserneuerung auf dem Gebiete der Ver­
zehrungssteuer sich ergebenden Arbeiten in Anspruch ge­
nommen. Nunmehr ist aber die Angelegenheit wieder
in den Vordergrund getreten. Wie wir hören, hat heute im
Finanzministerium unter dem Vorsitze des Ministerialrathes
Bernatzky eine Errquste flattgesunden, in welcher dieser
Gegenstand in Berathung gezogen wurde und auf Grund
deren man wahrscheinlich zur Wahl eines neuen verläßlichen
und rationellen Control-Meßapparates für die Bierproduction
gelangen dürfte. Selbstverständlich wird hierüber auch das
Einvernehmen mit Ungarn gepflogen werden.
sVoin rheinisch-wcstphälischcn Kohlenmarkte.) Man
tclegraphirt uns aus Köln: Wie die „Kölnftche Zeitung"
vom rheinisch-westvhälischen Kohlenmarkt meldet, waren die
Verladungen im Januar nach allen Richtungen erheblich
höher als im December. Sie überstiegen sogar den sehr
umfangreichen Versandt im Januar des Vorjahres um an­
nähernd 6 Percent. Eine Abschwächung des Kohlengeschäftes
wird vorerst nirgendwo befürchtet, zumal der sehr günstige
Stand der Eisenindustrie für längere Zeit gesichert ist. Die
Kohlemiottz ist namentlich in Süddeutschland außerordentlich
groß, weshalb das Syndicat cifrigst daraus bedacht ist, mit
möglichster Beschleunigung die Kohlen rheiuaufwärts zu
schaffen, um den dringendsten Bedarf zu decken. Die ge­
lieferten Kohlenmengen gelangen uuntittelbar in den Ver­
brauch. Die Abschlußverhandlungen für 1900/1901 sind
bereits in vollem Gange. Ein großer Theil der Ende März
ablaufcndcn Verträge ist bereits jetzt zu erhöhten Preisen
erneuert Die Cvkcsnoth hat gleichfalls zugcnommen.
Msttc Filialen der Dcsterreichisch- ungarischen
Bank.) Bekanntlich errichtet die Ocstcrreichisch- ungarische
Bank auf Grund der in dem neuen Privilegiumsvertrags


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Januar 1900
Nr. 6570
übernommenen Verpflichtung in Oesterreich und in Un­
garn je zehn neue Filialen, und zwar in Han­
dels- und Industriestädten, welche im letzten Decen-
nium einen Aufschwung genommen haben. Es erscheint
nun gewiß für die Geschäftswelt von Interesse, die Wahl
der zur Errichtung von Filialen vorgeschlagenen Orte zu
prüfen. Man berichtet uns zu diesem Punkte aus Villach:
Die hiesige Banknebenstelle der Oesterreichisch- ungarischen
Bank, nämlich das Bankhaus Hyrenbach, soll in eine Filiale
der Oesterreichisch-ungarischen Bank umgewandelt werden.
Der ursprüngliche Gründer der Firma R. Hyrenbach war
früher Spediteur und war mit der Nebenstelle der Oester­
reichisch-ungarischen Bank für Villach und Umgebung nebst
Oberkärnthen durch viele Jahre betraut. Er übergab vor vier
Jahren das Speditions- und Getreidcgeschäft einem Herrn
Paul Erhardt und leitete nur die Nebenstelle der Oester-
reichisch-ungarischen Bank. Im vorigen Jahre nahm er den
Sohn seines verstorbenen Bruders, des gewesenen Spediteurs
und Getrcidehändlers in Villach, Leonhardt Hyrenbach, als
Gesellschafter in die Firma R. u. E. Hyrenbach, Bank- und
Wechselgeschäft, auf und soll diese Firma nun in den
Besitz der Oesterreichisch-ungarischen Bank übergehen.—
Aus Stuhlweißenburg berichtet man uns: Wir
haben hier die Handelsbank, die städtische und Comitatsse-
Sparkasse und zwei Aushilfsvereine, also fünf Geldinstituie,
welche alle vorzüglich prosperiren. Die neue Filiale der
Oesterreichisch-ungarischen Bank würde ihre Clientel an den
genannten fünf Instituten, ferner an den guten kleinen
Sparkassen in den umliegenden Städten Martouvasar,
Bicske, Siofok, Sarbogard, Moor, Kisber,
Adony, Dunapen tele, Dunaföldvar zum Zwecke
des Reescompts haben. Es sind ferner eine große Anzahl
von Großgrundbesitzern und Magnaten, wie die Grafen Zichy,
Karolyi, Jankovich, Eszterhazy, sowie viele Großpächter und
größere Getreidehändler im Comitate. Die Situation der
Institute ist eine günstige, da fast alle große Reserven und
Einlagen haben. Trotzdem wird der Geldbedarf, überhaupt
seitens der Großgrundbesitzer, in Budapest und Wien gedeckt,
was in Folge der Errichtung der Bankfiliale aufhören dürfte.
Die Bankfiliale würde durch das billigere Geld Industrie
und Handel außerordentlich heben, da bei der Filiale die
Familien- und Cliquewirthschaft aufhören wird.
(Beschleunigte Depeschenpublication au der Börse.j
Zwischen der Börsekammer und dem Telegraphen-Corre-
fpondenzbureau wurde die Vereinbarung getroffen, daß von
nun an wichtige Depeschen, welche für den Markt von Be­
deutung sind, vom Correspondenzbureau der Börsekammer
direct telephonisch übermittelt und hierauf von dieser sofort
durch Anschlag bekanntgegeben werden. Es wird hiedurch die
Verzögerung, welche bisher durch die Drucklegung und Zu­
sendung erfolgte, vermieden, und ist diese Reform, die einem
gerade in letzterer Zeit oft gefühlten Uebelstand abhilft,
daher im Interesse der raschen Orientirung des Marktes zu
begrüßen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen Markte
hat sich heute nicht verändert. Die Sätze für erste Bank-
accepte stellen sich bei anhaltender Gcldflüssigkeit weiterhin
auf 4Vs Percent. Die Wechseleinreichungen bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank betragen
3 6 Millionen Kronen, welchen die bedeutenden Ultimo-
Fälligkeiten von 15'3 Millionen Kronen gegenüberstehen.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen deS „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Guido Langer, Uhrmacher in Teschen, erklärt sich in Folge
der Ungunst der Verhältnisse außer Stande, seine Gläubiger voll­
ständig zu befriedigen. Seinen Schuldbestand beziffert Langer auf
beiläufig 3600 fl. Sein Hauptgläubiger sind Her Stephan Twrdy
mit einer Forderung von 2050 fl., welcher das gesammte Waaren-
lager bereits erecutiv gepfändet hat, und Herr Josef Jurecek,
84
Das Aotdsieöer.
Wörnern aus öev Wervissv Gesellschaft
von CH. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Er wies auf ein kleines Fenster, dessen Scheiben
zur Hälfte fehlten, und das über dem Divan ange­
bracht war.
„Ich stand dort. Seit einiger Zeit schöpfte ich Ver­
dacht. Im Augenblick Ihrer Abreise nach Paris wurde
mein Verdacht zur Gewißheit. Ich kenne die Douglas.
Ein solches Abenteuer kann nur ein Ende finden, wie
wir es soeben erlebten. Das ist Ihr Recht. Das meine
ist, Sie zu tödten. Und ich sollte..."
Marcell Douglas suchte nach einem Ausgang, um
zu entfliehen. Es gab keinen.
„Rühren Sie sich nicht von der Stelle!" rief mein
Vater. „Beim ersten Schritt, den Sie thun, sind Sie
des Todes. Diese Waffen sind ausgezeichnet, obzwar
nicht modern. Verhalten Sie sich ruhig, so haben Sie
nichts zu fürchten... Ich werde Sie nicht zwingen,
Helene zu heiraten. Nach dem, was ich gehört, würde
sch meiner Tochter nicht einmal gestatten, Sie mit einem
Gruß zu beehren... Es ist einfach ein Duell, was ich
Ihnen Vorschläge."
„Ohne Zeugen?".
„Ohne Zeugen, in der That. Sie begreifen, daß rch
keine Zeugen aufsuchen werde, um ihnen die Schande
meiner Tochter zu offenbaren."
„Und wenn ich mich weigere?"
„So schieße ich Ihnen eine Kugel durch den Kopf."
Ich wollte mich dazwischen werfen, einzig auf das
Leben meines Vaters bedacht.
Er schob mich, ohne den Blick von seinem Gegner
abzuwenden, mit einer Kraft beiseite, die ich in dem
Hausbesitzer in Teschen, mit e»er Miethzinsforderung. Langer hat
sich mit seinen beiden genannten Hauptgläubigern soweit geeinigt,
daß ihm dieselben für den Fall, als der Ausgleich mit den übri­
gen Gläubigern zu Stande kommt, zuwarten wollen, um die
Fortführung des Geschäftes zu ermöglichen, und bietet Langer in
diesem Falle seinen Gläubigern eine löpercentige Quote, inner­
halb eines Jahres zahlbar.
Friedrich Hackl, Juwelier in Wien, theilt mit, daß er
mol seine Fälligkeiten bei mehreren Gläubigern prolongiren
mußte, weil er sein neu gemiethetes Geschäftslocal nicht beziehen
konnte, jedoch im Mai ein neues Geschäft eröffnen und seine
Pendenzen, welche nur unbedeutend sind, inzwischen ordnen werde.
Czizsek Janos, Kurzwaarenhändler in Gran, besteht dort
erst seit April 1899 und scheint damals ohne viel Mittel be­
gonnen zu haben. Er gerieth auch durch größere private Aus­
gaben in Zahlungsschwierigkeiten. Das Geschäft ist heute gesperrt
und soll gar kein Lager enthalten. Betheiligt in diesem Falle ist
zumeist der Wiener Platz.
Nathan Berenhaut, nichtprotokollirte Eisenhandlung, in
Podgorze bei Krakau, ist der Nachfolger seines 1894 insolvent ge­
wordenen Vaters Lipmann Berenhaut; er betrieb auch ein zweites
Geschäft in Krakau, Stradon Nr. 10, welches voriges Jahr auf
den Namen seiner Mutter Rosalia Berenhaut umgeschrieben
wurde, kurze Zeit nachdem Berenhaut geheiratet hatte. In einge-
weihten Kreisen war man von der jetzt erfolgten Zahlungsein­
stellung nicht überrascht, da die Mittel des Geschäftes schon lange
als sehr schwach galten. Ein Ausgleich wird angestrebt, aber durch
den Umstand erschwert, daß eine größere Anzahl von Gläubigern
mit kleinen Beträgen zu befriedigen ist.
Jan Kuhn, nichtprotokollirter Kurz- und Galanteriewaaren-
händler, Krakau, Ulica Grodzka 2, war Theilhaber der Firma Andr.
Schulz' Nachfolger gewesen, hernach kurze Zeit in leitender
Stellung und erwarb anfangs 1898 das arg verfahrene Geschäft
des kurz vorher ausgeglichenen Wladimir C. Angelus. Da er aber
den Kaufschilling von circa 20,000 Kronen nicht ausbringen
konnte, bemühte er sich um Freundschaftsdarlshen, wodurch er
aber vom Anbeginn schon eine schwere Position hatte. Eine
größere Reihe von Gläubigern ist von der Insolvenz betroffen,
die jedoch bei einem anständigen Ausgleiche entgegenkommen
dürften.
Emanuel K oh n, Lederhändler in Lipto-Rosenberg, welcher
lange Jahre als Geschäftsleiter bei seinem Onkel Gustav Elsaß
thätig war, übernahm nach dessen im August 1897 erfolgten Ab­
leben das Lsdergeschäst in eigene Führung, hatte aber seit Beginn
mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen, da das nach Elsaß
Hinterbliebene Vermögen, sowie ein WirthShaus auf dessen Witwe
zufielen und Kohn fast größere Passiven auf sich nahm, als der
Werth des Waarenlagers ausmachte. Dies führte nun zu der
Zahlungsstockung. Die Chancen für einen Ausgleich sind nicht
schlecht, da der noch ledige Geschäftsinhaber als ein anständiger
und solider junger Mann gilt.
Eduard Wellisch, Bäcker, Wien, 5. Bezirk, Ziegelofen-
gafle Nr. 21, bestand hier seit 1895, hatte ein nicht schlecht
gehendes Geschäft, besaß aber keinechBetriebsmittel und bewegte
sich stets schwer. W e l l i s ch. der das Geschäft vor Kurzem um
11,000 fl verkaufte, bietet einen Ausgleich von circa 50 Percent
an. Den Passiven von etwa 15 Mille sollen 8000 fl. an Activen
gegenüberstehen.
Adolph Schön, protokollirter Leder- und Gemischtwaaren-
händler in Kaposvar, etablirte sich im Jahre 1888 mit geringen
Dtitteln, gerieth 1893 mit Passiven von 36.000 fl. in Nothlage
und glich mit 50 bis 60 Percent aus. Die Chancen einen an­
nehmbaren Ausgleich stehen nicht besonders günstig.
Johann Stibor .jao., Tabor, Eemischtwaarenhandlung,
hat ungefähr im Jahre 1889 das von seinem Vater
vor circa 18 bis 20 Jahren gegründete Geschäft übernommen
und führte dasselbe anfänglich mit ziemlich gutem Erfolge weiter.
In der letzten Zeit konnte er jedoch seinen Zahlungen nicht mehr
Nachkommen und verkaufte daher das Geschäft vor Kurzem an
Alols Motejsik um 8000 Kronen. Stibor ist jetzt Provisions­
reisender für einige Firmen.
Insolvenzen.
(Meldungen deS „Creditoren-VereineS".)
Franz Lang, Greißler in Kaschau: Stephan Safrany,
protokollirter Kaufmann in Török-Becse; Frau Joseph H. Pollak,
Handelsfirma in Budapest, VIII. Kerepeserstraße Nr. 21;
Birovljev und Radiykovic, Mode-Manufacturwaaren-
handlung in Ruine; Fraiizesko Knezic, Kaufmann in Fiume;
David Schönberger, Kaufmann in BeregSzasz; Rudolph und
Sarah Trie g er, Handelsleute in Mährisch-Ostrau; Bratri
Heller, Inhaber Karl Heller, Handelsfirma in Laun;
von Kummer und Leiden geschwächten und abgenützten
Körper nicht vorausgesetzt hätte.
Und kurz und klar sagte er:
„Wenn Du Dich rührst, so tödte ich mich sofort."
Ich fuhr zurück.
„Mein Herr," wandte er sich an Marcel Douglas,
„sputen wir uns. Sie werden sich schlagen. Das gibt
Ihnen eine günstige Aussicht."
„Es, sei. Machen wir ein Ende."
Mein Vater wies ihm einen Platz an der Wand
ihm gegenüber an und sagte:
„Wir feuern beide Kugeln ab, das wird, glaube ich,
genügen?"
Mein Geliebter klapperte mit den Zähnen, seine
Züge waren verstört. Aus den Augen meines Vaters
hingegen brach ein Freudenstrahl hervor.
Welch' ein Unterschied! Herr Douglas flößte mir
nicht allein Verachtung, sondern fast Abscheu ein.
„Bringe ihm seine Waffe!" befahl mein Vater.
Ich griff mechanisch nach einer der Pistolen und
trug sie, besiegt von dem gebieterischen Blick meines
Vaters, zu Marcel Douglas hinüber.
Die Entfernung zwischen beiden Gegnern betrug
kaum sechs Schritte.
„Feuern Sie, wann Sie wollen, mein Herr," be­
fahl mein Vater mit kräftiger Stimme, „das steht jedem
von uns frei!"
Plötzlich ertönten zwei Detonationen nacheinander.
Marcel Douglas hatte Feuer gegeben.
Eine der Kugeln mußte den linken Arm seines
Gegners durchbohrt haben, denn er hing seitwärts nieder
und das Blut rieselte herab.
Mein Vater lächelte. Kein Wort kam über seine
Lippen, aber seine Mienen drückten deutlich seine Ge­
danken aus.
„Ich werde also die Freude haben, Sie zu tödten,
mein Herr, und die Welt von einem Schurken und Feig­
ling zu befreien."
Herr Donglas zitterte wie Espenlaub. Er wußte
sich verloren. Die Sicherheit meines Vaters in der
Führung der Waffen ist in der ganzen Gegend bekannt.
Nathan Berenhaut, Eisenwaarenfirma in Krakau; Leopold
Handl, Kaufmann in Wien, 9. Bezirk, Dietrichsteingasse Nr. 8;
Farkas Stark es üa, Handelsfirma in Bekes; Guido Langer,
Kaufmann in Teschen; Ignaz Fleischer san., Tuchhändler in
Proßnitz; Adolph Schön, Kaufmann in Kaposvar; I. Wellesz,
Handelsfirma in Karlsburg: Maria W alche n stein, Modistin
in Villach; Mano Kohn, Lederhändler in L.-Rosenberg.
Neuestes.
Der Krieg.
London, 30. Januar. Reute r's Office meldet
aus Sterkstroom vom 26. d. M.: Eine unter Be­
fehl des Generals Kelly- Kenny, des Befehlshabers
der sechsten Division, stehende Colonne besetzte den Ort
Thebus, welcher an der Eisenbahn zwischen Steyns-
burg und Naauwport liegt. Man hofft, daß General
Gatacre und General Kelly-Kenny ihre
Streitkräfte bald vereinigen werden.
London. 30. Januar. Wie Reuter's Office
erfährt, ist die Brigade Dundonald Samstag am Süd­
ufer des Tugelaflufses eingetroffen. Die Brigade Lytt-
leton hat noch ihre ursprüngliche Stellung inne.
Die Granatenfabrik in Johannesburg zerstört.
London, 30. Januar. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgende Depesche aus Durban: Ein aus
Johannesburg eingetroffener Flüchtling berichtet, daß die
Granatenfabrik in Johannesburg am
20. d. M. zerst ört worden s ei. Die Buren
hätten dadurch einen unersetzlichen Ver­
lust erlitten.
Die bnrenfreundlichen Nordamerikaner.
Netv-Zork, 30. Januar. (Reuter-Meldung.) Gestern
Abends fand im Grand Central Palace eine massenhaft
besuchte burenfreundliche Versammlung statt, welcher
auch mehrere Congreßmitglieder beiwohnten. Die Redner
erklärten, daß der Krieg den Buren auf­
gedrungen worden sei. Der Hinweis auf die
englisch-amerikanische Allianz wurde mit Zischen ausge­
nommen. Es gelangten zwei Resolutionen ein­
stimmig zur Annahme, in welchen erklärt wird, daß
§das Recht der Buren, ihre eigenen Angelegenheiten zu
verwalten, durch die Convention vom Jahre 1884 un­
geschmälert geblieben sei, und Präsident
Mac Kinley aufgefordert wird, seine Vermittlung
anzubieten. Für die kranken und verwun­
deten Buren wurden über 5000 Dollars
gesammelt.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Kaaden, 30. Januar. Die Situation ist u n-
verändert.
Falkeuau, 30. Januar. Im hiesigen Bezirke be­
trägt die Zahl der Ausständigen 4266.
Karlsbad, 30. Januar. Die Lage ist unver­
ändert. In einer gestern abgehaltenen Versammlung
in Janessen forderte Abgeordneter Dr. Verkauf, in einer
Versammlung in Dalwitz ein Redner aus Falkenau zum
Verharren im Sinke und zur Wahrung völliger
Ruhe auf.
Plötzlich sank Marcel Douglas bleich, mit verzerrten
Zügen in die Knie und rief:
„Gnade! Gnade!"
Ekel erfüllte mich.
Mein Vater ließ die Waffe sinken und wies mit
einer verächtlichen Bewegung auf den Erbärmlichen.
„Du bist jetzt, denke ich, geheitt," sagte er zu mir,
„und Deine Strafe ist härter, als sie Dir von dem
grausamsten Richter hätte verhängt werden können.
Gehen Sie, mein Herr," wandte er sich an Marcel,
„eine Waffe gegen Sie benützen, hieße sie schänden. Sie
sind der Kugel nicht würdig, die sie tödten würde."
Herr Douglas gehorchte, indem er uns einen gift­
erfüllten Blick zuwars. Gesenkten Hauptes schlich er sich
davon.
Mein Vater entlud die Pistole und schob sie in
die Tasche, während sein Blick mit unendlicher Sanft-
muth auf mir ruhte.
Er beugte sich zu mir nieder und umarmte mich
mit den Worten:
„Es ist meine Schuld! Meine Schuld!"
Er faßte nach seinem linken Arm, um das sickernde
Blut aufzuhalten.
„Du bist verwundet," rief ich, „und ich konnte
daran vergessen!"
„Es ist nichts", sagte er. „Gehen wir."
Wir schritten dem Hause zu. Jn's Zimmer
getreten, sank er ohnmächtig auf einen Fauteuil nieder.
Seit zwei Tagen wache ich bei ihm. Der aus
Vichy herbeigerufene Wundarzt erklärt seinen Zustand
für nicht beunruhigend und hofft, falls keine Compli-
cationen eintreten, auf Heilung der Wunde innerhalb
einiger Wochen.
Ich sollte ihm glauben, dennoch bin ich in furcht­
barer Angst. Welch' ein Unglück habe ich heraufbeschworen
und welch' ein Schicksal mir bereitet!
Lebe wohl, ich umarme und küsse Dich.
Helene."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr. 6570
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Januar 1900
Seite S
Dux, 29. Januar. Auf den Tagbauen findet bereits
eine erh,-bliche Förderung statt. Ruhestörungen sind nicht
vorgekommen.
Brüx, 30. Januar. Bei der gestrigen Tagschicht
wurden etwa 36 Waggons Kohle gefördert. Es wird
auf drei Werken gearbeitet.
Komotan, 30. Januar. Der Stand der Sinkenden
beträgt 988.
Aussig, 30. Januar. Heute ist eine größere Anzahl
von Arbeitern angefahren. Die Zahl der Str ikenden
beträgt 670.
Pilsen, 30. Januar. Hier, ferner in Rokitzan, Mies
und Prestitz ist die Lage unverändert.
Kladno, 30. Januar. Die Situation ist unver­
ändert. Doch sind alle Maschinisten und Heizer heute
zur Arbeit erschienen.
Die Situation im Wurmrevierc.
Köln, 30. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Aus dem Wurmrcviere kommende Meldungen
besagen, daß die Bergwerksdirectionen den erneuten Vor­
stellungen der Bergleute gegenüber sich ablehnend ver­
hielten, so daß derAusbruch des allgemeinen
Strikes übermorgen bestimmterwartet
wird.
Aus der Strikekasse des alten Bergarbeiteroerbandes
wurden große Unterstützungssummen in Aussicht gestellt.
Es ist deutlich erkennbar, daß die Strikebewegung von
Agitatoren des rheinisch-westphälischen Kohlenbezirkes ge­
schürt wird. Man befürchtet eine größere Ausbreitung
des Ausstandes, weshalb behördlicherseits umfang­
reiche Vorkehrungen zum Schutze der
Arbeitswilligen getroffen wurden.
Die Affaire des Prinzen Arenberg.
Berlin, 30. Januar. (Tel. der „W ienerAllg.
Ztg.") In der heutigen Sitzung der Budgetcommission
erklärte der langjährige Referent des Colonialetats und
Führer des Centrums Prinz Arenberg, er betrachte
die Affaire seines Vetters, der bekanntlich wegen Tvdt-
schlags eines Eingebornen in Untersuchungshaft ist.
völlig objectiv und werdesichvon keiner­
lei anderen Rücksichten leiten lassen.
Der Thronwechsel in China.
Köln, 30. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Kölnische Zeitung" er­
fährt aus Petersburg, daß keine Verwicklungen in China
befürchtet werden. Die leitenden Kreise sehen die einzige
Gefahr im Vordringen Japans gegen alle Mächte,
die einig zusammenstehen sollten. Deutschland gehe Hand
in Hand mit Rußland, aber sonst ließe die Einigkeit
der europäischen Mächte viel zu wünschen übrig.
Frankreichs Coloniakbestrebnngen.
Paris, 30. Januar. (Tel. der „W ienerAllg.
Ztg.".) Der Ministerrath bestimmte den Wortlaut des
Gesetzes über dieVertheidigung derColonien,
die Stützpunkte der Flotte, besonders die Station
Biserta, die Vermehrung der Flotte und
die Errichtung neuerKabelnetze.
Eine Schiffskatastrophe.
Esbjerg, 30. Januar. Der Dampfer „Remns"
aus Hamburg, welcher mit einer Maisladung von
Philadelphia nach Aarkus unterwegs war, ist am
27. d. M. bei Hereno Rev gescheitert. Vierzehn
Mann der Besatzung ertranken, vierzehn
andere wurden durch den Hafcndampfer „Nordsven"
gerettet. Die Besatzung hatte sich, nachdem das
Schiff gescheitert war, in der Takelage aufge­
halten und sich von Mais und Salzwasser er-
nährt. Ein Versuch der Mannschaft, sich in Booten
zu retten, mißlang, da letztere an den Schiffsplanken
zerschmettert wurden. Der Capitän hatte sich zwei Tage
vor der Errettung der Mannschaft erschossen; sein
Leichnam wurde von den Wellen weggeführt. Die
Mehrzahl der Geretteten hat Frostbeulen an den Füßen.
Die Besatzung bestand aus Deutschen, Norwegern und
zwei Dänen.
Helsiugfors, 30. Januar. Auf ein Telegramm,
worin der General-Gouverneur von Finnland dem
Kaiser Nikolaus die treuunterthänigen Gefühle der
Stände übermittelte, antwortete der Kaiser: „Aufrichtig
danke ich den Ständen für die mir und meiner Familie
ausgedrückten Gefühle der Treue und Ergebenheit."
Pola, 30. Januar. Das argentinische Kriegsschiff
„Pres idente Sarmiento" ist heute Vormittags
hier eingelausen.
Köln, 30. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Lieutenant Doering, der am
Pfingstmontag den Studenten Kloevekorn nach
einem Streit auf dem Tanzboden im Duell erschoß und
zweieinhalb Jahre Festung erhielt, wurde vom Kaiser
hegnadigt und zu emem anderen Regiment versetzt.
(Leichenbegängnis,.) Unter großer Theilnahme aller
Gesellschaftskreise der Residenz hat heute Nachmittags das
Leichenbcgängniß de? am Sonntag verblichenen HofratheS
Breiten selb stattgefundcn. Der in der Augustinerkirche
erfolgten Einsegnung wohnten bei: FZM. Baron Merkt,
FZM. Baron GicSl, der Polizei-Präsident Hofrath
Habrdamit vielen Beamten der Wiener Polizei-Direction,
Hofrath Wetschel, Hofrath Ritter v. Löwen sie in,
General-Auditor v. Grimm, Graf Lamezan, Sections-
rath Rosner, Statthaltereirath Ritter v. Wagner, Hofrath
Wohl, die Landesgerichtsräthe Schwaiger und Drex-
ler, Regierungsrath Schäfer, Bildhauer Benk und
Andere.
(Agnoscirt.) Am 24. d. M. wurde beim alten israe­
litischen Friedhofe in Preßburg eine weibliche Leiche aus
der Donau gezogen. Dieselbe wurde nach einer gestern an­
hergelangten Nachricht agnoscirt. Die Ertrunkene ist mit
der in Wien, Kandlgasse, wohnhaft gewesenen Agcntensgattin
Rosa Gewitsch identisch. Die unglückliche Frau, welche
im 34. Lebensjahre stand, hat wegen einer unheilbaren Krank­
heit, an der sie seit Monaten litt, ihrem Leben ein Ende
gemacht.
Budapester Börse.
Budapest, 30. Januar. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kroncnrente
94.75, Ungarische Creditbank 750.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 191.—, Ungarische Hypothekenbank
460.—, Ungarische Escömptebank 500.—, Oesterreichische
Creditactien 751.20, Rima-Muranyer 659.—, Budapester
Straßenbahn 678.50, Südbahn 117.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 639.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 30. Januar. Die stürmische Nachfrage für
Montanwerthe trat auch heute in beinahe noch stärkerem
Matze zutage. Namentlich für Harpener lagen colossale
unlimitirte Kaufaufträge aus der Provinz vor, welche den
Curs percentweise steigerten. Auch sollen Deckungen auf
sogenannte Prämienstellagen zur Steigerung beitragen. Die
Gerüchte von einem beabsichtigten Strike im Aachener
Reviere werden bezweifelt und blieben einflußloß. Eisenwerthe
waren höher, wenn sie auch nicht so stürmisch begehrt waren.
Für Banken zeigte sich gleichfalls Interesse auf die Erwartung
guter Abschlüsse. Credit waren still, Handelsantheile bevorzugt,
Amerikaner, Henry und Transvaal höher, Italienische Bahnen
nachgebend, Spanier und Türken-Lose fest, Italiener, Argen­
tinier schwächer. Die Börse schlotz nach leichten Schwankungen
fest. Montanwerthe schließen zu den höchsten Cursen. Deutsche
Anleihen schwach; Schiffbau-Acticn beliebt. Kurzes London
1 Pfennig höher, langes 2 Pfennig niedriger. Die Erweiterung
der Spannung durch das Anziehen des Geldes in London
veranlaßte, daß Paris um 5 Pfennig höher, Amsterdam um
10 Pfennig niedriger war. Cassamarkt fest.
4'2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber-
reute 89.90, 4percentige österreichische Goldrente 100.60,
4percentige ungarische Goldrente 99.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 95.—, Staatsbahn 136.80, Lombarden
27.70, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.70, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) 84.05, Russische Noten (Kasse)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.48'5, London (lang) 20.30, Amsterdam
(kurz) 169.60, Italien 76.—, Disconto-Commandit 195.10,
Darmstädter Bank 145.75, Deutsche Bank 210.25, Dres­
dener Bank 164.50, Handelsgesellschaft 171.25, National­
bank 148.10, Warschau-Wiener —, Gotthardbabn 141.80,
Nordostbahn 93.60, Unionbahn 80.—, Centralbayn 144.25,
Meridionalbahn 135.—, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Consols —.—, 3V-vercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 121.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —-—, Laurahütte 265.25, Dortmunder 140.40, Bo-
chumer 271.30, Gelsenkirchener 205.—, Harpener 217.10,
Hibernia 231.—, Trust 159 40, Lloyd-Actien 123.10,
Packetschifffahrt-Actien 12°.60.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.80 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.80, Lombarden 27.70, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner,
Spanier —.—. Privatdiscont 3V« Percent.
Paris, 30. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Französische Rente 100.15, Italiener 93.10,
Exterieure 68.65, Türken-Lose 125.25, Türken 6 26.15,
Türken v —, Ottomane 564.—, Randminen 767.—, Portu-
giesen —.—.
London, 30. Januar. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) Consols 99.75, Italiener —Spanier 67.12'
Portugiesen —.—, Chartered 2.93, Debeers 22.62 nach —.—.
Goldfields 6.06, East Rand 5.44, Modderfontein 7.25 nach
—.—, Randsfontein 2.59, Randmines 30.25 nach .—.—,
Jagersfontein —, Portugies —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 45.12, Anaconda 8.06, Anglo French
—, South West Afrika —, Oceana Consols —.—,
Mozambique —, Hendersons —, Exploration —,
Besser. Rückkäufe.— Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 5.87, Jvanhoe 13.12, Lake View Consols 13.25,
Golden Link —.— Great Bouldcr Perseverance —, Central
und West Boulder —, Boulder Prop. —, Croya
—Honseshoe —, Nrgentine —, Chaffers —.
Jankees: Atchifon Pres. —, Atchison coniens —, Sons-
ville —, Milwauke .—, Union —Northern-
commons —, Southern Pacific —, Canada —,
Norfolk —. Australier —Brownhill —, Kalqueli
Glasgow, 30. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Roheisen Mixed Numbers Warrants 68 Sh. 1 ä.
per Cassa. Sehr feä.
(Einlösung des Januar-Coupons der inneren
rumänischen Anleihe.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Der rumänische Finanzminister ordnete an, daß die Coupons
der inneren äpercentigen Anleihe vom Jahre 1889 in Gold
zu zahlen sind.
Uom Waarerrmarkt.
Budapest» 50. Januar* (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) In Weizen bei genügendem Aus-
gcbote und guter Kauflust 17,000 Metercentner Umsatz zu be­
haupteten Preisen. Roggen und Mais gefragt und fest behauptet.
Gerste aber flau. Termine ruhig, ziemlich unverändert. Weizen pro
April K. 7.82 bis K. 7.83, pro October K. 7.94 bis K. 7.95,
Roggen pro April K. 6.45 bis K. 6.46, Hafer pro April K. 5.08
bis K. 5.09, Mais pro Mai K. 4.99 bis K. 5.—, Kohlreps pro
August K. 11.70 bis K. 11.75. Regen.
Prag. 30. Januar. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker!
ab Prag prompt K. 84.85, ab Kolin K. 24.25, ab Aussig
K. 25.45, per März K. 25 55, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartofselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.60 bis K. 110.90. Rüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 30. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester'
Schweinefett K. 49.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Berlin, 30. Januar. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Tralles) 46.80,)
50perc.—
Breslau, 30. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 12.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep-!
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Maii
Mark 13.-.
Hamburg, 30. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Paris, 30. Januar. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.45, pro Februar Francs 14.15, pro März-
April Francs 14.25, pro vier Monate vom März Francs 14.20,
träge, Weizen pro laufenden Monat Francs 20.50, pro
Februar Francs 20.40, pro März-April Francs 20.80, pro
vier Monate vom März Francs 20.90, träge. Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.50, pro Februar Francs
26.50, pro März-April Francs 26.85, pro vier Monate vom
März Francs 27.05, träge. Rüböl pro laufenden Monat
Francs 57.25, pro Februar Francs 57.50, pro März-April
Francs 58.25, pro vier Monate vom Mai Francs 59.—,
stetig. Leinöl 100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs
—.—, pro Februar Francs —, pro März-April Francs
—.—, pro vier Monate vom Mai Francs —.— Spiritus
per Hektoliter pro laufenden Monat Francs 37.75, pro,
Februar Francs 37.75, pro März-April Francs 38.—, pro!
vier Monate vom Mai Francs 37.50, ruhig, Rohzucker 84°/« j
disponibel Francs 23.— bis Francs 29.—, ruhig, weißer i
Zucker pro laufenden Monat Francs 29.37'5, pro Februar
Francs 29.62'5, ruhig, pro vier Monate vom März Francs
3042 5, pro vier Monate vom Mai Francs 30.62'5. Raffinade
von Francs 103.— bis Francs 103.50. Regen.
Paris, 30. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.—
bis 29.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.—, pro Februar Francs 29.—, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 30. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santo?
Good Average per Januar Francs 41.75, per Mai Francs
42.75.
London, 30. Januar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
stetig, Januar 9 Sh. 8 P., März 9 Sh. 8'/» P-, Mai 9 Sh.
9'/» P., August 9 Sh. 11°/» P., Contiuental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 6 P., stetig. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P.„j
stetig, Java-Zucker 11 Sh. 3 P., stetig.
London» 29. Januar. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Weizen.6 P., Landmärkte theilweise 6 P.
hoher. Ungarisches Meht 1 P. niedriger. Stadtmehl 23 Sh. bis
28 Sh., Rüböl 25 Sh. 4'/, P. Verkäufer, Mais 18 Sh. 3 P.
Kalt unk trocken.
Glasgow, 29. Januar. (Schluß.) Noheisen-WarrantS
67 Sh. 9-/, P.
Liverpool,30. Januar. (Baumwol lma rkt.) (Eröffnung.)
Umsatz UtMO Ballen. Markt unregelmäßig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-
Februar 4°°/«., per Februar-März 4"°/«», per März-April 4°°/«„
per Mai-Juni 4'°/«„ per Juni-Juli 4"/°», per Juli-August
4"/«».
New-Uork, 29. Januar. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 8.—, Baumwolle in New-Orleans 7°/,,
pro Januar 7.61, pro Februar 7.59.— NaffinirteSPetro-
leu m Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.--
Mehl (Marke „Spring Elears") 8.70. Weizen loco 77°/», pro
Januar 76°/«, pro März 75°/„ pro Mai 75°/».— Mais
pro Januar 39'/«, pro Mai —.— Zucker. Fair Refining
MuscovadoS 4.—, Raw Centrifugal 4°/«.— Rio-KaffeeNr. 3
5'/« bis —. Getreidefracht 3.25. Schmalz (Marke»
Wilcoxj per October 6.50 prompt, per Januar 6.17'/«. Schmalz
(Marke „Western Steam") —Baumwolle: Zufuhren 40,000
Ballen.
(Börse für landwirthschsftliche Produkte.) Wien
30. Januar. (Orig.- Ber.) Von Nerv-Jork, wie von den
westeuropäischen Märkten lagen heute höhere Notirungen vor.
Dieselben haben hier aber weder einer Belebung des Verkehrs,
noch einer festeren Tendenz zum Durchbruche zu verhelfen ver­
mocht. Die andauernde Stockung im Waarenabsatze wirkte eben
lähmend auf die Kauflust für Termine, in denen das Geschäft
denn auch wieder einen sehr stillen Verlauf nahm und selbst
Weizen und Korn nur je 1 Heller im Curse profitiren konnten,
indeß in Hafer und Mais überhaupt keine Umsätze vorkamen und
in beiden Artikeln bei Schluß des Berichtes die gleichen Curse in
Geltung waren, wie gestern Abends. Fester tendirte aber Reps.
Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.98 bis K. 7.99 und K. 7.98,
Frühjahrs-Korn zu K. 6.81 bis K. 6.82 gehandelt. In Herbst-
Weizen wurde K. 8.12 gemacht. Sonst wurden notirt: Frühjahrs-
Hafer K. 5.37 bis K. 5.38, Mai-Juni-Mais K. 5.27 bis
K. 5.28, August-September-Reps K. 11.90 bis K. 12.—.— Auf
dem Effectivmarkte war das Geschäft nach wie vor der
Stagnation nahe, doch war die Tendenz trotz der strengen Reserve
des Consums durchaus nicht flau, denn es mangelte auch an An­
gebot und im Bedarfsfälle hätten für Weizen und Korn wohl
noch um je 5 Heller über SamstagSpreise bezahlt werden müffen.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Weizen K. 7.97, Herbst-Korn
K. 6.81 gehandelt. Herbst-Weizen wurde Vormittags bis K. 8.1»
bezahlt.
Spiritns. Wien, 30. Januar. (Orig.-Ber.) Die,
Tendenz blieb heute behauptet und für prompte contingentirte'
Waare war so wieder K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief.
(Borstenvieh/ Wien lCentralviehmarkt St. Marx),j
30. Januar. (Bericht derWiener Vieh- und Fleisch-
mar kt lasse.) Znm heutigen Markte waren 9345 Stück ange-I
meldet und hievon zu Beginn desselben 3778 Stück Jung»'
schweine und 4545 Stück ungarische Fettschweine, zusammen.


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
31. Januar 1900
Nr. 6570
V- 7-,!^— '—
8323 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war lebhaft, gegen Schluß
etwas abgeschwächt. Es notirten: Prima von 86 H. bis 88 H.
(ausnahmsweise 90 H.), mittel und alte Schweine von 80 H.
bis 84 H-, leichte von 74 H. bis 78 H., Jungschweine von
L4 H. bis 82 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
sTSglicher Fleischmarkt.) Wien, 30. Januar. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
43,928 Kilo Rindfleisch, 712 Kilo Kalbfleisch,- Kilo Schaf­
fleisch, 4537 Kilo Schweinefleisch, 78 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 41 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 77 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 82 H. bis K. 1.36, Schasfleisch K. bis
K. —, Schweinefleisch 60 H. bis K. 1.36, Kälber 86 H. bis
K. 1.16, Schafe— H. bis— H., Schweine 60 H. bis
K. 1.14, Lämmer K. 7-.—bis K. —.— per Paar. Die "Preise
blieben unverändert.
NsrMchr Nsllrmtke« der Waaresbörse vom 30. Januar.
Lucker.per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2545 bis K. 2555, prompt ab Olwütz
K. 24.10 bis K. 24.30, prompt ab Brünn-Wien K. 24.25
bis K. 24.45. pro März Frachtbasis Aussig K. 25.55
bis K. 25.65, pro März ab Olmütz K. —bis
K. —pro März ab BrünnWien K. —.— bis K. —.—, stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secuuda. prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 34.25 bis K. 34.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secuuda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 66.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 27.-— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pitts Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 2650 bis K. 2750, per
Januar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75, ruhig.
— tfliiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leinöl, per, 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 68.— bis K. 70—, ruhig.—
Oelscmten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 11.90 bis fl. l2—, fester.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16—, galizisches
staust v.-!,ito prompt, .ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
detio wasserhell prompt avMien K. 4050 bis K. 4150, sehr fest.
— Fsttwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 51.50, fl. 52—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 42.50, fl. 43—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35—, fl. 35.50, fest.- Kaffee: Santos
Superior fl. 47—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
ff. 46—, Fair Average fl. ——, fl- —, Regular fl. 41—,
ff. 42.—, ordinär ff. 39—, ff. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
ff. 50—, fl. 128—, Perl fl. ——, fl. —, Portsrico, je nach
Sorte fl. 64.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 48—.
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72—,
fl. 73.—, Singapore weiß fl. 110—, fl. 111.—, Penang
fl. 66.—, fl. 67—, Piment fl, 43—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51—, fl. 55—, Nelken Zanzibar fl. 44—, fl. 45—, Ingwer
Kochin geschält fl. 57—, fl. 75—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35—. Macisblüthe fl. 260—, fl. 280—, Macisnnsse fl. 200—,
fl. 280—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, sehr fest, 4er Ab-
fallgarn, Secunda, Lieserung ab Fabriksstation, 38 H. bis 42 H.;
4er Streichgarn, Prim«, Lieferung ab Fabriksstation, 48 H. bis
80 H.; 6/Ber Abfallgar«, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
45 H. bis 50 H.; 6/Ber Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 58 H. bis 60 A.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 74 H. bis 76 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 78 H. bis 80 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 86 H. bis 90 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,71 H. bis 72 H.: 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabrikssration, per
Nr. 20, 73 H. bis 75 H.: 16/24sr Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 78 H. bis 80 H.; 36er
Warpcovs, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 90 H. bis 92 H.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 94 H. bis
1 K.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 90 H.
bis 92 H.; 42er Pincops, Prima. Lieferung ab Fabriksstation
64 H. bis 98 H.
WrmerKsrse vom 30. Imnmr.
Stagnation und lustlose Haltung charakterisirtm
auch den heutigen Verkehr. Abermals blieben dis
animirendm Berliner Berichte, die bei kleinen
Schwankungen neuerdings eine sehr feste Tendenz des
dortigen Marktes für KohlenweNhe und Bank-Actien
meldeten, obne Wirkung, und erst als auch aus' London
relativ befriedigende Notirungen einliefen, hat sich auch
hier zum Schlüsse die Stimmung etwas gebessert, wobei
aber auch dann fast nur Creditactien, sowie Staatsbahn
in lebhafteren Verkehr gezogen wurden und Steigerungen
erzielten. Schwach lagen auch heute wieder Eiscnwerthe.
Die Erwägung, daß die zu erwartende Preissteigerung
der Kohle die Productionskosten der Eisenwerke erhöhen
werde, schien hier zunächst größere Realisirungen
zu veraulüssen und bei Alprnen wurde noch als specielles
Motiv ein angeblich zu befürchtendes Uebergreifen der
Strikebewcgung nach Steiermark angeführt. Ein größeres
Geschäft entwickelte sich heute wieder in Straßen­
bahnen, die anfangs durch erneute Positionslösungen
weiter rückgängig waren, sich aber späterhin
durch Jnterventionskäufe ein wenig erholen konnten.
Fest lagen Staatsbahn-Actien und hat die Bewegung in
denselben auch auf die bessere Stimmung, die zum
Schlüsse des Verkehrs zu bemerken war, eingewirkt. An­
geblich sollen von den ungarischen Eisenwerken der Staats-
eisenbahn-Gesellschast größere Abschlüsse in's Ausland
gemacht worden sein. Auch hieß es, daß die Verhand­
lungen bezüglich der Jnvestitionsanleihe wieder ausgenom­
men werden sollen. Kohlenwerthe lagen vernachlässigt und
zeigen Abschwächungen. Auch oberungarische Hütten er­
litten nach ihrer gestrigen Steigerung einen stärkeren
Rückgang. Türken-Lose, in welchen der Verkehr wieder
vollkommen stockte, waren neuerdings billiger erhältlich.
Auf dem Bankenmarkie bleiben schließlich nur Ungarische
Creditactien höher, während die Actien der Anglobank,
des Bankvereines, der Länderbank, Unioubank und der
Oesterreichisch-ungarischen Bank sich ans ermäßigtem Curs-
nivcau bewegten, österreichische Creditactien ihren Stand
nicht veränderten. Von Transportwerthen zeigen Staats­
bahn-Actien eine größere Steigerung. Auch Elbethal,
Lombarden, Nordwestbahn und die Actien der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft lit. 4. sind etwas höher geblieben.
Buschtiehrader lit. L, sowie Ferdinauds-Nordbahn er­
fuhren neuerdings Abschwächuugeu. Ans dem Jn-
dustricmarkt sind einige größere Rückgänge zu
verzeichnen, die namentlich in Alpine, Rima, Brüxer
Kohlen, Nordböhmischen und Nordungarischen Kohlen,
Oberungarischen Hütten, Wafsm-Actien und Wiener­
bergern zum Ausdruck kamen. Auch die Actien der
Rudolphshütte zeigen eine Abschwächung. Höher blieben
Prager Eisen, die Actien der Union-Baumaterialien-
Gesellschaft, Dynamit Nobel, sowie Allgemeine öster­
reichische und Internationale Elektricitäts-Actren. Renten
zeigen, mit Ausnahme der Goldrenten, fast durchgehends
kleine Rückgänge. Auch der übrige Anlagemarkt sprach
sich bei geringem Verkehr schwächer aus. Von Devisen
und Valuten zeigen Devise Paris und London kleine
Steigerungen.
Auf dem Esromptcmarkt habe» die Sätze keine Veränderung
erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4Vs
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235— bis 234.70, Ungarische Creditactien 187.50 bis 187.75,
Länderbank-Actien 118.30 bis 118.50, Bankvereins-Actien 137.25,
Staatsbahn- Actien 133.50 bis 133.40, Lombarden 25.— bis
24.90, Siraßenbahn-Actien lit. 0 144—bis 148—, lit. 8 137.50,
Alpine Montan-Actien 274.25 bis 273.10, Rima-Muranyer Actien
332.50 bis 330.75, Prager Eisenindustrie-Actien 606.—, Böh­
mische Montangesellschaft-Actien 416— bis417—, Salgo-Tarjaner
Actien 315.50, Wiener Baugesellschast-Actien 69—, Union-Bau-
materialien-Actien 115.50, Oesterreichische Eisenbahn-Verkehrs-
anstalt-Actien 117.75 bis 117.25, Türken-Lose 125.60 bis 125—
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.60, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 155.50, Bankvereins-Actien 137—,Länderbank-Actien 118.25,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien lit. L 142.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.30, Lombarden 24.60, Elbe-
thalbahn-Actien 124—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien— —, Alpine Montan-Actien 272.50, Tabak-Actien
138.50, Prager Eisenindustrie-Actien 606—, Mai-Rente 99.70,
Ungarische Gotdrente 98.63, Oesterreichische Kronenrente 98.65,
Ungarische Kronenrente 94.80, Zwanzig- Francs- Stücke 19.21,
Marknoten 118.15, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 125.25.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
234.40 und 235—, Ungarische Creditbank zwischen 187.50 und
187.75, Anglobank-Actien zwilchen 123.90 und 124 25, Bank»
vereins-Actien zwischen 136.90 und 137—, Länderbank-Actien
zwilchen 117.75 und 118.50. Es schloffen: Unionbank-Actien
zu 152.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.70,
ungarische Creditactien 187.75, Staatsbahn-Actien 133.40, Lom­
barden 25—, Mai-Nente 99.60, ungarische Goldrsnte 98.65,
Alpine Montan-Actien 273.75.
Um Uhr notirten: Creditactien 234.60, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 118.25, Anglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 155.50, Staatsbahn-Actien 133.30,
Buschtiehrader Bahn-Actirn Ut. L 307—, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn-Actien 124—, Alpine Montan-Actien 273.25,
Türkische Tabak-Actien 138.50, Mai-Rente 99.60, österreichische
Kconenrente 98.65, österreichische Goldrente 98L0, ungarische
Goldrente 98.65, ungarische Kronenrente 94 80.
Schluß um 2 Uhr 32 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.60, ungarische Creditactien 187.50, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 137.—, Unionbank-
Actien 155.50, Länderbank-Actien 117.75, Staatsbahn-Actien
134—, Lombarden 25.—, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien 142.50, L 137.50, Nordwest-
bahn-Actien ——. Dampfschiff-Actien 72.25, Tabak-Actien
138.—, Prager Eisenindustrie-Actien 605.50, Rima-Muranyer
329.75, Alpine Montan-Actien 273.10, Mai-Rente 99.40, unga­
rische Goldrente 98.80, österreichische Kronenrente 98.65, unga­
rische Kconenrente 99.55, Türken-Lose 125—, Reichsmark —,
Rudolphs-Hütte 148—, Westböhmische Kohlen-Actien 154—,
Varsser Eisen ——, Böhmische Montan-Actien 415.50, Waffen-
fabriks Actien 186.—, Brunner Maschinen-Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cmsblatt.
Nachbörse: Creditactien 234.90 (375.84 a. C.), ungarische
Creditactien 187.75 (375.50 a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 136.75 (273.50 a. C.>, Union­
bank-Actien 155.50 (311— a. C.), Länderbank-Actien 118.25
(236.50 a. C.l, Staatsbahn-Actien 134.30 (322.32 a. C.), Lom­
barden 25.— (60.— a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.75 (249.50
a. E.l, Nordwestbahn- Actien 119.— (238— a. C.). Tabak-
Actien 138— (132.48 a. C.). Alpine Montan-Actien 273.50,
Rima-Muranyer Actien 330.25, Mai-Rente 69.40, ungarische
Goldrente —— (—— a. C.), ungarische Kroneurente 94.75,
Türken-Lose 125—<62.50 a. C.), Marknoten 118.08 <59.04 a. C.).
Fest.
Schlüsse per Ultimo Februar.
20.Fra,'.k-Stücke.
Rubel
London-Chegues.
Baris
Marknoten
SchluffcurS
Geld
19.19
2.55
242.—
Waars
19.22
2.56
242.15
96.10
(20-Frank-Slücke....
Rubel
London-Cheques....
Bari«
iMarknoten
Zchlnffcurs
Geld> Waare.
Januar (Februar März
Stellagen
Effect
Januar Februar! März
Vorprämien
5V.6
4'/,-5
2V,-3
14—16
14-—Io
5-6
9-9V,
7'/--8
4V--
22—24
22—23
11—12
Oesterr. Creditactien
Staatsbahn-Actien.
Lombarden
Alpine Actien...
Rima-Muranyer..
' ürken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
n Kronen.
IV« IV,
1V.1V.
Va-V.
3-/.4V.
3V.4V,
1V.1V.
2V,2'/.
2-2V.
l-1V,
6V.S-V.
6V.6°„
2V.3V.
Verlir»
(Nachbörse)
4"/, urist. Goldrentef
Ungar. KronenrenteP
Creditactien... f
Staatsbahn... -f
Lombarden.... i
Berliner
Curse
Wiener
Parität
285— 234.76
1?6.75 1S3L9
27.75 26 07
Disconto-Commandkt 1S5.—. Italiener
in Folge Gewinnrealisirungen.
Umrechnungk-Curse 118.10.
s per Ultimo.
LorILrr
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. B. -j-
Nordmestbahn... P
Elbethalbahn ... -st
Rufs. Bankn. (Caffe) f
Nuss. Bankn. (Ult.) -j-
Berliner
Curse
306.—
166.—
124 50
216 45
Wiener
Parität
306.04
118.30
123.83
255 .63
-4.10. Februav-Curse- Schwach'
I'rLLrrLlrirt
Lest. Papierrente.
„ Silberrente.
„ Goldrente..
Uug. 4<7o Gvldrente P
„ Kroneurente. -f
Oest. Creditactien
Bankvereins-Actien -j-
Oest.-ung. Bankaktien.
Staatsbahn».... -k-
Franks.
Curse
93 85
100 40
90.35
94 80
235.40
137.20
131.90
136 20
Wiener
Parität
99.23
98.81
99,—
95.17
235 16
136.58
131 82
133 34
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actien-f'
Buschtiehrader Ut. L-s
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.(k.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
Dreipercentige ungarische Galdanleihe 81.70.
UmrechnungS-Lur-r 118.10. Februar-Curse. Fest,
f per Ultimo.
Nsw-Iork,29. Januar. (Kabeltelegramm.) sSchlußJ Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88 V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84V., Wechsel auf Paris 5.16'/., Wechsel auf Berlin 95'V,
Silber (per Unze) 60—, Denver und Rio Grande Prefered 67"/»»
Erie Nailroad 11—, Illinois Centralbahn 114—, Lake/
Shore-Actien 204—, Louisville und Nashville 78°/», Nnion-
Pacisic 36.—.
New-Bor! 29. Januar. Der Actienmarkt eröffnete willig
besserte sich im weiteren Verlaufe, gab aber wieder nach und
schloß träge.
Actienumsatz 237,000 Stück.
foiNssirung Ü6S AMiüvkön 6üui-8blLiiv8 llei-
Wisnsn Vöcss.
Uns.
Mb
°/„
3 X
3 X
4 6
i/ir
1/8
r/r
1/7
1/12
1/12
4/t
13/1
o.Zins
235-
125-
125-
2SS- 240—-
235— 235— 2SS50
350— 360—
-- 258— 260 —-
243 50 244 50
370-
160-^
7x- 72—
125 25 124 50 125 50
126-
12450 125 50
1350
14 4U
395 50 396 50
12»-
65
5550
4»
131-
131--
67 -j
56 5».
»1—
1« -(
43 IS
131 ILL-
4?1V 4? SS
- 2-58 SSS«
5->-
31-
17»- ;174
Sg-
176 —^
120-
17»-
391—
31-
50 50
26 50
62-<
177-
l»4—
»91 50
»3—
52 50
27 5»
Arverse Lose.
->) Verzinsliche Lose. I
Per Stüch
B -Cr -A.,a.ö.,P.-is.ElSS0s>1v0fl.ö.W/
„ „1889„„
Don.-Dampfsch--Ges. 19» fl. CM
Don,-Regul.-Lose v. 1.1»70 5100 fl. ö.W
Hopot.-Bk., ung., P.-Schv. L10» st. ö. W.-
Triester Stadt-Anleihe 5 100 fl. CM...
)„ L 50 fl. ö.W.. 4 X
Serbische Prämien-Anlcihs 5 100 FrcS.
Türk.Eiscnb.-A.,P.-O.5400FrcS.p.Cassa
„„„ ,, „V-M.JLn.l
d) Nnberzi nsliche Lose.
Ludapest-Dastlica (Pombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hemd. u. G.1V0„„
Clary 40„ CM.
Jnnsbr. Stadt-Anlehcn.. 20„ ö. W.
Krakauer Lottcrie-Anlchen. 20„„
Laibacher Prämie,i-Anlehen 20„„
Ofen, StadtgemciiGe.--- äo„„
«-lllss»- E„ CM.
Rothen Kreuz, öft. Ges. v-, 10„ ö. W.
Kotyen Kreuz, ung. Ges..
Kudolfstistung )?" HD-——
Salm. ..-- ^3„ CM. -- ^7
SalzburaerPräm.-Lnlehen. 20» ö. W.
St. Genois 40„ EM.
Stanisl. (Stadt.) Pr.-Anl. 20„ o. W.
Waldstein 20„ CM.
Wiener C0MM.-L.V.J.1874 IS»„ °. W.
Kewinnflscheine der 3»/- Pr.-Lchuldver-
schreibung der Bodencr.-A.. Em. 1880
detto dctto Emission 1889
detio der Pr.-Dchuldv. d. ung. Hhv.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. looholl. Guld. Vista
längere Sichten...„„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für IVO FrcS
„ längere Dichten
DeutscheBantPl.Checku.kz.S.s.iooM.d.R.-W.„
„ läng. Sichten„„„
London Checku. kurze Sichten s. lO Pfd. Sterling„
„ längere Sichten,„„„
New-Aork für 1V0 Dollars„
Jtal.BankplätzeChecku.kurzeSicht.f.lvoLirc„
„ längere Sichten...„„„
Parisu.sranz.Bankpl.Chccku.k.Sicht, f. IVVFr.„
„ längere Sichten„„„
PeterSburgu.russ.PläKeChecku.k.S.f. IMRub.„
,, läng. Dicht.„„„
Nürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. IVOFrcS.„
„ längere Sichten...:„„
SchweizerPlätzeChecku.kur,-Sicht.f. IVVFrcS.„
„„ längere Sichte,,..„„„
Valuten.
Kaiserliche Münzducatcn per Stück
Kaiserliche Randkmcaten ..
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-G°ldstllcke
Awanzig-FrancS-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lsi-Stiicke-
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubcl-Goldstücke
Sovereigns-
Türkisch- Goldlire
Maria Tb-reflcn-cLev°nt-)Thal-r. ... ...
Deutsche Reichsbanknote» oder denselben gleich
gehaltene Noten für Ivo R-M per Casse
" detio pcrwt.Jän.
Italienische Banknoten s.lvoit.Lire —^ 8975 8995
Rubel-Noten »er Cassa 2 56 2 56 2 55 »° 2 56 «»
Dis Notirung sämmtlichep Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Geuußscheinc, versteht sich für je 100Kronen
des Nominales.
Ümrechnungsfätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W, od. Silber—
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 L 10 k, 1 Goldgulden -- 2 L 40 5, 1 Mark a- 1 L 18 d,
1 Franc od. 1 Lira -- 96 d, 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:« -- Lieferung mit den angegebenen fälligen
"suponS, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die GcschäftSperioden
95 90
1l8 15
242 10
9615
95 55
19 22
95 90
118 15
242 2V
96 2,!
95 55.
15 22
2vv»0
9585
11810
2421K
242 20
»9 7»
9615
95 5»
95 50
1142
1139
IS 21
23 62
2415
,hkv1—
96-
——'—
118 25
242 40
242 50
96 25<
95 65
«5 65
U46
1143
1923
23 70
11810 118 25
116 05 118 20
897/98/rcsp. 1898/99.
V -- Rentenstkuer-Abzua 2°/«
^6LbSS?8tubSN A6t!6N 6S86i!80bLft
-- ^0 Nock 13, IV. IVleSso, I1-.npi-tr.aWo 1«,
Vit. äl»r>sdükoi,ti»«5o 74 b, (A, Ls-»rstr»Wo 32.
8/^9^ UNli allsr 6s.ttunZev Revtsv, Staats
8» yapiöis, llkaväbrleks, l>ose, fllüvrvu eto. uvtvr äev
coulankssiev LeäivAUvAov. klsbsr
IVersten »11s Zsvüvsditsll Luskünlts
V ank wünällobs Mist driskliobs ^nkrazso
ertlisilt.
ML8ÜHWU6 gogon
- intolgtz ämsIosuvA mit stein klsinstsn Trecker, resp.
Nowivals ASZsn billiZs kräwien.
2i!s!riLQ8 LN» L. L'sbrNLL-!
Primessrn Ms 1860er-Fch
Kanrö l< 30.—. fünftel K 9.^—.
llauMrelker Lrouen.


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000131 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.504 - 19000131 - Seite 8 ]
Seite 8
Wim, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. Januar 1900
Nr. 6570
X. k. tiof-SurgtlieLier.
Dienstag den 30. Januar:
Abends 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Aufzügen nun Max
D r e y e r.
I love Fon.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Mittwoch den 3 t. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Erbförster.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Otto
Ludwig.
Stein, Gutsbesitzer Hr. Römpler.
Robert, sein Sohn Hr. Korff.
Christian Ulrich Hr. Bamncister.
Sophie, feine Frau Fr. Wilbrandt.
Andres, j„ .. Hr. Reimers.
Marie,/ Berber^ D.-Reinhold.
Wilhelm,' Kinder Hr. Trepler.
Willens, ein Dauer .. .Hr. Kracher.
Der Pastor Hr. Altmann.
Möller, Buchhalter Hr. Schreiner.
Jäger Gottfried Hr. Krastel.
Weiler, Holzhüter Hr. Lewinsky.
Der Wirth. Hr. Sommer.
Frei,> Wild- Hr. Thimig.
Lindcnschmied,! diebe Hr. G:mnig.
Kathrine .. Frl. Blaha.
»Zp HHscrter und Wergnügungen. 4L»
X. k. Xof-Opsi-nikvaloi'.
Dienstag den 30. Januar:
Abends 7 Uhr:
DerTrompeterponSiikkingen.
Oper in drei Acten nebst einem Borfpiele
von Rudolf Bunge. Musik von Victor
E. N-ßl-r.
Mittwoch den 31. Januar:
Abends 7 Uhr:
Es war einmal.
Gine Märchenoper in einem Lorspiet und
8 Auizügcn von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holger Drachmann'S gleich­
namiger Comödie von Maxim. Singer.
Der König Hr. v. Reichenb.rg.
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz von Nordland Hr. Schmedes.
Caspar, fein Begleiter. .Hr. Hesch.
Ein Kreier Hr. Dacal.
Erste Hofdame Frl. Pohlner.
Der Schweizer Hr. Marian.
DerHauptmannderMacheHr. Stehmann.
Ein Hsroid Hr. Felix.
Ein Student Hr. Prang.
Ikesisr sn ÜSO Vliieo.
Dienstag den 30. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sschs-Uhr-Zug.
Mittwoch den 31. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der Sechs-Lhr-Zng.
Operctte in S Acten «frei nach Meilhac'l
Ooesis") von Bictor Löon und Leo
"Stein. Musik v. R. Heuberger.
Camille Colincau. ... Hr. Joseph!.
Heori-tte, fein- Frau. .Fr. Ottmam,.
Margot Gräfin Lanagra Frl. Rklchsberg.
Edouard d'Andresy ... .Hr. Strettmaim.
Olivetie ..Frl. v. Siaday.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Unterpräfect ... Hr. Kormann.
Der Maire von Harfleur Hr. Alexy.
Leopold Hr. Giammetro.
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Bodin Frl. Klug.
Toiu-ite Frl. Lenoir.
Clemence Fr. Stadler.
Miiaine, Beamter Hr. Holzgärtncr.
LLrl-IkoLier.
Dienstag den 30. Januar:
Gastspiel d. Raimlmd-Theater-EnseinblcS.
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz Hmczcg
für die deutsche Bühn- bearbeitet von
Ernst G-'ttke und Alexander Engel.
Frau v. Gyuikorics ...Fr. Anatour.
Käthe, 1 Frl. Hrtsey.
Lotte, t Frl. Lenhardt.
Ella. I Frl. Krall.
Mi-i,/ ihre Töchter Frl. Theren.
Tb°rcse,i Frl. Nagelmüller.
Lisi. i Kl. Wurm.
Clara, i Kl. Moldau.
Baron RadvLny Sr. Sia der.
Baron Gedeon Radosny Hr. Gutlmann.
Franz v Horlay Hr. Burg.
». Saudorffy Hr. Jc-mn.
Tori Aemvney Hr. SM.
Johann, Diener.......Hr. Göstl.
Mittwoch den 31. Januar:
Geschloffen.
XgMjMsWL-ZiMrtmüs.
Dienstag den 30. Januar:
Antheilschrine: S. Achtel (gelb).
Abends halb 8 llhr:
Zum ersten Male-
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in vier Acten von Th. Taube
Mittwoch den 31. Januar:
Lntheilscheine; 8. Achtel (grün).
Abends s Uhr:
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in S «btheilungen von F. Radler.
veuisekes VolkstkeMsr.
Dienstag den 30. Januar:
Alitheilscheiu«: 4. Mertel (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Comödie in 1 Acten von C. Karlweis.
Mittwoch den 31. Januar:
Lntheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb S Uhr.
Das Käthchen von Hcilbronn
oder: Dir Feuerprobe.
Grotzes historisches Nitterschauspiel Ln
fünf Aufzügen von Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser Hr. Meiste.
Friedrich Wetter Graf
vom Strahl .Hr. Kutschers.
Gräfin Helene, s. Mutter Fr. Trent.
Ritter Flammberg Hr. Hofbauer.
Gotischalk, sein Knecht. .Hr. Rettch.
Brigitte, Haushälterin .Fr. Marnnelli.
Kunigunde von Lhurneck Fi l. Wallentin.
Rosalia, Kammerzofe..Frl. Joseffy.
Theobald Friedeboru.. .Hr. EppenS.
Käthchen, seine Tochter. Fr. Albach-Retth.
Maximilian, Burggraf. Hr. Meixner.
Georg von Waldstatten.Hr. Fürst.
Ritte.r Schauermaun...Hr. Feldmann.
Der Rhein graf von Stein Hr. Wallner.
Friedrich v. Herrstadt. Hr. Schweizer.
Eginhardt von der Wart Hr. Blum.
Graf Otto v. d. Flühe. Hr. Weiß.
Jakob Pech, Gastwirth Hr. Russeck.
Ri ter von Thurneck Hr. Broda.
Erste Tante> Kuni- Fr. Pohl.
Zweite Tante j gundensFr. Nemö.
Ein Herold Hr. Preu.
Ein Klosierpförtner —Hr. Nowak.
Ein Reisiger des Burg­
grafen Hr. Hoher.
Ein Köhler Hr. Mcntzl.
Ein Köhlerjunge Frl. Schuster.
Ein Nachtwächter. .. .Hr. Frin:e.
kalmunllisieLieO.
Dienstag den 30. Januar:
s. Viertel der Autheilscheinc (gelb),
Abends halb 8 Uhr:
lGastspiel des k. k. pri«. Carl-TheatsrS.)
Eine toüs Nacht.
Große AusstattungSpossö mit Gesang und
Tanz in 5 Bildern von Freund und
Manftädt, für diese Bühn) bearbeitet
von L. Kretin und C. Lindau. Musil
von Einödshöser und Leo Held.
Mittwoch den 31. Januar:
4. Mertel der Anteilscheine: (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Das dritte Kind.
Lustspie in 1 Aufzug von C- Chomet.
Aristide Floquet Hr. Burg.
Manchetle Frl. Reingruber.
bien« Kl. Zinsenheim.
Claude Kl. Woldan,
Mathicu Billefrancs...Hr Pollandt.
Lise Frl. Schneider.
Herr Garnier Hr. Heller.
Frau Garnier Frl. Rücker.
Zum ersten Male:
Boubouroche.
Lebensbild in zwei Acten von Georges
Courteline, amortsirte Uebersetznng und
Bühncnbearbeitung von S. Trebitsch.
Boubouroche, Fabrikant. Hr. Balajthy.
Ein alter Herr Hr. Stetwer.
Andrs Hr. Burg.
Potasse Hr. Heller.
Roth Hr. Göstl.
gonettard Hr. Carro.
Ein KaffechauSkellner. Hr. Seitz.
Adele Frl. P-tri.
Kasteehaus-Cassierin.... Frl. Schreiber.
Erster Herr Hr. Putzkcr.
Zweiter Herr Hr. Zeigenhofer.
Znm ersten Mals:
Der Herr Gsgencaudidat.
Schwank in l Act von L. Tann-Bergler,
Marlin Räder Hr. Thaller.
Tdella, seine Frau Frl. Schneider.
Nelene, seine Tochter...Frl. Pctri.
Ir.sHeinrich Weidmann. Hr. Burg.
Marianne, i Dienst- Frl. Theken.
Josefinc, j Mädchen Frl. Hirschhnbcr.
Ein Glasergehilfe Hr. Göstl.
IKosieO in lisp 1086f8i3(ti.
Dienstag den 30. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Talent.
Lustspiel in drei Acten von Raoul
Ausrnheimer.
Mittwoch den 31. Januar:
Abends halb s Uhr:
Ich bin so frei.
asm« «I« oder. oiaxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Fev de au bearbeitet von Otto
Eiseuschitz.
IkNiSLil-IKöLivI-.
Dienstag den 30 Januar:
Abends halb 8 Uhr:'
Der Stabstrompcter.
Mittwoch den 31. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrompetcr.
Posse mit Gesana in vier Acten von W.
Mannstädt in) F. Anthony, bear»
- veitet von Carl Lindau.
SLvbs urrü
iL bol!« ^TläsisQQS.
OassL-klrössilavx 7 Udr. Besinn präoiss 8 Uhr.
Kaad äsr VorstsUans irn LLÜeeliLuss: LixellnernrusÜL bis 5 I7kr 1?rüd
Oir-sotiorl:
IX. 1V»8»r;A88tz 33.— ^olsisllion 14166.
KiZoll-'I'rio.
HOcIltrli'rlsr ^Irros.
Otgx Uol^.
Nrooles Lr irrlNCkir.
IVLrr! §1iccs.rüo >8s Vsrreäetto-
^.rivlL LLSWLibvvIcs.
O1ov,'L 8n.rL8g.rli.
k'glsclrs Gerrits.
KrmstterHLrus
T. SLL-lKxrlAtZ L.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 60 KeTer, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 4V Keller.
r-W-i—-r—-^
GrSLnmrg dex II. Srudicrr- rrnd SK!Mtt-A»s-
ftrürmg anfangs Febxuark.
LüLEÜl6Lt61''8
W WI. 8offIÜ8SL!g3SS6 14.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht. is«
ldm Ms
Heute null td'xlieii V:8 Nlir.bbeuäs:
Große Norßeliung.
Norsiihren und Doiton dcc drst-
drofstrton Kchnl- u Kreihriispöerdr.
Auftreten der orstrn «ü»ft>»r u. Küntt-
lrrinnon, sowie sä rintl. Sprciali»
tüten und der besten Ctöwn».
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Lv/oi gnosss Vonstsüungso
um 4 N-/U Nachmittags (Kindern. Militär
halve Preise- und V-8 Uhr Abends.
klaiicriintkMlhi
in guten Häusern, erthcilt -Ine päda­
gogisch gebildete absolvirte Constr-
vatoristin. Adresse erbeten unter: ,.L.
A. 40" in der Epedilion d. Bl.
RestLrrrLnt
--
I. Arrirr»§sssv IVr. 3.
T'LLlroU L. rr. U. VLilitürconeert. 17^4
Hartes Stöckelholz .... per 1 Sack (30 Kilo) 1 L 70 d
(für Kamine und schwedische Oefen).
Weiches Hslz. per 1 Sack (23 Kilo) 1 L 10 d
(zunr Unterzünden).
Zustellung von 3 Centnern an ins HauS.
Are Erste Wiener Krenlchgh-UerkleinerWgs-AnM
Lss» WzMMiNS',
Lieferant der k. l- Hof-Thca!cr.
II. 86bü1l6l8ti'U886 Xr. 5, lelepiion Ri'. 2242.
SchwarzenSerger SchmeLLenkäse
Limburger Schmettenkäse und'Aomadourkäsc vorzüglicher Qualität,
Olmntzer Quargeln und verschiedene andere Käsesorten, sowie auch
täglich frisch erzeugte Theebuttcr nur la Qualität offerirt die Laud-
wirthschastlkche Gcuosscuschafts-Molkerei in Dub bei Olmütz, Mähren.
Kestens MtWsotziek!
Alailauer Prachtvollen, weltberühmt,
rollblühend, versendet schon jetzt ans dem
Glasvause IS St. in 12 Farben st. 2.S0,
SS St. st. L.— in Blumentöpscn; ferner
panlUirn und Auch,:-»- ls St. fl. S.öo,
englische peiaegonisn >2 St. st. s.—,
Grorgiorn für Gruppen im Freiland
12 St. fl. 2.40, Rosen in Töpfen bis
1 Meter hoch in we-ß, gelb, duukelroth
und rosa Farben 6 St. st. 3— dieselben
bis 2 Meter hoch s Stück fl. 4.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Sch aller
Alaitarr, Nähmen.
Ferner franco: Nreiseibeere» eingesot-
ten mit Zucker s Kg. fl. s.sv. Kpeise-
schnräm»!« in Weinessig und Gewürz
eingesotten S Kg. fl. S.00
Sveiftschrvüinm» getrocknet, la i Kg.
PL kc., hoa, la 1 Kg. fl. 2.S0. UlariUen
in Zucker cirigesottsn als. seines Powidl
S Kg. fl. 4.so.
Korrespondenz in ungarisch, böhmisch
und deutsch. 273
»MkMjis
litttien LI.i:8«n- uii<1 Harnitün'eil-
lo.jlik-n oün6 mni 8«»-g
ri;l88lvrvii8 jr, nvvi'Lenl
iitüssnürüü^ siort suf, Urin
KÜirl eioü. Xur eeLt um! vir?c-
valiii zoü- Krliaokle! mit
Sei'utrmLriLö: ,.Hosni" verseüsn.
k!ri«ou 2 (rittllsll. 565
iVien: I^reösLNvUi., Hodor Liaikt,
^potd. 2. röra. Xr^rsn—Köln—Vfüssvl-i-onklon
*» 25
2 12
12 57
13 04
4 43
9 20
io^
5 so
»d (iVsstd.) »o
*6 45
1 03
1 23
2 00
9 25
2 28
5 S3
2- 4 35
Z11 23
z 2 53
-11 n
d L 44^
4 00
10 00
8 70-! Ml-on6ontü.ll^v.»c.HZ.)^ ii
* ZeIi!Lkvr»8vv rTvisebsu >Visil mul LlLivr.
s-„ von Osrsoäs vLeb Lölo.
« 8odls>l- vvä SpeiesvtLßsSu rvpibvdsQ ^Vivv—Ostoväs.
k^krtäLUsr: Wiv2—InovZon 29V, oäsr 83V, LtuQäsQ.
^ikn—k^iinorren—?an8.
835
81203
725
*825
k l Lb^Visu(H7'ssrd.)....
»oLlüooLsO........ .»d
^ LtrLssdurs
,
* SodlLkwLSvv rveisodsu ^isv uuä ktlüllokeo.
O SediLk- uvä SpsiservLxsQ
*6 «b
9 02
9 30
10 25
L 6 52
Lii 10
s s^
L 7 ro
9 15
9 51
10
8 35
VOsa-pontsfel-Vonoäig-kom n. «all-mli-Oem-,.
*9 00
7 18
9 or
2 15
35
13 20
1 10
7 35
11 55
7 35
Hab 4Vtso (IVssLd.).
, >VisQ(8i1i1b.)....
»o VlUaeb
, kOQtLkvi
» VSLSälS
»v Lls-ttLua
^ OorlUL.
»dl>
*7 48
9 04
7 3?
3 10
7 ^5
3 05
s 4»
13 22
10 28
4 45
11 25
6 n
2 »0
* 8od!«.kpr»2tzQ swisodvQ ^ViSQ (^VsitdkL.) Q.V«VSÄL^-Low.
^Ldrtäsusr: >VisQ—Veusälzs 16 Stulläe^.
VVion—'liom 30 8d.
*7 45
-j-7 45
5 53
7 36
lVien
ooj»g oo
4 ts, ».
-öoren'kfies-
1 42
s 09
«sosn
tzf.d äViou k^Vo-tb,).^! t 1*7 «d
^, P7!sn (8llckd.).. ..
' Lksrno O
11 oo
8 o
t7«
8 ss
S es
»»»
t» F
12^
8 1?
* Vsbsr Inusbruek.^ Ilsdsr ViliLod.
luxusrug V/ien—dlirra—vaunes.
VsrLokrt ab 15. Ilovyrabsr tLFilod.
^usodirls« von 8t. ^otorsdar^ »vä ^Vkrsed»« iv ^Visv 8. Ü.
isäsQ OiovstLx, -XvsoUIuss vsad u. 8t. kot«r»dur^
i«6sv VoQQsrstLx.
9 10 U »d 8t. ketersdarx »u 11 32
6 ^8„ >V»r3odLa z oo
7 25 an ^IvQ riorälrLdvkok „d 9 15
11 2b ad ^Visn 8üäbLtmd0k 5 55
151 sa riii-rs. .s>b 13 27
2 71 l, clanoes ...ol-ch ll io
8-dIak- uuck 8psi-s?e»gou IVIen—O.nno- dorre. >V4iselu>n—
l'adrtckLnor: Vior^-0Luas» 27 8t., Notor-dorg—Lnililo,
SS>/> 8t., 0.0Q00—IVIsn 2» 8t., a»o°o«^I>ot«r-durg 72 8t.
8 25
8 vl
2 7ö
S 05
10 22
Wien-llg«,-—0s8sel—(Köln)—-»soliei,.
10 20
7 4^
11 02
»b Visu . lobnnnssgssss 29.,
Vortosttrst k'aLrkLi-tkrv-LusxLds, Drtdsttuvz vvv ^.U9ki1vktvv, VLikLak vou k'LkrpILueQ iw. 1'LgodSllkorwLtS
I^StrtHrs sind suok iv sUon iLkLiL-IrLKicoir uu«1 LsitunAs-VersobisisstzQ srdältlled.
Vl« riaodtrsitSQ von 6vo ^dsuäs bis 5 5S Is'rUb »irlä äurok Vutorstrsiebsa Lllantoaritkora bSrdsobvvl.
^snrösisoks
6ummi-8p«oislit3isn
«L»M
MkX, I. Xsrniknsrslfssse 45
rir»L«r»te»»o« »). Varia 1», ra« msuetsl.
-—Lstskogrs ganseka. KZ Rlssr
Herausgeber: Or. Heinrich Glogan.— Chef-Nedacteur: Dr. Julins Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Drug von Johann N> Vernäh.— Redaetion: IL. Delikangasse 4. -- Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraße 20.

