
[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000810 - Seite 1 ]
Wiener
Allgeiilkmc Zeitung
s Nßr-Matt.
Absmnmiszittisk:
^'lEivr Znm Lbbolen monatl. L 2.40. vierte!;. L 7 20: mit tagt. Zustellung in'S Haus: monatl. L 2.80, viertekj. L 8.—.— t^navinr: Mit tägl. Zusendung: monatl. T 2.80, Viertels. L 8.—.—
Sei uns mit direkter KrenzSandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljöhlich L 11.—; für alle andere» dem Weltpostvereine angxhörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
bei allen Postan ft alten: In DearschlaiU): Vtt. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. S.öO: in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypte»
Frcs. 10.60; in Rukland Rubel 3.20 vierteljährlich.- LLs-^nv In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
KSNL.
Wien, äreitag 10. August.
LN»».
6rg8888 Vsrk3uf8lü63!s nebbt ^isüsr, Ukrk8i3itsn- unc! i^3g3Än8-^WM6ll
in veledsm sied sslt FLlLrLSdutou e!u bsstrsuommirtes
deknäet, kür ächss teclimZekeii 2vvecste rrrit allen elektrischen, sowie OLsleitungen versehen, nnä üherhg.upt sehr elogLnt unä prahtisch Lus^estLttet, ist'
IM" L- 7L?s 17LLLLL2. IDOL
im
V. Led.öndruiiiiei'Lti'ÄZLS 38, IÄ§rll.WM88S 18
NünstiA 2U vsrmLeLen.— -WM° ^ushunit in äer ^ävooLturslrLULrsi, MLsu, I. Ks.dsdurA«L'§Lsss s, I. LtisZe. II. Ltoch.
eüktti ZI. ätrfliu lLlkfonskkücr)
Dleftarrranl uno WeinlreUerei
I. Bezirk, Nothenthnrmstrasse Nr. 11, Kramergasse.
Hern« I, lLT.LLn.Kors»
DvHekr^VSSeir. „>izrk><-lr,!j siilsii. -^i
St. M chael in Steiermark ob Lcobc»
Kahnhof-HüLei und Bechrchof-Restmrraut
Lorzüqriche Speilen, lalle mW warm- G-lränk- zu allen Zagen. (Wlcu—Telz,
mal—Pantascl. Wien—Lauben—Wllach. St. Michael-SelziLaI—Büchafrhosen—
i
Trieft. Hütrl Wsnrenißo. Triest.
Neues, besteingerichtetesHau^,ncu erbaut, mit8gelcganteuFremden-
zimmcrn von 160 aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Nenommirte
Restauralion. Bier vom Faß, Sehr mäßige Preise.
Andolfi L Hrrrctlinr, Hoteliers.
Nrößte Nnterlialtinraü! Grögta tlntevlsaltung!!!
kbHilOLrrr..
Herren-Dorstclliingcn von 7—l0 Uhr Abends.— Grotzc Elitc-Dorftelluiigcn
bis S Uhr Nachts.— Entree tv Ir., Fauteuil 8V kr. und fl. 1.—.
Prachtvolle große Wohnung
-AN
UN
HZ7^'8trLl1lLOl' (t0 LIinaten von äer Rivgstrrsse),
Zchönbrmmerstrasse 38, Pilgramsasse 18 (am Wten-
Aoulcvard, StadtSahnstation, clcütrtiche Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speiscsaal, drcifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dicnerzimmer, Liüche, Vorzimmer, Closet
Speise, Gang, elektrisches Licht oder EaS, per August, JahrcS-
zins fl. 1300.— Auskunft beim Portier.
MMMiWjMk
Mrieim 6ödn. pintsoli s. U.
VeruivkelnuALÄUslalt,
8i>isAvIkLhri!t, Klusselilaikorvi.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinct, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Gefchiiftslsrale
sofort zu vermiethen.
kseßßski'lli'sss
841
^llcj-Xl-SASN, Xspiit^S, XsppS
«rSD.HL
I-eopolü ^nstitL, Lpkvislisi tün I-vcjLukIsillvv
/V/ILdk, IX. WÄdriLZersk'Lsse 48.
Das Werkpug der Dache.
Wien.S. August.
Während der neue Obercommandant des Kreuzzuges
noch fern vom Schuß weilt, haben die verbündeten
Truppen den Vormarsch nach. Peking angetretcn. Nach
einem hartnäckigen Kampf ist es ihnen gelungen, die
CH nesen aus ihrer Stellung bei Peitsang zu verdrängen,
und nun rücken sie auf dem beschwerlichen Weg gegen
die Hauptstadt Chinas weiter vor. Es scheint eben, das
anö Peking an die Führer der verbündeten Truppen ge­
langen ließen, diese doch ans ihrer Apathie aufschrcckten.
Ein Hilferuf nach dem anderen, einer dringender als der
andere, ward von jenen schwer bedrängten Menschen aus­
gestoßen; sie leben wohl noch, aber in steter Lebensgefahr.
Undwic es in den „Räubern" heißt :Tode§angstist ärger als
Sterben. Diese Situation ward nachgerade unerträglich;
selbst Amerika, welches bisher eins so milde Tonart im
Umgang mit China anschlug, selbst Amerika findet, daß
cs so nicht weiter gehen könne, und richtet ein Ultima­
tum an China. Der amerikanische Gesandte, Herr Conger,
berichtet, daß die Lage immer bedenklicher werde; er
theilt mit, daß die Gesandten auf den Vorschlag, Peking
zu verlassen, nicht eingehen könnten, da ihrer rn diesem
Fall ein sicherer Tod harre. Und so bleibt nichts Anderes
übrig, als zu morschsten, unbekümmert um die gefähr­
liche Jahreszeit, uabekümmert um die überlegene Macht
der Feinde. Denn mag Alles verloren gehen, nur die
Ehre werde gerettet.
An demselben Tag. da die Welt vernahm, daß der
Kreuzzug nunmehr in der Person des Grafen Waldersee
einen Obcrcommandanten erhält, theilte der Unierstaats-
secrctär Brodrick im Unterhaus mit, daß der Vormarsch
nach Peking begonnen habe. Ein Vormarsch ohne Ober­
befehlshaber. Jede Truppe operirt auf eigene Faust,
und es ist sehr zu befürchten, daß der Mangel einer
einheitlichen Führung sich empfindlich bemerkbar machen
werde. Vor zwei Monaten wird Graf Waldersee nicht
an Ort und Stelle ein; bis dahin aber wird es den
Verbündeten entweder bereits geglückt sein, Peking
zu besetzen, die Gesandten zu befreien und so das allen
Mächten gemeinsame Ziel zu erreichen, oder aber der
Vorstoß gegen die Hauptstadt— wir halten dies für
den unwahrscheinlicheren Fall— mißglückt und die Ver­
bündeten müssen sich zurückziehen. Im ersteren Fall ist
aber der Obercommandant wohl überflüssig; denn nach
beendetem Feldzug wird er keine nennenswerthe
Thätigkeit entwickeln können— es wäre denn, daß
Graf Waldersee dazu ansersehen ist, eventuell ans
dem heißen chinesischen Boden noch eine andere
Mission zu vollführcn, die nur den deutschen
Interessen, nicht aber denen aller Mächte gilt. Im
zweiten Falle aber, wenn nämlich das jetzige Unter­
nehmen der verbündeten Mächte nicht von Glück be­
günstigt sein sollte, wird Graf Waldersee ein dcmorali-
sstles Heer und einen übcrmüthigen Gegner vorfinden.
Dann wird seine Aufgabe sehr, sehr schwer sein; dann
wird auch das traurigste Los die Europäer getroffen
haben, und dann werden wieder unter den Mächten jene
Meinungsdifscrenzen auftauchen, die sich schon geltend
machten, als alle Welt mit der Gewißheit des Fremden-
massacrO rechnete.
Keinesfalls also hat der Entschluß der Verbündeten,
auf Peking zu marschiren, ohne das Eintreffen des Ober-
commandanten abzuwarten, die Aufgabe des Grafen
Waldersee erleichtert. Als Kaiser Wilhelm die Ini­
tiative ergriff, um dem kläglichen Zustand, in welchem
sich die militärische Action in China befand, ein Ende
zu machen und zu diesem Behufe den General-Feld-
marschall Graf Waldersee als geeignetes Werkzeug zur.
Erfüllung seiner Rachcpläne auserwählte, da war ihm
die Wendung, welche inzwischen ans dem Kriegsschau­
plätze eingetreten war, wohl noch nicht bekannt. Denn
alle Meldungen stimmten bis in die jüngsten Tage
darin überein, daß an einem Vormarsch der Verbündeten
nach Peking vor September oder October nicht gedacht
werden Wn^ Und nun ist doch dieses Ereigmß ein-
gctreten, und nun erleben wir das seltsame, vielleicht
einzige Schauspiel der in China operirendm Armes
und des in Europa weilenden Obcrcommandanten.
Vom politischen Standpunkt aber behält die That-
sache, daß Kaiser Wilhelm dm ersten Soldaten seines
Reiches anssendet, unr seine Worte in Thaten zu ver­
wandeln, dieselbe schwerwiegende Bedeutung. Deutsch­
land tritt dadurch bei der chinesischen Action in erste
Linie; und daß dies von allen Mächten ohneweiters
zugestanden wird, das beweist, daß diese Stellung nicht
frei von Gefahren schlimmer Art ist. Die französische
Presse ist einverstanden mit der Wahl, die getroffen
wurde; wohl fühlt sich der Nationalstolz der Franzosen
dadurch verletzt— und dies tritt bei den Aeußerungen der
chauvinistischen Blätter am deutlichsten zutage— daß
französische Soldaten unter einem deutschen Heerführer
fechten sollen. Aber die französischen Politiker, und mit
ihnen wohl auch die englischen und russischen, sehen es
ganz gern, wenn Deutschland die großen Stiefeln an-
zieyt; Deutschland möge nur die Verantwortung auf
sich laden, Deutschland möge sich nur so weit als
möglich engagirsn— dagegen wird keine der in
China interessirien Mächte etwas einzuwenden haben.
Denn jetzt ist Kaiser Wilhelm thatsächlich die
führende Persönlichkeit im lckreuzzug gegen China
geworden, wenn auch anzunehmen ist, daß seine
Losung: „Kein Pardon!" nicht auch für die
nicht-deutschen Truppen gelten wird. Der Sprung in
die Wcltpolitik ist geihan; das deutsche Volk läßt sich
nicht nur nicht bei großen auswärtigen Entscheidungen
beiseite schieben, wie Kaiser Wilhelm sagte, sondern es
drängt sich geradezu in den Vordergrund. Die chinesische
Action ist für Deutschland zur allerwichtigsteil Frage
geworden; der Einsatz ist halb bei diesem Spiel, und
Deutschland wagt viel daran. Ein Zurück gibt es jetzt
für Kaiser Wilhelm nicht mehr und mit Spannung
harrt die Welt der Thaten, welche das Werkzeug der
Rache des deutschen Kaisers im fernsten Osten voll­
bringen wird.
Me Krists Ln China.
Nach den neuerlichen Nachrichten aus Peking steht
cs fest, daß die Lage der Gesandten heute eine so be­
denkliche ist, wie nur je zuvor. Boxer und reguläre
Truppen halten die Gcsandlschnftsgebüude umzingelt und
richten zeitweilig ein heftiges Gewehrseuer auf dieselben..!
Die Vertheidiger der improvisirten Festungen leidem
Mangel an Munition und Proviant. Freilich hat ihnen
die chinesische Negierung daS freundliche Anerbieten ge­
macht, sie mit einer Truppcnescorte nach Tientsin ge­
leiten zu lassen, aber die Gesandten verzichten auf dieses
ihnen angebotene Rettungsmittel. Sie sind sicher, nieder-t


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000810 - Seite 2 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. August 1900
Srr. 6727
, Seite 2
igemetzelt zu werden, wenn sie sich aus ihren befestigten
Häusern herauswagen.
Dadurch, daß sich die Gesandten nicht nach Tientsin
gegeben wollen, und wohl auch in Folge der Nachricht.
!daß es reguläre Truppen sind, welche die Gesandt-
Ichaftcn beschießen, ist die plötzliche Entschlossenheit
wohl genügend erklärt, mit welcher die verbündeten
Truppen den Marsch nach Peking angetreten haben. Die
Verbündeten haben auch schon in der Einnahme von
Heitsang einen wesentlichen Erfolg zu verzeichnen. Es
bleibt zur Rettung der Gesandten jetzt wirklich kein
anderes Mittel mehr, als der möglichst rasche Marsch
chach Peking. Die Situation ist eine derart unerträgliche
.geworden, daß selbst Amerika sich zu einem Ultimatum
mn die chinesische Regierung entschlossen hat.
Im Nachstehenden die Depeschen des heutigen Vor-
Mittags:
Graf Waldersee— Oberbefehlshaber.
Paris, 9. August. Die Blätter sind bei Besprechung
!ber Ernennung des Grafen Waldersee cinmüthig der
^Ansicht, daß die Stellung, die Begabung und der Ruf des
Grafen Waldersee feine Designation zum Generalissi­
mus der verbündeten Truppen in China rechtfertigen. Die
'nationalistischen Blätter werfen der Regierung vor, sie habe
.dadurch, daß sie zum Obercommandanten der französischen
Truppen nicht einen General ernannte, dessen Wahl sich
von selbst Allen aufgedrängt hätte, dem Kaiser Wilhelm
^Gelegenheit gegeben, eine Initiative zu ergreifen, von
ider Deutschland ungeheure moralische
^Vort heile auf Kosten Frankreichs ziehen
!würd e. „Figaro" bemerkt, es fei nicht unmöglich, daß die
.Wahl Kaiser Wilhelm's erst nach eirrer Entente mit
einzelnen Cabinetten auf den Grafen Waldersee
gefallen sei. „Gaulois" glaubt, die Ernennung des Grafen
Waldersee sei mitZustimmung Frankreichs
und Rußlands erfolgt.
Die Lage in der Mandschurei.
London, 9. August. „Daily Mail" meldet aus Tschifu
Dom 7. d. M.: Die Russen nahmen die Ein-
i.qebornenstadt von Niutschwang ein und zer-
^störten dieselbe.
Der Vormarsch nach Peking.
Washington, 8. August. General Chafsee sagt bei Be­
schreibung der Einnahme von Peitsang: Die
iAmerikaner hatten die rückwärtige Stellung inne, von wo
Mus die Umgehungsbewcgung gemacht werden sollte. Sie
konnten sich aber nicht in Linien formiren. Die Verbündeten
werden morgen Früh auf das linke Pciho-Ufec übergehen
Vnd auf Jangtsun vorrücken.
Erfolge der russischen Truppen.
Petersburg, 9. August. Der „R e g i erun g sb ot e"
^veröffentlicht folgende Nachrichten: General Grodekow
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom
T d. M.: Ms Detachement des Generals Renn en­
tkamst f, welches abgeordnet worden war, die geschlagenen
Chinesen zu verfolgen, kehrte gestern mit zwei den Chinesen
mbgenommenen Mitrailleusen und neun Fahnen nach Aigun
lzurück. Die Chinesen flohen. Um den Erfolg
Mennenkampf's weiter auszunützen, wurde eine neue Ver-
folgungscolonne, bestehend aus vier Escadroncn und zwei
'Geschützen, abgesandt.
Es wird bestätigt, daß chinesische Soldaten die russische
Kirche und die Häuser in Kalgan verbrannten. Die Mon­
golen leben in guter Nachbarschaft mit den russischen Be­
hörden, sowie den Kausleuten in Maimatschin, Dzargutsch
und der russischen Bevölkerung.
*
London, 9. August. Die „T i m e s" melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Der Taotai erließ eine Ver­
fügung, wodurch die Ausfuhr von Lebensmitteln verboten
wird, eine Maßregel, welche allein zu bezwecken scheint, den
Verbündeten in Nord-China die Zufuhr ab-
zuschneiden. Dampfer, die ans dem Jangtse hier ein-
treffen, berichten, daß sich unter den Truppen in der Nähe
von Nanking eine erhöhte Geschäftigkeit bemerkbar mache
und neue Batterien errichtet wurden, um die strategischen
Punkte am Flusse zu beherrschen.
In einer Versammlung der Flotteu-Officiere/welche am
6. d. M. unter dem Vorsitze des Admirals Seymour
stattfand, wurde beschlossen, nöthigenfalls zum Schutze der
europäischen Niederlassungen Truppen zu landen. Der dienst-
älteste Flotten-Ofsicier solle sofort das Commando über alle
Reserven, welche sich im englischen Consnlatc befinden, über­
nehmen und als thatsächlicher Obercommandirender aller zu
Land befindlichen Seeleute und Freiwilligen angesehen werden.
Die auf diese Weise verfügbar werdende Truppenmacht be­
läuft sich auf 3400 Mann, darunter etwa zur Hälfte
Freiwillige. Der Taotai erhob bei den Consuln Einspruch
Hegen die Absendung der Brigade; die Consuln verlangten
Moch, daß er den Einspruch schriftlich niederlege.
Der Tod des Königs Hmndert.
Die Leichenfeier.
Rom, 9. August. Schon seit den frühesten Morgen­
stunden herrscht in der Stadt lebhafte Bewegung, die noch
durch das Aufmarschiren der Truppen der Garnison von
Rom und der ans anderen Garnisonen nach Rom berufenen
Truppen, die sich nach dem für die Leichenfeier vorge­
schriebenen Plane ausstellen, erhöht wird. Auf den Piazzi di
Termini, in der Via Nazionale, auf der Piazza Venezia
und in der Via Plebiscito, auf dem Corso Vittorio Emanuele,
in der Via dei Erstarr und der Villa della Minerva, welche
der Leicheuzug passiren wird, erheben sich große Maste, mit
Eypressenzweigen bedeckt und mit Trophäen aus Palmen­
zweigen und schwarzen Fahnen geschmückt, die sich von der
einen Seite der Straße zur anderen ziehen. Unzählige
Fahnen auf Halbmast und anderer Trauerschmuck bedecken
die Fenster und Balkone der Häuser. Die Straßenlaternen
und elektrischen Lampen, mit schwarzem Flor umhüllt, sind
erleuchtet, was einen ungemein traurigen Eindruck hervor-
ruft. Von Zeit zu Zeit ertönen die Glocken vom Monte
Cittorio und vom Capitol in traurigen, langgezogenen
LMeyj von Zeit zu Zeit hört man die Salven derLanonen.
Eine außerordentlich große Menschenmenge durchfluthet alle
Straßen und stellt sich in ernstem Schweigen hinter dem
Spalier der Truppen auf. Alle Geschäfte sind geschlossen.
Man kann sagen, ganz Rom trauert.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert führt,
traf um 6 Uhr 30 Minuten Früh im Bahnhöfe ein. Auch
der Zug ist mit schwarzen Trauerfahnen, die auf Halbmast
gehißt sind, geschmückt. Der Sarg ruht in einem Salon­
wagen. der in eine mit Fahnen und Blumen reich ge­
schmückte Trauercapelle umgewandelt ist. Der Herzog
von A oft a und der Graf von Turin, die während der
Fahrt die Ehrenwache hielten, befinden sich mit den Prä­
sidenten des Senates und der Kammer am Sarge. Der
Leichnam des Königs Humbert wurde auch von einem
Kapuzinermvnche begleitet, der beständig am Sarge Gebete
verrichtete.,
Zur Einholung der Leiche haben sich im Bahnhofe cin-
gefunden: Die Prinzen von Savoyen, die auswärtigen
Vertreter, sämmtliche Minister, die Staatswürdenträger, die
Senatoren und die Deputirten, das diplomatische und
Consularcorps, die Vertreter der Armee, der Behörden und
der Provinzen, die Bürgermeister von Rom und anderer
Städte und noch viele andere Persönlichkeiten. Um 7 Uhr
hoben acht Unterofficiere der Kürassiere unter allgemeiner
tiefer Bewegung den Sarg auf und trugen ihn in die
Tranercapelle, die in dem großen Empfangssaale des Bahn­
hofes gegenüber der Piazza di Termini eingerichtet ist. Auch
diese Capelle ist sehr reich, doch ernst, mit schwarzen Fahnen
und Silberbortcn ausgeschmückt. Der erste Hofcaplan
Monsignore Lanza nahm unter Assistenz der Geistlichkeit die
erste Einsegnung der Leiche vor. Nach dieser Cercmonie
setzte sich der ungeheuere Zug langsam in Bewegung.
Eine Escadron Cavallcrie eröffnete den Zug. Es
folgte eine Batterie, eine Militärcapelle, eine
Genie-Compagnie, ein Bataillon Bersaglieri, ein
Marine-Detachement, ein Bataillon, bestehend aus
den Schülern der Militärinstitute, die Stadtmusik, die Offi-
ciere der Land- und Seemacht, der Kommandant der zur
Leichenfeier ausgerückten Truppen mit seinem Stabe zu
Pferde. ES folgen weiters eine Deputation der Professoren
der Mittelschulen, sowie der wissenschaftlichen und Kunst­
institute Roms, die Bürgermeister und Gemeindevertretungen
von Rom und Turin, die Präsidenten und Deputationen der
Civil- und Handelsgerichte, der akademische Senat der Uni­
versität zu Rom, die Deputationen der Akademie, der höheren
Lehranstalten, die Gencralsecretäre und Generaldirectoren mit
den Deputationen der Centralverwaltungsbcamtcn des Staates
und des königlichen Hauses, der Präsect von Nom mit dem
Präfccturrathe, die Generale der Land- und Seemacht, die
Functjonäre des Appellgerichtshofes, die Deputationen der
höheren Abtheilungen der Ministerien für öffentliche Arbeiten und
Unterricht sowie der Comites der verschiedenen Waffen­
gattungen, ferner die Deputationen des Kriegsministeriums,
des Generalkommandos, des Generalstabes und der Marine,
die Vertreter des Rathcs und des Großmeisters der Ritter­
orden, endlich Deputationen des Kriegsgerichtes, des obersten
Rechnungshofes, des Cassativnshofes, des Staatsgerichts­
hofes, eine große Anzahl von Senatoren und Deputirten.
Ihnen folgen die Fanfarenbläser. Hieran schloß sich die
Geistlichkeit, etwa hundert Priester und hundert
Mönche unter Führung des Pfarrers des Quirinals, hierauf
die Chefs der Missionen "und die außerordentlichen Gesandten
Frankreichs, Rußlands, Belgiens, Sachsens, der Niederlande,
der Türkei, Bulgariens, Rumäniens, Serbiens und die
Ritter des Annunziaten-Ordeus. Unmittelbar vor dem
Sarge schritten: der Herzog von Aosta, der Graf
von Turin, der Herzog von G e nu a, der Für st
von Montenegro, Erzherzog Rainer mit seiner
Suite, die Deputation des österreichisch-ungarischen Jnfan-
terie-Regimentes, welches den Namen des Königs Humbert
trägt, der Herzog von Sparta mit einem Ordonnanz-
officier und Gefolge, der Herzog von OPorto mit seinem
Adjutanten, der Großkanzler der Königin Marie Pia, Prinz
Heinr ich von Preußen, und Hofmarschall Freiherr von
Seckendorfs, General Engelbrecht, Corvetten-
capitän Freiherr v. Witzleben, Oberst Iacobi mit den
Officieren des deutschen Regimentes, welches den Namen des
Königs Humbert führt, Prinz Ludwig Ferdinand von
Baiern mit sechs Officieren seiner Suite als Vertreter des
10. baierischen Jnsanterie-Regimentes, Prinz Pius von
Savoyen mit seinem Adjutanten und seiner Suite, der
Herzog von Argyll, Lord Rinters, Oberst Sladc
und Prinz Christian Friedrich mit seiner Suite.
Diese Gruppe bot mit ihren glänzenden Uniformen und
Ordensauszeichnnngen ein imposantes Bild, welches all­
gemeine Aufmerksamkeit ans sich zog.
Nun kam der Sarg, der auf der Lafette einer Kanone
ruht, gezogen von sechs Pferden und umgeben von Officieren
und den Functionären der Civil- und Militärkammern der
königlichen Prinzen und König Humbert's, sowie von
Kürassieren unter Vorantritt des ersten Generaladjutanten
des Königs Humbert General Avogardo deQuinto
zu Pferde mit dem Degen des Königs. Diese Gruppe wirkte
in ihrer düsteren Einfachheit erschütternd. Viele Leute brachen
beim Anblick des Sarges, in welchem der König ruhte, in
Thränen aus. Zur Rechten der Lafette, auf der der
Sarg lag, schritten der Ministerpräsident, der erste
Vicepräsident des Senates und der Ritter des Annunciaten-
Ordcns Ricotti, zur Linken der Miuistcr des Acußern,
der Präsident der Kammer, Deputirte und der Ritter des
Annunciaten- Ordens Crispi. Unmittelbar hinter dem
Sarge folgten ein Ceremonienmeister des Hofes mit der
eisernen Krone, die Capläne des Königs, die Vertreter der
Municipalität von Monza und des Kathedralcapitels von
Monza, die die eiserne Krone begleiteten. Nun wird das
Schlachtroß des Königs geführt, das mit einer schwarzen
Decke umhüllt ist. Den Zug beschließen die Fahnen des
Landheeres, geleitet von einer Ehren- Escortc, die
wissenschaftlichen und civilen Körperschaften und Institute,
die Deputationen der Municipalitäten der Provinz, die
Vereine und Körperschaften mit ihren Fahnen und Kränzen,
die Wagen der Mitglieder der Municipalität von Rom, des
Senates und der Kammer und eine Escadron Cavallcrie.
Noch hatte sich der Schluß des Zuges nicht in Bewegung
gesetzt, als die Tete desselben schon beim Pantheon angelangt
war. In allen Straßen und auf allen Plätzen, die der Zug
passirte, erfüllte eine ungeheure Menschenmenge die Fenster,
Balkone und Terrassen der Häuser. Es herrschte allenthalben
, andächtiges Schweigen, alle Häupter waren entblößt.
Rom, 9. August. Allgemeine Bewunderung erregte bei
der Leichenfeier die Haltung des Königs Victor
Emanuel, welcher erhobenen Hauptes an der Spitze der
Prinzen des königlichen Hauses schritt. Die Gruppe der
Senatoren und der Deputirten betrug über 350 Personen.
Es befanden sich darunter zahlreiche radikale und viele
republikanische Deputirte. Zahllos waren Mitglieder der
Gemeindevertretungen und Vereine erschienen. Aus vielen
Fenstern wurden Blumen auf den Sarg geworfen. Der
Trauerzug langte im Pantheon um 9 Uhr 15 Minuten an.
Auf dem Wege erschallen wiederholt die Rufe: „Es lebe
der König!" Dieselben werden jedoch sofort unterdrückt,!
damit die Trauer nicht gestört werde.
Aus der Piazza di Pantheon hatte sich hinter dem
Truppenspalier eine unabsehbare Menschenmenge angesammclt.
Alle Fenster und Balkone, ja selbst die Dächer waren mit
Menschen besetzt. Die äußere Ausschmückung des Pantheons
ist sehr einfach. Unter dem Porticns waren zwei große
Altäre errichtet, auf welchen Lampen brennen. Zu Füßen
der Altäre lagen Kränze aus Bronze und jene Blumen-
spcuden, die auf dem Katafalk nicht Platz finden konnten.
Unter dem mittleren Bogen, gegenüber dem großen Portale,
befindet sich ein großes Kreuz. Große schwarze Fahnen mit
Cypressenkränzen umgeben die Trauerinschrift. Das Innere,
des Tempels erweckt einen imposanten Eindruck. Der'
Katafalk, reich und glänzend geschmückt, ist in der Mitte!
ausgestellt; seine etruskische Bauart harmonirt mit denp
Stile des Tempels. Er hat eine Höhe von sieben!
Metern und befindet sich auf einem Sockel von einem'
Meter Höhe, auf dem auch die Kränze niedergclegt sind.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn die
acht Kürassier-Unterofficiere von der Lafette und trugen ihn
in die Kirche, wo ihn der Erzbischof von Genua, Mon­
signore Graf Reggio, in vollem Ornate, umgeben von
dem Capitel des Tempels, empfing. Der Sarg wurde sodann
auf den Katafalk gehoben und auf ihm die eiserne Krone,
der Helm und der Degen des Königs niedergelegt. Bei
diesem Anblicke ergriff alle Anwesenden tiefe Rührung. In
Anbetracht des äußerst beschränkten Raumes hatten hier nur
die Prinzen des königlichen Hauses, die fremden Fürstlich­
keiten mit ihrem Gefolge, das diplomatische Corps, dies
Minister, die Mitglieder des Parlaments, die Großofficiere
des Staates, die Specialgesandten, die Würdenträger der
Krone, die Vertreter der Armee und der Beamtenschaft und eine
kleine Anzahl geladener Personen Ausstellung genommen. Es
wurde sodann die Einsegnung der Leiche in aller Einfachheit
und ohne Musik nach dem bei allen Leichenbegängnissen
üblichen Ceremoniell vorgenommen. Hieraus wurde eine Messe
celebrirt, während welcher das große römische Orchester mid
einem Chor von 180 Sängern unter Leitung Mascagni's
Chorgesänge von Palästina und anderen berühmten italieni­
schen Musikern zur Ausführung brachte. Der künstlerische
Vortrag machte bei allen Zuhörern tiefen Eindruck. Die:
Leichenfeier verlief in imposanter und ergreifender Weise.
Requiem für König Humbert.
Heute Vormittags um 10 Uhr wurde in der Pfarrkirche
zu St. Augustin ein Requiem für König Humbert abge­
halten, dem die in Wien anwesenden Erzherzoge, die obersten
Hoschargen, die Gardecapitäne, Minister, Generale und von
jedem Truppenkörper ein Stabsofficier und ein Hanpt-
mann beiwohnten.
Politische Chronik.
Wien, 9. August.
Der Krieg in Südafrika. Aus London, 9. d. M., wird
telegraphirt: Das Neuter'sche Bureau meldet aus Amersfoort vom
Gestrigen: General Buller ist gestern Nachts mit seinen Truppen
hier eingetroffen, nachdem er den von Christian Botha geführten
Feind, der aus vier Commanden bestand, von seiner festen>
Stellung auf dem sogenannten Kopsekraal vertrieben hatte.
Die „Times" melden aus Amerssoort vom Gestrigen: Dem-
Vormarsche des Generals Buller stellte sich kein Hinderniß in den
Weg. Die Buren flohen?in nördlicher Richtung. Die Engländer!
verloren etwa 25 Mann.
Tagesbericht.
Wien, 9. August.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Ober«
rechnungsrathe im Ministerium für LandeSvertheidigung Edmund
Panisch aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Straßenemräumer Anton Sabec in Hrastje das silberne
Verdienstrreuz verliehen.— Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Bau-Adjuncten im mährischen Landesbauamte Karl
Suwald zum Lehrer in der neunten Rangsclafse an der StaatS-
Mwerbeschule im 10. Wiener Gemcindebezirke, den Supplenten
am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache in Trovpau
Oskar H a n t s ch e l zum Lehrer in der neunten Rangsclaffe an
der Lehranstalt für Tertil-Jndustrie in Brünn ernannt.— Der
Minister für LandeSvertheidigung hat den Rechnungsrath Wladimir
Kuk im Ministerium für LandeSvertheidigung zum Oberrechnungs-
rathe, ferner den Hauptmann-Rechnungsführer August Kramer
des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Czernowitz Nr. 22 zum Rech­
nungsrathe in diesem Ministerium ernannt.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Der Kaiser hat
gestattet, daß die bestehende Hoftrauer bei den am 18.d. M.
stattfindenden Festlichkeiten abgelegt werde.
lEmil Ritter v. Skoda Hj Die Leiche des vorgestern
plötzlich verstorbenen Herrenhausmitgliedes Emil Ritter von
Skoda wird heute (Donnerstag) Abends nach Pilsen ge­
bracht und trifft dort morgen ein. Das Leichenbegängniß
findet Samstag den 11. d. M. dortselbs! statt.
(Ein Lebenszeichen von Andres?j Aus Stock­
holm, 9. d. M., wird telegraphirt: „Svenska Dag-
blad et" meldet: Der hiesige amerikanische Generalkonsul
erhielt von einem in Cleveland wohnenden Amerikaner die
Mittheilung, daß er am 13. Juni unter 47 Grad 35 Mi­
nuten Breite und 43 Grad 27 Minuten Länge ein vom
2. Juni 1900 datirtes und von Andres
unterzeichnetes Schriftstück in deut­
scher Sprache gefunden habe. Das Schriftstück besagt,
daß A n d r e e lebe, jedoch wegen seiner mißlichen Lage
der schnellsten Hilfe bedürfe. Das „Dagbladet" fügt dieser
Meldung hinzu, daß Maßnahmen zur Beschaffung dieses
Schriftstückes getroffen wurden. Die anderen Stockholmer
Blätter drucken die Mittheilung ohne Bemerkung ab. Der!


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 6727
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
10. August 1900
Seite 3
amerikanische Generalconsul hat bisher diese Meldung nicht
dementirt.
sWarum Li-Hung-Tschang nicht nach Peking kommt.s
Der Secretär L i- H u n g- T s ch a n g's an die Consuln in
Shanghai: Li-Hung-Tschang reist morgen nach Peking.
Telegramm aus Peking: Gestern wurden auf
Befehl des Prinzen Tuan zwei fremdenfrcundliche Mitglieder des
Tsung-li-Damen geköpft.
Der Secretär Li- H u ng- T s ch a n g's an die Consuln
in Shanghai: Li-Hung-Tschang mußte in Folge heftiger Kopf­
schmerzen die geplante Reise nach Peking verschieben.
Einige Tage später:
Der Secretär L i- H un g- Ts ch an g's an die Consuln
in Shanghai: Li-Hung-Tschang reist morgen nach Peking.
Telegramm aus Peking: Kürzlich wurden einige
hohe Würdenträger öffentlich hingerichtet, indem sie in der Mitte
des Leibes in zwei Theile geschnitten wurden.
Der Secretär L i- H u n g «Ts ch a n g's an die Consuln
in Shanghai: Li-Hung-Tschang leidet derzeit an so heftigem
Seitenstechen, daß er die Reise nach Peking verschieben mußte.
Einige Tage später:
Der Secretär L i- H u n g- Ts ch a n g's an die Con­
suln in Shanghai: Li-Hung-Tschang reist morgen nach Peking.
Telegramm aus Peking: Einige der derzeitigen Ne'
gierung mißliebige chinesische Staatsmänner wurden dadurch vom
Leben zum Tode befördert, daß man ihnen sämmtliche Glieder
entzweiichlug.
Der S e cr e t är Li- H u n g- T s ch an g's an die Consuln
in Shanghai: Li-Hung-Tschang fühlt sich so abgeschlagen, daß e^
seine Pekinger Reise verschieben mußte.
Einige Tage später:
Dringende Depesche aus Peking an Li-Hung-
Tschang: Kommen Sie sofort hieher. Regierung trifft große Vor­
bereitungen für Ihren Empfang!
Der Secretär L i- H u n g- Ts ch a n g's an die Consuln
in Shanghai: Li-Hung-Tschang fühlt sich überaus unwohl. Er
weiß nicht recht, was ihm weh thut, aber sein Allgemeinbefinden
ist durchaus nicht zufriedenstellend. Auf ärztlichen Rath Hut er
die Reise nach Peking derzeit überhaupt ausgcgeben.
sDie Tropcnausrüstung des Grafen Waldcrsee.j
Die Ausrüstung, welche General-Fcldmarschall Graf Walder-
sce und die übrigen höheren Officiere nach China mitnehmen,
ist ein Muster von praktischer Einrichtung und Bcquemlich-
keit. Sic ist aus Dutzenden der verschiedensten Gegenstände
und Utensilien zusammengesetzt, alle aber sind ingeniös aus­
gedacht und so gearbeitet, daß sie im Handumdrehen zu­
sammengepackt und gefaltet werden können und einen sehr
geringen Raum einnchmen. Eine vollständige Tropcnaus­
rüstung, wie Graf Walderscc sie bestellt hat, ist jetzt bei
Hermann Hosfmann, an der Friedrich- und Schützenstraße,
ausgestellt. Sie besteht aus einem geräumigen Zelte, einem
eisernen Feldbett mit Gestell für das Moskitonetz, einem
großen Feldstuhl, der ebenfalls mit einem Moskitonetz ver­
sehen werden kann, zusammenlegbarem Waschgeschirr, Koch-
Utensilien, Laterne, Eß- und Trinkgerathcn u. s. w. u. s. w.
Sehr interessant ist ein kleiner Filtrirapparat in Taschen­
format, den man überallhin mitnehmen kann und der in den
Sümpfen Chinas sicherlich vorzügliche Dienste leisten wird.
Er ist aus Hartgummi hergestcllt. Der Boden ist siebartig
durchlöchert. In dem Apparat befindet sich ein auf künst­
lichem Wege hergestcllter Stein, der in einem Saugapparat
eingelassen ist. Man braucht also den Apparat nur in das
Wasser zu senken und dann zu saugen, um stets baktcricn-
freies Wasser zu erhalten. Sehr praktisch sind auch die
Wickelgamaschen aus einer Art Lodenstoff, die sich in Süd­
afrika sehr gut bewährt haben. Zum Schutze gegen die
Moskitos dient ein Kopfnetz, das auf einem auf den Schultern
ruhenden Gestell befestigt ist. Die ganzen Utensilien sind ans
Metall oder Hartgummi angefertigt.
sEin schwerer Wagcnuirfall.s Heute Vormittags
ereignete sich an der stark srequcntirtcn Kreuzung der
Griesgasse mit der Rcinprechtsdorserstraße ein Wagennnfall,
durch den zwei Passanten der Straße zu Schaden kamen.
Ein mit schweren Pfosten beladener Wagen kam, als der
Kutscher ausweichcn wollte, so nahe an den Trottoirrand,
daß ein Hinterrad des Gefährtes brach, und dieses sich
plötzlich nach links gegen das Trottoir neigte. Entsetzt sahen
die Zeugen der Scene, wie zwei Passanten, ein älterer Herr
und eine Frau, unter den fallenden Wagen geriethcn. Daß
sie nicht ganz erdrückt wurden, ist dem Umstand zuzu-
schreiben, daß es dem Kutscher noch im letzten Moment
gelang, die beiden Personen so weit wcgzuziehen, daß sie
nicht ganz unter dem Wagen zu liegen kamen. Man zog
die beiden Verunglückten hervor. Der alte Herr war schwer,
die Frau leichter verletzt. Die Verletzten wurden in's Spital
transportirt.
sDas Kaiserfest im Prater.) Fast täglich finden Sitzungen
des großen Kaiscrfestcomites statt, um alle Einzelheiten deS
großen Volksfestes, das, wie alljährlich, auch Heuer an Kaisers
Geburtstag im Prater stattfindet, zu berathen. Mit dem bewährten
Obmann Herrn Franz Lachmayer an der Spitze, arbeiten die
Comitemitglieder nach Kräften, um daS Fest so glanzvoll als
möglich zu gestalten. Das heurige Kaiserfest wird mit einem
feierlichen Hochamte in der Kirche St. Johann von Nepomuk in
der Praterstraße in würdiger Weise cingeleitet werden. Dasselbe
findet um 8 Uhr Morgens unter zahlreicher geistlicher Assistenz
fiatt und werden zu demselben alle Spitzen der Behörden geladen
werden. Um 2 Uhr beginnt mit dem feierlichen Einzuge von
30 Musikcapellcn das Kaiserfest. In allen Etablissements werden
Fsjtvorstellungen und Festconcerte abgehalten und alle Straßen
und Rondeaux werden glänzenden Festschmuck tragen. Der Eintritt
in den Prater ist frei und findet keinerlei Erhöhung der Preise
für Speisen und Getränke statt.
s„Vcnedig in Wicn."s Die Overetten-Aufführung „Die
schöne von New-Pork" erzielt allabendlich volle Häuser und auch
das neue Variete-Ensemble gefällt außerordentlich. Heute gelangt
das ganze August-Repertoire mit seinen zahlreichen Vorstellungen,
Concertcn, Gcsangsvorträgen. sowie einem Coriandoli-Ccrso zur
Durchführung.
MMter, Krmst -md MerKtsrr.
Wien, 9. August.
— Jules Barbier, der bekannte Librettist— es sei
nur an Meyerbcer's „Dinorah", Gounod's „Margarethe", sowie
an „Hamlet" und „Mignon" von Thomas erinnert— will sich
trotz seiner 75 Jahre noch einmal verheiraten, und zwar mit
Mademoiselle Berthe Perret von der Komischen Oper, die erst
53 Lenze zählt. Sein Sohn und seine 95jährige Schwester wollen
von der Vermählung nichts hören, und setzen alle Hebel in Be­
wegung, um sie zu hintertreibcn. Sie haben dagegen sogar bei
Gericht Widerspruch erhoben, indem sie behaupten, daß Barbier
zur Zeit nicht Herr seines Geistes sei.
— Richard Wagner erhält in Baltimore ein öffent­
liches Denkmal. Die vereinigten Sänger Baltimores haben auf
dem Brooklyner Sängerfest eine Bronzebüste Wagner's, eine gute
Nachbildung einer für Karlsruhe hergestellten Wagner-Büste, als
Preis davongetragen und beschlossen, dieselbe der Stadt Balti­
more zur Ausstellung in einem der Parks zu schenken.
Der TpiomilMoceß Sana.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 9. August.
Vor einem Erkenntnißsenat ustter Vorsitz des Vicepräsidenten
Hofrathes R. v. Holzinger hat sich heute ein junger
Abenteurer, der gewesene Eisenbahnbeamte und Ncserveofficier
KarlSaria, wegen Vcrrathes von militärischen
Geheimnissen an den Generalftab von zwei fremden
Mächten zu verantworten. Der Vater Saria's, ein Schuhmacher­
meister aus Klagenfurt, erscheint gleichzeitig beschuldigt, zu
Gunsten seines Sohnes die Beeinflussung von Zeugen versucht zu
haben. Die Anklage in dem Proceß erhebt der erste Staats­
anwalt R. v. Kleebor n, als Verteidiger fungiren Dr. Emil
Frischauer und Dr. H e r z b cr g- F r ä n kl.
Tic Anklageschrift
führt Folgendes anS:
Karl Saria, der Sohn eines armen Schusters in Klagen­
furt, absolvirte die Realschule und trat nach Vollstreckung seiner
Militärdienstpflicht im November 1891 in die Dienste der Süd-
bahngesellschast, die er Ende September 1892 freiwillig anfgab.
Nach seinen nachmals vor den Militärbehörden gemachten An­
gaben hielt er sich vom Ende deS Jahres 1892 bis April 1894 in
der Türkei und in Kleinasien auf und trat schon damals mit
fremdländischen Officieren in Verbindung.
Im Mai 1894 tauchte Karl Saria in Wien auf, gab sich
für einen Doctorandcn der Medicin ans und wurde im Juni
desselben Jahres nach Unterschlagung von 200 fl. flüchtig. Seine
Spur führte nach Kärnten, wo er sich den falschen Namen
Balland beilegte, sich für einen Arzt der Irrenanstalt Klagen­
furt ausgab und Bauersleuten unter der Vorgabe, in ihren
Namen Gesuche um Steuernachlaß verfertigen zu wollen und
hicfür Stempelmarken zu benöthigen, Geld herauslockte.
Im Januar 1895 wurde Karl Saria verhaftet und in
Wien und Graz wegen jener Handlungen bestraft. Sein weiteres
Treiben bis zum Jahre 1897 ist unaufgeklärt. Bis März 1897
hielt er sich wieder, ohne einem Erwerbs nachzugehen, in Wien
auf, gab sich wieder für einen Studenten der Medicin aus,
contrahirte bei seinem Ouartiergeber und bei einer gewissen
Louise Bruckmayer Schulden in der Höhe von beiläufig 250
Gulden und befand sich in den ärmlichsten Verhältnissen.
Im März 1897 lieb Karl Saria sich einen Reisepaß für
Frankreich und Algier ausstellcn, nahm wiederholt falsche Namen
an, wechselte häufig sein Domicil und verfügte von da an
reichlich über Geld. Solches bekam er aus dem Auslande zu­
geschickt und konnte davon die Auslagen für seine Reisen und
seine mit Rücksicht auf die unterhaltenen Liebesverhältnisse gewiß
nicht allzu bescheidene Lebensführung vollauf bestreiten, sowie
seine Schulden bezahlen.
Anfangs und Ende 1898 flössen aber diese ausländischen
Geldquellen besonders ausgiebig, so daß die Eltern des Kart
Saria, die bisher auf Unterstützungen angewiesen waren, sich
nicht nur eines gewissen Wohlstandes erfreuten, sondern namhafte
Ersparnisse znrücklcgtcn, was umsomehr auffallen mußte, als der
Vater Saria's in einer Wechselstube in Klagenfurt häufig fremd­
ländische Geldsorten umwechselte.
Diese Umstände, sowis die Thatsache, daß Karl Saria bei
seiner gelegentlichen Anwesenheit in Klagenfurt eineil mit seinen
bisherigen Einkünften in keinem Verhältnisse stehenden Aufwand
trieb, veranlaßten die Behörden, den Karl Saria zu verhalten,
sich über die Herkunft seiner Geldmittel auszuweisen.
Nach dem ersten mißglückten Versuche, sich auf eine reiche
Erbschaft auszureden, schritt Karl Saria zu der Verantwortung,
daß ec von Officieren des GeneralstabeS einer fremden Militär­
macht zu K n n ds ch a f t e r d i e n st e n angeworben worden, daß
er zum Scheine auf dieses Ansinnen cingegangen sei und Eisen-
bahn-Kriegsfahrpläne über den Transport von Truppen auf
russischen, deutschen unk schließlich auch österreichisch-ungarischen
Eisenbahnen unter Zuhilfenahme eines Jedermann zur Verfügung
stehenden Eiscnbahncursbuches und der Erläuterungen eines
Conversations-Lerikons erdichtet und diese völlig wcrthlosen
Machwerke dem Gencralsiabe der erwähnten Macht verkauft habe,
und daß daher jene Summen, von welchen vorhin gesprochen
wurde, geflossen seien. Im Verlaufe der weiteren Untersuchung
beguemte sich Karl Saria zuzugebcn, daß er auch mit dem
Generalstabe einer anderen Großmacht in Verbindung ge­
standen sei, diesen aber in derselben Weise wie jenen getäuscht
und gleichfalls willkürlich combinirte Kriegsfahrpläne gelie­
fert habe.
Darüber, daß er mit dem Generalstabc der Militärmächte in
Verbindung gestanden und Kundschafterdienste geleistet habe, kann
kein Zweifel auskommen. Dafür sprechen insbesondere sein von der
Furcht vor den gerichtlichen Nachforschungen eingegebenes Be­
streben, über jene Periode seines LebcnS möglichstes Dunkel zn
verbreiten, sein Besitz eines photographischen Taschenapparates
und eines gefälschten Erlaubnißscheincs zur Besichtigung von
Festungswerken, der Besitz von kriegswissenschaftlichen Büchern und
Korten und nicht zuletzt der Umstand, daß erwiesenermaßen der
Cassier und sogenannte Erccutor des GeneralstabeS der in zweiter
Linie in Rede stehenden Macht persönlich einen Baarbetrag von
1000 fl. in der Hauptstadt seines gleiches sür Karl Saria bei
einer Bank einzahlte.
Dagegen ist es zweifellos unrichtig, daß der Angeklagte der­
artige, von ihm selbst angefertigte, also völlig wcrthlose Documcnte
anstatt echter verkauft habe.
Es wurden nämlich derlei graphische KriegSfahrpläne (soge­
nannte Graphics), wie er sie um schweres Geld an die fremden
Staaten hintangegebcn haben will, bei Karl Saria gefunden.
Es sind dies aber plumpe Machwerke, durch die sich am
allerwenigsten Generalstäbler bedeutender Militärmächte täuschen
ließen.
Unter diesen Umständen drängt sich vielmehr die Uebcr-
zeugung ans, daß Karl Saria diese Graphiea nur zn dem
Behufc angefertigt habe, um sich ans dieselben im Falle einer
Beanstandung berufen und seine Verantwortung, er habe die
fremden Generalstabs-Ofsiciere dupirt, glaubhaft machen zu
können.
Steht also fest, daß dieser Angeklagte für zwei fremde
Militärmächte Kundschasterdicnste geleistet hat, und zieht man in
Betracht, daß er nach seinen eigeneg Angaben von der eigen
. ... ... -------<
Macht 10,000 fl. bekommen hat, daß die Höhe der Entlohnung
durch die andere Macht mit 5000 fl. nicht zu hoch gegriffen ist,
daß er sonach mindestens 15,000 fl. für seine Dienste erhalten
hat, so kann man einen Schluß auf die Wichtigkeit der von Karl
Saria vermuthlich in Verbindung mit noch nnentdeckten Helfers­
helfern den fremden Mächten geleisteten Dienste ziehen. Die
Eltern des Karl Saria können aber wegen ihrer Mitwiffenschaft
— die Mutter Agnes ist seither gestorben— wegen ihrer Ver­
wandtschaft und der Schwierigkeit der Beweisführung nicht zur!
Verantwortung gezogen werden. Der Vater, Valentin Saria,
richtete aber an die Eheleute Antonio und Valentina Quisson
in Venedig die briefliche Aufforderung, im Falle ihrer gericht­
lichen Einvernahme eine Aussage dahin abzulegcn, daß sie ihm
den Betrag von 5000 fl. zu einem bestimmten Zweck ausgefolgt
hätten.
Da sich dis Eheleute Quisson durch eine solche Behauptung
mit der Wahrheit in directen Widerspruch gesetzt hätten, so hat
sich der Angeklagte Valentin Saria, der übrigens dieser That-
handlung vollkommen geständig ist, des Verbrechens des
Betruges nach K 199 a St.-G. schuldig gemacht.
Es ist nicht gelungen, die Helfershelfer des Karl Saria und
alle Verbindungen, die er mit ihnen gesponnen, an's Tageslicht!
zu ziehen.
Die Verhandlung wurde nach dem Aufrufe der Zeugen,
unter denen sich vier Damen befinden, für geheim erklärt. Sie
wird zwei Tage währen. Als Sachverständiger wohnt der Ver­
handlung der Generalstabsoberst Ritter v. Dackenheim an.
Das Verhör des klar! Saria.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angckl.: Des
Verbrechens der Auskundschaftung nicht, wobl aber der Fals ch-
mcldung.— Vors.: Sie haben das Einiährig-Freiwilligen-
sahr gemacht: haben Sic auch die OsficicrSprüfung abgelegt?—
Nngekl.: Ja, ich war 1390 Reservc-Officier im 7. Infanterie-
Regiment in Klagenfurt.
Vors.: Was haben Sie dann gemacht?— Angekl.: Ich
Habs die technische Hochschule in Graz bezogen, mußte aber diese
Studien wegen mißlicher Verhältnisse ausgeben und kam dann
zur Südbahn.
Bors.: Warum haben Sie diesen Dienst aufgegeben?—
Angell.: Weil es schien, daß ich demselben nicht immer ge­
wachsen war.
Vors.: Von was haben Sic dann gelebt?— Angekl.:
Bald in Wien, bald in Graz und bald in Klagenfurt von den
Unterstützungen meiner Verwandten.
lieber seine weitere Lebensweise befragt, gibt der Angeklagte
Auskünfte, die entweder mit den möglich gewesenen Erhebungen
übercinstimmen oder schwer controlirbar sind. Im Zusammenhalte
damit bekennt der Angeklagte seinen Verkehr mit fremdländischen
Officieren.
Vors.: Daß Sie, wie Sie in der Untersuchung angegeben,
in der Türkei und i» Kleinasien gewesen, war erlogen. Wie
kamen Sie also mit anderen auswärtigen Officieren in Ver­
bindung?— Angekl.: Dadurch, daß ich in dis französische
Fremdenlegion eintreten wollte und dazu die nöthigen Schritte
unternahm, indem ich gegenüber den mir dazu nützlichen Per­
sonen als ein Officier auftrat, der nur Schulden halber ent­
lassen wurde.
Weiters erzählt der Angeklagte unter Nennung der be­
treffenden Namen, daß er aus jenem Grunde nach Belfert be­
schicken wurde, dort mit dem Briefschrciber zusammentraf und
von demselben nach den ersten, jenen Gegenstand betreffenden
Auseinandersetzungen aufgcfordert wurde, er solle, da er bereits
im Eisenbahn- und Telegraphen-Regimente gedient habe, trachten,
in das Eisenbahnministerium zu kommen, was er jener Persönlich­
keit auch versprochen habe. Als er aber mittheilen mußte, daß
seine dies betreffenden Versuche gescheitert seien, wurde er nach
Paris beschicken, wo man ihm Äathschläge ertheilte, wie er sich
gewisse Verhältnisse der Kriegstransporte verschaffen könne, wobei
cs sich insbesondere um die darauf bezügliche Geheimtelegraphie
und die Geheimsignale zu handeln hatte. Nach diesen Winken und
Andeutungen habe er sich mit verschiedenen Condnctenren in
Verbindung gesetzt, habe dieselben ausgesorscht, ihre Angaben in
Verbindung gebracht mit lexicalen und kriegswissenschaftlichen Auf­
zeichnungen und habe danach die Gravhica angefcrtigt, die er dem
Generalstab der fremden Macht geliefert.
Vors.: Das waren solche Graphiea, wie man sic auch bei
Ihnen gefunden hat?— Angekl.: Ja.
Vors.: Diese Graphiea waren aber für einen General­
stäbler gar nicht zu gebrauchen?— A n ge kl.: Mag sein, sie
wurden aber angenommen und honorirt.
Vors.: Wie lange hat diese Verbindung mit der einen
fremden Macht bestanden?— Angekl.: Bis in den November
1898.— Vors.: Und wie viel haben Sie für diese Dienste er­
halten?— Angekl.: Im Ganzen 9500 fl.
In derselben Weise bespricht der Angeklagte seine Bs-
ziskungen zn einer zweiten auswärtigen Macht, von der er für
diese Dienstleistung 4000 fl. bekam.
Vors.: Was sind das sür Eraplsica, die bei Ihnen ge­
sunden wurden?— Angekl.: Dieselben, die ich den fremden
Generalstäblern eingeschickt habe.— Vors.: Wie haben Sie
dann dieselben wieder erhalten?— Angeksi: Die General­
stäbler haben mir die Graphics in dem Glauben, daß es Original-
Ausarbeilnngen seien, nachdem sie davon Gebrauch gemacht,
zurückgeschickt.
Varl.: Was haben Sie mit dem Gelde gemacht, das Sie
dafür erhielten?— Angekl.: Zum Theile Hab' ich es ver­
zehrt. zum Theile Hab' ich es der Mutter gegeben, die auch ge­
wußt hat, daß ich das Geld von ausländischen Generalstäblern
erhalte. Der Vater hat davon nichts gewußt.— Vors.: Nun
sa, natürlich, die Mutter hat davon gewußt, weil sie todt ist, und
der lebende Vater hat davon nichts gewußt.
Staatsanwalt: Darüber, nach welchem Muster Sie
Ihre Graphiea angefertigt haben, bestehen lauter Widersprüche.
— Angekl.: Was ich heute darüber sagte, ist wahr, was ich in
der Untersuchung sagte, war erfunden, um eine Betrugs­
anklage abzuwehren.
Bors.: Etwas Wahres an dem, was Sie früher gesagt
haben, ist schon, nämlich, daß Sie Ihre Graphiea nach einem
Muster gemacht haben: aber dieses Muster wurde Ihnen von
keinem ausländischen Officier gezeigt.
Staatsanwalt: Warum haben Sie Ihre Angehörigen
eidlich verpflichtet, Ihre Graphics zu bewahren?— Angekl.:
Das habe ich nicht gethan.
(Fortsetzung unter„Neuestes".)
(Der eingeholte Flüchtling.) Im April vorigen Jahres
wurde der seit Juli 1897 in dem Bankhause B. Knzmanovic in
Belgrad bedienstete Comptoirist Ludwig Mäuer flüchtig und
wandte sich nach seiner Heimatstadt Wien. Gleich nach der An­
kunft Mäuer's wurde die hiesige Polizei verständigt, daß der
flüchtige Comptoirist zum Nachtheile seines Chefs 1485 Ä. 62 H.
unterschlagen und 4344 Francs 45 Cent, durch Fälschungen von
Anweisungen herausgeschwindelt hatte. Als er die Entdeckung der
Malversationen zu fürchten hatte, bewog er die Eheleute Georg
und Marie Meißner durch die Vorspiegelung, sein Taufpathe, ein
reicher Man», und sein Bruder würden zahlen, einen Wechsel
über 3000 Francs zn unterfertigen. Mäuer wurde verhaftet und
hatte sich heute vor dem Schwurgerichte nnler Vorsitz des Ober-
landesgenchtsrathcs Baron Diestler wegen Betrugs und Ver­
untreuung zu verantworten. Der Angeklagte war im vollen
Umfange geständig und gab an, er habe das Geld in leichtsinniger
Gesellschaft durchgebracht. Der Angeklagte wurde einstimmig
schuldig erkannt und zu 18 Monaten schweren Kerkers-
verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000810 - Seite 4 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite ^4/
Wien, 9. August.
sVom Tage.! Das Krankheitsbild bleibt täglich das-
iselbe: geschäftslos und s ch w a ch. Hier macht man
allerdings, wenigstens so lange man unabhängig von
Berlin ist, zeitweilig einen kleinen Versuch zur Besserung
und fand auch an der heutigen Vorbörse in dem neuer­
lich erhöhten Glasgow, sowie in der Erleichterung
der inrernationalen Geldverhältnissc die Stützen für
^denselben. Auch glaubte man nicht, daß man gestern in
Berlin, wie gemeldet war, durch die Ernennung
Waldersee's so tief verstimmt sein konnte und führte,
Wohl mit Recht, die Depression lediglich auf den des o-
ckaten inneren Zustand des deutschen Marktes zurück,
dem nun durch die herrschende Rechtsunsicherhcit
die wichtigste Grundlage geraubt wurde. Diese Ansicht findet
auch ihre Bestätigung in einem Berichte einer Berliner
Bank über den Verlauf des gestrigen Tages, dem wir
Folgendes entnehmen: „Auf allen Gebieten waren die Rück­
gänge große, auf dem Montanmarkt sogar sehr starke. Es
zeigt sich eben immer mehr, daß die Gesetzgebung einen Zu­
stand gezeitigt hat, der die Verarmung der deutschen Effecten-
besitzer herbeiführt, da die Bankiers bei der jetzigen Recht­
sprechung natürlich keine Lust haben, selbst für gute Leute
Käufe anszuführen, sofern dieselben nicht vollständig in Baar
beglichen werden. Wohin die Consequenzen dieser Gesetz­
gebung noch führen werden, ist nicht abzusehen; daß der
Entwerthungsproceß, den wir momentan durchmachen, fast
ausschließlich hierauf zurückzuführen ist, geht daraus hervor,
daß die Conjunctur, wenn sie auch nicht mehr auf der
Höhe ist, so doch nach übereinstimmenden Berichten
zu solchen Entwerthungen absolut keinen Anlaß bietet."
Dieselben Ursachen scheinen heute an der Berliner
Börse weiter gewirkt zu haben, denn abermals sind bei
Beginn derselben ohne jeden äußeren Anlaß neue Rückgänge
der Montanwerthe erfolgt. Hiemit waren hier wieder alle
günstigeren Erwägungen in den Hintergrund gedrängt und
bald die kleinen Erholungen verloren. Die Stagnation
steigerte sich hiebei so intensiv, daß man selbst einer vorüber­
gehenden Schwenkung Berlins zur Besserung nicht folgte
und erst am Schluffe, als von dort bessere Kauflust und eine
wesentliche Erholung gemeldet wurde, auch hier wieder in's
günstigere Fahrwasser gelangen konnte. Im
S ch ranken blieb man wieder bei den schon gewohnten
paar Abschlüffen, bei welchen aber entschieden die N a ch-
frage überwog, so daß Prager Eisen und P o l d i-
hütte trotz des sonst so unfreundlichen Tages Er­
holungen erzielten. Devisen und Valuten zeigten in
Folge großer Abgaben der Bank, sowie auch im
Anschluß an die günstigere Gestaltung der auswärtigen
Geldverhültnisse ausgesprochen weichende Tendenz.
sDie Valuta.! An der heutigen Börse machte sich ein
Namhaftes Angebot an prompter Valuta bemerkbar. Für
prompte Markzahlung trat in Folge dessen ein Report von
10 Hellern gegenüber der Ultimo-Valuta ein. Berlin per
Caffa schloß 118.50 Geld, während Ultimo-Valuta 118.60
notirte. Auch bei der Devise London ergab sich eine starke
Abschwächung. Man schloß 242.90 Geld. Während in der
letzten Zeit der Markt seinen Bedarf an Devise London in
Berlin befriedigte, zeigte sich heute, wohl im Zusammen­
hangs mit den bedeutenden Goldverschiffungen aus Amerika
nnd dem dadurch begründeten Unterbleiben der Zinsfuß,
crhöhung in Londou, starkes Angebot für englische Zahlung?-
mittel, wodurch gleichzeitig ein erheblicher Rückgang in
prompter Markvaluta herbeigeführt wurde.
sGoldverschiffuugen aus Amerika.! Aus New-Aork,
8. August, wird telegräphirt: Der Dampfer „Oceauic" über­
nahm 3.200,000 Pfund Sterling in Gold, der Dampfer
„Touraine" übernimmt morgen 2.100,000 Pfund Sterling
in Gold zur Verschiffung nach Europa.
sBau- und Brlricbsgesellschaft.! In der letzten Zeit
brachten verschiedene Blätter die Meldung, daß unmittelbar
nach der Rückkehr des Bürgermeisters Verhandlungen zwischen
der Gemeinde und der Bau- nnd Betriebsgescllschaft ge-
pflogen werden sollen. Nach unseren Informationen entbehrt
diese Meldung jedweder Begründung. Die Gemeinde steht
auf dem Standpunkte, daß dermalen für sie absolut
keine Veranlassung zur Erörterung der
schwebenden Fragen vorliege. Einerseits ist die
Rechtslage nach Anschauung der Gemeinde durch den Vertrag
klar umschrieben. Andererseits ist man im Rathhaus der
Meinung, daß der unfertige Zustand, in dem sich
gegenwärtig das ganze Bahnnetz befindet, Aenderungcn
des Vertrages, namentlich in Bezug auf den Tarif, im
Interesse der Bevölkerung und des Verkehres vorläufig
nicht opportun erscheinen läßt. Man glaubt auch,
daß nach gänzlichem Ausbau des elektrischen Netzes sich heraus-
stellen werde, daß der bestehende Tarif sich für die Gesell­
schaft keineswegs so nachtheilig erweisen
werde, als angenommen wird. In Gcmeinderathskreisen
taucht übrigens von Neuem der E i n h e i t s t a r i f, der
schon bei den ursprünglichen Verhandlungen viele Fürsprecher
fand, als die bestmögliche Lösung der Tariffrage auf, und
zwar im Hinblick auf die Thatsache, daß durch die Schaffung
zahlreicher Transversallinien der Umsteigverkehr sich wesentlich
steigern und hiedurch der in demselben geltende Zwanzig-
Heller-Tarif die Fahrten bedeutend vertheuern würde. Die
Lösung aller dieser Fragen wird aber, wie eingangs erwähnt,
er st nach Fertig st ellung der zahlreichen,
ijmBau befindlichenLinien nnd auf Grund
eines durch die Erfahrung gewonnenen Ziffernmate-
rials erfolgen können.
(Das Cartell der Papierfabrikanten.! Die Auge-
legenheit der Vereinigung der Papierfabriken zu einer großen
Gesellschaft macht, wie „Warren's Wochenschrift" meldet, zwar
langsame, aber entschiedene Fortschritte, so daß angenommen
werden kann, die Creditanstalt werde noch in diesem Jahre
zur Schaffung der großen Fusionsgesellschaft schreiten können.
Die Zahl der Gesellschaften, die sich zum Beitritt bereit er-
klärt haben, ist bereits auf ein volles Dutzend gestiegen und
bezüglich der Hälfte der zu vereinigenden Fabriken ist auch
schon Alles durch bindende Verträge in's Reine gebracht.
Rücksichtlich der übrigen befindet sich die Angelegenheit in
; dem Stadium der Prüfung der Verhältnisse der einzelnen
! Etablissements, wobei nach dem Muster der in kleinerem
Maßstabe bei der Vereinigung der Fezfabrikcn beobachteten
Procedur vorgegangen wird. Von den Ergebnissen der durch
Fachexperten im Zuge befindlichen Prüfungen der Pro-
ductions- und Absatzverhältniffe der in Rede stehenden
Fabriken wird die finanzielle Perfectuirung des groß ange­
legten Planes abhängen, wobei cs sich von selbst versteht,
daß die Actien der zu schaffenden neuen Fusionsgesellschaft
zum Thcilc unter die zum Aufgehen in diese bestimmten
Fabriksuntcrnehmuugen, beziehungsweise deren Besitzer ver­
wendet werden sollen.— Bisher ist jedoch, wie wir er­
fahren, die Creditanstalt noch nicht in die Lage
gekommen, weitere Schritte betreffs der Finanzirung des
Unternehmens zu thun.
sTcr Nübenftand.! Die Witterung war in der letzten
Zeit für die Entwicklung der Rüben recht günstig, da es bei
genügend hoher Temperatur zu mehrfachen Niederschlägen
gekommen ist, welche für das Wachsthum der Rüben von
großem Vorthcile waren. In Wien betrug die durchschnittliche
Wochentcmperatur 18'1 Grad Celsius gegen 23'1 Grad C.
in der Vorwoche und gegenüber einem Normale von
20'8 Grad C. Die in dieser Woche von unserem Labora­
torium des Centralvereines für Rübenzucker-Industrie unter­
suchten Rübenpartien weisen gegen die Vorwoche ein um
37 Gramm höheres, gegen das Vorjahr jedoch ein um
24 Gramm niedrigeres Durchschnittsgewicht aus. Der
Zuckergehalt ist sowohl gegen die Vorwoche, als auch gegen
das Vorjahr der gleiche. Für die Campagne 1899/1900 in
Offterreich-Ungarn resultiren vorläufig nachstehende Haupt­
ergebnisse in Rohzuckerwerth: Die Netto-Erzeugnng
betrug 10,952,000 Metercentner, das ist um 572,000 Meter-
centner mehr als im Vorjahre, die Ausfuhr 6 986,000
Metercentner, das ist um 154,000Metercentner weniger, der
Consum 3.537,000 Mctr., das ist um 263,000 Mctr. weniger.
Durch diese Betriebsergsbnisse hat sich die Vorrathslage er­
heblich verschlechtert. Die Vorrät he sind zu Ende der
Campagne mit 1.828,000 Metercentner um 318,000 Meter­
centner höher als im Vorjahre. Aehnliche günstige Witterungs­
verhältnisse, wie bei uns, haben in der Berichtsmoche auch
in Deutschland geherrscht. Die Rübe hat sich gut ent­
wickelt, ist aber quantitativ im Rückstände: Die Rübenunter­
suchungen des deutschen Vcreinslaboratoriums vom 3. August
haben ein durchschnittliches Gewicht der Wurzel von 175
Gramm gegen 183 Gramm im Vorjahre und einen durch­
schnittlichen Zuckergehalt der Rübe von 11 3 Perccnt gegen
10'3 Percent im Vorjahre ergeben. Auch von den übrigen
rübenbauenden Ländern Europas lauten die Berichte über
die Entwicklung und den Stand der Rüben verhältuißmäßig
günstig. Aus den C ol o n i en liegen Nachrichten von Be­
lang nicht vor. Die Ernteaussichten auf Cuba sind an­
dauernd günstig.
fGeldmarkt.! Sowohl hier, wie auch auf den aus­
wärtigen Plätzen hat sich heute keine Veränderung des
Privatdisconts vollzogen.— Bei der arrangementweisen
Versorgung der Effecten zeigte sich Geld leicht erhältlich und
bedangen die Prolongationssätze zwischen 4°/s und 4?/s Per­
cent.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank blieb die Bewegung abermals in den
engsten Grenzen und standen Einreichungen von 900,000
Kronen Fälligkeiten von 13 Millionen Kronen gegenüber.
(Von de» oberschlesischcn Walzwerken.! Wie Berliner
Blätter melden, bleibt die Lage der Walzwerke in der
Weise stabil, daß sie durchschnittlich für vier Wochen mit
Specificationen versehen sind. Werke, die nur eine besonders
beschränkte Anzahl von Fabrikaten Herstellen, sind unter dem
Durchschnitt beschäftigt. Die Arbeiten aus bisher unspcci-
ficirtcn Aufträgen von früher beschäftigen die Werke noch
bis Ende dieses Jahres. Die Großhändler, die aus früheren
Contracten noch Posten abzunehmen haben, sind zu neuen
Abschlüssen nicht geneigt, so lange ihre Lager nicht stärker
geräumt sind. In neuester Zeit habe sich das Lagergeschäft
der Händler etwas gebessert.
sEssener Jndustriebank,! Der Aufsichtsrath beruft
nunmehr eine außerordentliche Generalversammlung mit fol­
gender Tagesordnung ein: 1. Beschlußfassung über die Ein­
zahlung der noch rückständigen Raten auf das
gezeichnete Aktienkapital. 2. Herabsetzung desGrund-
kapitals, insbesondere durch Rückkauf von Actien. 3. Be­
schlußfassung über Liquidation der Gesellschaft.
4. Wahl von AufstchtSrathsmitglicdern.
fTerminpreise.! Der „Reichsanzeiger" veröffentlich
folgende Bekanntmachung der preußischen Regierung: „Unter
Bezugnahme auf Tarifnummer 4 b des Reichsstempelgesetzes
vom 14. Juni 1900 und auf Ziffer 24 der von dem Bundes-
rath erlassenen Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetze
wird öffentlich bekannt gemacht, daß in Preußen an der
Börse in Berlin für Weizen, Roggen, Hafer,
Mais, Roggen mehl, Rüböl und Spiritus Preise
für Zeitgeschäfte und an der Börse in Magdeburg für
Rohzucker (Erstproduct) Terminpreise notirt werden."
(Englischer Textilmarkt.! Vom englischen Textilmarkt
wird aus' Bradford berichtet, daß die Textilindustriellen
aller Zweige und in den verschiedensten Distrikten sich ge-
nöthigt gesehen haben, noch weiterhin, sofern dies bisher nicht
geschehen ist, die Betriebe zu beschränken. Selbst
in denjenigen Bezirken, in denen für billige Gewebe bisher
noch etwas Nachfrage vorhanden war, so in Dewsbury, sind
in der letzten Woche die meisten Fabrikanten dazu über­
gegangen, ihre Betriebe zu reduciren. Sehr schlecht beschäf-
tigt sind die K a m m g a r n w c b c r e i e n in Leeds, da
die Nachfrage des Auslandes, selbst der Vereinigten Staaten
von Nordamerika, sehr zu wünschen übrig läßt. Nach dem
Continent wurden wenig neue Aufträge von Bedeutung ab­
geschlossen. In Folge der Wirren in Ostasien wird den
Fabrikanten ein sehr bedeutendes Absatzgebiet entzogen, für
das sie in anderen Ländern schwer Ersatz finden können. In
der Baumwoll-Industrie hat die Krisis, da
nach dem Osten jeder Absatz fehlt, noch weitere Fortschritte
gemacht. Im Garndepartement wurden Verkäufe
auch in der letzten Woche nickst gebucht. Auch in der
Wirkwaaren-Jndustrie nahm das Geschäft einen
sehr stillen Verlauf.
New-Vork, 8. August. Der Aktienmarkt eröffnete willig,
wurde im weiteren Verlaufe träge und besserte sich später.
Schluß fest.
Actienumsatz 114,090 Stück.
10. August 1900 Nr. 6727
Der chmefische Krieg.
Eine Depesche vom Legationsseeretär
v. Rosthorn.
Das Correspondenzbureau versendet nachstehende
Mittheilung:
Wien, 9. August. Von dem österreichisch-unga­
rischen Geschäftsträger in Peking, Legationssecretäx
v. R o st h o r n, ist dem k. und k. Ministerium des
Aeußern eine aus Peking vom 4. d. M. datirte
chiffrirte Depesche folgenden Inhaltes zu-
gekommen, welche man allen Grund hat für
authentisch zu halten:
„Das österreichisch-ungarische Gesandt-
schaftsgebäude ist sammt dem Jnvcntare und
Archive am 31. Juni verbrannt. Wir haben
seit dem 20. Juni gemeinsam mit dem französischen
Detachement das französische Gesandtschaftsgebäude ver-
theidigt, welches unausgesetzt mit Gewehren und
Kanonen beschossen wurde. Ein Theil dieses Gebäudes
wurde durch Minen zerstört. Wir haben folgende Ver­
luste zu beklagen: Fregatten capitän v.Ths-
mann und drei Matrosen todt; Bohne-
bnrgnnd zwei Matrosen schwer ver­
wundet, jedoch bereits außer Gefahr.
Seit dem 16. Juli sind die Angriffe
der Chinesen ohne intensiver e Wirkung.
Die chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach
Tienlsin unter sicherem Geleite zu bewegen, wir sind
jedoch auf dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen."
-i- 4-
Paris, 9. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".! Aus englischer Quelle wird aus Peking be­
richtet, daß in dem halbzerstörten französischen Botschafts­
gebäude die vereinigten Franzosen und Österreicher von
Boxers umzingelt gehalten werden. Die Boxer haben
offenbar die Depeschen der Franzosen aufgefangen.
Die belgische Expedition.
Brüssel, 9. August. Der Kriegsminister wies die
Militärbehörden an. den mit der Bildung des Expe­
ditionscorps für China betrauten General
Verstraete in der Erfüllung seiner Ausgabe nach
Möglichkeit zu unterstützen.
Die Schlacht bei Peitsang.
London, 9. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 5. d. M.: Das Treffen bei Peitsang
begann heute Früh um halb 4 Uhr. Die Chinesen
wurden aus ihren Verschauzuugen vertrieben. Die Russin
hatten 500, die Engländer 50 Todte. Die Verluste der
Deutschen und der Japaner sind "noch nicht bekannt, aber
anscheinend auch bedeutend. Der Weg nach Peking
wird nunmehr für offen gehalten.
Die chiffrirte Correspondenz.
London, 9. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".! Der chinesische Gesandte in London erhielt
von Sheng fügendes Telegramm: Ein kaiserliches
Edict vom 5. d. M. gestattet, daß die fremden Ge­
sandten wieder in chiffrirten Depeschen mit
ihren Regierungen cvrrespondiren dürfen.
Der Oberfeldhsrr der vereinigten Truppen.
Berlin, 9. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Graf Waldersee reiste heute Vormittags
von Kassel nach Brlin ab. Der Kaiser begleitete ihn
von Wilhelmshöhe im offenen Zweispänner nach dem
Bahnhof und brachte dort vor dem gesammten Osficiers-
corps, das sich ans dem Perron eingefunden hatte, ein
dreifaches, mit brausendem Beifall aufgenommencs
Hurrah auf den Oberfeldhcrrn für China aus.
Der Tod des Königs Hnmvert.
Die Leichenfeier.
Rom, 9. August. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg."-! Die enormen Menschenansammlungen hatten
mehrere schwere Unglücksfälle zur Folge.
In's Hospital St. Antonio wurden zehn Personen
gebracht, welche Rippenbrüche, und einige andere,
welche Beinbrüche erlitten haben. In der Turinerstraße
fiel ein Individuum vom Dache direct auf die
Bajonnette der Soldaten.
Der Leichenzug bewegte sich in größter Ordnung
bis zum Pantheon, wo er um 10 Uhr ankam. Beim
Eintritt in's Pantheon wurde das Gebet vertheilt,
welches die Königin Margherita versaßt hat.
Die beiden Königinnen und Prinzessinnen sanken,
als der Sarg in die Kirche getragen wurde, in die Knie.
Die Königin-Witwe Margherita konnte sich mehr be­
herrschen als die Königin Helene, welche ganz fassungs­
los schien.
Mittels eines Aufzuges wurde nach der Einsegnung
der Sarg auf einen hohen Katafalk gehoben, und im
selben Momente begann, von 160 Stimmen wunderbar
executirt, die Palestrina-Messe den Dom zu durch­
klingen.


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 6727
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 5
Wien, Freitag
16. August 1900
Rom, 9. August. Zn Folge des ungeheueren An­
dranges des Publicums zur Leichenfeier des Königs
Humbert kam es an drei oder vier Stellen in den
Straßen, die der Leichenzug passirte, zu einem ge­
fährlichen Gedränge. In der Via Serpeuti
erlitten etwa dreißig Personen Contusionen,
an zwanzig Zuschauer leichte Ver­
letzungen.
Zwischenfalle.
Rom, 9. August. sTcl. der „Wiener Allg.
Z t g.".f In der Rue Nazional entstand eine
Schlägerei, als die Fahne der Stadt Prato, des
Geburtsortes Brcssi's, vorbcigetragm wurde. Einige
Bürger hatten nämlich versucht, dieselbe in Stücke
zu reißen und wurden an ihrem Vorhaben von der
! Menge gebindert. Während dieses Zwischenfalles hatten
>die Generale den Leichenwagen umringt, so daß der
Conduct für eine Zeit unterbrochen war.
Bei der österreichischen Gesandtschaft im Palais
Chigi senkten die Jrredentisten ihre
Fahnen mit den Kränzen, was Widerspruch
«in der Menge hervorrief und eine kleine Schlägerei
zur Folge hatte.
Die Kranzspenden.
Rom, 9. August. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Eine ungeheure Anzahl von Kränz.n
ist im Pantheon aufgehäust. Der Kranz des Kaisers
Franz Ios ep h ist mit einem schwarz-gelben Band
geschmückt und trägt die Inschrift: .AI mio arrro
s eoiapianto amieo!" (Meinem theurcn und
sfe?betraucrten Freunde!) Der Kranz des Fürsten
von Montenegro weist folgende Inschrift auf:
„Ich und mein Cernagora werden Dich immer lieben!"
Einsturz einer Tribüne.
(Hundert Personen verletzt.)
Rom. 9. August. (Tel- der „Wiener Allg.
Z t g.".f Während der Trauerfeier brach plötzlich
eine Z u s ch a u e r t r ib ü n e zusammen. Zahl­
reiche Personen, darunter Frauen und Kinder, wurden
zum Theil schwer verletzt; die meisten Verwundeten
wurden in Spitäler geschafft. Die Angaben über die
Zahl der Verwundeten schwanken zwischen fünfzig
»und hundert.
Ter Krieg in Süd-Afrika.
London, 9. August. Der Berichterstatter des „Daily
Chronicle" meldet aus Prätoria, es seien energische Maß­
regeln zur Verproviantirung der Stadt nothwendig, da
alle Züge beständig angegriffen würden.
Die Blätter melden ans Prätoria vom Gestrigen:
600 Buren mit zwei Geschützen sind acht Meilen nörd­
lich von der Stadt ausgetaucht und mit den englischen
Vorposten in Berührung gekommen. Man befürchtet,
tzaß die Buren in Prätoria die anrückenden Buren-
Commandos unterstützen würden.
Victor Maudry, Prokurist eines Bankhauses in Klagen-
fnrt, bestätigt, daß Valentin Saria fremde Geldsorten dort zur
Umwechslung gebracht hat. Der Südfrüchtenhändler Alois
Butti>! n erzählt, daß vor zwei Jahren der alte Saria zu ihm
ki'" und ihn bat, er solle an seine Schwester in Venedig einen
Vries schreiben, des Inhalts, daß, wenn wegen Geldes aus
Klag rgu t eine Anfrage komme, sie darauf antworten solle, daß
oas Geld von ihr stamme.
Hierauf wurde die Verhandlung bis morgen unterbrochen.
Budapests Börse.
Budapest» 9. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Matt.
Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische Kronenrente
90.70, Ungarische Kreditbank 633.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 173.—, Ungarische Hypothekenbank
424.50, Ungarische Escvrnptebank 452.—. Oesterreichische
Creditactien'663.—, Rima-Muranyer 515.50, Budapcster
Straßenbahn 597.—, SüdLahn 110.—, Oesterreichijch-
ungarische Staatsbahn 655.50.
Berliner Börse.
(Tel. der..Wiener Allgemeinen Z ei tu Kg".)
Berlin, S. August. Die Börse unterlag heute viel­
fachen Schwankungen. Man erösincte zu wenig veränderten
Kursen, doch zeigte der Verkehr ein beruhigteres Aussehen.
Weiterhin war die Stimmung befestigt auf bessere Berichte
des „Fron age" über den amerikanischen Eisenmarkt. Als be­
kannt wurde, daß ein starkes Angebot auf dem Cassamarkt
herrsche, da» bedeutende Cursherabsetzuugcn mit sich dringe,
kamen starke Verkäufe in specnlativen Moutanweclhen zur
Ausführung, wodurch die Kurse auf den tiefsten Stand gedrückt
wurden. Tie Nichtcrhöhung der Rate der englischen Bank blieb
eindruckslos. Die schließlich cingctrctcne Erholung ist eine
Reaktion auf die vorherigen starken Rückgänge. Banken
blieben behauptet, Bahnen meist schwächer. Schifffahrts-
Acticn waren auf Befürchtungen bezüglich der Entwicklung
des Hamburger Pcstfallcs gedrückt. Kurz London 1 Pfennig
niedriger.
4'Spercentige Papierrente 96.50, 4'2pererntige Silber-
reute 96.25, 4percentige österreichische Goldrente 97.80,
4percentige ungarische Goldrente 96.10, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.40, Staatsbahn 138.90, Lombarden
25.20, Nordwcstbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —, Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.20, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.05, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.47-5, London (lang) 20.27-5, Amsterdam
(kurz) 138.95, Italien 76.15, Disconto-Kvmmandit 174.—,
Darmstäbter Bank 131.60, Deutsche Bank 186.30, Dres-
dener Bank 145.50, Handelsgesellschaft 144B0, National-
bank 132.25, Warschau-Wiener —.—» Gotthardbahn
135.50, Nordostbahn 88 40, Unionbahn 79.50, Central-
bahn 140.25, Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn 97.62,
Russische Consols —.—, ZVsvercentigc Goldrussen —.—,
viecpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.10,
Türlcn-Lose 108.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe 85.40, Laurahütte 203.75, Dortmunder 93.25, Bo-
chumer 185.50, Gelsenkircheuer 185.80, Harpener 175.80,
Hibcrma 195.60, Trust 156.75, Lloyd-Actien 106.90,
Packetschifffahrt-Actien 117.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.30,
Staatsbahn- Actien 138.90, Lombarden 25.20, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 337.—, Dannebaum 107.75, Transvaal.
Privatdiscont 41/4 Percent.
Der SpwnatMoceß Sana.
(Fortsetzung auS dem „Gerichtssaal".)
Das Verhör des Valentin Saria.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig, das gethan zu haben,
was Ihnen die Anklage vorwirft?— An ge kl.: Das, was die
Anklage sagt, daß ich gethan habe, ist richtig, aber von einem
Betrug habe ich keine Ahnung gehabt.
Der Angeklagte gibt nun zu, daß ein gewisser Buttulo
einen Brief, den ihm seine Gattin dictirte, geschrieben hat, den
er seiner Schwester Valentine Ouisson nach Venedig gebracht hat
und worüber seine Gattin ihm sagte, der Brief bedeute nichts
weiter, als daß die Leute nichts von dem Gelde des Karl zu
wißen brauchen.
Der Staatsanwalt hält dem Angeklagten leine erste Ver­
antwortung vor, von welcher der Angeklagte behauptet, daß sie
mit seiner heutigen Verantwortung übereinstimme. Die Briefe
seien an seine Gattin adressirt gewesen und er habe nur das
Geld, das er großentheüs gar nicht kannte, umgewechselt und
stets an seinen Sohn ausgefolgt.
Vors.: Haben Sie sich denn nicht darum gekümmert, wo­
her Ihr Sohn so viel Geld bekommt und für was?— An gekl.:
Das ist mir selbst bedenklich vorgekommen; ich habe ihn einmal
gefragt, er hat mir die Auskunft verweigert, und da
Hab' ich nicht weiter in ihn gedrungen, weil das gegen meine
Natur ist.
Dr. Herzberg: In einem Ihrer Protokolle sagen Sie,
eine Angabe zu widerrufen. Sie seien dabei ganz verloren ge­
wesen: was soll das bedeuten?— An ge kl.: Ich bin vor drei
Jahren auf das Hinterhaupt gefallen und seitdem kopfleidend,
deshalb wollte ich mich auch, wie die Uirtersuchung angesangen
hat, umbringen. (Damit erklärt der Angeklagte alle ihrem vor­
gehaltenen nicht sehr erheblichen Widersprüche zwischen früher
und jetzig
Es begann dann
Tie Zeugenvernehmung.
Die 25jährige Telephonistin Emma Bruckmayer
an, daß sie den Karl Saria als Mediciner und Gutsbesitzers
ffEn lernte und daß er ihr die Ehe versprach. Sie habe
leibst dann noch geglaubt, als er wiederholt von Wien verschw
z Laslelbe bestätigte die Mutter der Zeugin, die dem Karl S
oster mrt kleinen Gelddarlcihen aushalf.
^ Verwalterswitwe Johanna Martin, bei der,
Saria wohnte, sagt, derselbe habe auf sie einen sehr guten
druck gemacht, obwohl er nichts zu machen schien und w
zuhause war. Karl Saria liebte es, zu imponiren und gab
vielleicht nur deshalb für den Rittmeister Grafen Spauer
0 E"e stand auch auf einem Erlaubnißschein zur
sichtlgung von Festungswerken."'
Wenn Ihnen schon diese Dam,
glaubt hat, daß Sie der Graf Spauer sind, zu was haben
sich für emen Nittmeisier ausgegeben?— An gekl.: Ledi
um zu ilnpomren.
bestätigt sodann noch, daß der Nachfolger
Z'- dessen Wohnung Briefe, andere Papiere
wurden"^^^ fand, die später bei Gericht e
Paris, 9. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.25,
Italiener 9190, Exterieurs 71.75, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 25.65, Türken 8 —.—, Ottomane 533.—.
Tabak 313.—, Spanier —, Debeers 7.02, Char-
tered 80.—, Goldfields 189.—, Eastrand 187.—, Lan­
caster —.—, Randfontcin —-—, Randmines 1005.—,
Robinson 232.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—,
Hucmchaca 147.—. Kalme.
Die Londoner Börse ist uns bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zugekommen-
sCharlotten-Hütte.s Aus Berlin, 9. August, wird
uns telegraphirt: Die Charlottcn-Hütte, welche im Vorjahre
12 Percent vertheilte und deren Dividende Heuer noch auf
7 Percent taxirt wurde, zahlt keine Dividende.
Diese Thatsache ries an der heutigen Börse einen üblen
Eindruck hervor. Ter Kurs stellte sich um 16-/4 Percent
schlechter.
(LifferenzeiirwauL gegen den Csmmitterrterr.) Aus
Berlin, 9. August, wird uns telegraphirt: Der Ham-
burgcr Fondshändler Cohn, welcher den Differenzeinwand
erhoben hat, hat sich nunmehr, nachdem vom Concursrichter
seine Solvenz constatirt worben ist, sich zur Auszahlung der
Differenzen bereit erklärt.
(Vom amerikanischen Eiscnmarkte.) Aus London,
9. d. M., wird uns telegraphirt: Nach dem „Jron Age" be­
trägt die Roheisenproduction Anfangs August nur noch
244,OM Tonnen wöchentlich, was die Vorrathsansammlung
reichlich aufhebt. Das Schließen der Fertigeisenwerke ver-
bessert die Marktlage und verringert die Borräthe. Die
Roheisenausfuhr ist lebhafter.
Dom WKKrKZrMrrrkL.
Budapest, 9. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig, 5 Heller billiger erlassen: 37,000 Meter-
centner Umsatz. Uebrige Artikel geschäftslos und wenig verändert.
Termine nach schwacher Eröffnung anziehend. Weizen pro October
K. 7.75 bis K. 7.76, pro April K. 8.07 bis K. 8.08. Roggen
pro October K. 7.— bis K. 7.01, pro April K. 7.33 bis K. 7.33
Hafer pro October K. 5.30 bis K. 5.33. Mars pro August K. 6.31
bis K. 6.22, pro September K. 6.10 bis K. 6.12, pro Mai
1901 K. 4.89 bis K- 4.90, Kohlreps pro August Ä. 13,40
bis 13.50. Schön.
Prag. §9. August. (Zuckermark t.) Stetig., Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.60, ab-.Kolin K. 30.20, ab Aussig K. 30.50,
per October-Dscember K. L5.20, Raffinade, Prima prompt'
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelsviritus
raffinirt, ab Prag K. 112.60 bis Ä. 113.50, Nüböl per:
50 Kilo K. 36.50 bis K. 37.—.
Budapest» 9. August. (Fettwaarsn ver 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 55.— bis K. —.—« Tafelspeck K. 50.—, Speck-
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 9. August. (G etrei d em a rkt.) Weizen per Sep­
tember 155.75, per October 157.—, per December 158.25, fest,!
Roggen per September 143.25, per October 143.—, per De-!
cember 142.—, fest. Hafer per September 129.50, per:
October 129.50, behauptet, Mais per September 109.50»!
Mais per Decembec —still. Rüböl per October 60.80,!
per Mai 59.Z5, fest. Trüber.
Berlin. 6. August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus-
inclusive 70 Percent Verbrauchsnbgabe pro 100 Liter loc«
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.50,
50perc. —.
Breslau, 9. August. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mari
1510, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark 14.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —» pro August!
Mark 24.80.
MKgvsbusg, 9. August. (Zuck er mar kt.) Kornzucker­
exclusive 9ügr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzncker
exclusive 86gr. 12.70, Kornzucker exclusive 75gr. 12.20 bis 12 50,
stetig. Gemahlene Raffinade mil Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis!
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg» Basis:
88gr. ruhig, August Mark 11.82 5. September Mark 11.42-5,!
October Mark 9.77'5, November Mark 9.50, December Mar^
9.57-5.
Paris, 9. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 34.25!
bis 35.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs!
86—, pro September Francs 32.25, träge, pro vier Monate vom!
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —!
Noüinade disponibel Francs 108.— bis 103.50.
MAUHavre, 9. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per AugustFrancs 52.25, ver vier Monate Francs 53.—.
London, 9. August. lNohr übenzucker.) Basis 88° fest.!
August 11 Sh. 4'/° P., October 9 Sh. 9 V» P., November-Decembsr:
9 Sh. 7 P., Januar-März 9 Sh. 8V, P., Continental-!
Granulated Krystall-Zncker 13 Sh. 7°/, P., ruhig. Tate's Cubes
Raffinade 17 Sh. 6 P., ruhig, Java-Zucker 13 Sh. 6 P., ruhig.!
Liverpool» 9.August. (Baumwo Ilenmarkt.(Eröffnung.)
Umsatz 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-:
October per October-November 4"/-», per November-!
December 4°^«», per December- Januar 4°-'/»», per Januar-
Februar 4°°/«,» per Februar-März 4°°/«». Bei^ diesen Preisen!
Verkäufer.
Siew-Nork» 8. August. (Productenmarkt.) Baum--!
wolle in Ncw-?)ork 9'V«. Baumwolle in New-Orleans 9.50,!
pro Januar 8.81, pro Februar 8.47. Naffinirtes Petrol
leum Standart White in New-Uork pro Juli 8.65, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Rohwaare
pro August 9.35, United Pipe Line Certifikates pro August 1.27.—
M e h l (Marke „Spring Elears") 2.70.— Weizen loco 82V»,
»ro September 80V», pro December 82'/», pro März 1901 85V«»
Mais pro September 43V», pro December 40.—.— Zucker. Fair!
Resining. Muscovados4.25,NawCeutrifugal 4'V<», Rio-Kaffee
Nr. 3 9IV«bis-.—. Getreidcfracht4.50. Schmalz (Marke
Wilcox: per September 7,50.— Schmalz Marke „Western
Steam") 7.12'S. Baumwolle: Zufuhren 100 Ballen.
(Börse für laudwrrthschafttiche Produkte.) Wien»
9. August. (Orig.-Der.) Von New-Aork wurden heute
schwächere Notirungen gemeldet, wogegen die Berichte aus London
und Paris fester lauteten. Im hiesigen Terminverkehr herrscht^
anfänglich noch die Verkaufslust vor und das Geschäft eröffnete:
daraufhin mit weiter abgeschwächten Cursen, doch stellte sich im
weiteren Verlaufe mit Rücksicht auf die relativ feste Haltung!
Berlins wieder mehr Nachfrage ein und damit auch eine bessere!
Tendenz, unter welcher die Curse die anfängliche Abschwächung
bald wieder einholten und dann noch in Weizen wie in Hafer je!
2 H. und in Korn 4 H. Avance erzielten, ipähreud Mais bei
Schluß des Berichtes gleichen Stand aufwies, wie gestern Abends.
Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu K. 8.02, K. 8.01, K- 8.07»!
Frühjahrs-Weizen zu K. 6.44, Herbst-Korn zu K. 7.35 bis
K. 7.43, Frühjahrs-Korn zu K. 7.69 bis K. 7.76, September-
October-Mais zu K. 6.43. Sonst notirten: Herbst-Hafer K. 5.65
bis K. 5.66» Juli-August-Mais K. 6.42 bis K. 6.43» Mai-Juni-
Mais K. 5.22 bis K. 5.23 und August-Sepember-Neps K. 15.75
bis K. 13.85. Gekündigt wurden je 500 Metercentner Mais und
RepS.— Auf dem Esfectiv markte sprach sich die Tendenz
durchwegs unverändert ruhig aus und dabei herrschte in ollen-
Artikeln große GeschäftsstiUe, in Weizen und Korn wegen der
mangelnden Bethätigung des Konsums und in Gerste wegen des.
spärlichen Angebotes. Uebrigens hat die Kauflust für Gerste
bereits nachgelassen, da dis hiesigen Preise für den Export nicht!
rentiren und zudem der Absatz in Süddeutschland auch noch nicht!
recht in Gang gekommen ist.
Zum Schluffe wurden Herbst-Weizen K. 8.09, Herbst-Korn.
§. 7.45, Mai-Juni-Mais K. 5.23 gehandelt. Herbst-Hafer notirts
K. 5.43 bis K. 5.45.
Spiritus. Wien, 9. August. (Orig.-Ber.) Bei.
allseitiger Zurückhaltung stockte das Geschäft und für promptes
contingentirte Waare blieb die letzte Notirung von K. 44.40 bis!
K. 44.80 nominell geltend.
(Zucker.) W i e n, 9. August. Die Rohzuckermärkte
waren auch in dieser Woche mehrfachen Schwankungen unter»!
worfen. In der ersten Wochenhälfte machte die Rcaction für!
alte Ernte weitere Fortschritte, in deren Verlaufe August von!
M. 11.77V auf M. 11.30 zurückging. Später hat die Tendenz)
jedoch aus starke Käufe von Äugusi und September umgeschlagen,
und August stieg auf M. 11.85. Im Jnlande ist die August-!
notirung eine rein nominelle, da die Fabriken ausverkauft stnd.-
Neue Ernte ist noch immer nur wenig angeboten, und der Preis­
stand hat keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Jnlande!
wird October-December wie in der Vorwoche mit K. 25.10 be»i
boten. Die Märkte schließen stetig und notiren laufenden Monat,-
verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 29.M>
gegen K. 29.75, in Magdeburg M. 11.82'/, gegen M. 11.77'/»,)
in London 11 Sh. 4'/. V- gegen 11 Sh. 9 P. Die Lage der)
Raffinaden markte hat auch iu dieser Woche keine wesent-.j
liche Veränderung erfahren. Im Jnlande haben prompte Brot-!
rafsinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken und)
K. 84.50 ab Prag normale Frage. Auf dem Triestcr Pilämarkte
herrschte die ganze Woche eine ruhige Stimmung. Prompte
Centrifugals notiren bei Wochenschluß K. 29.75 bis K. 30.25!
nominell gegen K. 30.— bis K. 30.50 gehandelt in der Vor-!
woche. Auf dem Londoner Markte haben sich prompte Granulated!
diese Woche abgeschwächt und schließen mit 13 Sh. 7'/» P,i
frei ab Pord Hamburg gegen IS Sh, 9°/. P. irr d-^Vorwoche.


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000810 - Seite 6 ]
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Seite 6
10. Angust 1900 Nr/6727
Wie», 9. August. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt»
kasse.s Schafmarkt. Auftrieb 3239 Stück Schafe. Der
Schafmarkt verkehrte, da galizische, böhmische und Landkäufer er­
schienen waren, in animirtcr Stimmung bei gut behaupteten,
vorwöchentlichen Preisen. Es notirten: Exportschafe von 46 H.
bis 53 H„ Brackschafe von 40 H. bis 44 H. per Kilo.
S t e ch v i e h m a r kt. Dem heutigen Markte wurden An­
geführt: 3356 Stück Kälber, 1059 Stück lebende Schweine, 692
Stück Weidner Schweine, 203 Stück Weidner Schafe, 82 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrte in freundlicher Stimmung
und konnten bei reger Nachfrage, wiewohl die Zufuhren um
500 Stück stärker waren, oorwöchentliche Preise mühelos erzielt
werden. Die steigende Tendenz in Weidner Schweinen hält an
und sind die Preise aller Kategorien neuerlich um 4 H. per Kilo
in die Höhe gegangen. Alles Uebrige ohne Veränderung. Man
verkaufte: Lebende Kälber von 70 H. bis 84 H., Prima von
86 H. bis 96 H., Hockprima von 98 H. bis 1 K. 6 H., Weidner
Kälber von 60 H., bis 1 K. 4 H., Hochprima von 1 K. 6 H.
bis 1 K. 20 H. Jungschweine von 68 H. bis 83 H., Weidner
Fleischschweine von 92 H. bis l K. 8 H., Fettschweine von 92 H. bis
1 K. 4H-, Frischlinge von 92 H. bis 1 K 8 H., untergewichtige von
— K. bis— K., Weidner Schafe von 68 H. bis SO H. per
Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
(TiiMchsr Flsifchmvrkt.) Wien, 9. August. sO r i g.-
Bericht.'f Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
43 255 Kilo Rindfleisch, 822 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
fleis'ch, 6172 Kilo Schweinefleisch, 315 Stück Kälber. 20 Stück
Schafe, 23 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Cs notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.16 bis
K. 2.20, Kalbfleisch 90 H. bis K. 1.40, Schaffleisch— H. bis
K, —, Schweinefleisch K, I.— bis K. 1.30, Kälber 90 H. bis
K 120, Schafe 90 H. bis K. 1.—, Schweine K. 1-— bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —ver Paar. Bei
reger Nachfrage blieben die Preise gut behauptet.
Amtliche Notrrungcn der Waarenbörse vom 9. August.
Lucker,per 100 Kilo, Rohzucker L8° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 30 50 bis 5k. 30.60, prompt ab Ölwütz
K. 28 80 bis K- 29—, prompt ab Brünn-Wien K. 28 80
bis K. 29.—, pro October-December Frachtbafis Aussig K. 25.20 bis
K. 25 30. pro October-December ab OlmützK. —bis K.—
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Nasfinade, Prima, prompt, ab Wien in Gauzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Gauz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Gauzwaggons K.—
hjz K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Septsmber-October
ab mährische Station transito K. 30.25 bis K. 30.75,
Nasfinade Großbrode pro Septsmber-October ab mährische
Station transito 5k. 29.— bis 5k. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro Septsmber-October ab mährische Station transito
K. 29.25 bis K. 29.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.75 bis K. 30.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
ruhig.— lliüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 92.— bis K. 93.—, ruhig.—
Oslsaatsn, ver 50 Kilo, Kohlrevs ver August-September
ab Wien fl. 13.75 bis fl. 13.85, fest.— Petro-
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stauä vrbite prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
Wi§U§r Ksrsr vsm 9. Augnst.
Der hiesige Markt hat sich auch heute in seinen
Dispositionen wieder vollkommen abhängig von der
Haltung der Berliner Börse gezeigt. So konnte er seiner
-anfänglich etwas besseren Stimmung, die ihre Stützen in
der günstigeren Gestaltung der auswärt gen Geldver­
hältnisse, sowie in der neuerlich erhöhten Glusgower No-
tirung fand, nur so lange Ausdruck geben, bis aus Berlin
abermals tiefere Montancurse gemeldet wurden. Die leichte
Reprise, die bis dahin in Alpinen, Credit- und Staa's-
bahn-Actien erzielt worden war, ging dann sofort
wieder verloren und schwache Tendenz bei voll­
kommenster Geschäftsstagnation beherrschte wieder den
Markt. Die matte Haltung erfuhr auch erst dann
wieder ihre Unterbrechung, als in Berlin eine nam­
haftere Erholung platzgegriffen hatte, so daß bei
Schluß ds Verkehres sich auch hier eine etwas
günstigere Tendenz documenürie. Hiebei hat sich die
Thäligkeit der Börse abermals nur in den engsten
Grenzen gebalten und war wieder lediglich ans die drei
marktgängigsten Papiere beschränkt. Nur ganz vorüber­
geht nd zeigte sich noch etwas lebhafteres Interesse für
Straßenbahn-Actien, deren Avance mit der Version
daß die Verhandlungen der Gesellschaft mit der
Commune nunmehr bald beginnen sollen, ihre Motivi-
rung fand. Im Schranken war der ganze Verkehr
wieder mit einigen, wenigen Abschlüssen erschöpft. Bei
denselben folgten Prager Esien-Actien der steigenden
Richtung, während Brüxer Kohlen, Böhmische Montan-
Actien und Hirtenberger Einbußen erlitten. Auf dem
Bankenmarkte bleiben schließlich beide Creditactien, dis
Actien der Bodencreditanstalt, des Bankvereins und der
Unionbank im Rückstände. Steigerungen zeigen die Actien
der Länderbank, der Anglobank und Oesterreichisch-unga-
rische Bank-Actien. Von Transporlwerthen erfuhren
Staatsbahn, beide Nordwestbahn-Actien, Buschtieh-ader-
Actien iit L und Dampfschiff- Actien Abschwächungm.
Eine größersAvance erzieltenStraßenbahn-Actien. Auf dem
Jndustriemarkte wurden Alpine,Böhmische Montan-Actien,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Westböhmische Berg-
bau-Actien, Hirtcnberger, Tabak-Actien, sowie Wiener­
berger billiger abgegeben. Auf erhöhtem Cursniveau be­
wegten sich Prager Eisen, Perlmooser und Simmeringer
Maschinen. Der Rentenmarkt lag schwächer. Devisen
und Valuten zeigten weichende Tendenz.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4V» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
662.75 bis 663.50, Länderbank Actien 414.50 bis 415.—, Anglo­
bank-Actien 277.—, Bankvereins- Actien 493.50 bis 495.—,
Staatsbahn-Actien 657.25 bis 655.50, Straßenbahn-Actien Iit. 4.
276.— bis 280—, Iit L 272.— bis 273.—, Alpine Montan-
Actien 449.— bis 453.—, Rima-Muranyer Actien 514.— bis
515.50, Böhmische Montangesellschasts-Actien 1246.—, Türken-Lose
106.—.
Um II Uhr blieben: Creditactien 663.—, Ungarische
Creditbank-Actien 685.—, Länderbank-Actien 414.50, Staatsbahn-
Actien 656.50, Lombarden 109.—, Alpine Montan-Actien 451.50,
Rima-Muranper Actien 515.—, Türken-Lose 105.50, Marknoten
113.57 per Kaps.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
662.- und 663.25, Ungarische Creditactien zwilchen 634.— und
684.50, Länderbank- Actien zwischen 415.— und 415.25. Es
schlossen: Anglobank-Actien zu 277.25, Bankvercins-Actien zu
495.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 662.75,
ungarische Creditactien 685.—, Staatsbahn- Actien 655.—,
Lombarden 109.—, Mai-Nente 97.55, ungarische Goldreute
115.40, Alpine Montan-Actien 450.—.
Um */«2 Uhr notirten: Creditactien 662.50, ungarische
Creditactien 665.—, Anglobank-Actiev 276.50, Unionbauk-Actien
553.—, Länderbank-Actien 414.—, Staatsbahn-Actien 655.—,
Buschtiehrader Actien Iit. L 1065.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn»A tien 460.—, Alpine Montan-Actien 451.—,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kronenrente 97.70, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.45, ungarische Kronenreute 90.80.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.—, ungarische Creditactien 684.50, Anglo­
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 494.50, Unionbank-
Actien 553.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
655.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actie» 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ->. 281.—, 8 274.—, Nordwest­
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 767.—, Tabak-Actien
266.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1790.—, Nima-Muranyer
514.—, Alpine Montan-Actien 452.50, Mai-Nente 97.50, unga­
rische Goldrente 115.35, österreichische Kronenrente 97.55, unga­
rische Kronenrente 90.70, Türken-Lose 105.50, Reichsmark 119.60,
Böhmische Montan-Actien 1245.—, Brüxer Kohlen-Actien 926.—,
Waffenfabriks- Actien 328.—, Desttöhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elcktricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen- Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Aclien —.—, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien 661.-, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlcn-
Acticn— —, Poldi-Hütle 415.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663.—, ungarische Creditactien
684.—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvercins-Actien 495.—,
Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats-
bahn-Actien 655.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Acticn
456.—, Nordwestbahn- Actien 449.—, Tabak-Actien 287.---,
Nima-Muranper Actien 515.—, Alpine Montan-Actien 452.50,
Mai-Nente 97.50, ungarische Kroneurente 90.70, Türken-Lose
105.50. Marknoten 118.52 per Cassa, 119.58 per Ultimo. Ge­
schäftslos.
Schlüsse per U ltimo A u g u st.
Lonton-CbequeS
Paris
2 o-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
Schlustcnrs
Ged.
242 70
96.50
Waare
242 90
96.69
London-CbequeS,
Paris
20-Frank-Stücke.
Rutel
Marknoien
Scylußcurs
G-.ld
Waare
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche sieben Tage, das ist den 14., 15., 16., 17.,
18, 19. und 20. August umfaßte, galten die folgenden Prolon-
gatlonssätze: Ungarische Creditactien 80 H. bis l K. 20 H. Report
l4V- Percent bis 5)/» Perceni), Anglobank-Actien 5 H. bis
25 H. Report (4)4 Percent bis 5'/, Percsnt), Unionbank-Actien
45 H. bis 70 H. Report (4°/. Percent bis 5"/« Percent), Bank­
vereins-Actien 20 H. bis 50 H. Report (4'/, Perccnt bis 5Vs
Percent), Länderbank-Actien glatt bis 20 H. Report (4°/» Percent
bis 5"/» Percent), Mai-Nente 10 H. Deport bis 10 H. Report
(3Vs Percent bis 4°/« Percent), Alpine Montan-Actien 75 H.
bis 1 K. 25 K. Report (4'v Percent bis 6 Vs Percsnt), Rima-
Muranyer Actien 1 K. bis 1 K. 30 H. Report (4"/» Percent
bis 5'/, Perccnt).
August i Sept. October
Stellagen
Effect
August
Sept.
Oktober
Vorprämien
20-24 31-35 40-44
22-2^38-42-51—55
32-36 51-55 66-70
32—36j51-55M—70
— (11-13—
Oesi. Erdlacr
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
5—6
5V.-6'/,
8V.-9V,
8V.-94
8^-9V»11VU2V.
10-11 13V.14V.
13V,14'/,
18-19
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
13V»14°X 18-/.19V.
3-3V.
Ser-Iln
(Nachbörse)
4"/» ung Goldrente-s-
Ungar, rrrouenrenle-j-
Creditactien H
Staatsbahn -f-
Lombarden -j-
DiöconLo-Commandit 174.10.
Umrechnungs-Curse 118.60.
per Ultimo.
LerUn Berliner Wiener
(Nachbörse) Turse Pa-ität
Buschtiehrader Iit. L. P
Noidwestbahn ff-
ElbeLhalbahn -f
Rufs. Vankn. (Caffe) f
Russ. Vankn. (Ult.) -s
Italiener 93.10. Fester auf Deckungen.
rranLkirrt
Oest. Papierrente.
, Silbcrrente.
Goldrente....
Ung. 4"/« Goldrente.ff-
.. Krön nrente.. .P
Oest. Creditactien...7
Bankvereins-Actien. .P
Oest.-ung. Bankactieu.
Staatsbahn f
Franks.
Curse
96.30
Wiener
Parität
97.08
96.— 115.28
90.50 91 25
2il6.20 668.13
122.80 492.61
121.40 1711.86
139.— 656.04
Dreipercentige ungarische Goldanleihs 77.30. Ruhig.
Umrechnungskurs 118 60.
f per Ultimo.
I'r'LQkkQrt
Lombarden -f-
Nordwestbahn -j-
Elbethalbahn-ActienH
Buschtiehrader Ilt. LH
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.20
224.—
84.22»
20
81.42°
Wiener
Parität
116.20
450.45
118.61
243.29
96.63
New-Bork, Z. August. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/», Wechsel auf Paris 5.16'/„ Wechsel auf Berlin 95'/,
Silber (per Unze) 61V,, Denves und Rio Grande Prcfered67.—
Erle Nailroad 32.50 first preference, Illinois Central
bahn 116.75, Lakc-Shore-Actisn 209.—, Louisville und Nashvlll«
71.—, Union Pacific 59Vs-
liquillaiions-Luvsö vom 9. Augusi 1900 unll Lin8sn suk
einsn Lövsensetiluss pro 14. Lugusi 1900.
S70
>01-
<52—
Zseo
Vs-
—
HO
e2,x!sl'-Lla!-Usnrs ...in? v042o 17
„ I'br.-Uonts .... 97 60> 15 17
Sildor-kutt-Uvote.... 97 80 50 17
„ Oeliodsr-Usats..! 97 50 >155 17
Oosterr. Solärentv ... 115 9o!l77 3»
Ossterr. lavost-Usuls. 84 70
llnxnr.„„- 81
lZiiIxaiisekoLt.-Lisd- eVnl. 95—
„„ L.1892 95
3"/o 8iiäd.-I?r.,.7Lnn6r^uU
18606rl^oso
Iboisststial-I-oss ....
«1llxlo-ö3tori-. Uanlc..
LuQlLvsi-eln, Wiensr..
Uoftoncr.--!Vv8t., o^tsre.
6omm. U Uvster nnx.
6rs'LnK, LllF...
8seompts-6o»., n.-öst..
k)se.-u. Wsokslsrd., unx i «53—
Out. «Vetisu-H)'potbolrsn- n
danlc! 112—
II^p.-vLvk, unx. II. Lm. 427—
I-Loclurdnnlc, ösr !t14—
98—
I»s.Q068tiQ,n^ kür Rosnisu
I^avckwirt-Hsoli. Oreckitv. t.
ILäkmon I ^25— 309 72
hierein-,... j 755— 309 72!
Osstei-r -nnkr- UanlL...! 1712 41
I7ug I!nnkfla<1u5t.u.IIlU 174— 154 öisi
UllionbLuIc >53— 3^9 72
„ döUmiscde. j259— 154 8ü<
Verkob.-sbanL 516— 216 81
Avirostüllska bank».. 259— 154 86,
4 5— 154 86;
^.iisns-'l'«plit7:er.. jZOÜO 154 86
Uan- u. Ü6iriebs-6os. k. I
et. 8tr. j—-
6120 62 71
6rs,r Llötlnelier Unbn.. ^520— 309 72
lcLseh.^n-Oclerkx vnlin. 350— 47 78-
1«owboix.0r6in. v«.IiQ. 528— 143 06
l,1o)rä ^764 —2l!
Ooet. dlcirdweetbLbll.. 45Ü —!309 72i
Lruss.Quxe'.^isonbizdv. !l80— 12.3 89
UrüKk-Ouxerl'ljyr. ^et.. P65 —>185 83
Usiedond Orrbl. Ur.-/1et. 385— 509 72
8ü6nor8ä. Verbinä.-L.. 373 —! 63 71^
!ro8 —'isi M
äto.^^ LtLmm-^et. 148— 154 86
4'/?/,, Privat-Viseoutv:
Siebten
12 64>
41 81
2ü6
86
4!—
133
57 22
73 89>
185 83
309 72^
143 67
3L-S 7L
154 86>
309 72'
309 72!
59 72!
209 72
309 72
185 83!
309 72
61 94
Iravspoit-l^sseUseliLkt.
On§.-gLl. Llseudnka..
VVssrbLkn.
öst. Ls-uxesollsed.
UrüQner AlLsob.-1'ad.-O.
Uriixsr Lohlsadergdtui.
Lrnonsr Lrausrei...
dilobsl ....
IL!s6llb.-VvrlL.-/1u»t»1t.
»« nv^ar.
^i56nd»kQWA.-I^oiU 6es.
b-lborQüdl
Liskt.-Oee., allx. ostsrr.
L!1oLt.-6es., iolsra...
ILlsLt.-Lss, Wiener..
Llskt.-Oo»., »llx lZnäap.
IstelLt.-Oes., unxs.r...
Oössor UrLnsrei ....
Orarer Wag.- u. Waxg.
Olesioxer krs-aorsl..
krag v. Oanek, L 60.
-lontan-Oss. bötun...
Odsl-nvx. Hütten...
^?0lkjjbiitte"....
l'iLxer Lieon .....
„Unllolksklitte- ....
k8ä.Isio-1'arj. SteinLodlev
^LodoOnieL", -let.-Qee.
kür iUstr.-Inä
Silnuasiinxer WLggond.
Iftikailer kLodlen...
Vareser Llsen ....
WalkevkakrllLs-Oes, Lkt.
Wast?on-I.6i1l ^-6. Int.
Wa^kcan-I^sUi^e»., Nestor
Wostbedin. Lerndan..
^.et.-Qss., unx... .1
Orolraonatl. Wooüasl 4'/
4V« die
Qiga.-
Onrse
197—
406—
415—
148-
510
930-
211
1040
375-
550-
332-
134-
185—
'.06
394
280—
245.—
610
Lin­
sen
478-
3l>5-
730-
162-
1250
151-
805-
1800
21S-
210-
320-
412-
1780
515-
4. 8-
340-
638-
1630
342-
3Z0-
436-
195-
22o-
184-
785-
>328-
,900-
1090-
282-
156-
(160-
233-
238-
>1875
V« d!»
154 Sü
309 73
309 73
,154 86
!279 86
!!54 86
>238 19
309 73
!154 86
il54 86
144 86
j154 86
309 73
143 66
143 06
154 86
154 86
476 39
303 72
309 73
309 73
21? 36
559 73
154 86
309 72
154 86
309 73
323 73
154 86
154 86
154 86
309 73
558 72
226 39
279 86
309 72
559 72
154 86
154 8S
>154 86
>154 86
108 40
154 86
>154 86
154 86
278 75
279 86
S09 73
309 73
154 86
154 86
185 83
154 86
279 86
110 84
154 8S
7.
ssortsotrung lles omiliolisn 0oursblaitös
CM
ü. W
CM
> ö. W
, CM.
„ ö, W,
, CM,
, ö. W.
- CM.
ö, W.
n
zs
b
1
4V.X
t X
s
Lin«
tng
1/M
1/8
1/7
1/1
1/12
1/S
1/1
13/1
-I-Zillj
Diverse Lose.
Verzinsliche Lose
Per Stuch
-Cr -A.,°.ö.,P.-L.El880»1«>0fl.ö.W.
„ 18SS„
m.-Tai»pisch -Ges. 100 fl. CM
m.-Regul.-Loi-t>.J.1870S.100fl.ö,W.
'pot.-Bk., >M!U, P,-Schv.», 103 fl, ö, W.
iester Stadt-Anleihe -1 100 fl, LM„,
« !>0fl,ö,W.
rbische Prämien-Anleihe 8 1V0 ArcS,
rk,Eiscnd.-A P.-O.«,400Frc»,P,Cafla
» l,V- Medio
d) Unverzinslich« Lose.
>dapes--Basilica (Dombau) S fl. ö, W.
chitanstalt s.Hano. u. G.ioo„
rry- «0„
msbr, Stadt-Anlchcn,,. 20„
akauer Lotleric-Anlehen, 20„
ibacher Präm-en-Anlehen 20„
en, Stadtgemeinde 40„
wy«
>then Kreuz, öft, Ges, l0
ithen Kreuz, ung, Ges, v-, s
idolfstistnng 1»
>lm
lzt-urgerPräul.-Anlehen, 20
, GenoiS 40
aniSl. (Stadt-i Pr,-Anl. 20
ildstcin 70
ienerComm.-L.b.sl-1874100„
winustlcheine der 8°/, Pr.-Schuldber^
chreibung der Bodencr,-A,, Em, 1880,
z, detto Emflflo» 188S
w rerPr,-SchuIdv.d.u»g,Hyv,-B!.
Devisen.
,sterd.Checku,lur,c Sicht, f, looholl, Guld,vl»ta
längere Sichten,,,„„„
üsiel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.,,
lünoere Sichte»
ütscheBankpl, Checku.kz.S. f. l 00 M,d, R.-W,
„ läng. Sichten„„
n'donCheck».kurz-Sichtens.ioPfd Sterling
längere Sichten....„„
-r-Pork kür loo Dollars
ü Bankplätze Check u. kurze Sicht, f, looLirs
„ längere Sichten,
riSu.franz.BanIt-l.Checkn.k. Sicht, f.llwFr.
^„ lä--aerc Sichten„,
),-rSburau.rufl.PlStzsCbccku,k,S,f. 100Rub,
„ läna, Sicht.„„
rich n, Bafel Check u, knrze Sichten f. looFreS,
„ längere Sichten„
zwcizer PIStzeTbeck ».kurze Sicht, f. IMFreS.
^, längere Sichten.,„
^aluken.
iserlichs Münzduca en
iierlichc Randoucatcn„
sterr.-nngar, 8 fl.-Goldstucke
mnzig-ffrancS-Sttücke„
>anziq-Dinar-S licke„
mnzig-Lei-Stücke
>a»zig-Mark-Stücke
Msch- 8-Rubel-Goldstücke.
vereignS
rkilSe Goldltre^
zria Thercsien-(Levant-)Thaler„
ntsche Reichsbonknotcn oder de-Celden gleich-
gehaltene Noten für um R-M her Cafle
ver Mt. August
rlleulscbc Banker,,
per Stück
105 50
200 60
118"-
242 85
1148
23 72
118'
74-
106-
200 6(
118«
?42 9
118«»
240-
234—
340
250 50
236 50
370
180-
73-
105 25
12 60
384
124-
62-
71 75
46 50
125-
13150
42 7L
20-
62-
170-
60 25
186-
130-
279-
50
23—
200 5<
118 4.
242 8>
942 6
90 25
9653
95 Sl
95 80
1148
1141
19 32
23 68
24 26
11845
118 50
90 35
248-
235 50
360—
253-
238 50
75-
106 35
13 60
387
126—
64-
72 ?K
49 50
128—
133 50
43 75
21 35
64-
173—
62 25
381—
30—
52-
34-
290 70
113 65
'43-
24180
90 45
96 62»
96-
96-
1154
1145
1934
33 76
34 34
118 65
118 70
90 55
2 55»! 3 56
MsLk3s!8iud6N-Aet!6n-6k56!!80dLft
iiÄ/ar>l»c>OlQ-i->>UQN- I. äVoUrcNo 10». IS, IV. lVisckov, Unuxtetrasss 14,
W vi/iIr,6IVI.UUVII. vil. HarlLditlorstras-s 71U, IL, .-Usorstra-°° SS,
unll sllsr Vattuvgsn Rsntsn, Ltsrts-
»» xapiors, klunclörisls, Löss, Llüursu etc. unter äsu
cont!tvts8t!.-ki LsäinAunAsn. lieber
tveräon nlls gsvzüusLbtgn ^.usicänlts
« auk müncUicbs unä bristliobs Lnkrazsn blOstzeritvei
srtksilt.
MK8IL8LNUK8 gogon VL30080!^68- V^3!.U8IL
' iutol^s Luslosung mit äsm Icleinsteu Trester, rssp.
Aomivale ssZen biiliZs krümion.
AM" MekunF arn LS. ^.UANLt. -MI
8ollsnvxei!ii-?i'om688ön ä K 4


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000810 - Seite 7 ]
Unfen-
berechn.-
Termin
^ v§ §§^mhkittiche'M^r
GS>G
S>MMMS!MT!r,ML
^Nt?§Z-HZ,ZAZ
'2ZLZ-- MMMZL^Z
LZ
22' 8
L3 ->s.
's si^^ LG v>K x^ E^^ E§ M s> S!« v v"
^ vZ§— L-»!
^^«IZZLAATP-ffs^MGM«
-rr:- 2 0^2.- W-- 2.^^,^» ^-^.".2 '. -?-- 2.A,
^ §§W«
^2-^2 L ^LZKZ-^2« 1-2^
^°Z^^k-«-sss--?Zr:L§^
x^"§ZZ8§LSZZ"Z°°»Z
«0 2? Hs r' .§^
^AZMMDLM" Z8DM
8 ZZs>Ws>«sG??5 Us????r
WS>M§L
SM-S «« «SZ
L^KKL °--
2T§8»SSZLSZ-
S»Z?-L^' ?ZZ'»
SH'Ms§"K§L>' ß> «M M ^E»U
7<^LL3x"HD§ °L Zs Zs-Z--
K' tze-L'L'VENÄßs
s »3-dV ZH Z H E
-!l
«n ji ii
8§
8Z88


[ 2023-06-29 10:42:27.513 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. August 1900
Nr. 6727
«ZA HP enter und Mergnügungen. W
i(. k. iiof-LnrgtiiöLier. Vsutsvllss VLlksikesi«-.
Geschlossen.
K. k. ktof-vpsrnikvntsr'.
Geschlossen.
taniLvii-HiLLtsr.
Donnerstag den 9. August:
Nb-ndS halb 8 Uhr:
Lle Pariser Weltausstellung 1900.
Freitag den 10. August:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspicl der Prima-Baöoiiua Kignora
Adelina Soio und der Solm.wzers
A-gnor Kiginondo von d:r Mattäudcr
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in s Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Caietan BLumel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dictze.
Nctti, Stubenmädchen, grl. Nowa.
Fanny, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Fischer.
Lr.Haller.NcchtöanwaltHr. Bichbach.
Wessely, Bierbrauer.. .Hr. Guttmann.
Menzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Sandler Hr. Lebschniidt.
Resi, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Mars.
Julius von Klinger Hr. Gcttle.
Frau Spreizer Frl. Fried.
Sar-arina ^isrndors ...Frl. Marr.
Stricks, Aye,it Hr. Kncidtnger.
Bocks, Agent Hr Duschniy.
Madmoijclle Justine.. .Frl. Bnkucr.
Ein P ceolo Frl. Gaston.
Babuschka............ -Frl. Artin.
Binlelhuber Hr. GottSleben.
UruiUÄ-Ilisutk!' km Kkönep
Ikier-gsl-ten.
Donnerstag den 9. August:
Abends 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Geschlossen.
kL!MunMsaiö5.
Geschlossen.
IksstLN sn doi- Msn.
Geschlossen.
Issöllisl- IN den iossfsilllkt.
Geschlossen.
Geschlossen.
Loinlimtlmtss VöMiHZ io Wsu.
Freitag den 10. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Vork.
('!'>!!- bei!« "i Ikeiv-Vork.)
Operette in zwei Acten und vier Bckdsrn
von H. Morton. Musik von G. Kerl er.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
l. Bild: Nirlaia drs Harrrs Kronfo»
inUow-L'ork. s. Bild:Wintrrgarten
d,s q. i^ronlon. 8. Bn >: poll-stro-t
in No:r>-Uork am chinesischen llrn-
sahrstLge.l Bild: Eandg-Atorr am
Kroadtvay, Urni-Lork.
Habakul. President des
Tugendschutz-BereiuesHr. Tuschl.
Harry Bronson Hr. P'aon.
Habnebietz Hr. Lunzer.
Houng, Theaserdirector Hr. Malier.
Rodomonie, seine Frau.Frl. Huemer.
Coro, deren Tochter Frl. Boston.
Muck, Comiker Hr. Augustin.
Mary Clancy Frl. Hörst.
rebcia Pius Frl. Kraft.
Gras Rodo Ratteln Hr. Vlumau.
Gras Tooo Rettatn. Hr. Sttttner.
..ricot,sranzüsischerK°chHr. Rolland.
Mi, semc Toaster Frl Augustin.
Smiih, Osficier Hr. M-ster.
Biolet Frl. Milion.
Blinly Bill, Boxer Hr. Scibold.
Kiisie, Tänzerin Frl. Wall».
oo/r Af/0/. OnlerdrSclrt
Lopaia, Ludsdsv, LiilspritauvMn, j
keilt den Lustius, io 48 »walten.—!
8ekr ivlelcssm bei dlsseulsidsv uaä!,
vsrursackt lllärunx des pe-,
trüblesten vrins. Als Karautisf Wssfs!
trsogt jede Lspssl den Xaiasii.
0ä/ll)k, S, ms Wo/s/ms,
Uli I» äs» «lim tüsiilekeil üiiiimsan l»m mi»n. I
von SKZMH.I7I.1' L cp°, /ixoflrsLor.
Dieser ia äer Welt von äsa ^.ersten empkok-
Isasr 8/rux> ist voa Arasssr Wirtcuaa ia Lroriolrisri!
luiL DurlNSickrslaLlisitsii. Lr keilt dsu kartuäoiriK-
stea, Zoliriupfsii, Dungsillratarrll iiricl Lnäsrs
Drustübsl, vsrnarkk äis DurlNSU-l'nderlrrllossn
älsr- LoliwilläsiiolikiAsii. Dator ssinsia Diaitasso
rainäert sied äer quLIsiläs Husten, veleksr so srmü-
äoaä kür äis Ivrsvdea ist, äer riüLiitlicIis LediV/eiss
dort auf, äer Appetit nimmt ru, aaä äer Lrauks er-!
langt sedaell vtsäsr äis Desanädeit.
Ssflüt in PLK/S: 8, ros I/tv/ünns ooä tu st/so üDotbotcsn.!
eine äer grössien u. angese^easieii
Leitungen iLoräipesiäeulsc^Ianäk
HliNhUßer FrMlkWal"
,^^^ 72. kslisg.
Äiabeaälicd sn 5—11 8r»ASN grossen Formats.
/lsckskn sm/v/s/4/skr, cksr ekns ro/r^/ko^ s-scil-^stts on-k rsrÄ>
HsÄZ's ^s/kong'ck/sckors roönsÄk, ckks kn a//sn ?SLSL-
/rs§sn «ro/ -kam /Lo/snctsn er/i«//.
M Mrilirr- aick vllteckälkWK-SM^
mit raiodenr Inkalt Nack (iaL
LisklwssUstsablatt „kOLTIML.-
»Is Lralis-N-ilaZea «öckrautlicb.
WiilkzMrm
InZErLMns-OrZair
/ö-- «r//s
»all IN -len gsbllästea ll. leauklcrLkdig-
fites l^eisea äer Levölleeranx verbreiret.
^.bonaslnsnt pro tznnrtLl 8 LUr.
. im kLmiUeQ-^-vreiZer 20
ixelriv,ix!lcit xavnntirk. kl-ooprate konnra.
^Vill man sielier sein, eine gute unä reine
d'lkocolüäo ru erlicilteu, so lenuks inan
»«
Diese LllbenÄn-ts, destrennoinniirts ^Inrlcs
ist sorglältig rudereitst, gLrantirt rein und
in der Aünren ^Velt deliebt.
HsdsrLlL LLMivL.
Privai-Oymnssium Loiiolr
Orn2, OrrrAlk.aoli-, Leke stluiFnsse.
OeffentlichkeitSreclit, ftaatSc,iltige MaturitätS;engtttsfe, ausgezeichnete-
Pensionat, etacncs Haus, sehr gesunde Räumliciikeitcn, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lchrerrolge, mäßige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
§'t>,ysSoil,«»1 rr.«gi°S» eis «>«» rrec'LK'r,«».
Unterricht für S^achirags-, Wiederholungs- und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprüfung tn die 1. Classe der Mittel­
schulen beginnt am 1. August. 790
Junge Amerikanerin
mit vorzügliche!! Referenzen unterrichtet in englischer Kandel»-
correlpondcnz und Kitcratur.
Unter „Gediegen" postlagrrnd HairpipoK.
kortsvltidttllelies dsmokratlsodos xolniselrss Llatt
srscdsint in
Gs-ÜLiSQ Hl'LLlLkLH Gg,1i2iSQ
tLglicd ^.denäs, Louu- auä Dsisrtsgs suszenowwea, xolsssn unä
verdreitst in dem roiedsrea unä reiedstsa polniscdea Lür^er-
stanäo, in Xreissn äer Oeistücddsit, äss OrossgrnnäbssitMs, der
l'orstvsrlVLltuaAsu, L.drocLtsa, Lss-mtsa, Luutleuts und der
§rössersa iZesodLktsürinen.
laserrte, vreleds ruk eia dnukkräktiges Lublieum bsrsedast sind
ülläsa datier ia der
vollsten Lrkol§.
Irrssr:
vis secdsmül xespttlteuo (68 mm längs) ketitrsilo da, erste
Lisi 10 Lrsurer, dsi IVisdsrdolun^ 8 Lrsursr, im »düagsssndst"
die küakmal Fsspaltens (78 mm lan^s) Larmoadrsils 30 Llrsursr,
ia „8timmsa aus dom kubüenm^ dis fünfmal gosxaltons (78 mm
lange) iZarmondreilo 30 Lronrer.
Lei mskn-msllgsp /^ufnskims LngLMkssenoi' 93bsit.
" ,.W WWZ"
Lcbciis-Vcrßchttiings-Grskllschlifi i« Lg»dm.
rllials kür Ossterreied: I Filiale kür vvAsrn:
!. Qissla-itrasse 1 lludspest, frsnr losefsplatrZ u.S
!ia Laus« äor OsssUsekalt. j Im llauss äor OossUsodLtt.
Llltivg, dsr Kssklksedskt am
31. Oseevadür 1898 LronM 168,924.140'—
-IttdreLttiniinIlMtz au ?i'Lmisll nvä
Lillssa um 31. Doesmbsr 1898,
4.u82ük1,ill§6ri1ürV6rsieIi6rkMA8-
unä kentoil'VertrLxs und kür
RüeküIcLukö sto. 8öit Kkslsiiea
der Oesel^essÄkt (1848) ...,
VVäkrelld des 1al>re8 1898
rvardeu von der OessIIscnnkt
6612?c>!Weaüber eiaOaxitLl
von,
LNZA08teIIt.
krosgects und laille, auf 6rund rrelsksr dis Ssssllscdalt
kolirrsn ansstellt, socvis Antragsformulare vrordsn unsotgsltlick
»usgskolgt dured dis Herren Agenten in allen grössoreo 8tüätsn der
Sstsrrsicdisod-llllgariscdea Llonarcdis und durod dis l
Lüv O »n«l
Z3,239.791—
362,853.507-—
58,680.009-—
l(. k. 0s5tsk-r-6iolii8o!is D 8taLi8bLün6n.
Sllttg ad 1. llnni isoo. Lür2S3t6 LugLvsrbülÄULTSL'.
Wien—krlverg—psris—llonf.
-tklMs»SM
- lkl>4 g,I
Z S»S
"ö 1020, L"„
^ S2öi ztt
Z IE 1017
, 5": z:,
,z AÄU
»p ^Vlsll (VVsstd.).
- 2üriod
u Lern
Osal
*750
E
10w
12^»
6'.2
10^
0^ 8^0
§ 5'8
L 5^0
L1070
^ 50^
Z12lb
- 6'.5
«1100
^ 10 tü
1b(
10 io
7"
4 27
6 02
ll 00
6 3b
12 00
»o kLrl,
st 8ok1»f- und LpyisgvvÄAvn rlwlsedsri V/isn unä ?Lris.
LpslsswL^sn Lwlsvbsn Wörx! nnä 2üried.
b'LdrtäLllsr: l^isn—?Lri« 33 Lturntsv.
9-»
V/ivn—Kö!n—SfLZZkl—I-onöon.
^10 <8
Z 3 so
L 1 16
L12^U
Z 7 52
Z 9 S0
4
*8 3b
2 13
12 49
12 04
4 43
9 35
10
b 30
»b ^Vlsn (^Vsstd.) »o
^ Xöla
*6 4L
1 os
1 23
2 00
9 28
2 38
s1248
5 33
!« 5 28
812 '.k
L 2 S.
» geblst- naä SpsisswLxon rv^isoksn ^7lsa—Ostsnäv.
S's.brtüLllsr: Wien—Doadoa 29^/, oclvr 33'/» Ltauäsa.
3 45
°12 A
L 6 23
^ 4 48
Z10 oo
^
^ivn—üilünokso—pan's.
L
8»s
^ 4^6
--1208
I. ?33
*82
630
.)>"
535
*6 45
9 20
5 52
- 28
9 30^ 2 g 27
10 io!?. 7 y-,
7 10
8
10 54
12 >0d slaä äured vatorstl-siodsn äsr sliautsllrill'orQ dsrsledvot.
^Viski-Ponrüfel-Vsnsflig-Kom u. ^allsntl-ksnus.
1 10
*9 0t)
7 18
9 00
2 15
7 35
11 55
7 35
dö«v ^Vleo (VVsstd.)...
, V^jün sSlläd.)
»a Vlllsod
„ I'vatLtsl
i LlsUsvä »d
Osnas.-
*7 50
9 04
7 33
3 10
7 so
2 41
11 10
9 45
12 2Ö
10 28
4 4b
11 25
2 30
Rora »d .,^
* SsdiskwsssQ Lwlsedsv Vl7isa (^Vsstbdk.) n. Vsnsäljr—Kom
k'sdntäsusr: Wisn—Vsnsdle 16 ^Visn—ILvm 30 8t.
^'.en—l-Lmdekg—0cl683a—Kiew u. 6rel-nowitr—
Lukanest- 6on8t2N22 —Oon8tantinop6i.
3 00 1*1315
2 49 8>8
3 40 2^
6 15
6 55
st 9 »o
6 n
1 35
734
820
11'TÜ
L12Z0
8
10 io
kkk^'isvsL.k'.X.L.)»!)
st6
9 38
2 5»
*345
655
1240
706
8d0
555
«1100
st9?2
22°
88
942
8 55
5 50 113» 5 56 »n ^oävvotoorr^sks. »b 10 iio 52t.
9 20^ Oässsa 8 80 gbk
640 8 30 j.^ Lis^v K 9 »0 1220
Orsruawitr:—IZuLsrsst.
st 8edlLfnsx6ll ^Vloa—Lrsdsu, SpsissvlSLsa LrsLsn—
k>0dWDl"0L)7Skk>..
k'sdrtäsusr: ^Vlsn—Oässss 35'/, 8t.. ^Vstsn—Dow 36 8t.
Wien—(?rsg)—Uarienvad—llarlsbsü 0. L.
krenrenobsli.
k
svion rc.^.s. »n st 7 25
40.
1020
700
740
>»a l'l-ax.... »b
»n I§,-5or
9w.
10'll
655
1230
1119
920
1205
111«
1055
1005
* Zodlsk^v.'VVloli—-LsrlsbsclO.ll. Uix>kLrl0lldL<1—Dstsodsu.
Landhaus an der Westbahn
neu.villaartia gebaut, herrliche Fernsicht,
mit schönem Nadelwald. Garten, ist billigst
mit geringer Anzahlung zu verkanten.
GesülliV» Anträge nntrr „Nrria-
«vürdig" an die Exp. d. BI.
Mathematik-Correpktltor
mit Ivjähr. erfolgr. Praxis, gibt Unterricht
in allen Zweige» der Mathematik, Physik
und in barst. Geometrie. Bereitet zur
Gymnasial- und Realschulmatura vor. Ge­
fällig» Anträge unter „A. U. G.»
Hauptpost.
Suche in der Nähe Wiens
Südbahn bevorzugt, für meinen Sohn mid
Korrepetitor 2 hübsch möblirte Zimmer
mit ss>r guter Pension. Inschriften
mit genauer Angabe der Lage und
Kerbält«. unter „Südbaftn 1400".
postlagernd Ik. Bcz rk, Tavorstlaße.
, ÄstlMlilMllI
Vollen Hirsen- nnä llarnriidren
leiden »Iin« lilnspritrnntt nnä Ko­
rns»,tövnn^ «okmorrlo, ln moui«on
V»:;«». klasenävanix dort ans, d'rin
klärt »lod. Xnr eedt uuä wirk­
sam, vonn jeäo Seduedtol mit
kokntrwark«: „kosen" vorsvde».
klaoon 2 Volten. g-»
iiudabev:
Wien: ki«ds»,mid., Nodei ln.rkt,
Lxotb. v- rSm. Krisen, Wollrollo,
rd. donstoln, MankengLsso,
l rank X. klodan, titokauspl.,
vr. b.o88ndorlr,RotdoQtknrM-
«iiasoo,
r. doll. 6 o ist, 0porngLsss>
V. sLiomous, Vovorltonst. 11,
ii. 8viui»rrer, dlLriaNUkor,».
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaktion: IX. PMangasse 4.— Administration, Ankündiguygs-Vureau und Expedition: 1. Schulerstraße 20.

