
[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001117 - Seite 1 ]
c
ieoee
Allgemeine Zeitung.
V Zlhr-AtaLi.
L».. »Zm- Lbb-lku M»»M. L ».10, viertel,. L 7 »a: mit tägl. Zustellung.,
Ä SMUltSMSMr'eHNi'öNK* «ei -ii» mit directer «re-,»,udv-rke»dli°g: Kür Deutschland, S-rSi-n und Mrntenegr«: «iertelMich L I».—; für alle -->da-
» bei allen Postanstalten: In De-Ifchland: M. 7.-; In der Schwei». Ztal-cu. «umiinien und Serbien- Frc». Sü«: in slrandretS
-I Frei. IO.M, !s Siniland ilinbel S.S« vierteljü-rlich.— Anrnrneen: In Wien lv H
s Saus- monatl. L 2.80, viertel!. L L—.— l-e„ein»: Mit tSgl. Zusendung- mmiatl. L S.S0 vierrelj. IL g.—,— ^o,I»«ck r
^'' °- füg- alle audsrea dem Aeiisvstverriiie anaedörigeii Lander: vierteljährlich L IS.—:
^ 'iS und Bulgari-ii- Krei. S.M: in des Türkei: Fr-S. ü.Lü.' in EMte-I
Heller, in der «Sroviiij !4 P-sier. j.
M,-. G8K8.
Wien, Samstag 1c. November.
LZ
»lllkt. 0087I»kkt7ül.»
IT'ii.r- ULI!«;, I?7vulc«tt8«
Qrosssn k'sstsnLl, Kleins Läls, OdLindrss ssxaräss
? L Z-.LLXLZ^W8S8* WZnLsi'NKk'KSN L L
esöäen ^kl'nä im 8pi62kvl8lui!6:
dlsnsn M'QZLNZ Vra.bsrstr8.8ss.)
s.-«-sZ-S2:sLL:1d.».Sl:s^ -dE »SIS-
ß tzurri W11 c-olttinontal '. 2.
Kratze Speifesäle.— KkcgariLe vkambis« säpares».— Exquisite
„Küche, renommirte Weinkeller.
lä-2
UMZßZLLA
fleisolimünn's lsio
0Lk6-HS5tiMrLUt
LI. Du!>nr.iru»8N Z.
au der JerdinandsbrüLe.
Saloncapelle Ms,L«ll-«!»kixi-»-, »Nlrlxi ul
Uon<'86!<... 0!lk!)(MU.
Lntrve frei.
liilieizr k» t»vki>,'l»
K.NUV Nie.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5,
Sch ulanzug fl. 5, K n a b e n- U e b e r-
zieher fl. 6, Bi atrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Notftbcrgcr, k. u. r.Hvflieserant, Wicn,I. StcfauSplatzS.
Ter Verlaus findet täglich dir iS Ulir Nachts stell. 1,75
— UracytvoU'e—
für
jeden industriellen
und
lmmM» Kklmd
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Mi­
grain gösse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bittdung ist im
(Slhönbrunnerstraße 38, Pilgramgasse 18)
ab Mai LM»1
um insgesammt jährlich 8000 Kronen ganz
oder getheilt zu vcrmiethen.
XÜHZÖMMl!
tierren- und Xnsden-Anrügs, Lslon-Novk, prsok, Smoking, Saooo-
unä Isquol-llnrüge, pgntsion, soliwsrr« vi-ess, Vre88-»o88, Xsppo,
solnvsrro Usberriolisr kurr unk Isng, Navelok, Xindor-Vostumo
von drei tsbre sn.
'VLT'orr 'w^orr
8okv/aM ldeirlsn-^biiikilung, aueli l-Silianstalt
IX. >Väbri«svr8trL886 48. Ivlsztliou 143VS.
NLLi'LvÄLvri'
>?OLL:x°KiLV^Z:kL
MMVLM
vviL». vüi. vLrimr
SLN!.gS8ei.6lk§8c 14.
LlrNrriltiint rilllkLSLO ,»)«m nltctk e>ch»1trnilior"
ii nächster Näbc dck k. l. HvZuirg- Mid Tentschcn VdlköcheaicrS. irso
Lrr and nach dem Thcaicr sieis -rtichc Speisen.— Müiicheiilk ÄürgerbrLu, türgerl
<-i!ie>.er, Saiwechaicr La-eibter, epanilit« Zn- und Ausländer We«e.
Im ^oati'rruin-Ima.iw tZi nv d4
Lüsxkinle SpeisesLIe, OlridüimrQer' 2« verevsiettier».
mv>
Hünstiger HelegenheiLskauf?
Drlicaiesseuharrdlung und Weinstube
in einem der bedeutendsten Kurorte Oesterreichs, verbunden mit
einer koncesswu für Bier-, Wein- und Spirituosenausschank, sowie
warme und lalte Speisen, Thee, Kaffee und sonstige (rfrischungen
ist wegen Ueberbürdung mit anderweitigen Geschäften sofort
zu verknusen.
Nur rrrrlle Nestectauten wellen sich unter Ehiffre „M. M."
an die Administration dieses Blattes wenden. isi.s
lianägsktiliptle Isppiosie
rveräen rum vroiso von lr» Otrlcloii per tzuntrntm. vcrknukd:
»00X500-ro o-ältv. st o. »»«.—!LL«Xst'0— »V. O-»»!- «. »».»»
S5„x»50—15'/,, », 78.75 sooxsou—«.,» so.—
»o»x»«0 —ir. st ., «o.—! 180X«5N--- 4'/,,, LS.-
U1SLS 'I'oxxioNs Lio<1 in (Zun idut vr-rEstUllv ruul srprovi. iLUür-
ü^o'ao vssto LtLnaüniivssi si.
H- ILA. 15-5
pLi-is iSOO:
QieLvsL
I»»«s ISOO:
Qrsnü kriu.
Oodiliäor Liümioi'
71. Luxstulonousti-. ISs iMI VI. Asxilalousirztr. 16 s
k. k. pi-!v. rski-ik von
vbel--
svlllLgo
unä"
lüllsti-lrto
Preislisten
grsils ru
vienstsn.
86l6ucbtuirKK- K
U U U OlljveteA
Ml' ktzlr oleum und^
6l6Llii8e!i68 Liielit^
empfeiilen f
ikr roicbbaliigss llagsr
von 1515
1M8l6!'N, Mselt-
jnrnznn, I)66k6N-
v6lON6lltUNK6H 6t6.
für liVobnuogen«»««
klütols unä fiostsursnis.
O
MMMMst LeM 8ÄM L v. L.MWisM WM.
XX!. K. K. 8t33t8!ottkk-!k
liir MMiMM UiiiiZr-UoüüUiiLlföil^VlL'e.
0!k86 bkilüoiikl-lk,
äis sinrixs ill Osstsrreieil xssötriieb Atzststtoto, sutliLtt
!6.!Z2 68Winn8l6 in dAi-em KMk
iw Nssirwmtbstrsxs von ILr orioi».
vsr LkÄllpt-trssksr dsti-ügt:
LrousQ Lronoü.
Kl Sie MrÄlMZ w ststriiuizls Kllsl üäs L k. NWEII.
I)!v riivIlunK vrfalgl
unwiäsrruüioli Liri 13. Dscsiridei' 1300.
WV. Lin Los Loschst 4 Lron.su. -VW
Imss einst bei äer ch.btlisilunss kür Ktüsttsiottsriso ill TVion,
l. NiewerALSso 7, in IiottoeoHeoturen, chsbLktrriükoll, bei
gtsuer-, ?ost-,N«IoArspiiell- n.kissllbübnümtsim, in Vfeebsol-
stubsv sie. '/.» bekommen; Lpisipliine kür choskänkor Arutis.
vis Voss vvsrcksn portokrsi LUgsssriäst:.
iWi i^o/l c/er /.otto-6s/'ä7/ä-k)/rrok/o/?.
AdsLer/ik/in cise -?sno!i!»losteri>»i.
'ss fLiwssssr -GriMf/sMc M- .7^
anasrj-5
Der Kranke non Lioadia.
Wien, 10. November.
Aus der Krim kommt die betrübende und er­
schreckende Kunde von einer schweren Krankheit des
Zaren Nikolaus. Im prächtigen Schlosse zu Livadia,
das der Lieblingsaufenthalt seines Laters und Groß­
vaters gewesen, liegt er seit mehreren Tagen an einem
Abdominaltyphus darnieder, und wenn auch sein Zustand
vorläufig als befriedigend bezeichnet wird, so kann mau
sich doch, da Banchtyphns in jedem Falle eine bedenk­
liche und zu Complicationeii neigende Erkrankung ist,
der Besorgnisse nicht entschlagen. Auch der Umstand,
daß die sanitären Verhältnisse des Residenzschlosses
solcher Art sind, um es nicht anszuschließen, daß der
Beherrscher des Landes vom Typhus ergriffen wird,
während nach den vorliegenden Berichten— sonst
Niemand in Livadia erkrankt zn sein scheint, muß
Bedenken erregen. Typhus ist eine bacterielle Krankheit,
und die Errungenschaften der modernen Hygiene haben
cs ermöglicht, ihr Auftreten dort, wo alle Forderungen
der Wissenschaft erfüllt werden, fast mit Sicherheit aus­
zuschließen. Sollten in Livadia, wo der russische Hof
einen großen Theil des Jahres residirt, die hygienischen
Vorkehrungen so mangelhafte sein?...
Die ganze Welt blickt jetzt auf das Schloß in der
Krim, wo Nikolaus II. krank darniederliegt, mit Gefühlen
der Anthcilnahme und der Sorge; der Antheilnahme,
weil die Person dieses Herrschers überall menschliche
Sympathien gesunden hat, und der Sorge, weil der
Zar ein so außerordentlich wichtiger Factor der inter­
nationalen Politik ist, daß jede Verminderung dieses
Factors oder gar jede, wenn auch nur temporäre Aus­
schaltung Verwirrung Hervorrufen muß. Gerade jetzt
stehcn auf dem Programme der Welipolitik die aller­
heikelsten und schwierigsten Probleme, und für alle ist
cs von ausschlaggebender Bedeutung, wie Rußland sich
zu ihnen zu stellen gedenke. Noch ist man in China nicht
einmal über die grundlegenden Principien einig, nach
dcncn künftig das Verhältnis; zu den Mächten geregelt
werden soll, und noch weniger weiß irgend Jemand,
welches die Mittel sein sollen, die unbotmäßige Kaiserin
und ihre Anhänger zur Annahme der von Europa ge­
stellten Bedingungen zu zwingen. In dieser ganzen Krise
war es aber förmlich der fixe Punkt der Politik, daß
die Differenzen zwischen den Mächten nur durch friedliche
Mittel, durch Verhandlungen und Vereinbarungen gelöst
werden und daß es zu keiner Anftheilung des „Reiches
der Mitte" kommen solle, die leicht den Anlaß zn
Reibungen und Verwicklungen geben könnte. Will
man gerecht sein, so muß zugegeben werden,
daß diese Politik in erster Linie durch die
Haltung Rußlands ermöglicht war, und daß die
Erklärung des Zaren, Rußland gedenke nicht, die
Mandschurei zu besetzen, der Lage im äußersten Osten
das gefährliche Gepräge, welches sie angenommen hatte,
zum großen Theile nahm. Man konnte seither die
Meldungen von russisch-englischen Spannungen und
Reibungen mit der beruhigenden Ueberzmgung entgegen­
nehmen, daß diese Vorfälle, die ans dem erhitzten Boden
Chinas sich abspielten, nicht so ernste Bedeutung hätten,
als ihnen sonst wohl, bei anderen Stimmungen und
Tendenzen in Petersburg, zugekommen wäre.
Es ist nothwendig, immer an diese persönliche
Stellungnahme Nikolaus' II. zu erinnern, um die Gefahr
zu begreifen, welche durch seine Erkrankung geschaffen
wird. Nikolaus II. ist der Friedenszar, und nur sein
persönlicher Wille, seine ureigenste Ueberzeugung, welches
Unheil für die Welt ein Krieg bedeuten würde, hat bis
heute alle ernsten Situationen gemildert, glatt und fried­
lich sich lösen lasten. Seine Krankheit, wenn sie ihn
selbst nur für Wochen hindert, die Politik zu machen,
welche er bisher für die einzig richtige gehalten hat,
könnte demnach die schwersten Folgen nach sich ziehen.
Es ist allgemein bekannt, daß in Rnßland eine mächtige


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
17. November 1600
Nr. 6808
Partei besteht, deren Ziele und Zwecke ganz anderer
Art sind, als die des Zaren Nikolaus; selbst am Hofe
denken nicht Alle so milde, so ruhig und friedlich, wie
er, und an „Scharfmachern", wie man sich in Deutsch­
land ausdrückt, fehlt es dort noch weniger, als
anderswo. Diesen geht nicht nur die Politik des Zaren
gegenüber dem Auslande sehr wider den Strich, sondern
auch seine Haltung in inneren Fragen, und wie versichert
wird, sind alle reactionärcn, freiheitsfeindlichen Maß­
regeln das Werk dieses Einflusses und nicht ans der
eigenen Ueberzengnng Nikolaus des Zweiten erflossen.
Man sagt auch, daß der jüngere Bruder des Zaren,
Großfürst-Thronfolger Michael, mehr seinem Vater nach-
gcrathe und die Tendenzen seines regierenden Bruders
nicht theile. All' das sind Gründe genug, mit Unruhe
den Verlauf der Krankheit zu verfolgen, an welcher
Nikolaus II. leidet; die ganze Welt hat ein lebhaftes
und dringendes Interesse, daß er bald gesunde.
Die chinesische Krise.
Die »»botmäßige Kaiserin.
London, 16. November. Nach einer Meldung der
„Times" aus Peking erhielten die chinesischen Friedens-
Unterhändler vom 10. d. M. datirte Depeschen der Kaiserin-
Witwe, in welchen diese ihnen Pflichtvergessenheit vorwirft,
weil sie die Entsendung der Strafexpedition in das Innere
Chinas nicht verhindert hätten. Dis Kaiserin-Witwe fahre
fort, Decrete zu erlassen, in denen Beamte ernannt werden.
Widerstand gegen die Verbündete».
London, 16. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 14. d. M.: DerVicekönig in Wutsang
soll damit beschäftigt sein, noch 10,000 Mann mobil zu
machen. Tr hat dem Vicekönig Liu-Kunyi in Nanking vor-
geschlagen, die Truppen zu vereinigen und gemeinsam
den Verbündeten entgegenzu stellen, falls
letztere die Jangtse-Häfen als Basis von Operationen gegen
Schcnsi benützen sollten.
Aufstand in Kam'».
London, 16. November. Nach Meldungen der Morgen­
blätter aus Shanghai vom 14. d. M. besagt ein Bericht
ans zuverlässiger chinesischer Quelle, daß Prinz Tuan und
General Tungfuhsiang in K a n s u die Fahne
des Aufstandes erhoben haben.
Wien, 16. November.
Eine Spionage-Asfairs? AuS Paris, 16. d. M., wird
telegraphirt: Bezüglich der Nachricht, 'daß die Regierung der
Unionsstaaten im Besitze der Pläne des neuen französischen Feld-
artilleriegcschützes sei, meldet der „New-Iorker Herald", diese An­
gelegenheit steh« in engem Zusammenhang« mit der
plötzlichenAbreise eines amerikanischenMarine-
officers, der früher Militäratta Hebender Bot­
schaft der Vereinigten Staaten und während
d e r A us sie l l u n g e in e r fremden Abtheilung zu-
getheilt war. Der amerikanische Botschafter Porter, der durch
die Affaire in Mitleidenschaft gezogen sei, habe die Geschäfte der
Botschaft dem ersten Secrctär übergeben. Ec sei nach
Spanien ab ge reift. Man glaubt, daß er auf seinen
Posten nicht zurückkehren werde.
WitthkilmiM Ais >e» WlilM.
Herrn E. Wcidsmann in Liebenburg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht theile ich
Ihnen nun Folgendes mit:
Ich hustete seit 3 Jahre» und befand mich schließlich in einem
Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut untermischte Klümpchen
ausgeworsen wurden und endlich auch starke Blutungen eintratsn,
außerdem ein starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch beim
Athmen von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher Schweiß
stellten sich ein, und ein nervöser, peinigender Zustand verließ
mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben, gedachte
ich nun noch— ohne besonderes Vertrauen— Ihren Thee
(russ. Knöterich) zu versuchen.
Nach ZOtägigsr Cur (15 Pakete Thee) stellte sich dis erste
Linderung ein und nahm so zu, daß ich mich nach weiteren 30 Tagen
als vollständig hergesteüt betrachten konnte und alle vorgenannten
Krankheitserscheinungen verschwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor 3 Jahren, und hatte ich
seitdem nicht einmal mehr einen starken Schnupfen (der mich
früher überhaupt fast nie verließ), geschweige denn gar einen
schlimmen Husten zu verzeichnen, höchstens bet Verkühlung und
dann nur mit ganz kurzem, normalen Verlaufe.
Daß ich von einem Frühjahre zum anderen immer befürchtete,
wieder zu Ihrem Thee greifen zu müssen und Ihnen hiebei
berichten wollte, war der Grund meines langen Schweigens, doch
habe ich selbstverständlich in dieser ganzen Zeit Ihren Thee auf's
Wärmste und aus vollster Uebsrzeugung in allen mir bekannt
aewordcne» Fällen empsohlen und hoffe, daß schon so Mancher
hiedurch Heilung gesunden u. s. w.
0. D., Fabrikant in 0.
HO. Das Original liegt zn Jedermanns Einsicht bei
mir bereit. E. Weidemrnm
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann
den Knöterich-Thee in Palleten ü 2 Kronen durch sein General­
depot, die „Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns.
Bei Magen- und DarmleLöttt Ebr°u
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogcn ärztl cher-
seits wärmstms empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken u. Drogerien
erhältlich. Ausführliche Mitthiilungen gratis und franco durch
die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I.
Tagesbericht.
Wien, IS. November.
Das außergerichtliche Veweismateriale.
Als das Urtheil im zweiten Hilsner-Proceß verkündet wurde-
nahm das Publicum die Enunciation des Präsidenten „Zum Tods
durch den Strang" mit freudiger Bewegung auf, und die Leute,
welche sich auf der Straße vor dem GerichtLhaus augesammelt
hitten, gaben ihrer auimirten Stimmung dadurch Ausdruck, daß
sie den Dr. Baxa hochleben ließen. Abends soll übrigens zur Feier
der beiden schneidigen Nitualmord-Anwälte Dr. Baxa und
Dr. Psvny ein Festesten veranstaltet worden sein, und dabei in
Hinsicht auf das gefällte Todesurtheil allgemein die fröhlichste
Laune geherrscht haben. In der antisemitischen Presse zeigtesich am
nächsten Tage die gleiche Erscheinung. Ordentlich stolz waren die
betreffenden Journale auf das ausgesprochene Todesurtheil, wie
einen edlen Sieg feierten sie den.Nichterspruch, der Leopold Hilsncr
dem Galgen überantwortete.
Die antisemitische Presse hat auch allen Grund, das Verdict
der Piseker Geschwornen als einen Sieg ihrer eifervollen Propa­
ganda zu feiern. Denn in diesem Verdict— darin sind Alle einig
— kommt dis Ansicht: „Hilsncr ist schuldig" erst in zweiter Linie
zum Ausdruck. In erster Linie besagt eS klar und offenkundig: ES
gibt einen jüdischen Rttualmord. Die Geschwornen haben mit
ihrem einstimmigen Verdict, welches Hilsncr der Mitschuld an den
beiden in Frage stehende» Mordthaten für schuldig erkannte, aus­
gesprochen, daß die Hruza und die Klima von Juden zu
rituellen Zwecken ermordet wurden. Und diese Ansicht konnten
sie aus dem im Proceß vorgebrachten Beweismaterial unmöglich
gewonnen haben. Nicht ein Einziger von den Männern, welche
da einen Mitmenschen zum Tode verdammten, nachdem
sie die nothwendigsten Ansichtskarten an Freunde und Bekannte
ansgefertigt hatten, nicht ein Einziger hat dem Gutachten der
Prager Facultät, welches den Rttualmord als eine kindische
Phantasmagoris aufgehctzter Gehirne verwirft, Glauben ge­
schenkt. Nicht ein Einziger hat daran gezweifelt, daß wirklich in
Polna und Umgegend das Blut junger Christenmädchsn als
wichtiger Bestandtheil zur Erzeugung rituell einwandfreier
Mazzes gebraucht werde. An der Ehrlichkeit dieser zwölf Volks­
richter, an ihrer optima üäes, an ihrer Eidestreue darf man nicht
zweifeln. Sie haben nach bestem Wissen und Gewissen geurtheilt.
Aber dieses beste Wissen haben sie nicht aus dem Beweismaterial
im Proceß gewonnen...
Den einzig möglichen criminalistischsn Standpunkt im
Processe hat der Staatsanwalt eingenommen Hätten die Geschwornen
— wir sehen hiebei von der meritoriichen Schuldfrage vollständig
ab— seinen Ausführungen beigepflichtet, so hätten sie die erste
Schuldfrage bejahen müssen, aber die Geschwornen waren eins
mit Herrn Dr. Baxa. Und trotzdem dieser Herr öfters mit
Emphase verkündet hat, es sei ihm nur um die Enthüllung der
Wahrheit zu thun, war doch sein ganzes Auftreten in dem
Proceß ein derartiges, daß man merkte, es sei ihm nur darum
zu thun, eoncrete Beweise für das Dogma vom Ritualmord zu
sammeln. Zerr Dr, Baxa war weit weniger Vertreter der Familie
Hruza, als vielmehr Vertreter des „charakteristischen Schächter­
schnittes". Die Personen in diesem Processe, die Opfer sowohl
wie der vermutliche Mörder, waren Nebensache. Die Geschwornen
haben in ihrem Verdict entschiedenst vor Allem documentiren
wollen, daß sie sich zur Theorie vom Rttualmord bekennen. Und
dieses Bekenntniß hätten sie ebenso gut am ersten Proceßtag
abgeben können.
(Königin Traga.) Aus Belgrad wird telegraphirt:
Die in einem Wiener Blatte erschienene und von anderen
Blättern reproducirte Meldung aus Belgrad, wonach
anläßlich des gegenwärtigen Zustandes der Königin von
Serbien eine ungünstige Wendung in ihrem Befinden ein-
getrcteu wäre, entbehrt aller Begründung. Der Gesundheits­
zustand der Königin ist ein vortrefflicher.
(Großes Eisenbahnunglück in Frankreichs Wie
aus Bayonne telegraphisch gemeldet wird, entgleiste
gestern Mittags der Südbahn-Expreßzug in
der Nähe der Station Dax und stürzte den Bahn­
damm hinab. Soweit bisher bekannt ist, wurden hiebei
an zwölf Personen getödtet und etwa zwanzig
verwundet. Der Verkehr ist unterbrochen.— Aus
Paris, 16. d. M., wird telegraphirt: Wie der „Matin"
meldet, sind die Gemahlin des Gesandten der Republik Peru
in Paris, Herzogin von Canevaro, sowie eine andere
Person ihren bei dem Eisenbahnunglücke bet Dax erlittenen
Verletzungen erlegen. Dem „Gaulois" zufolge beträgt die
Zahl der bei dem Unglückssalle Getödteten 15.
(Wiener Frausncluü.) Vorgestern hat eine der vor­
nehmsten unter den Wiener geselligen Vereinigungen, der „Wiener
Frauenclu b", sein neuest Heim im „Trattnerhof" bezogen.
Auserlesener Geschmack und ein praktischer Sinn, der das Schöne
mit dem Bequemen glücklich zu verbinden wußte, haben hier
Außerordentliches geleistet. Bei dem stets auf das Moderne ge­
richteten Sinne unserer Frauen ist es nicht zu verwundern, daß
man hier die Secession zu Worte kommen ließ, aber eine Secession
die sich von allen Verstiegenheiten ferne hält und sich in durch­
aus vornehmen Contaurcn offenbart. Im Sprechzimmer laden
lauschige Ecken mit schwellenden Divans zu gemüthlichem Ver­
weilen ei». Auf schweren Teppichen, die den größten Theil des
Bodens bedecken, gelangt man in das Nachbarzimmer, das als
Lese- und Speiscsalon dient. Rothe Schirme dämpfen die Lichtfluth,
welche die elektrischen Lampen missende«, und ein in mächtigen
Dimensionen gehaltener Kachelofen strömt behagliche Wärme
aus. Eine reichhaltige Bibliothek, sowie Zeitschriften aller Art
sorgen für die Lesebedürfnisse der Besucher. Besonders liebevolle
Sorgfalt haben die Schöpferinnen dieses modernen Frauenheims
dem Spielzimmer zugewendet. Es ist nicht nur räumlich die
größte Piece, sondern auch mit einer, die subtilsten, minutiösesten
Wünsche der Spielerinnen befriedigenden Sorgfalt ansgestaltet.
Ein Dutzend grünüberspannter Tische lädt zu einem Spielchen
ein, und selbst für die „Kibitzinnen" ist durch angenehme Sitz'
gelegenhsiten gesorgt, von wo sie alle Phasen der unterschiedlichen
Kart.ntourmcre bequem werden verfolgen könycn. Daß auch
für den Magen bestens gesorgt wurde durch eine Küche, welchx.
auf der Höhe moderner kulinarischer Leistungsfähigkeit steht, ist
bei der Sorgfalt, die hier selbst jedem Detail zugewendct wurde,
mehr als selbstverständlich. Bei der Eröffnung des jüngsten
Wiener Clubheims begrüßte die Präsidentin Frau Professor Iodl
die zahlreich erschienenen Gäste in liebenswürdigster Weise, und
sie war kaum im Staude, alle die herzlichen Gratulationen zum
Gelingen des schönen Werkes entgegenzunehmen.
(Adolph Pichler gestorben.) Aus Innsbruck
kommt eine Nachricht, die in den weitesten Kreisen der
Literatursrcunde Oesterreichs und Deutschlands mit großer
Theilnahmc vernommen werden wird. Der bekannte Tiroler
Dichter Adolph Pichler ist Mittwoch Nachts im 81. Lebens­
jahre gestorben. Er war vor vier Wochen an einer Lungen­
entzündung, zu welcher sich Herzschwäche gesellte, schwer erkrankt,
hatte sich aber bereits von seinem Leiden nahezu erholt, als
ihn ein plötzlicher Tod dahinraffte. Adolph Pichler wurde
1819 zu Erl in Tirol geboren, studierte zu Innsbruck und
Wien Medicin und Naturwissenschaften und trat zum erste'n-
male 1846 mit den „Frühliedern aus Tirol" vor die Oeffent-
lichkeit. Die Schönheit der Sprache, die Reinheit des Reimes
und in erster Linie dis vollendete Kunst, mit der
Pichler das antike Versmaß beherrschte, verhalfen diesen
Poesien zu einer überaus freundlichen Aufnahme in
der deutschen Lesewelt. 1848 kämpfte er als Freiwilliger
mit in Italien. Nachdem er eine Stellung als Gymnasial,
lchrer erhalten hatte, widmete er sich in den freien Stunden
ganz seinen poetischen und naturwissenschaftlichen Arbeiten.
Naturforscher und speciell Mineralog von Beruf, widmete
doch Pichler einen wesentlichen Theil seiner Arbeit literar­
historischen Stoffen, so dem Buche über „Das Drama des
Mittelalters in Tirol". Bon seinen Schriften seien noch
hervorgehoben: „Deutsche Tage, Epigramme aus Tirol", die
schönen Schilderungen „Aus den Tiroler Bergen", das
sarbenglühende Epos „llra Lsraplliao". Pichler war ein
Mann von universeller Bildung, sehr freien Anschauungen
und ein unentwegter Kämpfer für den Fortschritt. Er hat
dis vielen Anfeindungen, die ihm in der Reactionszeit aus
seinen jederzeit offen vertretenen Anschauungen erwuchsen,
mit Würde zu ertragen verstanden.
(Eins Strafe.) Bei der Eröffnung der Kammern in Brüssel
kam es zu lebhaften Sccnen. Es wurde ganz parlamentsmäßig
Radau gemacht, und besonders die kleinen Parteien und Fractionen
versuchten zu beweisen, daß sie, wenn auch nicht die meisten, so
doch die stärksten Stimmen hätten. Solchem Treiben gegenüber
hat man in Belgien einen ebenso schweren Stand, wie in Oester­
reich. Aber in Belgien ist man erfinderisch und witzig. Was ge­
schah? Die Quästur hat in Folge der stürmischen Auftritte der
letzten Tagung für zweckmäßig erachtet, die Spiri­
tuosen, die den Abgeordneten bisher unent­
geltlich verabfolgt wurden, zu entfernen und
fortan nur noch Thee, Kaffee und Syrup verabreichen
zu lassen. Dis Maßregel ist ausgezeichnet. Man kann sie auch
mehrfach deuten. Erstlich kann sie eine bloße Strass sein. Weil
die Abgeordneten nicht brav gewesen, bekommen sie nichts zu
trinken. Und dann kann sie den Wunsch bedeuten, die Abgeord­
neten mögen nüchterner über des Landes Wohl berathen und
den Lärm, der sonst in Kneipen herrscht, nicht in die Berathungen
bringen.
(Vierzigjähriges Dienstjubiläum.) Der Beamte der
Creditanstalt Herr Johann H a u e r feiert morgen sein vierzig­
jähriges Dicnstjubiläum. Dem Jubilar, der sich bei seinen Vor­
gesetzten und Collegen allgemeiner Werthschätzung und großer
Beliebtheit erfreut, sind an diesem seltene» Ehrentage zahlreiche
Ovationen zugedacht. Ein großes Bankett im „Hotel de France"
wird den Festtag beschließen.
(Das Bankett der Ausstellungs-Commiffärc.) Aus
Paris, 16. November, wird telegraphirt: Bei dem gestrigen
Banketts der auswärtigen Ausstellungs-Commiffärc dankte
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau dem deutschen
Ncichscomnnssär Richter für dessen anerkennenden Worte
und betonte, daß das Werk, welches Frankreich vorbereitete
und die Nationen ihm dnrchzuführen gestatteten, dauernde
Erinnerungen zurücklMen werde. Die außerordentliche Ent­
wicklung der Industrie, sagte der Ministerpräsident, ließ die
großartige Eigcnthümlichkeit jeder Race, sowie das constante
Durchdringen der Ideen bewundern, die aus dem Fortschritt
einen gemeinsamen Schatz der Völker machen. Die Aus­
stellung war ein Werk üer Eintracht, das Ver­
trauen in eine fruchtbare, friedliche Zukunft verleiht. Der
Rede des Ministerpräsidenten folgte andauernder Beifall.
(Bolksthümtiche Universitätscurke.) Heute (Freitag) um
halb 8 Uhr Abends: Dr. C. Pomeranz, Chemie: Die Metalle
(mit Experimenten), Alsergrund, Währingerstraße Nr. iO, chemi­
sches Laboratorim: Unioersitätsprofessor Dr. A. St ähr: Die
Kunst des klaren Denkens und richtigen Schließens, Simmering,
Enkplatz Nr. 4 iZeichensaal); Dr. A. Löffler, Strafrecht
(2. Theil): Die einzelnen Verbrechsnsarten, Meidling, Hauptstraße
Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal): Dr. K. Schneider: Der
Bän der höheren Thiers und seine Beziehungen zum Bau des
Menschen (mit Demonstrationen), Ottakring, Grnndstcingafle
Nr. 65 (Zeicheniaal): Univcrsitätsprofessor Dr. F. Tezner: Oester-
reichisches Verfassungsrecht mit besonderer Rücksicht auf die Grund­
rechte, Hernals, Caloarienberggasss Nr. 31, k. k. Staaisggm-
nafium.
(Eine stürmische Wählerversaunulung.) Aus Karls­
bad, 16. d. M. wird telegraphirt: In Zettlitz sollte
Mittwoch Abends im Gasthanse des Joseph Lippert eine
d e n t s ch n a t i o n a l e Versammlung abgehaltcn
werden, in welcher der Candidat der V. Curie, Redacteur
Stein aus Eger, sprechen sollte. Vor der Eröffnung der
Versammlung erschienen etlva 30 Angehörige der socialistischen
Partei und verlangten Einlaß, der ihnen von dem Ein-
bcruser der Versammlung, dem Oekonomen Reinwarth, ver­
wehrt wurde, mit dem Hinweise darauf, daß die Versamm­
lung eine vertrauliche sei, an welcher nur geladene Gäste
theilnehmen dürfen. ES kam zu einem Handgemenge,
wobei zwei Personen Stockhiebe erhielten und der inlcr-
venirende Gastwirt!) durch einen Messerstich ver­
letzt wurde. Die telephonisch aus Alt-Rohlau berufene
Gendarmerie sorgte dafür, daß die öffentliche Ruhe nicht
weiter gestört wurde.
(,,Bnndschuh"-Fcier.) Nach der am Dienstag stattgehabten
Aufführung der Nciter'schcn Oper „Der Bundschuh" fanden sich
dis Leitung der Actiengejellschoft „Wiener Musikverlagshaus", in
dessen Verlage das Werk erschienen ist, ferner die meisten Herren
des GründungLeomites der Volksoper, Hosopernsänger Schmedes
und viele Mitglieder des Joseph Reiter-Vereines im Festsaale des


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 6808
Wien, Samstag
Wiemr Allgemeine Zeitung.
17. November 1900
Seite 3 r
Wiener kaufmännischen Vereinshauses zu einer Feier des Kom­
ponisten zusammen, bei welcher Johann Strauß zun., der bei
seinem Erscheinen lebhaft acclamirt wurde, concertirte. Von den
Reden, welche gehalten wurden, verdient besonders die form­
vollendete Ansprache des Textdichters des „Bundschuh", Herrn
Marold, hervorgehoben zu werden, ferner jene des zweiten Vor-
standcs des „Schubertbund", Herrn Josevh Paksch, und schließlich
die des Herrn Dr. Stiglitz. Auch Verlagsdirector Ferdinand
Nebay dielt einige durch ihren Witz zündende Ansprachen. Erst in
früher Morgenstunde trennte sich dis heitere Gesellschaft.
sDie Katastrophe in Len Bracher Kohlenwerken.s
Aus Brüx, 16. d M., wird telegraphirt: Gestern um 7 Uhr
Früh ist Franz Pfeifer, der vierte von den acht Schwer­
verletzte», im Brüxcr Bezirkskrankenhause gestorben. Die
Leiche wird nach ObcrleutcnSdorf überführt und Samstag
Nachmittags auf dem dortigen Friedhöfe beerdigt werden.
Die behördlichen Erhebungen werden eifrigst fortgesetzt. Der
ursprünglich angegebene Stand von 9 Schwerverletzten redu-
zirt sich auf 8, weil die als schwer angegebene Verletzung
des Maurers Karl Sacher sich nachträglich als eine leichte
Verletzung herausgcstellt hat. Die früher als vermißt ange­
nommenen zwei Arbeiter befinden sich unter den Leicht­
verletzten.
sZweitcr Leseabcnd der „Concordia".) Der Beginn des
am Sonntag den 18. d. M. im Saale Böscndorfer stattfindenden
Vortrages des Herrn Dr. Max Burckhard über den „Begriff
des Modernen im Gebiete der Kunst" ist auf halb 8 Uhr Abends
festgesetzt. Karten sind in der Kunst- und Musikalienhandlung
von Emil Berte u. Eo., Stadt, Kürntnerring Nr. 6, zu haben.
sVom Tage.) Am 16. Deccmbcr v. I. wurde, wie damals
berichtet, der Kaufmann Wilhelm Heinrich Sieh hin Rotterdam
geboren, 29 Jahre alt, Wasagaffe Nr. 23 wohnhaft, verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Siehl wurde von den belgischen
Gerichte» wegen Fälschung belgischer Staatsnoten steckbrieflich ver­
folgt. Doch auch in Wien hatte er eine verbrecherische Thätigkeit,
wenn auch anderer Richtung entwickelt. Er betrieb hier ein Ver­
sandtgeschäft, bezog auf Credit Maaren, die er verschleuderte ohne
seine Gläubiger zu befriedigen. An den Schwindeleien Siehl's war
auch dessen Vater Wilhelm Siehl, der in Rotterdam ansässig ist,
belhciligt. Wie telegraphisch gemeldet wird, wurde auch Wilhelm
Sich! in Rotterdam verhaftet.
sEinc irrige Mcinung.s Im Publicum ist vielfach die
Ansicht verbreitet, daß man Ä ü s r l i ch t nur dort haben könne,
wo Gasbeleuchtung vorhanden ist. Dies ist aber nicht der Fall,
Jedermann kann die Vorzüge dieser schönen Beleuchtungsart in
seiner Wohnung genießen. Es gibt nämlich nicht nur ei» Auer-
sches Gasglühlicht, sondern auch eine Auer'sche Spiritus-
glühlichtla m p e, welche ebenso hell brennt, wie dieGasglüh-
licht-Lampe, leicht zu bedienen ist und hinsichtlich des Konsums nicht
mehr kostet, wie eine Petroleumlampe. Dabei ist hervorzuheben, daß
man die Petroleumlampen, die man zuhause hat, nicht außer
Gebrauch setzen muß, wenn man dafür die Spiritusbeleuchtung
wünscht. Es kann vielmehr jede Petroleumlampe in eine
Spiritusglühlichtlampe umgewandelt werden, indem man auf
das Füllgefäß, wenn es aus Metall besteht, den Spiritus-
glühlichtbrenncr mit dem Glühkörper und Cylinder auf­
schraubt; ist das Füllgefäß jedoch aus Glas oder Por­
zellan, so bedarf cs einer entsprechenden Adoptirung, die
rasch und billigst besorgt wird. Sxiritusglühlichtbrenner, welche
inclusive Glühkörper und Cylinder zwölf Kronen kosten, ebenso
complete Spiritusglüblichtlampeu iTischhünge- und Veranda-
lamvenl in geschmackvoller Ausführung erhält man in der
Centrale, 4. A-zirk. Schlcismühlgasse Nr. 4 «Telephon-Nummer
1063s, sowie bei den Verkaufsstellen: 1. Bezirk, Fischhof Nr. 3
«Telephon-Nummer 12165); 2. Bcsirk, Taborstraße Nr. 4 «Tele-
phon-Nummer 15080s: 7. Bezirk, Andreasgaffe Nr. 9 «Telephon-
Nummer 9122) und 8. Bezirk, Josephstüdterstraße Nr. 64.
sDanzer's Orpheum.) In der gestrigen Nachmittagsvor­
stellung wurde die lustige Dichtung von Busch „Max und
Moriz" unter großem Erfolge zur Ausführung gebracht. Durch
diesen vollen Erfolg sieht sich die Direction veranlaßt, in der
nächsten Sonntags-Nachmittagsvorstellung „Max und Moriz"
zur Wiederholung zu bringen. In der Abendvorstellung entfesselten
wieder die Varicteproductionen und die Ausführung von „V enus
auf Erden" wahre Beifallsstürme in dem ausverkausten Hause.
Heute (Freitag) tritt im Varieteprogramm ein Wechsel ein und
debutireu Moris Crouin. der Weltmeister-Jongleur, und die
französische Sängerin und Tänzerin Lucicnne Dercy.
sTocumente der Frauen.) Das eben erschienene 16. Heft
der „Documente der Frauen", herausgegeben von Nt. Lang,
wird mit einem höchst interessanten Aufsatze von Emma Freund­
lich eingeleitct. Schreiberin fordert darin die bürgerlichen Frauen
zur Bcthätigung am politischen Kampfe auf und weist auf die
möglichen Mittel und Wege zur Erreichung ihrer Ziele hin.
Dr. El. Heiß entwirft in einer durch gewissenhafte Statistik be-
mcrkenswerlhen Ansführung ein deutliches Bild des Frauen-
crwcrbes in Deutschland. Ein Referat über die letzten Vorgänge
im internationalen Frausncongreß in Paris von Dr. Felicie
Nossig macht uns mit dem Inhalt der drei letzten Punkte der
dortigen Verhandlungen bekannt: die Erziehuugsfragc, die Gesetz­
gebung und das Civilrecht der Frauen, und die Anerkennung der
Vaterschaft.
sLhelbh und Jagcndorfer) werden sich im Colosseum als
Gegner gsgenüberstehen. Wie bekannt, hat Jagendorfer Mr. Shelby
hcrauSgcfordert, ein Paar amerikanische Handschellen zu öffnen,
die ihm Jagendocfer geben wird. Und Mr. Shelby, um seine
Artistenehre zu retten, hat angenommen. Es wird ganz interessant
sein, die beiden Leuts nebeneinand stehen zu sehen: Shelby, der
auS der Fesselung heransschlüpft, und Jagendorfer, der mehr krast-
al? kunstvoll sie zersprengt. Die Modalitäten, unter denen sich
Shelby Herrn Jagendocfer vor dem Publicum stellen wird, sind
noch nicht bekannt. Vennnthlich wird sich Herr Shelby auch aus
der ihm von Jagendorfcr gelegten Schlinge ziehe».
sAus den Vereinen.) Verein österreichischer
Chemiker in Wien: Morgen (Samstag) findet um 7 Uhr
Abends im Hörsaale Nr. 7 der technische» Hochschule in Wien,
Wieden. Karlsplatz, eine P l e n a r- V e r s a ui m l u n g statt.
— N i c d e r ö st e r r e i ch is cher Gewerbevcrein:
Heute «Freitag), Abends 7 Uhr, findet eine Plenar-Versammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Miltheilungen.
I. Mitthcilung und Antragsteilung bezüglich des seitens des
Ccntral-Gewerbeinspectorates vorgelegtcn Entwurfes von allge­
meinen Unsallvcrhütungsvori'chnsten. Referent: Behördlich autori-
sirter Maschinen-Jngcnienr Arthur Ehrensest. 3. Vortragdes
Architekten Arnold Lotz: Ueber sein Projekt für einen Kaiser
Franz I o s e p h s- I u b i l ä u m s p l a tz in Wien. IUnter
Vorführung von Plänen und Lichtbildern.)— Oe st e r r e i ch i-
scher T o u r i st c n- C l u b: Heute (Fcitag) Abends in
Lehninger'S Restauration, Stadt. Johaunesgaffe Nr. 4: Vortrag
des Schriftstellers F. T e u ch m a n n- P a r e n z i: „Das
Wetter und dessen Einwirkung auf uns in den Bergen", nebst
Ausstellung einiger nach der Natur aufgenommener Stimmungs­
bilder.— O e st e r r e i ch i s ch e r Ingenieur- und
A r ch i t e k t e n- V e r e i n: Morgen (Samstag) Vortrag des
Herrn Baurathes Hugo Köstler: „Ueber die Pariser Stadt­
bahn", mit Vorführung von Lichtbildern.— Im Club der
Land- und Forstwirthe i u W i e n, Stadt, „Hotel de
France", Schottenriug Nr. 3: Heute (Freitag) Vortrag des nieder-
österreichischen Landescnltur-JngenicnrS Wilhelm Wodicka
über: „Eine neue Methode für die Ent- und Bewässerung von
GruiEstücken."
Theater, Krmst and KLeratrrr.
Wien, 16. November.
— Im Hofburgtheater findet morgen (Samstag)
eine Vorstellung von Sudermann's Einacter-Cyklus „Morituri"
außer dem Abonnement statt. Ein Theil des Ertrages ist der
Aushilfskaffe des hiesigen k. und k. Militär-Jnvalidenhauses
gewidmet.
— In der Affaire P o s s art- M a h l er ist beim Präsidium
des Deutschen Bühnenvereins weder von der einen, noch von
der anderen Seite bis jetzt irgendwelcher officielle Schritt ein-
geleitet worden.
— DaS Programm des nächsten philharmonischen Concertes
lautet: Beethoven: „Prometheus"-Ouverture, Schumann:
Ouvertüre zu „Manfred", Gustav Mahler: I. Symphonie,
v-äur. (Erste Aufführung in den philharmonischen Concerten.)
— In der gestrigen Aufführung des „Vogelhändler" im
Carl-Theater debutirte Herr Hans Golwig, als Weps.
Herr Golwig, der scheinbar noch nicht lange beim Theater ist,
besitzt entschieden Talent und einen angenehmen Humor. Herr
Golwig erhielt viel Beifall.
— Bildhauer Iaray eröffnete gestern im Salon Pisko
eine Sonderausstellung seiner Plastiken, die von zahlreichem
Publicum besucht war.
— In der Herbstausstellung im Künstlerhause wurden
folgende Werke von Kunstfreunden angckauft: DarnautH.,
„Dorfstraße" (186); Fischer L. H., „Hof eines Hauses in
Rasztina" (76); Friedländer H., „Mutter und Kind" (82);
Joanowits P., „Studie" (80,; Kinzel I., „Wachauer
Hauertype" «260); Koch F., „Hausbau" (100); Koch L., ..Zwei
Studien" «45 und 49); Schram A. H., „Norrbro Stockholm"
<23l»; Schwartz St., „Elegie" «251>; Unger W., „Wettfahrt
bei Neapel", „Brunnen in Poggia", „Kleine Marine von Sorrent",
„Marktplatz von Catania", „Geflügeihaudlung in Neapel" und
..Abend" «32>, „Aussteigendes Wetter", „Abend" und „Het ij
Amsterdam" (35).— In Folge des lebhaften Besuches ist dis
Ausstellung jetzt bis 5 Uhr Abends bei elektrischer Beleuchtung
geöffnet.
— Morgen wird als Nachfeier des 70. Geburtsfestes des
Kaisers eine Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten der Kaiscr-
Jubiläumsstiftung für Militärwaisen in den Räumen des militär-
wissenschaftlichen und Casinovereines stattsiuden. Zur Aufführung
gelangt das Lustspiel „Fräulein Lieutenant" von Arthur K o h l-
h c v p, mit Fräulein Martha Clemens vom Theater an der
Wien und Frau Z e l l- S t r a ß m e y e r vom Deutschen Volks-
theatsr, den Herren Nussek vom Deutschen Volkstheater, Nerz
und Kirschner vom Theater an der Wien, Door, Spira,
Richter und Geiger vom Theater in der Josevhstadt. Den
Abend leitet der „Schubertbund" mit einem auserlesenen Pro­
gramm ein. Den Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen
bilden. Eintrittskarten sind noch zu erhalten beim Portier des
militär-wissenschaftlichen und Casinovereines «Stadt, Strauchgaffe
Nr. 4), dann im Bureau der „Kaiser-Jubiläumsstijtung für
Militärwaisen", 9. Bezirk, Wasagaffe Nr. 21.
GerichLssaak
Ein Wlmrenvm'liiidthlius.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 16. November.
Heute begann vor dem Schwurgerichte die für zwei Tage
anberaumte Verhandlung über einen interessanten Betrugsproccß.
Es handelt sich um „Siehl's Versandthaus" in der Lozarethgasse.
Dem Schwurgerichte präsidirt LandeSgerichts-Vicepräsident Doctor
Feigl, die Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut Dr. Pollak,
Vertheidiger ist Dr. Emil Rechert.
Der
Anklageschrift
gaben, stehen mit ihm auf derselben oder auf ähnlicher Höhe,'
sind zumeist mindestens anrüchige, in der Regel aber bestrafte
„Schlittenfahrer". Ihre Verwendung zeigt am deutlichsten die Plan­
mäßigkeit dieser Betrügerei. In der kurzen Frist von sechs
Wochen trat Siehl mit 120 Firmen in Verbindung; in 22 Fällen
gelang der Betrug, in 66 Fällen wurde er versucht, in 30 Fällen
war er bereits eingeleitet. Es ist erweislich, daß Siehl seine eigenen
Agenten hatte, die den Verkauf der erhaltenen Maaren um jeden
Preis besorgten. Bei Siehl wurden fast keine Maaren, 120 fl.
Geld gesunden und nicht einer seiner Committenten ist bezahlt
worden. Bei dieser Sachlage hat Siehl aber die Stirne, die
Schädigungsabsicht zu bestreiten.
Vors: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Wie
kann ich; steh' ich doch nur hier wegen der auswärtigen Aus­
künfte. Man hat mich hier unschuldig eingesperrt;
ich bi» begierig, was mau mir beweisen wird, was ich in Oester­
reich verbrochen habe. Ich kann doch hier nur für das verant­
wortlich gemacht werden, was ich hier gethan habe. Hier habe
ich aber nichts gethan, als Maaren um 1675 fl. auf Credit
bezogen, und dafür bin ich viele Monate eingesperrt.
V o r s.: Sie werden schon hören, was mit den verschleu­
derten Maaren geschehen ist.— Angekl.: Pardon. Herr Prä­
sident, zuerst muß bewiesen werden, daß ich die Maaren ver­
schleudert habe.
Vors.: Von was wollten Sie die Waaren bezahlen?—
Angekl.: Ein Freund hat mir 24,000 Francs, die er geerbt,
versprochen, und ich hatte doch die Waaren auch verkauft.
Vors.: Warum haben Sie den Freund dem Untersuchungs­
richter nicht genannt?— A u g ek l.: Weil ich dem Untersuchungs­
richter überhaupt keine Antwort geben wollte, da ich fühlte, daß
ich unschuldig eingesperrt bin, und weil ich mir vorgenommen
hatte, nur den Geschworncn Rede und Antwort zu stehen.
Vors.: Jbr Versandihaus wollten Sie mit Ihrem Freunde
führen. Warum haben Sie nicht dessen Namen in die Firma auf­
genommen?— Angekl.: Das kommt doch hundertmal vor, daß
der Eine das Geld hergibt und der Andere den Namen.
Vors.: Mit welchen Mitteln kamen Sie nach Wien?—
Angekl.: Nicht, wie die Anklage sagt, mit einer Handtasche,
sondern mit Eeväck im Gewichte von 215 Kilo und mit 1000 st.
Vors.: Woher hatten Sie die 1090 fl.?— Angekl.:
Woher? Eingebrochen bin ich nicht— woher man halt Geld hat.
Vors.: Haben Sie Ihr Geschäft angemeldet?— Angekl.:
Ja, beim Magistrat.
Vors.: Mir fällt auf, daß Sie für ein VersandthauS ein
so bescheidenes Local um 50 fl. Vierteljahrszins mietheten.—
Angekl.: Für die Waaren, die ich beziehen wollte, war es groß
genug. Ich handelte ja nicht mit Cokes, Erdäpfeln und Stein­
kohlen.
Vors.: Aber auch zu Badewannen und Kinderwägen
braucht man Raum.— Angekl.: Zn was hatte ich dann den
Keller?
Vors.: Warum haben Sie sich mit Ihren Korrespondenzen
nur an auswärtige Firmen gewendet?— Angekl.: Ich habe
mich an Firmen gewendet, die mir bekannt waren.
Vors.: Den Erkundigungen kamen Sie durch Referenzen
zuvor und die Personen dieser Referenzen sind von einer Be­
schaffenheit, daß sich darunter nicht eine solvente Partei befindet.
— Angekl.: Das hatte nicht mich zu kümmern, sondern meine
Committenten.
Vors.: Ihnen gebührt das Verdienst, in die österreichische
Geschäftswelt, in der bisher nur Wechselreiterei bekannt war,
Referenzenreiterei Angeführt zu haben.— Angekl.:
Das ist in der Geschäftswelt allgemein üblich, auch um Referenzen
hat man sich zu erkundigen.
Der Angeklagte fährt in diesem Tone gegenüber allen
weiteren Fragen fort und behauptet, er könne für die empfangenen
Waaren nicht verantwortlich gemacht werden, weil er in Folge
seiner Verhaftung überhaupt nicht wisse, was daraus geworden
fei: er habe sie in Commission gegeben, sei verhaftet worden und
wisse nicht, was weiter geschehen sei.
Asß.
Wien, 16. November.
ist nachstehend nur das Wesentlichste entnommen.
Die Staatsanwaltschaft erhebt wider Wilhelm Heinrich
Siehl aus Rotterdam, 29 Jahre alt, verheiratet, Kaufmann,
bisher nicht bestraft, die Anklage, derselbe habe das Verbrechen
des vollbrachten und versuchten Betruges begangen aus folgenden
Gründen:
Im December vorigen Jahres machte die belgische Gesandt­
schaft in Wien die Mittheilung, daß der in Wien sich aufhaltcnde
Wilhelm Heinrich Siehl dringend verdächtig sei, in Belgien falsche
holländische Banknote» ausgegeben zu haben. Da die Anzeige
begründet schien, wurde Siehl ausgefocicht nnd sestgcnommcii. Die
mit dieser Ausforschung verbundenen Erheoungen zeigten, daß
Siehl in die Kategorie jener „Kausleute" gehöre, die sich ohne
Fonds etabliren, durch schwindelhafte Reclame und verwandte
Mittel sich Credit verschaffen, diesen auLnützen, die so erlangte
Waare verschleudern, dann durchgehen und einen neuen Schauplatz
für dieselbe Thätigkcit suchen.
Da sich diese Anklage nur auf die von Siehl in Oester-
reich verübten Handlungen beziehen darf, beschränkt sie sich
auch auf deren Charakterisirnng. Da aber Sieh! i» Wien ganz
so ausgetreten, wie zuvor in Frankfurt a. M., so erscheint ein
Auszug des dort gegen ihn ausgelaufenen Strafactes sehr lehr­
reich. Daraus geht nämlich hervor, daß in den Jahren 1897 und
1898 eine größere Anzahl deutscher Geschäftsleute durch aus­
wärtige Schwwdelfirmen, die in Brüssel, Rotterdam und Ant­
werpen ihren Sitz batten, geschädigt wurden. Hauptbctheiligter
dieser Firmen war Wilhelm Heinrich Sieh!, der aber nicht zur
Verantwortung gezogen werden konnte, weil er geflüchtet war.
In sieben Fällen war der Betrug um bedeutende Summen ge­
lungen, in acht Fällen war cs beim Versuche geblieben. Im
Jahrs 1899 verlegte Siehl den Schauplatz seiner Thätigkeit nach
Oesterreich. Im October 1899 kam er, wie er behauptet, mit
500 fl„ wahrscheinlicher aber gänzlich mittellos nach
Wien. Hier gründete er nach bewährtem Muster ein
Versandthaus. Er micthete in der Lozarethgasse ein kleines
Locale, in das er einen Schreibtisch und einige Stühle stellen
ließ. Er ließ sich Briefpapiere und Couverts mit der Adresse:
„Siehl's Versandthaus, Wien, 9. Bezirk, Lozarethgasse Nr. 33
und Brünnibadgasse Nr. 8" drucken. Er setzte sich nun mit,aus­
wärtigen Firmen in Verbindung, begehrte und erhielt Preis­
courante, machte seine Bestellungen auf Buchcredit oder gegen
Zusicherung kurzfristiger Wechsel. Jeder Artikel war dem Vcr-
sandthaus genehm. Musikinstrumente, Senf, Tischtücher, Bilder­
bücher, Westphälcr Schinken, Leincnwaarcn, Rouleaur. Abreiß­
kalender, Tuchmaaren, Dronzeleuchter und noch vieles Andere
wurden bestellt. Handelle cs sich doch nur darum, diese Waaren
ohne Rücksicht auf jede Conjunctur zu erlangen, um sie sofort zu
verschleudern.
Da dem Siehl bekannt war, daß Firmen über ihnen un­
bekannte Besteller Erkundigungen einzuziehen pflegen, hatte er
auch für geeignete Referenzen oder wenigstens für Abwehr nach­
theiliger Auskünfte noch Kräften Vorsorge getroffen, indem ec
vorerst die Nusknnftbureans über seine früheren Verhältnisse
getäuscht halte. Die Personen aber, die dem Siehl Referenzen
sVom Tage.) Trotz der Krankheit des Zaren haben
die auswärtigen Plätze ihre Festigkeit wieder gefunden.
Es sind dieselben Leitmotive, wie in der Vorwoche, der
Glaube an einen großen Aufschwung in Amerika, sowie
die Verstaatlichung der Schweizer Bahnen. Berlin lehnt
sich anLondon und die dortige Hausse der a m eri-
konischen Bahnen entfacht in Berlin die Zuversicht
auf dem deutschen Montan markte. Heute lag:
überdreh ein guter Bericht von der Düsseldorfer Kohlenbörse
vor, aber cs fragt sich, ob cs dessen bedurfte. Wie im Sommer die
guten, so werden jetzt in Berlin die schlechten einheimischen
Eisenberichte rgnorirt, nnd wie damals die schlechten, so sind
jetzt die hoffnungsvolleren amerikanischen Berichte allein^
maßgebend. Bemerkcnswerth ist, daß heute in London auch
die Mine n gestiegen sind. Von den heutigen großen Börsen
im Auslände merkte man hier so gut wie nichts. Spcculation
und Publicum stehen dem localen Effectenmarkte gleich theil-
nahmslos gegenüber. Budapest kaufte ungarische
Creditactien, deren Bilanz deutliche Beweise von der
erfolgreichen Thätigkeit des Gcneraldircctors Kornfeld
sowohl im regulären Bankgeschäfte, als hinsichtlich der Entwick­
lung der affiliirten Industrien zu bringen verspricht. Auch
in Creditactien fanden einige Prämicnschlüsse per
Ende Januar statt, angeblich, weil die Möglichkeit offen
steht, daß die Skoda-Emission schon zu Beginn des
nächsten Jahres erfolgt. Weiters merkte man stärkere Umsätze
in Alpinen, welche aus Kreisen zu stammen scheinen, die
dem ungarischen Cartell näher stehen als dem österreichischen,
und nachdem von letzterer Seite jegliche Aenderung in dem
Stande der Cartellfrage geleugnet wird, so muthmaßt man, daß
es sich um eine Ucberraschung von jenseits der Leitha handelt,
die erst in Vorbereitung sei. Im Schranken standen Busch­
lich r a d e r in Nachfrage auf das Gerücht, daß ein in
böhmischen Bahnen compcientes Haus kaufe, was aber un­
zutreffend ist. Lloyd- Actien stiegen auf den Ausweis,
während man bei Dampfschiff die Mchrcinnahme
höher taxirt hatte. Renten waren fest, die Valuta un­
verändert, das äußere Gepräge der Börse aber still und
lustlos.
sDie Verstaatlichung der Schweizer Nordostbahn.i
Aus Bern, 16. d. M., wird telegraphirt: Die schweize­
rische Depeschen agentur meldet: Ueber die an­
geblich schwebenden Unterhandlungen zwischen dem Bund'
und der Nordostbah n, betreffend den freihändigen Rück­
kauf, wurden unrichtige Angaben gemacht. Der
wahre Sachverhalt ist folgender: Eine be­
kannte Persönlichkeit, die vermöge ihrer Stellung in
der Verwaltung der Nordostbahn dazu beruf«.


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. November 1900
Nr. 6808
ist, richtete dieser Tage an den Vorsteher des Eisenbahn-
Departements die mündliche Frage, ob er geneigt wäre,
Besprechungen über den freihändigen Rückkauf der Nordost-
Ahn zu eröffnen. Bundesrath Zemp bejahte diese
Anfrage unter gleichzeitiger Nennung der
Grundlagen für eine solche Besprechung.
(Dis Enquete über den Getreidetermirrhandel.)
(19. Sitzung.) Commissionsmitglied Professor Dr. v. Gorski
beleuchtet in einer eingehenden wissenschaftlichen Darstellung
die zahlreichen Bestimmungen der Börseusancen, in welchen
dieselben sich in einen Widerspruch zum Privatrecht setzen,
und unterbreitet eine Reihe positiver Vorschläge zu einer
diesbezüglichen Reform der Usancen.— Vorsitzender Sections-
chef Dr. Freiherr v. Beck spricht dem Professor Dr. v. Gorski für
seine höchst ernste und bedeutungsvolle Arbeit den Dank ans.—
Experte Bloch spricht sich mit Rücksicht auf die Noth-
wendigkeit des Terminhandels für das cffective Getreide­
geschäft gegen ein Verbot desselben aus. Die Folge der Auf­
hebung. des Terminhandels wäre eine Unregelmäßigkeit und
Unsicherheit in der Preisbewegung, die den producirenden
Kreisen nur Schaden bringen könnte.— Experte Graf
Ku esst ein betont die unbedingte Nothwendigkeit der
Erhaltung und Kräftigung des Standes der Landwirthe,
vor Allem der Bauern. Die Versorgung des Marktes
mit Lebensmitteln werde sich dann von selbst ergeben.
Er bespricht weiters das Bedürfnis nach einer Trennung
des Spiels von den berechtigten Interessen des Handels und
die prcisdrückmde Wirkung des Termingeschäftes.— Experte
Ritter v. Czecz spricht sich gegen ein vollständiges Verbot
des Terminhandels, Wohl aber für eine staatliche Normirung
aus, da erst nach einer Organisirung der Landwirthschast
dieselbe im Stande sein wird, auf dem Markt eine derartige
Position einzunehmsn, die es ihr ermöglicht, den einzelnen
Landwirth vor allzu bedeutenden Preisfällen zu schützen.—
Die Verhandlung wird Nachmittags fortgesetzt.
(Schlesische Kohlen« und Cokeswerke.) In Bezug
auf die kürzlich gemeldeten Vorgänge gelegentlich der letzien
Generalversammlung der Schlesischen Kohlen- und Cokeswerke
und das hiebei lebhaft erörterte Vcrhältniß dieses Unter­
nehmens zur Prager Eisenindustrie-Gesell-
schaft und zur Böhmischen Montau-Gesell-
schaft entnehmen wir einer uns übermittelten Zuschrift
folgende Auslassungen: Die Streitigkeiten in der letzten
Generalversammlung der Schlesischen Kohlen- und Cokeswerke
Actiengesellschaft „Gottesberg" zwischen dem Bankier Adolph
Jarislowsky aus Berlin als Vertreter der deutschen
Actionäre und dem Vorsitzenden des Aussichts-
rathes der Gesellschaft Herrn Wilhelm K e st r a n e k,
dem Central- Director der Prager Eisenindustrie,
werden in Breslau, wie von dort berichtet wird,
noch immer lebhaft besprochen. Herr K e st ranek bezeichnet?
den Vorwurf, den ihm Jarislowsky in's Gesicht schleuderte,
es seien der Prager Eisenindustrie und der Böhmischen
Montangesellschaft Preise gemacht worden, die gar nicht im
Verhältnis; stehen zu dem, was andere Consumenten für
Cokes zahlen müssen, als Verdächtigung, er fühlte sich in
seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Aussichtsreiches der
Schlesischen Gesellschaft und gleichzeitiger Central- Direcror
der Prager Eisenindustrie beleidigt und meinte, diese Ver­
dächtigungen würden aufhören, wenn Herr Jarislowsky mit
seinem Anträge auf Bestellung von Revisoren, welche die
Verträge der Gesellschaft mit der Prager Eisenindustrie
und der Böhmischen Montau-Gesellschaft zu prüfen hätten,
an das Gericht gewiesen würde. Dies ist nun geschehen.
Wenn auch nach dem Actiengesctze der Antrag Jarislowsky
auf Vertagung der Generalversammlung ohne Abstimmung
angenommen werden mußte, da der Antragsteller mehr als
den zehnten Theil des Actienkapitals repräsentirt, so schreibt
doch dasselbe Gesetz wiederum vor, daß eine Revisions­
commission nur durch Stimmenmehrheit eingesetzt werden
kann. Daher wird zwar eine neue Generalversammlung
einberusen werden, der Antrag auf Ernennung von
Revisoren wird aber unter Deponirung des zehnten
Theils des Actienkapitals beim Amtsgericht Gottes­
berg eingereicht und nicht bei der Versammlung.
Thatsächlich ist Folgendes der Fall: Die Vertrage laufen auf
vier Jahre. Die Preise, zu denen laut diesen Verträgen die
Prager Eisenindustrie und die Böhmische Montangesellschaft
von den schlesischen Kohlen- und Cokeswerken den Cokes er­
halten haben, werden auf höchstens 16 bis 17 Mark per
Tonne geschätzt. Angeblich entspräche dies einem Preise von
30 Mark per Tonne, zu dem beispielsweise die Donners-
mark-Hütte in's Ausland liefert, vorausgesetzt, daß die
Qualität der Kohle eine gleiche wäre. Auch frägt es sich, ob
die Verwaltung vor vier Jahren bei Abschluß der Verträge
die gegenwärtige Entwicklung der Kohlsnconjunctur hätte vor­
ausahnen können.
(Die obligatorischen Strike- Schiedsgerichte in
Frankreich.) Aus P a ri s, 16. November, wird'telegraphirt:
Der Gesetzentwurf des Handelsministers Millerand über die
obligatorischen Schiedsgerichte enthält unter Anderem folgende
Bestimmungen: In jedem Betriebe, der mindestens fünfzig
Arbeiter beschäftigt, werden den Arbeitern alle Fälle bekannt-
gegeben, die in die Competenz der Schiedsgerichte fallen, und
innerhalb drei Tagen müssen sich die Arbeiter verpflichten,
diese Bedingungen auch anzunehmen. Ausstände können nur
durch regelrechte Abstimmungen der Arbeiter beschlossen werden.
Jeder, der sich an einem ohne Abstimmung zustande­
gekommenen Strike bethciligt, wird mit Gcfängniß bis zu
einem Jahre und einer Geldbuße bis zu 3000 Francs
bestraft. Die. entsprechend diesen Vorschriften beschlossene
gemeinsame Einstellung der Arbeit ist für alle Arbeiter
eiues Betriebes obligatorisch. Die Abstimmungen über den
Strike müssen jede Woche erneuert werden. Diejenigen
Betriebe, die Arbeiten für den Staat übernehmen, sind ver­
pflichtet, sich dem Gesetze über die Schiedsgerichte zu unter-
werfen. Die Entscheidungen der Schiedsgerichte haben für
ein halbes Jahr Giltigkeit.
(Laura-Hüttc-Actien.) Aus Berlin, 15. November,
wird uns gemeldet: Nachdem nunmehr der Stückemangel in
den Acticn der Laura-Hütte geschwunden ist, theilen die
Maklerbanken mit, daß sie von heute ab die Zinsen für
dieses Papier anstatt wie bisher im Contohandcl mit 1 Per­
cent, respcctivc 2 Percent, wie bei allen anderen Effecten mit
3 Pcrcent, respective 4 Percent berechnen werden.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich heute nicht verändert und bei andauernd
sehr flüssigem Geldstande notirten die Säke kli»- erste Bank-
accepte 4°/i, Percent.— Hingegen hat sich in Berlin eine
Versteifung vollzogen und ist dort der Privatdiscont um
r/s Percent, auf 4^ Percent gestiegen.— In der arrange­
mentweisen Versorgung der Effecten zeigte sich Geld
leicht und billig und bedangen die Prolongations­
sätze bei den Banken 4V» Percent, in der Coulisse
4"/z bis 5 Percent.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptansialt der Oesterreichisch- ungarischen Bank hielt sich
auch heute in engen Grenzen, wobei abermals die Fällig­
keiten die Einreichungen überstiegen. Durch das andauernde
Ueberwiegen des Jncassos während der letzten zwei Wochen
hat die steuerfreie Notenreserve der Bank eine bedeutende
Verstärkung erfahren und dürfte derzeit ungefähr 80 Mil­
lionen Kronen betragen.
(Eine Kohleneinkaufsstelle für die ostöaierifche
Industrie.) Da die böhmischen Stein- und Braunkohlen
fortgesetzt im Preise steigen, so erschien auch für die ost-
baierische Industrie der Bezug von Saar- und Nuhr-Kohlcn
als rathsam und vorthcilhast. Um jedoch als ein Factor zu
gelten, mit dem die Kohleuindustrie zu rechnen hat, ist, wie
die „M. N. N." erfahren, der Plan entstanden, die gesammte
ostbaieriiche Industrie zu einer gemeinsamen Kohleneinkaufs-
stelle znsammenzuschließen. Zu diesem Zwecke werden die ost-
baierischen Industriellen auf Sonntag den 18. November in
Rcgensburg zu einer Besprechung dieser Angelegenheit
zusammenirctcn.
(Eisenverbände in Deutschland.) Wir meldeten kürz­
lich, daß die Bestrebungen einiger Zweige der Eisenindustrie,
sich zu Verbänden zu vereinigen, respective die bestehenden
auszugestalten und zu verlängern, Aussicht auf Erfolg
bieten. Neben der Träger- und der Halbzcugbranche sollen
dabei auch die Röhre ngießereicn interessirt sein.
Wie man uns aus Berlin tclegraphirt, wird am 19. d M.
in Berlin eine Versammlung staitfinden, in welcher die Be­
rathungen fortgesetzt und, wenn möglich, perfectionirt werden
sollen.
(Betriebse'mschränknng in der Walisischen Kohlen-
production.) Aus London wird der „Ä. B.-Z." ge­
schrieben: Eine curiose Nachricht kommt aus Südwales.
Dort haben die Kohlenbergleute beschlossen, bis auf Weiteres
au Freitagen nicht zu arbeiten. Diese willkürliche Ein­
schränkung der Südwalisischcn Kohlenproduction, deren
rauchschwache Erzeugnisse bekanntlich eine überall begehrte
Spccialiiät sind, ist' wohl das Tollste, was sich eine Arbeiter­
schaft bisher erlaubt hat. Weil hierzulande die Kohlenpreise
in der letzten Zeit eine leichte Tendenz nach unten zeigen
und dis Löhne der Südwalisi chen Arbeiter alle Quartale nach
einer gleitenden Lohnscala ausgemessen werden, welcher die Durch-
fchnittsprcise der letzten drei Monate zugrunde liegen, haben
die Führer dieser Bergleute einfach einen wöchentlichen Feier­
tag decretirt, um die Erzeugung eiiizuschränkcn. Samstag ist
ohnehin nur ein halber Arbeitstag, und man kann sich denken,
wie er erst ausiehen wird, wenn ihm ein Feiertag voraus­
geht. In Wirklichkeit also wird in Zukunft auf den Süd-
walisischen Gruben nur an vier Tagen der Woche gearbeitet,
an dreien aber gefeiert werden. Solch' einen Zustand in
einer Industrie, deren Production nicht etwa an Absatz­
mangel leidet, vielmehr in regster Nachfrage ist, hat man
kaum noch erlebt. Selbstverständlich wollen die Consumenten
nicht jeden geforderten Preis bezahlen, daher die Zurück­
haltung gegenüber den Boompreisen, welche vor einiger Zeit
erreicht worden sind. Aber die jüngsten Vcrkehrsausweife der
Walisischen Bahnen, welche die Kohle von den Gruben
zur Küste bringen, zeigen deutlich, daß noch weit mehr als
die Zurückhaltung der Käufer die Zurückhaltung der Gruben
an der momentanen Absatzverminderung Schuld trägt. Die
Taffthalbahn weist für die siebzehn Wochen des neuen Rech­
nungsjahres eine Abnahme von 26,623 Pfund Sterling, die
Rhymney von 5312 Pfund Sterling aus. Hiedurch erscheint
die Klage der Grubenbesitzer, daß die Waare in den Häfen
liegen bleibe, weil sich nicht genug Schiffe melden, ack ab-
suräum geführt. Ob sich gerade die Grubenbesitzer gegen den
Schritt der Arbeiterschaft auflehnen werden, erscheint somit
zweifelhaft. Eine andere Frage ist die, wie sich die Eisen-
bahnarbeiter zu der Sache stellen werden, denn ihnen ist ein
Wochenlohn auf der Basis sechzigstündiger Beschönigung nur
unter der Bedingung zugesichert, daß „in der regelmäßigen
Verfrachtung der Kohle von den Gruben zur Küste keine
außergewöhnliche Störung eintritt".
(Die Rübenerntc.) Das trübe, kühle und häufig auch
regnerische Wetter hat in der Bcrichtswoche ungehalten. In
Wien betrug die durchschnittliche Wochentemperatur
6'9 Grad Celsius gegen 7 5 Grad Celsius in der Vorwoche
und gegenüber einem Normale von 4'9 Grad Celsius. Die
Rübencrnte nimmt einen glatten Verlauf und dürfte in
kürzester Zeit beendet werden. Für die eingemietheten Rüben
wäre kälteres und trockenes Wetter erwünscht. Ans
Deutschland wird für die Berichtswoche schönes Herbst-
Wetter gemeldet, welches sowohl das Einbringen, als
auch das Einmiethcn der Rüben sehr begünstigte. In
Frankreich hat mildes und regnerisches Wetter
geherrscht, unter dessen Einfluß der Zuckergehalt
der Rüben etwas zurückgegangen ist; kaltes und trockenes
Wetter wird auch hier gewünscht. Aus Rußland wird
Rcgenwettcr gemeldet, das zu mehrfachen Unzukömmlichkeiten
bei der Herausnahme und beim Transporte der Rüben ge­
führt bat; bei der kleinen, schon zu Ende gehenden Rüben­
crnte sind dieselben jedoch von geringerer Bedeutung. Nach
neusten Zusammenstellungen des russischen Zuckerfabriks­
vereines wird die diesjährige Erzeugung auf 883,000 Tonnen
in Rohzuckerwerth gegen 898,000 Tonnen im Vorjahre ge-
schätzt. Die 1901er Ernte von Cuba wird auf 600,000
Tonnen gegen 300,000 Tonnen im Vorjahre, Portorico
auf 105,000 Tonnen gegen 35,000 Tonnen, Louisiana
auf 300,000 Tonnen gegen 132,000 Tonnen geschätzt.
(Die amerikanische Mais-Ernte.) Aus Washington,
15. d. M., wird tclegraphirt: Der Monatsbericht des Acker-
bauburcans beziffert den Ernte-Ertrag von Mais auf durch­
schnittlich 25 3 Bufhel per Acres.
New-Aork, 15. November. (Kabsltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'/», Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel auf Paris 5.18'/,, Wechsel auf
Berlin 94V», Silber (per Unze) 64'/„ Denves und Rio Grande
Prefered 73.50, Eric Railroad 37°/» first preference, Illinois
Centralbahn 122'/,» Lakc-Shore-Actien 220'/», Louisville und
Nashville 79'/,, Union Pacific 67°/»-
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 16. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.") In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses beantwortete Ministerpräsident v. Szell die Inter­
pellation der Abgeordneten Victor Pichler und Franz
Major, betreffend die bosnischen Eisenbahnen. Der Minister­
präsident hob hervor, daß in den diesbezüglichen Vor­
lagen mit Daten genau das abgeschlossene Ueberein-
kommen begründet wird, und ersuchte, das Haus möge
in eine detaillirte Erörterung der Sache nicht eingehen.
Nach der Beantwortung der Interpellation durch den
Ministerpräsidenten erklärten die Interpellanten Pichler
und Dr. Major, daß sie mit der Antwort nicht zufrieden
seien, da die Bahnen ans strategischen Gründen
gebaut werden und nicht den Interessen
Ungarns dienen; und zugleich bemängelten die Abge­
ordneten, daß diese nicht normalspurig gebaut werden und
dadurch Mehrkosten von 20 Millionen Kronen erfordern.
Der Ministerpräsident erklärte hierauf, daß die Be-
fürchtungen der Opposition vergeblich seien. Hierauf wurde
die Interpellation vom Hause zur Kenntniß ge­
ll o m m e n.
Zum Schluffe beantwortete der Ministerpräsident die
Interpellation in Angelegenheit des Ortsnamen­
gesetz c s. Er erklärte, daß im Laufe von zwei bis drei
Jahren sämmtliche Straßen in den Ortschaften Ungarns
ausschließlich mit ungarischen Straßentafcln versehen sein
werden.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
«in Attentat anfKaiser Wilhelm.
Breslau, 16. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Als der Kaiser heute gegen 1 Uhr
Mittags von der Jagd in Trachcnberg hier eintraf und
mit dem Erbprinzen von Meiningen vom Bahnhof in di^
Stadt fuhr, warf eine Frau ein Beil, das sie in
ein Tuch ein ge wickelt versteckt gehalten
hatte, nach dein Kaiser. Das Beil fiel
unter den Wagen, nachdem es von
diesem abgeprallt war. Die Frau wurde sofort
festaenommen. Auf dem Weg zur Polizei führte die
Fcau unzusammenhängende Reden und sprach hievon, sie
sei aufgehetzt worden, die That zu begehen.
Der Kaiser setzte unmittelbar nach dem Zwischenfall
seine Reise fort.
Breslau, 16. November. Als Kaiser Wilhelm
mit dem Erbprinzen von Meiningen Mittags in
offener Equipage vom Bahnhofe nach der Kürassier­
kaserne fuhr, warf eine anscheinend geistesgestörte Frau
aus dem Publicum ein kurzes Handbeil nach dem kaiser­
lichen Wagen. Das Beil fiel hinter dem kaiserlichen
Wagen zur Erde. Niemand wurde verletzt. Die
Frau wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. November. Der kaiserliche Sondcr-
zng traf um "/^1 Uhr auf dem oberschlesischen Bahnhof
ein, woselbst der Polizeipräsident und der Präsident der
Eisenbahndirection anwesend waren. Kaiser Wilhelm
in der Kürassier-Uniform entstieg, gefolgt von dem Erb­
prinzen und der Erbprinzessin von Meiningen, dem
Salonwagen. Nach Herzlicher Verabschiedung von der
Erbprinzessin fuhr der Kaiser in Begleitung des Erb­
prinzen von Meiningen nach der Kürassierkaserne in
Kleinburg.
Auf der Fahrt ereignete sich an der Ecke der
Garten- und Teichstraße ein Zwischenfall: Eine
anscheinend geistesgestörte Frau aus dem
Publicum warf ein kurzes Handbeil in der
Richtung des kaiserlichen Wagens. Das
Beil fiel hinter dem Wagen zur Erde, ohne daß
irgend Jemand Schaden genommen
hätte.
Die Frau wurde sofort verhaftet.
Die chinesische Krise.
Rußland und England.
London, 16. November. „Daily Telegra pH"
schreibt: Seit vielen Jahren ist der internationale
Horizont nicht so klar gewesen, wie jetzt.
Wir stehen zu allen Regierungen so freundlich, wie wir
den Völkern vor Kurzem verhaßt waren. Zu der
normalen guten Verständigung mit den Mächten ist eine
freundliche Annäherung an Frankreich hinzugetreten,
während die Wiederüberlaffung der Schanhaikwan-
Bahn an England als an Anzeichen dafür angesehen
wird, daß Rußland durchaus abgeneigt
ist, gespannte Beziehungen zu England
h erv o r z u ru f e n.
Eine Beschwerde des Grasen Waldersee
Paris, 16. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 13. d. M.: Die Russen haben die
Ueberwachung der Eisenbahnlinie Taku-Tangtsun auf­
gegeben. Graf Waldersee richtete direct an den
russischen Kriegsmiuister nach Petersburg ein Telegramm,
worin er sich energisch über diese Maßregel beklagt, von
der er nicht früher verständigt worden sei.


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 6808
Wien, Samstag
WiE Allgemeine Zriturx.
17. November 1900
Seite 5
Dis Erkrankung des Zaren.
Paris, 16. vember. ^Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".^ veach einer Depesche, welche Minister
Dclcasse heute Mittags erhielt, ist in dem Befinden des
Kaisers Nikolaus eine entschiedene Tendenz
zur Besserung zu verzeichnen.
Berlin, 16. November. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."Z Die hier verbreitete Meldung, daß
Professor Leyden nach Livadia berufen wurde, beruht
bisher nur auf einer naheliegenden Combination. Bis
zur Stunde erhielt der genannte Professor keine Be­
rufung.
Rom, 16. November. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g ."Z Heute hier bei unterrichteten Stellen
eingegangens Nachrichten besagen, daß es dem Zar
besser gehe.
Eine englische Anleihe?
London, 16. November. sT c l. der „W iener
Allg. Zt g.".f Hiesige Financiers wollen wissen, daß
die englische Regierung fünfzig Millionen dreipercen-
tiger Consols zur Deckung der Kosten des Krieges in
Südafrika emittirm will.
Großer Ordensschwindel.
Paris, 16. November. sTel. der „Wiener
Allg. At g.".f Ein großer Ordensschwindelproceß,
bei dem der S o h n eines Ministers betheiligt
ist, steht bevor.
Ein Kaufmann, der um 20,600 Francs geprellt
wurde, erstattete trotz hohen Einflusses die Anzeige.
Reform des Erbrechtes in Frankreich.
Paris, 16. November. Die Kammer nahm nach
einer während zweier Sitzungen geführten Debatte den
an das Budget angegliederten Gesetzentwurf über die
Reform des Erbrechtes an.
Berlin, 16. November. Das Wolf s'sche Bureau
erfährt: Der Kabeldampfer „v. Podbielsk i". von dem
Londoner Meldungen befürchteten, daß er in Folge eines
Tcifnns untergegangen sei, ist gestern in Wusung cinge-
troffen und begibt sich zur Legung des Kabels Tsingtau-
Shanghai nach Tsingtau.
Brand im Reichs-Finanzmittisterium.
Heute Mittags wurde im Gebäude des Reichs-Finanz.
Ministeriums in der Johannesgasse im ersten Bezirke ein
intensiver Brandgeruch verspürt. Man forschte nach der Ur-
fache desselben und entdeckte, daß in einem der Salons des
Reichs-Finanzministers v. K allay ein Dippelbaumfeucr zum
Ausbruch gekommen war.
Die sofort rcquirirte Feuerwehr trat alsbald in Action.
Es wurden zwei Schlauchlinien etablirt und nach kurzer
Zeit gelang es den Brand zu localisiren.
Doch nun zeigte sich, daß der Plafond sich derart senkte,
daß eine eminente E i n st u r z g e f a h r b c st a n d. Ehe
man aber an die Pölzung des Plafonds schritt, wurde, soweit
dies in kurzer Zeit möglich war, mit thunlichstcr Sorgfalt
ein überaus wcrthvolleS Deckengemälde stück-
weise abgehoben. Hierauf schritt mau an die Pölzung
dcS Plafonds. Der Schade, der durch den Brand verursacht
wurde, ist ein ziemlich bedeutender. Reichs-
Finanzminister v. Kallciy, der zur Zeit von Wien abwesend
ist, wurde telegraphisch von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt.
Die eingeleitetc Untersuchung hat ergeben, daß der
Brand schon vor drei Tagen zum Ausbruch kam und lang-
sam im Inneren des Dippclbaumbodens fortgcglimmt haben
dürfte. Thatsächlich wurde schon seit drei Tagen ein mäßiger
Brandgeruch verspürt. Die Löschaction leiteten Feuerwehr-
commandant Müller, Jnspcctor Franz und Exercier-
mcistcr Harus.
(Ein WaarenversandthauS.) (Fortsetzung aus dem „Ge-
richtzkaal".s Nachmittags begann die Vernehmung der
Zeugen über die Geschäftsgründung und über die Einleitung
der Gesckmststhätigkeit des Angeklagten. Durch die Zeugen­
aussagen fanden die betreffenden Angaben der Anklagebegründung
ihre Bestätigung.
Budapests Börse.
Budapest. 16. November. sT e l. d e r „Wiener Allg.
Z t g-".j Börse fest.
Ungarische Goldrente 06.05, Ungarische Kronenrentc
00.30, Ungarische Creditbnnk 670.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
434.—, Ungarische Escomptcbank 429.—, Oesterreichische
Creditactien 662.25, Rima-Muranyer 486.—, Budapcstcr
Straßenbahn 596.—, Südbahn 113.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 659.—
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener A llgrmeinen Zeitung".)
Berli«, 16. November. Nach anfänglicher Zurückhaltung
war die Börse bald befestigt auf gute amerikanische Berichte
und die gestrige Düsseldorfer Jndustricbörse, von welcher
bessere Nachfrage für Eisen gemeldet wurde. Auch befriedigten
chinesische Nachrichten, sowie der Stand der Krankheit des Zaren.
Montanwerthe percentweije gebessert, später etwas abgeschmacht.
Lebhaftes Interesse bei erhöhten Cursen herrschte für Schiss-
fahrt-Actien aus die Bestrebungen, die gemeinschaftliche
Interessensphäre deS Norddeutschen Lloyd und der Hamburger
Pakctfahrt-Gesellschaft zu erweitern. Banken leblos. Marien-
burgcr anziehend auf den Verkehr. Amerikaner schwächer er­
öffnend, auf London befestigt. Schweizer, Nordostbahn
steigend, Gotthardbahn höher; Lombarden befestigt. Schluß
matt aus die stark übertriebene Nachricht von dem Attentate
auf Kaiser Wilhelm. Privatdiscvnt Vs höher.
4'Spercentige Papierrente —.—, 4'3percentige Silber-
reute 97.70, 4percentige österreichische Goldreute 97.80,
4percentige ungarische Goldrente 96.90, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.90, Staatsdahn 140.75, Lombarden
26.30, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —Oesterreichische Banknoten 85.—, Wien,
(kurz) 84.85, Wien (lang) Russische Noten (Kaffe)
216.85, Russische Noten (Ültimo) 216.85, Paris (kurz)—
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 181.—,
Darmstädter Bank 136.—, Deutsche Bank 198.10, Dres-
dener Bank 140.75, Handelsgesellschaft 152.—, National­
bank 133.75, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
146.—, Nordostbahn 97.50, Unionbahn 93.40, Central­
bahn 154.10, Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn 99.—,
Russische Consols —.—, ZVrbercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 109.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
onleihe —.—, Laurahütle 213.80, Dortmunder 92.75, Bo-
chumcr 195.25, Gelsenkirchener 192.25, Harpener 187.10,
Hibernia 205.50, Trust 150.80, Lloyd-Actien 117.—,
Packetschifffahrt-Actien 12880.
Nachbörsc. Oesterreichische Creditactien 207.30,
Staatsbahn- Actien 140.75, Lombarden 26.30, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 359.50, Danncbaum —.—, Transvaal —.
Oreustcin und Koppel 191.50. Privatdlsccnt 4Vs Pcrccnt.
Paris, 16. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t 8-"-) (Cnrse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.56,
Italiener 96.02, Exterieurs 94.90, Türken-Lose 111.25,
Türken 6 25.25, Türken 6 —.—, Ottomane 533.—,
Tabak 307.—, Spanier —.—, Debccrs 732.—, Char­
tered 85.—, Goldfields 188.—, Eastrand 189.—, Lan-
caster —.—, Randfontein 77.—, Randmines 1025.—,
Robinson 229.—, Simmer und Jack —, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —, Zambese 36.—,
Huanchaca 145.—. Tendenz: Fest.
London, 16. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wie ncr A l lg. Z t g.".s Consols 98.62, Portugies —.—,
Spanier —.—, Argentiner —, Charteret) 337.—, Debecrs
29.12, Goldfields 7.50, East Rand 7.50, Modderfontein 10.62,
Moddcrfont. U —.—, Randsfontein 3.03, Rand-Mines 40.75,
Jagcrsfontein —Anglo-frcnch —, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —,
Lancaster —, Rio 57.—, Anaconda 9.68, Regel —.—,
Geduld 4.68, South West Afrika 24/3, Occana-
Consols —, Modderdeeps —. Hendcrsons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg Central West—
Alte Chinesen —, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo 3.81.
Fest.— West australische Mineneurse: Asso­
ciated 3.20, Jvanhoe 9.93 aus —.—, Manager —,
Lake View Consols 11.75. Schwach. —Am erikane r:Canada
—.—, Milwaukee —.—, Louisvillc 81.75, Union 69.87,
Atchijon pref 81.25, Atchison comon 37.75, Northern comou
—, Southern Pac. 42.50, Tender ond —.—, Denver pref
—.—, Baltimore Ohio —.—» Pennsylvanien —.—, Norfolk
ond —.—, Ontario 26.25.
Brüssel, 16. November, 12 Uhr— Min. sTel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Spanier 68.25, Saragosse
263.—, Nord Espagne 180.—, Brezil —, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1439.—, Mctropol 562.—>
Zambese —.—, Elektric 259.—.
New-Dork, 15. November. Der Actienmarkt eröffnete sehr
fest, war im weiteren Verlause sehr unregelmäßig und schloß
willig.
Actienumsatz 865,656 Stück.
Wm WZmrsrrmarkL.
Budapest, 16. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgcbote
und mäßiger Kauflust ruhig: 18,660 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen. Uebrige Artikel geschäftslos. Termine etwas
schwächer. Weizen pro April K. 7.6 t bis K. 7.62. Roggen pro
April K. 7.21 bis K. 7.22, Hafer pro April K. 5.66 bis K. 5.61,
Mais pro Mai K. 5.65 bis K. 5.66. Bewölkt.
Triest, 16. November. lZuck er markt.) Flau. Prompt
Centrifugal PiUs K. 277« bis K. 27.56. per November-März
K. 27.— bis K. 27.56.— Kaffee per 56 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 48.— bis K. 55.—, Santos K. 45.— bis K. 54.—.
Sviritusexport: österreichischer, per Novembcr-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Sinags
pore) K. 75.— bis K. 75.56.— Schmalz K. bis
A
Prag. 16. November. (Z uckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.60, ab Köln, K. 24.—, ab Aussig
K. 25.26, per Decembcr Ä. 25.25, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rafstnirt, ab Prag K. 112.75 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budapest.-16. November. ;F ettivaaren per 56 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.50 bis K. —, Tafelspeck K. 52.—, Speck
geräuchert K.- -—.
Breslau, 16. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.76, neuer gelber Mark 15.66, Roggen Mark
14.76, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. RapS Mark 14.56. Spiritus
ifünfziaer) pro November Mark 28.26, pro December Mark
27.70, pro Januar Mar! —, Rübsen.
Magdeburg, 16. November. «Zu ck cr m a r k t.) Kornzuckcr
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzncker
ercluswe 88gr. 16.—bis 10.32'5, Kornzncker exclusive 75gr. 8.16bis
8.45, ruhig. Gemahlene Raffinade nnt Faß Mark 27.72 5. Ge-
Januar
Mark 9.92 5.
Hamburg. 16. November. (Kasfeewarkt.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro December Mark 85.50, pro März Mark 36.56,
pro Mai Mark 37.—, pro September Mark 87.75 Geld.
Harnbusg, 16. November. Petroleum loco Mark 6.70.
Geschäftslos.
Bremett, 16. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Paris, 16. November. Rohzucker 88' dispon. Francs 27.—
bis 28.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Franc»
28'/», pro December Francs 28.75, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 163.—.
Havre. 16. November. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per November Francs 43.—, per Mürz Francs
45.50.
Lsudsn, 16. November. Mohrübenz ucker.) Basis 88"
ruhig. November 9 Sh. 6 P., December 9 Sh. 6'/<>P., Januar-
März 9 Sh. 8 P>, Mai 9 Sh. 10 P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker II Sh. 2'/- P-, fest. Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., fest, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., fest.
New-Uor?, 15. November. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 6"/>», Baumwolle in Ncw-Ocleans 9'/r»
pro Januar 9.61, pro Februar 9.54. NaffinirtcS Petro-
t e u m Standart White in New-Uork pro Juli 7.25, Standard
White in Philadelphia pro August 7.26. Petroleum Nohwaare
pro August 8.55, United Pipe Line CertisikatcS pro August 1.05.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80.— Weizen loco
79.56, pro December 78.56, pro März 1901 81//«. pro Mai 81'/»-
— Mais pro December 43'/», pro März 1901 42'/».—
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 5'/», Naw Centrifugal
4'/». Rio-Kaffee Nr. 3 7V« bis —.—. G e t r e i d e f ra ch t
4.50.— Schmalz (Marke Wilcox) per December 7.75, per
November 7.65.- Schm a lz (Marko „Western Steam")—.
Baumwolle: Zufuhren 49,000 Ballen.
(Döüse für lasdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
16. November. (Orig.- Bc r.) Wegen Mangels besonderer An-
regnng ist es im Termmvcrkehre auch heute nicht lebhafter ge,
worden, und dabei hat sich dis Marktlage auch sonst nicht wesent­
lich geändert. Mit Rücksicht darauf, daß vom Auslände doch vor­
herrschend etwas bessere Rotirungen gemeldet wurden, war diej
Tendenz auch hier etwas angenehmer, und es haben die Curs^
1 H. bis 2 H. zu profitiren vermocht, Hafer ausgenommen, welcher?
Artikel nur den vorgestrigen Stand behaupten konnte. In zumeist
nur vereinzelten Abschlüssen wurde Frühjahrs-Weizen zu K. 7.89,
K. 7.90, K. 7.89, FrühjahrS-Korn zu K. 7.64, Mai-Juni-MaiZ
zu K- 5.35 bis K. 5.36 umgesctzt. Frühjahrs-Hafer notirte
K. 5.90 bis K. 5.91.— Große Stille herrschte wegen Untätigkeit
des ConsumS auch auf dem Effect iv markte, welcher imj
Allgemeinen unverändert ruhig tendirte. Speciell Weizen war in
besseren Qualitäten behauptet, in minderer Waare aber um 5 H.
billiger erhältlich, als am Schluffe der Vorwoche. Von diesem
Artikel wurde 77 Kilo HercschaftSwaare zu K. 7.— und 76 Kilo'
Mcrcantilwaare zu 6.82 5 ab Leva verkauft.
Spiritus. Wien, 16. November. (Orig.-Ber.) Bei,
allscitiger Zurückhaltung stockte das Geschäft und für prompte.
contingentirte Waare blieb die letzte Notirung von K. 43.— bis
K. 43.40 nominell geltend.
Hopfe». Saaz. 13. November. (Bericht von Joseph'
Von dp.) Die allgemeine Stimmung in der letztvergangenen.'
Woche war ebenfalls ruhig, die Preise blieben jedoch stationär.
Nach guten Mittelsorten ist die Nachfrage anhaltend und werden
solche je nach Farbe, Beschaffenheit und Lage mit K. 160.— bis-
K- 170.— bezablt, während sich für Prima Hopfen wenig:
Interesse zeigt. Die Eigner von Primasorten wollen unter K. 170.—
bis K. 175.— nicht abgeben und sind in Folge der minimalen
Vorräthe sehr steif.
(Zucker.) Wien, 16. November. Die Rohzuckermärkte
waren in der Berichtswoche mehrfachen Schwankungen unter­
worfen. Zu Wochenbeginn war die Tendenz besonders auf die
hohen Octoberzahlen für Oesterreich-Ungarn eine schwächere, ohne
daß die Preise jedoch größere Einbußen erlitten hätten. Später
ist die Tendenz auf bessere Kauflust eine festere geworden und
speciell, insoweit es das Inland betrifft, wurde für promptes
Aussig schließlich K. 25.20 bis K. 25.30 notirt. Die Lage der;
Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche keine
wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlands sind prompte
Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken
und K. 81.50 ab Prag gut gefragt; das Geschäft hält sich jedoch-
in sehr engen Grenzen, da die meisten Raffinerien ausverkauit
sind Aus dem Triester Pilömarkte herrschte auch in dieser Woche­
eine flaue Stimmung. Prompte CentrifugalS notircn bei Wochen­
schluß K. 27.12'5 biS K. 27.50 Waare gegen K- 27.12 5 bis
K. 27.62'5 Waare in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte
waren prompte Granulated in dieser Woche nur schwach gefragt
und notiren bei Wochenschluß 11 Sh. 2'/. P. frei ab Hamburg
gegen 11 Sh. 3 P. in der Vorwoche.
(Eier «nd Butter.) Wien, 16.November. (Bericht von
Sigmund Eibensch ü tz.) Eie r. Die Zufuhren von frischer,
voller Waare haben in letzter Zeit stark abgcnommen, und dieser
Mangel machte sich bereits gegen Ende voriger Berichtswochs fühl­
bar. In Folge dessen sind die Preise für Prima frische Eier er­
heblich gestiegen, trotz der nichts weniger als günstig lautenden
Tendenz der Auslandsmärkte. Mindere Sorten waren aber wenig
verändert, ebenso Kalkeier, deren Bestände, im Gegensätze zu
früheren Jahren, eine kaum nennenswerths Abnahme aufweisen.
Am heutigen Markte erzielten: Bauernwaare 31 Stück, Kalkeier
(hiesige) 39 bis 40 Stück, zngesührte 41 bis 42 Stück per 2 K.
Kisteneier, ungarische, Prima K. 81.— bis K- 88.—, Bacsker
K. 84.— bis K. 86.—, Sicbenbürgcr und ähnliche Original
K 82,— bis K. 84.—, sortirt K. 86.— bis K. 88.—, mindere
Sorten K. 72.— bis K. 76.— per Kiste zu 1440 Stück ab Wien.
Aus Rußland und Bulgarien langte derzeit gar keine Waare an.
— Butter, worin Production in der Abnahme ist, hatte nur
sehr geringen Absatz und die Preise blieben schwach behauptet. Es
notiren: Süßrahmbutter K. 110.— bis K. 118.— (Schlußwaare),
österreichische Landöntter, Prima K. 85.—, mindere Sorten wesent­
lich billiger per 50 Kilo Netto su xros ab Wien.
Amtliche Notirungcu der Waareubörsevom 16. November»
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
baüs Aussig, K. 25 20 bis K. 25.30, prompt ab Olmütz
K. 23.80 bis K. 23 90, prompt ab Brünn- Wien K. 23.90
bis K. 24.—, pro December Frachtbasis Aussig K. 25.25
bis K. 2535, pro December ab Olmütz K. —.— bis
K. —pro Decembcr ab Brünn-Wien K. —.— bis
K., stetig. Raffinade,Prima, prompt.abWien inGanzwaggous
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt. ab Wien in Ganzwaggons K.-
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Novembcr-December
ab mährische Station transiio K. 30.— bis K. 30.50,'
Raffinade Großbrode pro November-December ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro November-December ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12'5 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transiio K. L7.12'5 bis K. 27.3755,
geschäftSlos.— »iiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leiuöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97,—» ruhig.


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. November 1900
Nr. 6808
— Oelsaaten. per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K. —bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches stanä
v?I>its prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fetttvnnren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—. K. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 38.80, unverändert.— Kaffee: SantoS
Superior K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —K., Regular K. 46.—,
K. 47.—, ordinär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer ie
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —, K. —, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Laue je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, 51ava gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorte K. 155.—. K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, schwächer. —Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Pcnang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 38.—, K. 39.—, Cassla Ligneas
K. 53- K. 56-, Nelken Zanzibar K.5I—, K. 52.—. Ingwer
Kochin geschält K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—. MaciSbliithe K. 240.-, K. 270.—, Macisnüsse K. 200.-,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, befestigt, 4cr Alu
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 47 H. bis 51 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 57 H. bis
.69 H.; 6/8er Absallgarn, Secundn, Lieferung ab Fabriksstation,
>57 H. bis 59 H.: 6/öer Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
station, 65 H. bis 67 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 87 H. bis 91H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 91 H. bis 95 H.; 30er Mittelkctte, Lieferung ab Fabriks­
station, 97 H. bis K. 1.01; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,81H. bis 84 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 85 H. bis 89 H.; 16/24er Warp- und Pincaps, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 91 H. bis 95 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K. 3 H. bis 1 K.
8 H.; 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
7 H. bis 1 K. 13 H.; 42er Pincovs, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. 3 H. bis 1 K. 5 H.; 42er Pineops, Prima.
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 7 H. bis 1 K. 13 H.
Wiener Korse vsm 16. Uooemver.
Für die andauernde Lustlosigkeit des hiesigen
Marktes hat heute die ernste Erkrankung des russischen
Kaisers nur noch ein neues Motiv geboten, und die
Tendenz war daher bei leichten Schwankungen, deren
Richtung von der jeweiligen Haltung Berlins bestimmt
wurde, im Allgemeinen der Schwäche zugeneigt. Der
Verkehr hatte in Folge der Nachrichten über den Zustand
des Zaren, sowie im Anschluß an die theilweise
ermäßigten Notirungen der gestrigen ausländischen Börsen
in matter Haltung eingesetzt, die aber bald einer etwas
besseren Stimmung Raum gab, als freundliche Berliner
Taxationen Vorlagen. Der deutsche Markt entsprach
nun, wenigstens in seinem Anfangsverkehre, voll-
kommen diesen günstigen Schätzungen und meldete,
angeblich angeregt durch amerikanische Berichte, eine
kräftige, percentweise Hausse seiner Montanwerthe.
Die Berliner Bewegung fand aber hier bei der ununter­
brochenen Geschäftsstille einen nur sehr geringen Wieder­
hall und übte fast ausschließlich auf Alpine einen stärkeren
Reflex, die bei lebhaften Umsätzen angeblich von neuer­
lichen Budapests: Deckungen namhaft pwfilirien. Au
diese Käufe schlossen sich dann wieder Gerüchte von
einer Besserung im Cartellstreite. Die internationalen
Werthe blieben aber, obwohl in ihnen kleinere deutsche
Arbitragekäufe zur Durchführung gelangten, andauernd
vernachlässigt und nur für ungarische Credit zeigte sich noch
größeres Interesse, dasmit demsehrbefriedigendenGeschäfts-
gang des Institutes motivirt wurde. War der hiesige Markt
also nur in so bescheidener Weise der steigenden Rich­
tung in Berlin gefolgt, so zeigte er sich hingegen
sofort zur Schwäche geneigt, als der deutsche Markt,
verstimmt durch das Anziehen des Privatdisconts,
seine Curse wieder leicht ermäßigte. Diese Schwäche
schlug zur ausgesprochenen Mattigkeit über, als
die rückläufige Bewegung in Berlin in Folge des
Attentats auf den deutschen Kaiser sich schließ­
lich energischer accentuirte und waren dann bei
Ende des Verkehres namentlich Credit- und Staats­
bahn- Actien stärker afficirt, sowie auch Alpiu-
den größten Theil ihrer früheren Avance eine
büßten. Andauernd fest lagen Straßenbahn- Actien, in
welchen die Deckungskäufe ihre weitere Fortsetzung
fanden. Günstiger disponirt wie die Coulisse zeigte sich
der Schranken und bei allerdings sehr geringem Geschäfte
haben die beiden böhmischen Eisenpapiere, Lloyd- und
Adria-Aclien größere Steigerungen erzielt. Für
fix verzinsliche Werthe, von welchen nament­
lich die gemeinsamen, sowie die beiden Goldrenten
Avancen anfweisen, hat die Nachfrage angedauert.
Lospapiere waren gleichfalls wieder höher gehalten. Ans
dem Bankenmarkte bleiben schließlich Creditactien, die
Actien der Länderbank und der llnionbank im Rück­
stände. Eine größere Avance zeigen ungarische Credit-
acticn. Von Transportwerihm erfuhren Staatsbahn-
Actien und Aussig-Tcplitzer Actien Abschwächungen,
während Straßenbahn- Actien, Buschiiehradcr iit. A
iGraz-Köflacher, Dampfschiff-, Lloyd- und Adria-Actien
Besserungen erzielten. Auf dem Jndust'.iemarkt nolirten
Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan-Aclicn, Egy-
dyer und die Actien der Rudolphshütte höher. Niedriger
stellten sich Rima, Salgo-Tarjaner die Actien der un­
garischen Eisenbahnverkehrsanstalt und Waffen-Actien.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Aus dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine kleine Er°
leichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/-°
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 660.25 bis
662.—, Ungarische Creditactien 665.— bis 669.—, Staatsbahn-
Actien 657.— bis 659.—, Lombarden 112.— bis 113.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. ö 11.35, Straßenbahn-Actien
Iit. X 254.— bis 256.—, Adria-Actlen 475.— bis 477.—,
Prag-Duxer Actien 179.—, Alpine Montan-Actien 427.— bis
431.50, Rima-Muranyer Actien 485.50 bis 488.—, RudolpS-Hütte
350.—, Türken-Lose 105.75 bis 106.—, Marknote» 117.75 per
Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 661.50, unga­
rische Creditactien 667.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-
Actien545.—, Bankvereins-Acticn470.—,Länderbank-Actien413.—-,
Bau- und Betriebsgessllschafts-Actien Iit. L 256.—, Tramway-
Ncticn —, Staatsbahn-Actien 658.—, Lombarden 112.50, Elbe-
thalbahn-Actien 472.—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 431.—, Tabak-Actien
Prager Eisenindustrie-Actien 1675.—, Mai-Rente 98.15,
Ungarische Goldrente 114.90, Oesterreichische Kronenrente 98.35,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.78, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.75, Brüxer
Kohleu-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 661.50
und 663.—, ungarische Creditactien zwischen 670.— und 674.50,
Anglobank-Actien zwischen 2/2.25 und 273.—, Lünderbank-Actien
zwilchen 410.50 und 414.—. Es schloffen: Bankocreins-Actien
zu 471.—, Bodencredit-Actien zu 871.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 662.—,
ungarische Creditactien 666.—, Staatsbahn- Actien 658.50,
Lombarden 113.25, Mai-Rente 98.15, ungarische Goldrents
115.25, Alpine Montan-Actien 432.50.
Um '/»2 Uhr notiren: Creditactien 662.50, ungarische
Creditactien 673.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-Actien
545.—, Länderbank-Actien 414.—, Staatsbahn-Actien 659.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1140.—, Lombarden 113.—,
Elbethakbahn-Actien 473.-, Alpine Montan-Actien 434.—,
Türkische Tabak-Actien 285.—, Mai-Rente 98.15, österreichische
Kronenrente 93.45, österreichische Goldrente 115.25, ungarische
Goldrcnte 115.10, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 660.50, ungarische Creditactien 672.—, Anglo-
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 471.—, Unionbank-
Actien 544.50, Länderbank-Actien 411.—, Staatsbahn-Actien
657.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien 472.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -4 258.—, L 253.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 752.—, Tabak- Actien
286.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1716.—, Rima-Muranyer
487.—, Alpine Montan-Actien 432.50, Mai-Rente 98.15, unga­
rische Goldrente 114.95, österreichische Kronenrente 98.50, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 117.78,
Böhmische Montan-Actien 1215.—, Brüxer Kohlen-Actien 860.—,
Waffenfabriks- Actien Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Nudolphs-Hütte-
Actien 350.—, Varessr Actien —, Hirtenberger Actien —,
Perimooser Actien —Wienerberger Actien, Poldi-
Hütls —, Schodnica-Actien —, BuschtiehraderActien lit. 8
1140.—, Dux-Bodenbacher Actien —.—, Könlgshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 660.—, ungarische Crediiactien
672.—, Anglobank-Actien 272.—, Bankvereins-Actien 471.—,
Unionbank-Actien 544.—, Länderbank-Actien 411.50, Staats­
bahn-Actien 657.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien
473.—, Nordwestbahn- Actien 462.—, Tabak-Actien 286.—,
Rima-Muranyer Actien 487.—, Alpine Montan-Actien 43l.—,
Mai-Rente 98.25, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
106.—, Marinsten 117.80. Abgeschwächt.
Schlüsse per Ultimo November.
London-CbequeS.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknotcn
Schlußcurs
Geld' Waare
240.70
S5.ö7s
95.95
London-ChcqneS.
Paris
20-Frank-Stücke..
Rubel
Marknoten
TchlußcurS
Geld Waare
sProlongation.s Bei der heutigen arrangemcntweisen Ver­
sorgung, welche fünf Tage, das ist den 21., 22., 23.. 24.
und 25. November umfaßte, galten die folgenden Prolongations-
sätze:UngarischeCreditactien70 H, bis 1K. 10 H. Report (4^ Percent
bis 5'/» Percent), Anglobank-Actien 10 H. bis 25 H. Report
(4V. Percent bis 5'/- Percent), Unionbank-Actien 40 H. bis
60 H. Report (4/»Percent bis 5'/, Percentl. Bankvereins-Actien
20 H. bis 40 H. Report (4 V« Percent bis 5V» Percent), Länder-
bank-Actien 5 H. bis 20 H. Report k4V. Percent bis 5'/. Percent),
Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report (4 Percent bis
4°/s Percent), Alpine Montan-Actien» 65 H. bis 90 H. Report
l4V» Percent bis 5'/» Percent), Rima-Muranyer Actien 60 H. bis
1 K. 10 H- Report (4V» Percent bis 5'/» Percent).
Novciub sDecemb.^ Januar
Stellag en
Effect
November^ Lecemb.^ Januar
Vorprämien
1l—15:23—27:34-38 p)eit. Crvracr.,2v»—SV.«»/.-
1Z-17 24-28:36-40 Staatsl>..Act. 37--4'/»!6"/»
——— lSüdb.-Actien—
24—28ft4—48,64—68 AlpineActienpV».—7'/»
24—28:44—48:64—68Mma-Muran!6'/.—7'/,
— I 6-8 iI2-I4:Türken-Lose.!—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
-7"/,
-7V.
12—13
12—13
1'/--2
iov-ii'/-
10-/U1-/-
17VU8'/.
18-19
37.-37,
Ocst. Papierrente..
„ Silberrente ..
„ Goldreute ....
Ung. 4-/» Goldrents.-st
.. Kronenrente.. .f
Oelt. Creditactien .. .-j-
Bankvereins-Actien .7
j7est.-unst. Bankactien.
Staatsbahn -f
Franks.
Curse
98.30 98.42
97.80 97.92
98.10 115.56
96.90 115 57
91— 91.12
208 60 685 47
118 60 471.88
121.20 1693.73
141.20 6r0 61 s
Dreivercentige ungarische Goldanleihe 7S.85.
Umrechnungskurs 117.80.
-f- per Ultimo.
Wiener
Parität
I'/'s.rrLlurt
Lombarden -j-
Nordwestbabn 1
Elbethalbahn-Actien-j
Buschtiehrader Ut. Rf
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wcchselpr.Paris(k.S.
Fest.
Franks.
Curse
Wiener
Parität
121d.-?r.,9ättll6r-9uIj
„ ^tiril-Ootodsr
l860sr^oes
Hlvigebbal-L-oss ....
ÜCoröur, -O....
vn8.Ua.akflQclust.u.IIlor6ck. Vsrdinck.-L.. :375— 204 17
äto.>* 8ts.mm-^6t. 13^— 232 32
-85-
^135—
114—
98-
130—
735—
1695
159—
r45—
253—
315-
265
175—
3160
130—
326-
230-
3179
753—
625—
6230
530—
350—
536—
810
463
179—
271
390
163 33
58 33
66 67
106 93
136 11
100 —!
280—
140—
50 —!
11 11i
27 78;
266 67.
444 14
213 83,
441 41
232 23^
144 44!
444 44^
194 4s!
141 4l!
444 44
266 67s
4 »4 44
88 68!
141 4t
444 44
136 1l!
222 22!
444 4<
222 22
311 1l!
222 22i
222 2L
222 22
»33 33
222 22!
222 22'
233 33
466 67
444 44^
204 17!
444 44
155 56
277 78,
466 67.
194 44
177 7«
1 67!
444 44
Irallspor-t-ksssttsekatt.
l/Oßs.-xLl. ÜLissubabL..
Ilox.-xal. Wsstbs.bu.-
ösr. LLaxssallsodl.
Itrilanor
UrltLsr LoUlsaborgdLU.
lirvllQsr Lrausrvi...
O^QLlait Nodal ....
1üls6Qd.-Vertc.-^.ll8tr>.1t.
bliEdadQ x I."d Oos^
bUdsmUKI
I2IslLt.-6ss., allx. östsrr.
bllskit.-Os»., Ivtora...
Llskt.-Oss, VVisnsr..
Msktl.-Ovs., »Ukk. Lackap.
butski.Os«., uvs;»r...
Oössor Lr»usr6i....
Orarsr u.
^»olcUbUtts«' .' '. I.^
lLt-issodLIkLbr. Irlsstsr.
Uima-Alar. Salxo-I's.rj..
Uossitrsr Rsrxdau-Oss.
„Ilnckolkskütts" ....
Zä.lgo-'I'Lr^. LtelvLoblsll
„Soboäute»", ^.ot.-6ss.
kür kstr.-Ivck
SlmiQSl-irlssr Waggond.
l'riksUsr Loklarr...
I7atoQbLUMLtsriLl.-6s«.
>VLkk6nkLbrik«i-66s., öst.
^V»88ov-Iuviti.^.-O. Int.
ksstor
21a-
195—
411—
415—
155
jLIO
!853—
!197—
,1020
>385-
!53L—
340
!137
472
!503—
i390
219
234—
600
570-
470—
316—
680-
472—
1200
432-
800-
1700
225—
215—
!325—
>392—
,1690
487—
iL65—
>340—
636—
>1560
!310—
>345
470—
220—
230
159
:780
292—
960—
>1010—
276
155
664
225—
208—
1847—
222 22
194 44
194 44
222 23
97 23
222 22
305 53
444 44
222 22
222 33
2L2 23
222 23
444 44
277 78
277 73
223 32
322 22
611 11
444 44.
444 44
444 44
284 73
694 44
222 23
444 44
223 22
414 44
144 44
232 22
223 23
322 22
444 44
194 44
361 11
97 22
444 44
194 41
222 23
282 23
2L2 22^
223 S2
155 56
222 22
222 22
L22 23
40V—
347 22
444 44
444 44
222 33
222 22
266 67
322 23
97 23
191 67
322 22
vQrrlLLiQStuva 4'/,"/., krtvat-Olsoovto: Vr6iuroa»t!. >Veeb,sl 4'/is"/a dU
5'/.'/,. ^Luxsrs 8iadt«a 4^/, bi* 5'/,"/,.
foriselrung lies anNIicksn Loursblattes
3 6
0
Zins­
fuß
°/-
1/S
1/8
1/7
1/7
1/k
1/6
I/b
16/1
o.Zius,
Kiverse Lose.
a) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1S80Llo0fl ö.W.
„-„ „iE„„
Don.-Dampssch--Ges- io» sl. CM
Dom-RcauI--Losev-JU87NLIb0fl.ö.W.
Hvvot.-Bk., ung., P,-8chv. Lioüfl.ö, W.
Trlefter Stadt-'Anleihe a 100 fl. CM..
„„ ü. so fl. ö. W.
Serbische Prämien-Anleilse L tov FrcS.
Türr.Ci!enb.-A.P.-O.L400FrcS.P.Cassa
„„„„„ P.Medio
l>) Unverzinsliche Lose.
Bndapcst-Basilica (Dombau) S fl. S. W.
Crcditanstalt s. Hand. u.G. 100„„
Ciart, 40„ CM.
JiinSbr. Stadt.-Anlsben.. M„ ö.W.
Krakauer Lotterie-Anlehen so„„
Laibacher Vrämisn-Antehen so„„
Ösen, Stadtgcmeinde ao„„
Palffu 889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hhp.-Bk.
Z-cvksen.
Amsterd. Check n. ktt'ftje Sicht, f. 100 holl. Gnld. vista
„ längere Sichten...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.
„ längere Sichten„„„
DeutscheAankpl.Checku.kz.S.f.lOOM.d.R.-W.
„„ läng.Sichten„„
London Check n.kurze Sichten f.10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten—„
New-Pork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
Paris u.frauz.Vai'.kplCheckn.k.Sicht.f.lOO Fr.
längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Plätze Check uk.S.f.lOORub.
„„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check u.lur^e Sichten f. 100 Frcs.
„„ längere Sichten—„„
Schweizer Plätze Check u.kur^e Sicht.f.100 FrcS.
„„ längere Sichten..,„
WatuLen.
Kaiserliche Mi'mzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„„
Oesterr.'Ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stückc„„
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Nubel-Goldstücke„^
Sovereigns....„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M per Cassa,
per Ultimo October
Italienische Banknoten f. iooit. Lire
Rubel-Note per Cassa
79-
105-
95 85
117 75
240 70
95 90
95 55
1141
19 21«
19 20«
90 85
79
106 25
95 85
117 75
240 70
95 92«
95 55
11 41
19 21«
19 20«
90 85
234-
S50—
259—
236 25
410—
ISO—
78-
105 75
12 80
399—
138-
65 50
73-
50-
142-
134-
43 50
20 SO
59—
176—
64 50
198—
150-
383-
50—
24-
199 40
9b 80
117 70
117 75
240 65
240 60
90 65
95 87«
95 50
95 50
11 39
1138
19 20
19 19
23 51
24 06
117 70
117 70
90 75
254
335 50
370—
261-
233 25
80—
106 75
13 80
403—
145—
68 50
75-
188—<
44 50
2150
61-
180—
66 50
201—
160—
385-
1
52—
25-
199 65
95 95
117 85
117 95
240 85
240 75
SO 95
95 97«
95 65
95 65
1144
1142
19 22
19 22
33 59
24 16
117 85
117«'°
90 95
255»'
V/kotiselsiuben-kLiisn Kseelisebaft
M
I. ^ollreile 10 >. 8teode>gL88S 2,
Ilusors
LIWi:
l. Noll-wils io,
IV. IVleckenor Unllpkstrusso 14
(Ilölel Ltüäd ll.iest),
I VII. Ilnriakllkerstroose 76
IX. Llssrotrosse 32
besorgen iiüufs unrl Vorleüuko von
unter äsn coulLntsston IZeclin
^unxeu uncl verckeu alle stivg.
xszvünsebtov Lusküukts über
»uk müuälicks unä driskliebo Ln-
krnxsu kostenlos ertkeiit,
in Innksnäsr llisobnunK vsräeo bis aul
weiteres obns LüncligunA mit.. 3°/»"/o>
bei ILtLgißer LönäiZniiA mit.. 4'/»"/».
nnck bei iLnZsrsn Hünäignubskristeu uncb
Voroinburunx; veisiusr.


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001117 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.962 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. November 1900
M. 6808
I.I7SHD
kvl- Kss llNli SZStt^STD^ES Z»ivKZ
UsSTA WsW U Ds»D !X. poMÜznßzszs 49.
M' Theater und Aergnügungen. W
K. k. ttof-LurgilisAtsr.
Freitag den 16. November:
Abends 7 Uhr:
Cypricnnc.
Lustspiel in drei Aufzügen von Bictorien
Sardou und E. de Najac. Deutsch
von LScar Blumcnthal.
Samstag den 17. November:
Abends 7 Uhr:
Alorltnrl
von Hermann Suderniann.
Teja.
Drama in einem Nct.
Teja, König der Gothen Hr. Kainz.
Bali Hilda, dis Königin.Frl. Witt.
Lmalaberga.derenMutier Fr. Wittels.
Agila, der Bischof Hr. Lewinsky.
Enrich Hr. Schreiner.
Dhcodemir Hr. Löwe.
Albanarich Hr. Panljen.
Jld.bad, Specrträger. Hr. bracher.
Haribalt, ein Krieger..Hr. Prechiler.
Fritzchcn.
Drama in einem Act.
Herr v. Droste, Major Hr. Baumeister.
Helene, seine Frau.. ..Fr. Mmerwurzer.
Fritz, beider -oha —Hr. Kainz.
Agnes. SUchtc der Frau
Droste... Frl. Witt.
von Hallerpsort Hr. Biesantz.
Stephan, Jnsvector ...Hr. Kracher.
Wilhelm, Diener Hr. Sommer.
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin prl Witt.
Der Marschall Hr. Reimers.
Der Maler Hr. Kainz.
Der Kammerdiener ... .Hr. Zeska.
Der Marquis in rosa..Hr. Deorisnt.
Der Marquis in blaßblanHr. Treßler.
Dis schläsrige Hofdame.Fr Wittels
Die taube Hofoame... Frl. Walbeck.
Ein Kind als Amor. ..Johanna Hanks.
K. k. Nof-Opei'nikssisi'.
Freitag den 16. November:
Abends 7 Uhr:
Der Bundschuh.
Oper in einem Aufzugs. Dichtung von
Max Mor° ld. Musik von I. Reiter.
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet in S Abtheilungen
(ITableavx) vo, Jules B arbisr und
Louis Morante. Musik von Löv
Dulibes.
Samstag den 17. November:
Abends 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe,
von Jules Barbier und Michel Carrs,
übersetzt von Gollmick.— Musik von
CH. Gounod,
Faust .....Hr. Naval.
Mephistopheles Hr. v. Reichcnberg.
Walentin Hr. Dsmmh.
Brander Hr. Mar an.
Giebel Frl. Bosettt.
Margarethe Frl. Kurz.
Marth- Fr. Kaulich.
Itioaisn sn cisn R/Ssn.
Freitag den 16. November:
Abends halb s Uhr:
Lanrpel's Töchter.
Posse mit Gesang in 1 Acten von Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Be­
arbeitung für die Wiener Bühne).
Musi! von S. Eibenschütz.
Samstag den 17. November:
Abends halb 8 Uhr:
Ter gebildete Hausknecht
oder: Uerf.yite Prüflingen.
Posse mit Gesang in 1 Ac! von Johann
Nestro y.
Gastspiel Leopoldo Fregol!.
Erster The«:
Der Gesangslehrer
drei Personen.
9 1M23.
Burleske in 1 Act und s Bildern von
Leopoldo Fregoli. (S Personen.)
Zweiter Theil:
Eldorado.
Extravaganz für jeden GesÄmockzusamnien-
gcftellt von Leopoldo Fregoli.
IstöLisd in llkt- tosofstslU.
Freitag den 16. November:
Abends halb 8 Uhr:
TataToto.
Samstag den 17. November:
Abends halb 8 Uhr.
Tata-Toto.
Vaudeville iu drei Acten von Bilhaud
und Barrs. Deutsch von F. Zell und
Victor Leon.
vsutsokss Voikstiisstö!-.
Freitag den 16. November:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Lord Qucx. """
Komödie in vier Aufzügen von Otto
W. Pin ero.
Samstag den 17. November:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Ern Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Musik von Karl Millöcker.
Graf Albert Sternheim. Hr. Deutsch.
Baron Jftvan Iuhäsz.Hr. Weiß.
Kasimir v. Wasserkopf .Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutichen-
reiter Frl. Ioseffy.
Tteobald d. Birke Hr. Retty.
Lanrentia, ressen Frau.Fr. Marririelli.
Clementiiie, beider Tochter Frl. Weber.
Bitor Riter v. Bloc...Hr. Blum.
Major Mannst.'in Hr. Hofbauer.
Leo Br ller, Schauspieler Hr. Thaller.
Karoline, Telegraphistin Fr. Glöckner.
Rudolf Kern, Jurist.. .Hr. Brandt.
Schwarz, Vorstand des
Telegraphenamtcs...Hr. Broda.
Ottilie.. Frl. W iß.
Seraphim, I Frl. Korn.
Thekla,! Telegra- Fr. Dorn.
Clodilde, i Phistinnen Frl. Tichy.
Amelie, I Fr. Neme.
Louise, Frl. Eder.
Sebastian, Amtsdiener.Hr. Ruiseck. ,1
Jeanette, Stubenmädchen Fr. Giibl.
ksimuncMioatsi-.
Freitag den 16. November:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Plausch net, Pcpi.
Original-Vosse mit Gesang in 3 Actev
(6 Bildern) von Alois Berla.
Samstag den 17. November:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Man lebt ja ntrr einmal.
Posse mit Gesang in K Bildern von Julius
Horst uud Leo Stein,
l, Bild: Dis »»rhLngniyvol!» Alan-
frl. S.Bilo: Er tyn! sich 'n>as an.
I, Bild: „Janrbak Jamba!" 4. Bi d:
Dir lobende Statue, s. Biv: Auf
Tod und Leben. «. Bild: Zurück
aus Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
Sosiy, seine grau Frl. Hets y.
Friy Lirob! t-r. Lackner.
Amanda Weihiich Frl. Lichten.
Gabriel Emmenthaler. .Hr. Straßmayer.
Helene Frl. The««.
Mister Brown Hr. Bach.
Würzl '.. .Hr. Hcllcr.
arapponi ..Hr. Pollrndt.
Mad. Dumanoir Frl. Kayser.
Baron o. Millanhi.
Krug.
Lsi-l-Ilieaisi'.
Samstag den 16. November:
Abends halb 8 Uhr:
oder: De» Kaisers Garde.
Samstag den 17. November:
Abends halb 8 Nhr:
Gastspiel Miß Mary HaIton.
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Ablhcilnngen
von Edward Morton. Greenban!
und Roß. Die Ucbcrtragung der Verse
von Hugo Felix. Must! von S. Jones.
iLntsek-Iksaisi-.
Geschlossen.
^lSßljßlillsiyys-Krütiiertec,
Freitag den 16. Novemner:
Antheilscheine 5. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstkck in vier Aclen von
R. Hawsl.
Samstag den 16. November:
Antheilscheine 6. Achtel (violett).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in b Acten von
Oscar von Redwitz.
Abends halb «Uhr-
Frau Austria.
Schwan! in 4 Acten von C. Elfort. l
Neute und täglich:
DLLL2LO cLo iL^on-L«2H02?-
xlasiisvde Losen.
L.6S MirrstrslZ, ?8,r1ssr LtrxdZZSQsLriZsr.
MÜS. WrsZlLLA,, 6XL6N.tr1ciU6 kr8.N08.i36.
ersso-Lrölfnnnx 7 Mir. -a/vlo. Ke-Nnn prüolso 8 Mir.
hskllltt cier Vorstsünng im Laffssbanss ?.:s«une,-mu8,!c.
Oirsation QTLVOir LIMIYDU.
Heute uud- täglich um 9 Uhu 20 Mi».: "W8
U S DH W W^ LZ G
Vor- und kisoyllsr: Vsrietö-Vsrsisüung.
---- RLII! LlorriL Ononin. 1r
Lrösoies Lagsr in allen Sorten Sleob- uns Lussöfsn, vorüber
separate Vourante rur Verfügung stsken.
vl088SUM
VZM HÄllU
ver vriginal-Ausbreober-gönig.
Nrioki cksr Vorstslluox:
O^LeIrrs.riLvLSl^rr.
Ssöffnst von 9—7 llkr
Sehr gimstjg ßeleHkne
geräumige GcschäftSlocalitätcn:
l. Bez.. Ecke Getrcidemarkt 2
und Friedrichstrafie 10, sind
vom Maitermin 1901 an entweder
ganz oder theilweise E?
------ M Vkpmisrhen. -------
Näheres beim Portier.
MMg den 19. d.M.
and zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocalitäten des
Orenlü
L. 1^17. 52
»VAH AL Coupons Laufteppiche zum
Reyp eise vmi ft. L.ttO in
Verkauf. Diese Coupons sind 67 Ctm.
breit, 5.10 Ctm. laug und versteht sich
der Preis von fl. L.bO für den ganzen
Coupon.
Königlich UumLnischer
Cirrus
kchr Mli
(im Cirrus Msch-Grlmudk.)
Heute «. täglich
'/-B Hthrr Abenös:
Kuktrstsn äsr erstelassi^sQ Lüustlsr rinä
Xünstlsrirtnen, soivis der destsr» Olowvs,
Vorküdron unä Usitsn vorrirFliedstork'rsl-
dsits- »all Lokulpfsrcks.
^väen 8onn- vnä kkisrtax 2 xrosg«
Vorstellungen, um 4 llkr unä V,8 Vdr.
(XaedmittuFg Linckor dLldv kroiso).
Mach Schlrrß dsv UarsteUrrnge»
Stadtbasirr-, Trarnway- urrd Gm
nibus-Urrkehv nach allen Rich­
tungen. 1480
8t. pHtSs'Zb^l'ZSN
ist äa.3 Zrössts, rsioviiNltlgsts uuä ZslossNSts
in lsouisLiien Zpesostö srsoiiöinönssö
! Llril r S L uxr-ilr,
Dsr „81". ?IMlr8IN7k6b:ir NMOÜO" Mii'ä, vis in äsu
24 Inliisn ssiiivs pvüdvlisns, ocsro bsmülit blsiden, seinen 1-sssrn
einen sn üeäisgslllivit und LlannigsLltiglcsit reicben üsssstotk
nn bieten.
Oie stetig vraobsenäe Verbrsitnvz äes ^8'5. ?Ii7I'sbk.8s!1IIt(1IM
MIItOID" spricbt für den Vorrug seines Inknlds, änbor ünäen i»nek
Im ,,8t. kstsrsburgsr llsrolä^ äis
VerbrsituuA.
r-c> ?» «> rr m-Ln» vin ir,i<1 t r--r rrl o.
onnemvritspreis:
1!b1. 1t.—
, 8—
« 4.80
VSr,
Rbl. 20.—
o 10--
8—
In 8t. I'eter'sburA:
Vt ^alir.. Ldl. 13.—
V-,-- a 7A>
V. n--. 4.-
Lestsllnngsn rlcbte man:
(äis IN18lN!Z,kioN Ll)1L17N6^ N6W1Ä"
8t. kstsrslNHF, tV08N688VN8Ki kl'08p60t 3.
lV 161161' V61'8i6ll61'UUM-6686ll86llgft
1H
Oie üessllsebakt leistet Verslobsr«' en gegen Ren er-, Iransport- unä llogvlsoliiickon
rn äsn eoulantsstsn Rsäingnngsn.
Lnsbünfts vsräeu srtbsllt Im Ovutral Rurvaii: IVivn, IX/1. Lvllvgaszg 8 unä bei
sämmtliodsn Vertretungen.
in ^L^ion^
Ois Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Rrlebsns-, o) Ansstsnsr-, ä) Rsnten-Ver-
slebsrnngen, sovis s) LapitLls-Vsrsicbsrungsn mit garantlrlsm ksivlunanlliollo von 40°/,
Lor 1akr«8präinis uvä f) Vsberlsbens-AssooiAtlonen mit garantirtsm üliiüwsleapitsls nnä
88"/> Qsvinnbstbsilignllg.
Oilllgsts Rränusn unä vortbollbaftssts Versiobsrnngs-Rsäingungen.
Uiianfeelitdarkolt äsr Rolirrs.
Anslelinkte norden im Osntrai-Raroan: IVion, IX/I. Haria-rilsrosisnstrassg S,
sowio bei «ilmmtliebon Vertrotorn im In- und Auslands ortlieilt.
kruoklsilisn
hellt ohne Ovcratio» und BerufsstörunL
vr. niack. Lairfch, Sosliir, Dreideucr»
straße S7. Answürttge brieflich.
tsxd- vrafp.ltt« gratis. -V«
^Jdeal-Pferfen!^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste,
was geboten werden kann. Jllustr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schwari,
Pfeifen-Versaildt, Weywalde, Post
Kratzau in Böhmen. 10St
Junger lücht. Kommis
der Specerei- uud Delicatessenbranche sucht
Stelle hier oder auswärts. ,>A. Z. SV",
Expedition des Blattes.
sind NheumatiSmus und Asthma be
meinem Baler, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mitte! (kein
Kebeimmtttel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen S Krenzer-
Bricfmarke gern zurommen.
Drulindöbra i» Dachsen, Nr. 114.
81« Otto Mehthor».
8
^rsnrösisosis
Oummi-LpseisIitZtsn
S«L ZLN»
WILtI, I. XäinttmefstfSW« 45
tlllrhv Iti-ugeratra-ae 2). I'ari, S, rue martsl.
-HL Kstnla^s grstis. MH
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Wernay.— Redactio»: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstratze 20.

