
[ 2023-06-29 10:42:27.592 - 19001127 - Seite 1 ]
Allgememe Zeitung
S Ußr-Ikatf.
AbmmmntsMje:
Vier,! Lms WS-I-U «Mtl. L s.«0, «iertelj. L 7 L0; mit tägl. Allstelli-Ng in'S Haus: m-nat!. L L.sa. viert-k!. L 8.—.— bi-avi«»: Mt tägl. Kiftnduua: incmatl. ic s.so. vi-rt-kj. n 8.—.— LsstsaS-i
Bei SN» Sit dtrecter KrsuzSauvverseuduug: Wr Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteliLhlich L 11.—; für alle anderen dem Weltv-st»er»i»- ungehörigen Ander: vierteljSSrlich L IS,—:
Lei allen Dostunstulten: In Deatschland: M. 7.—; in der Schweiz Italien, Rumänien und Serbien: FecS, 8.LS: in Frankreich und Bulgarien: Frei. N,S0: in der Türkei: Frcs. S.90; in Epvvte»!
Frr», 10,00; in Rniland Rudel ».«, »ierteljlihrlich,— Kon>-»«r-s- In Wien !N Heller, in der Vrvuinz !2 Heller.
Mr. «8LSZ.
Wien, Dienstag 21. Hovember.
LTWGa
Hält«?, Hc»e?1i2:«;!1:«;ii, kkriulceitli
H r^rLii t t i! id^ «du.
j OrOL-Er k'sstsanl, Kleins Läls, Ottnrnttrss sexarses
«seükn ^venä iin 8piv86l8rtil1o:
(Hsnsr Linpan.Z ^l'I.tsrstrLLes,)
s,ill.sZ'ss:si.c:Li,».st:ss -HMz
lSISi,
i ß t^nurtort eontinknllll tc°nker.m^-«Vnr,n.)
rS^WS' A'ZL^ZMSL°ZSSKMGßRGZ' r
!ieUa»t»'ar«r MS'S'LLi.» ,»?»m alten Schottcnthor"
0 nächster Naüe des k. 5. Hofburg- und Tentscheri DolkslheaterS. 1230
krr und noct) dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, birrgerl
- äZüsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Werne.
km 8vu4krr»in-Iiocmlv
Llexsuts LpeisssLIe, Otukrimmer' -rr vsvrnlstiikr».
lrülier
Zfe 8e!iü88W3ll!
I. Wichacterptatz (Palais Krrffcrster»)
> c1«i» 1c. 1c. HoVtim zx. izgi
Noväorrous 6er vorneümsten. literarisoiisa ». KünstlspViilli.
LLmmtliciis leilungen ul klseuen Zes lü- 11. AusInaZes.
Keössnet bis S lbr trüb, >>»» desireniilirta kakä IViens.
MssS-° KZ8^^ NSZ»ßLWLLEE
vsrinittslt strsng reell rrnÄ ottus Vor-^nslLZsn
5. Ö
IX 4. ?Lsn88ävrLer'8l:r?L83e D?r. 25.
1522
I»Lris 1900
Voläene Nsäs-iUs.
!naben-Kleider, Havelock fl, 5,
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
z ich er fl. 6, M a t r o s e n- An züg e fl, 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Notkibcrgcr, k. ». k. Hoflieferant, Wien.I. StefanSplayS.
Ter SZerkauf findet töglich dis IS Uhr Nachts stutt. 1568
ML« L«!l WWVWMs!,
I8KLer I.oss
S"/„ 8tuut-?äoiiiLllell-?!unäbr,
L L.lO
-St)
k 6i.-
n 16,-
lostsn 8tüolrv xvxso
unverlnsto ru vchlrrn-
xsii. VvUktänä. larlse
1111,1 1'0St6rtri^80tj6tN6
ullä kr.inco.
Dr0M6886H
Preis !t 12.
'/r1864sn I-as
gMIillr, L 1M.VVS.
ptvis II 7.
lVevlisolstudeii-/lufti'Äg8 dveellen voulsntest susgefiUirt.
! Os»tral-Nepo8iteiio»s8s r>riä >>Q
M6N6I LM^vereln^ 0Nd6i8M06^
2wkigLN8ta>tLn
1571 Lu Nivn:
f'üiaikn:
^ierr, I. Lksi-renx. 8.
s n. Lral-rsirL!,«« 15; m. Ilauplstra^ttv 24; I
IV. ^Vir-äener tttinpd^trr'SSft 8; >1. Slai iskilksr-8
t,tr„88« 75; VH. l;nrLAL«8v 71; VUl. ^o»o5-g
8iLätvr8trr»886 2«; 1X^ >Väkir!ntk. Hoch,eite».
K^DSSS MSi^illLILZIjiT-'ÄLLKTZDrt
im
^GWWLDLMZT,L8 A. ^SLGZSL
I. 1!:i,i^,-i.rn i,1c1 l>si. 1^.
DräszlW N^li8SMö!!i lür NMe, NiülsiÄF", VolLsNe, vsckii,
Xu L^LLX'L-oo.
im >v«xen xoirn^r 1Vebesv!iI >r '/.ln ül,kxe8o1rto
Ximmerleppirko, v„n I^lksloppiusten, Voi lee.'t't'zLetl-
n. li^lüäeexe», Vorriän^e, ILe^tv von Niobesstoll'on eto.
M 8MMMM
kür§eiiism8Ll!isUl1itLi'-'UoM1lLtiz'Ir6lt82V6ofr6.
13.122 Kö>vinn8te
in 1) 3,176111 6c6lä6
im 6e8awinti)6tra^s von ^18.64O Lronerr.
Kauptti'tzMi'
^vnen 288^8^8
L.VSS ä 4 Lrons» sinä ru duhsn bei äsr AdtlisiluiiA
Zer ii. Ii. 8t»L!s1ottsrisu in IVioii, I, kismerZssss 7 (>v,-rieu
von Zersölben portokrsi rnAssenäot), in allen zVselisol-
stubsn. 'eubukirLÜIrsn, Lolleeturen ote. izzi
L k, Hok- 'H Irisksrnnt. 7ss
6k88lsv8 Kvkisn Kltvaikl-.
Alliittlge Fabrlcatlon, Siegfried Gehler, ISgerndorf.
8ie M
Die Krise ohne Ende.
Wien', 26. November.
Tie äseisioll irrevooadis der Diploniatcn in Peking
hat, wie man weiß, nicht die Billigung aller Regierungen
gefunden, und seit dem Tage, da sie gefaßt wurde, ist die
chinesische Frage ihrer Lösung auch nicht um ein Stückchen
näher gekommen. Will man davon nbsehen, daß einzelne
Tvuppenabtheilungen einzelner Mächte von Peking aus
sogenannte Strafexpeditionen unternehmen und den
Soldaten dadurch die Gelegenheit geschaffen wird, sich
in der Barbarei des Krieges, wie ihn alle Nationen
dort führen, noch weiter zu vervollkommnen, so kann
man nicht behaupten, daß zur Pacisicirung des Landes,
in dem cs da und dort sich wieder zu regen anfängt,
und zur Herstellung geordneter Zustände irgend etwas
geschehen wäre. Auch «töeisicms irrövoeabtW nützen nichts,
wenn sie nicht ausgeführt werden, und ausgeführt können
sie zweier wichtiger Gründe wegen nicht werden: Erstens,
weil ein Theil der Mächte nicht will, und zweitens,
weil auch China nicht will. Das ist vorläufig der einzige
Punkt, über den die beiden kriegführenden Theile
einig sind.
Heute berichtet nun Reuter's Bureau aus Peking,
daß dort am 24. d M, „eine" Schlußsitzung des diplo­
matischen Corps stattgefunden habe, in welcher die Be­
dingungen eines Präliminarvertrages einvernehmlich fest­
gestellt wurden. „Es erübrigt nur noch," heißt es in der
Depesche ferner, „die Billigung dieser Bedingungen
seitens der einzelnen Regierungen, um hie endgiltigen
Verhandlungen mit den Bevollmächtigten der chinesischen
Regierung zu beginnen." Der Wortlaut dieser Bedin­
gungen wurde noch nicht veröffcntlicht, man glaubt jedoch
allgemein, daß die Grnndzüge des Präliminarvertrages
im Wesentlichen den in der französischen Note den
Mächten mitgetheilten Bedingungen entsprechen und
Folgendes enthalten:
1. Die Bestrafung der schuldigen Rädelsführer.
2. Die Bezahlung entsprechender Entschädigungen
seitens der chinesischen Negierung sür die den Angehörigen
der verschiedenen civilisirten Machte zugefügten Unbilden.
3. Zurücklassung eines starken Detachements zum
Schutze der Gesandtschaften.
4. Besetzung gewisser Punkte in dem Gebiete zwischen
Peking und Tatu.
Wenn diese Punkte richtig sind, so bedeutet das
neue Programm immerhin einen Fortschritt. Es kommt
darin nichts von Schleifung der Forts, von der Er­
richtung eines Denkmales für Ketteler, von der Sistirung
der Provinzialprüfungm, von der Abschaffung des
Tsung-li-Damen und von der Person des Kaisers vor,
die künftig für die Fremden zugänglicher sein sollte, als
bisher, was selbstverständlich den nn best (glichen Wider­
stand der Kaiserin-Regentin Hervorrufen müßte; auch die
wichtigste Bedingung, Bestrafung der schuldigen Rädels­
führer, hat eine Abänderung erfahren: von der Todes­
strafe ist darin nicht die Rede, Was werden aber jetzt
die Regierungen sagen? Die Frage der Todesstrafe bil­
dete bisher einen der wesentlichen Gründe der Uneinig­
keit; einer ersten Meldung zufolge sollten England,
Frankreich und Deutschland für die Hinrichtung Tuan's
und der müschuldigen Prinzen, Amerika und Rußland
für mildernde Umstände sein, während eine zweite Nach­
richt besagte, daß Japan, Amerika, Rußland und Frank­
reich die Todesstrafe ablehnten, wogegen die Dreibund­
mächte auf ihr bcharrten.
Noch unklarer ist die Haltung Amerikas, das seinen
Gesandten Conger, der für die äseision irrsvoeapls seine
Stimme abgab, einfach desavonirte und ununterbrochen
darauf drängte, es möchten endlich solche Bedingungen
aufgestellt werden, welche die Zustimmung Chinas von
vornherein möglich erscheinen ließen und so die Hoffnung
ans eine baldige Lösung der chinesischen Krise gewährten.
In amerikanischen Blättern wurde auch offen der Ver­
dacht ausgesprochen, daß namentlich Deutschland mit
seiner strengen Politik in China Sonderzwecke verfolge
und auf eine Theilnng Chinas hinarbeite, gegen die man
in den Vereinigten Staaten aus guten Gründen ent­
schieden sich wenden müsse. In der That hat Amerika
vorerst das lebhafteste Interesse daran, daß China, in
welchem sein Handel eine bedeutende und immer mehr
anwachscnde Rolle spielt, nicht getheilt werde, da es/
bei seinen geringen verfügbaren Kräften und durch seine
Festlegung ans den Philippinen eine solche Eventualität
jetzt noch sehr unbequem finden müßte. Die Vereinigten
Staaten sind daher die eifrigsten Befürworter einer
versöhnlichen Politik in China und wenn es ans sie an-
käme, würden den Chinesen Bedingungen gestellt werden,
welche diese ohneweitcrs annehmen könnten. In
Washington empfindet man aus diesem Grunde das
Vorgehen Deutschlands besonders unangenehm und vcc-
muthet, wie gesagt, daß demselben weitergehende Absichten
zugrunde liegen.
Diese Befürchtungen hat der deutsche Botschafter in
Washington, Dr. v, Holleben, wie „New-Iork Herald"
meldet, durch eine Reihe von Erklärungen zu zerstreuen
versucht. Er äußerte sich unter Anderni dahin, daß keine
Aendernng der Haltung Deutschlands in der chinesischen
Frage stattgesunden habe. Deutschland sei ebenso sehr
qegm die Theilnng Chinas, wie die Vereinigten Staaten.
Deutschland hege das Gefühl entschiedener Freundschaft für
die Verewigten Staaten und herzlicher Uebcreinstiuimung
mit dem Bestreben Amerikas, die Wiederherstellung des
statns quo anto zu sichern. Es bestehe durchaus kein Grund
zu der Annahme, daß Deutschland irgendwie wcitergehende
Zwecke verfolge. Die Politik von heute sei dieselbe wie
am 10. Juli, an welchem Tage Graf Bülvw jene Erklärung
abgab, aus welche Hollcbcn hindcntete. Der deutsche
Botschafter bemerkte noch, das englisch-deutsche Abkvmmtn


[ 2023-06-29 10:42:27.592 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
27. November 1S00
Nr. 6316
sei eine Folgerung aus den in jener Erklärung dar­
gelegten Grundsätzen und stimme auch mit den Principien
überein, welche die Vereinigten Staaten so beständig ver­
treten hätten. Deutschland wünsche, Handel zu treiben
unter den gleichen Bedingungen, wie die übrigen Mächte.
In Deutschland herrsche der Eindruck vor, daß das Ab­
kommen die Vereinigten Staaten durchaus zufriedenstelle.
Keine Macht sei mehr bestrebt als Deutschland, der
gegenwärtigen Lage in China ein Ende zu machen.
Werden diese Erklärungen in Washington über­
zeugen? Das ist fraglich: doch noch schwieriger, als
die Haltung Amerikas zu den Vorschlägen der Diplo­
maten, ist der immer wieder zutage tretende Zwiespalt
zwischen Rußland und England, der neuestens sogar
ernstere Formen annimmt— wenigstens wenn man den
„Times" glauben will. Die Einigkeit unter den Mächten
aber ist die wichtigste Voraussetzung dafür, daß man in
China zu einem wenigstens vorläufig befriedigenden
Ende komme. So lange cs daran fehlt, kann die
chinesische Krise täglich eine Wendung nehmen, die alle,
auch die ernstesten Ereignisse wahrscheinlich werden läßt.
Eine Krise ohne Ende endet meistens— schlecht.
-ir
Eine Strafexpedition.
London, 26. November. Renter's Office meldet aus
Peking vom 24. d. M.: Eine amerikanische Cavallerie-
abtheilung wurde gestern abgesendet, um eine Räuberbande
zu vertreiben, die sich in einem Dorfe, 16 Meilen von Peking,
festgesetzt hatte. Die Amerikaner fanden das
Dorf st a r k b c f e st i g t, griffen es an und
nahmen es. Sieben Chinesen wurden getvdtet.
England und Rußland.
London, 24. November. In einem Telegramm der
„Times" ans Shanghai vom 24. d. M. heißt cs: Die
kürzlich im Umlaufe gewesenen Meldungen, daß die
Russen sich weigern, die chinesische Nord­
bahn Wieder auszuliefern, finden an­
scheinend ihre Bestätigung. Ein wirkliches
Nach geben Englands in dieser Angelegen­
heit würde dem britischen Prestige einen
höchst verhängnißvollen Schlag versetzen.
Demselben Blatts wird in einem Telegramme ans
Peking vom 24. d. M. gemeldet: Nachdem Rußland er­
klärt hatte, es werde die Bahn von Tientsin nach Schanhai-
kwan den verbündeten Truppen wieder ausliefcrn, hat es jetzt
plötzlich seine Absicht geändert. Die Russen sagen, daß sie
aus Petersburg erhaltenen Befehlen gemäß die Eisenbahn
behalten wollen, bis alle russischen Truppen aus Petschili
Zurückgezogen sein werden. Diese Willensändcrung füllt mit
cher Ankunft des Fürsten Uchtomski zusammen, dessen
Mission, wie zugestanden wird, die Eisenbahnsrage betrifft.
Den Chinesen setzt Rußland auseinander, daß es die Bahn
Im Interesse Chinas behalte. Die Chinesen thnn so, als ob
sie diesen Versicherungen glaubten, wie man auch seinerzeit
glaubte, daß sie einen freundlichen Act darin sahen, als
Rußland seine Truppen aus Peking zurückzog, um seine in
der Mandschurei stehenden Truppe», zu verstärken.
Tagesbrricht.
Wien, 2k. November.
(Caspar v. Zumbusch.) Der berühmte Meister plasti­
scher Kunst, welchem die Stadt Wien so viele ihrer schönsten
und stolzesten Monumente verdankt, hat in diesen Tagen
seinen 70. Geburtstag gefeiert. Die gewöhnliche Jubiläums­
phrase von der vollsten „körperlichen und geistigen Frische"
sagt in Beziehung aus Zumbusch wirklich nur die Wahrheit.
Wie munter und regsam der Siebzigjährige ist, das hat er bei
dem Festbankett bewiesen, welches die Wiener Künstlergenossen-
schaft ihm zu Ehren Sonntag Abends veranstaltet hatte.
Bis lange nach Mitternacht hielt Zumbusch im Kreise seiner
Freunde, der Gratulanten und Toastircnden aus, ließ sich mit
Musik, mit Reden in Prosa und Versen feiern und war der
Heiterste, Lustigste von Allen. Im Stistersaal des Künstler­
hauses hatte sich vor 9 Uhr die gesammte Wiener Künstler-
colonie versammelt. Circa 150 Personen waren erschienen,
denen Professor Weyr die Honneurs machte. Die Gäste
hatten an der Tafel Platz genommen, als Vorstand Weyr
in den Saal rief: „Er kommt schon!" Alles erhob sich und
eilte in's Vestibüle. Die Capelle C. W. Drescher spielte einen
Tusch, und durch ein Spalier von bewundernden Kunst­
genüssen trat der Meister mit seiner Familie in's Haus.
Unter langanhaltendem Händeklatschen und Hochrufen wurde
Zumbusch mit den Seinen zum Ehrenplatz geleitet. Als die
Champagnerbowle credenzt wurde, erhob sich Professor Weyr
und sprach zu Ehren des strammen Siebzigers einen Trink-
spruch. Dann brachten, als Znckerbäckerlehrjnngeri gekleidet, die
Maler Lemple und v. Merode eine mächtige Torte, auf
der siebzig Kerzen brannten. Nach dieser mit großer Heiter­
keit anfgsnommcnen Huldigung theilte sich der den Saal ab-
schließende Vorhang, und man sah das— Beethoven-Monu­
ment: Udel saß als Beethoven im Vormärz- Coftüm auf
einem Postament von grünem Tuch. Udel trat vor— nicht
zu erkennen, den Schnurrbart weggeschminkt— und trug
ein humorvolles, von T. v. Gaycrsbcrg verfaßtes Bönkel vor,
an dessen Schluß der Stcphansthurm dem Meister huldigt.
Schließlich ergriff Regiermigsrath Schaeffer das Wort und
sprach den Toast auf Zumbusch' Familie. Damit schloß die
Gratulationsfeier.
(Aufhebung des Farbcnverbotes au der Universität.!
In einer heute am schwarzen Brett in der Aula angeschlagenen
Kundmachung hebt der Necior das vom akademischen Senate in
der Sitzung vom 11. Mai d. I. erlassene Farbenverbot
wieder auf. Die Verfügung wird damit begründet, daß durch
das Farbenverbot das für die akademische Jugend so wichtige
Vsreinslebsn zu stark unterbunden worden sei. Die Studenten
werden aber in der Kundmachung nachmals eindringlich vor der
Wiederholung ähnlicher Scenen gewarnt, wie die, welche seiner'
zeit die heute aufgehobene Maßregel nothweudig machten.
„I eder Studierende"— so heißt es in der Kund-
wachung— „der sich thätlich auf dem akademischen
Boden gegen einen Co mmili tonen vergeht,
wird unnachsichtig mit der Nelegirung bestraft
werden." Hoffentlich werden diese ernsten und gewiß gut ge­
meinten Worte des Rectors ihre Wirkung nicht verfehlen und
die Studenten wohl nur in ihrem eigenen Interesse handeln,
wenn sie es unterlassen, bei dem s a m st ü g i g e n Bummel,
welcher gleichfalls freigegeben wurde, stürmische
Austritte zu provociren. Aus den Worten, die der Rector heute
an die Studentenschaft gerichtet hat, geht ja deutlich das Be­
streben hervor, über das Geschehene den Mantel akademischer
Nächstenliebe zu breiten, aber mit Genugthuung muß constatirt
werden, daß der Rector gar keinen Hehl aus seinem festen Willen
macht, jeden erneuten Versuch der Ruhestörung auf's Strengste
zu bestrafen.
(Professor W. Deyschlag gestorben.) Aus Halle
a. d. Saale, 26. November, 'wird telegraphirt: Professor
Willibald B eysch lag ist gestern nach längerem Leiden im
Alter von 78 Jahren gestorben.— Der Verstorbene war
einer der hervorragendsten evangelischen Theologen Deutsch­
lands. Er war ein gebürtiger Frankfurter, hatte in Bonn
und Berlin Theologie studirt und kam im Jahre 1856 als
Hofprediger nach Karlsruhe. Im Jahre 1860 wurde er als
Professor der praktischen Theologie nach Halle berufen. Er
hat eine Menge fachlicher Werks veröffentlicht.
(Eröffnungsvorstellung von Barnum und Dailey.)
Gestern war endlich der von Groß und Klein so heißersehnte
Sonntag da, an dem „die größte Schaustellung der Erde" dem
großen Publicum ihre Thore öffnete. ES wurden zwei Nach­
mittagsvorstellungen gegeben und bei jeder herrschte ein geradezu
lebensgefährlicher Andrang. Jedes Plätzchen in dem riesigen
Raume war besetzt, und Hunderte von Personen mußten abziehen,
ohne ein eKorte bekommen zu haben. In dem mächtigen Nundgang,
in dem Barnnm's Sammlung von Merkwürdigkeiten zu sehen
war, konnte man nur unter Anwendung aller möglichen tur­
nerischen und equilibristischen Kunststücks vorwärts kommen,
lieber die Schaustellungen und dis.Vorführungen selbst haben
wir bereits gelegentlich der Generalprobe ausführlich berichtet.
Donnernden Applaus erzielten die piees äs rösistaues des Abends,
die aus 70 Pferden gebildete Ppramide, sowie der kühne Rad­
fahrer Lowe. Bei beiden Vorstellungen war ein sehr feines und
distinguirtes Publicum zugegen. Der ersten Vorstellung wohnte-Groß
fürst Sergius von Rußland und Gemahlin bei, in der Abend­
vorstellung wurden in den Logen bemerkt: Nuntius Taliani,
der englische Gemndte Sir Francis Plunkett mit Ladn
Prunkett; Dr. Hrde liSka, clurrxs ä'sLires der Vereinigten
Staaten: der französische Gesandte Marquis de Revcrseaux:
der russische Gesandte Gras K a p n i st: der italienische Gesandte
Graf Nigra; ferner die Gesandten: Jose Gitierrez de
Aguera, Emile I. Ghika, Alfred de Claparede, Graf
Gustav Löwen Haupt, General Neriman Khan, Graf
von R ex. Dr. C h a v es, N. M a k i n o, Freiherr v. Pode-
wils- Dürnitz, Graf A h l efe l d t- L au r v i g, Comte de
Paraty, Gregor Manos, Mons. Cristic, Graf von
Hardegg zu Glatz, Baron Borchgrave, Jonkheer van
der Höven: die Minister Graf Goluchowski, Ritter
v. Wittek und v. Kallay, Statthalter Graf Kiet­
wa nsegg, Sectionschef Ritter v. Thaa, Hossecretär Doctor
Schindler, Polizeipräsident Habrda, Bürgermeister Doctor
Lueger u. v. A.
(Ein König, der urn die Zeche fährt.) Als König
Leopold von Belgien diese Woche mit seinem neue» Automobil in
Brüssel ausfuhr und durch die Avenue de Tcroueren kam, sauste
plötzlich ein Radfahrer an ihm vorbei und rief ihm zu:
„Polle! lein Diminutiv von Leopold) wer zuerst nach Onatre-
Vras kommt, hat freie Zeche!" Und damit setzte er noch kräftiger
ei». König Leopold verstand die Herausforderung sehr gut und
lachte, und obwohl sein Adjutant über diese Nespectlofigkeit auf's
Höchste entsetzt war, ging er mit voller Fahrt loS, und es dauerte
auch nicht lange, bis er den Radfahrer überholte. Der Letztere
setzte alle seine Kraft ein, mußte aber völlig „ausgepumpt", aus­
geben. Der König sah sich von Zeit zu Zeit um und hielt auch
in Quatre-Bras, um die verheißenen Getränke in Empfang zu
nehmen, aber der Radfahrer hatte es vorgezogen, sich zu drücken.
Es wird nicht berichtet, ob der um seinen Weltpreis gefoppte
König nun auf eigens Kosten kneipte oder ungestärkt die Rück­
fahrt antrat.
(Vom Tage.) Gestern Nachmittags um halb 3 Uhr wurde
im Terche nächst dem Linienamte in Jnzersdorf die Leiche einer
ungefähr 20jährigen Frauensperson ausgefunden. Die Leiche,
deren Identität bisher »och nicht fsstgestellt werden konnte, dürfte
ärztlichem Ausspruchs zufolge schon zwei Tags im Wasser gelegen
sein: sie wurde behufs Agnoscirung in die Lodtenkammer nach
Jnzersdorf gebracht.
(Tuliivan und Rubiustern) wurden gelegentlich eines
Concertes, das der Clavierheros in London gab, miteinander
bekannt. Sullivan lud Rubinstein zum Souper und Rubinstein
kam. Rubinstcin war, wie bekannt, ein großer Schweiger, und
Sullivan sprach auch nicht viel und nur ungern. Sie aßen,
sprachen nur wenig und gaben nachher Einer dem Anderen am Clcwier
etwas zum Besten. ES ward Nacht, und Sullivan ging mit
Nubinstein auf den Balkon seiner Wohnung. Dort saßen sie
nebeneinander, rauchten Cigaretten und sprachen kein Wort. ES
war schon recht spät: da blickten sie sich an, standen auf,
schüttelten die Hände und Rubinstein— ging.— Rubinstein
selbst hat von diesem Wettschweigen erzählt und hinzugefügt, er
habe sich damals niit Sullivan ausgezeichnet unterhalten...
(„Musikbläiter.") Die soeben erschienene 33. Nummer der
„Musikblätler" bringt ein sehr inhaltreiches, elegant ausgestattetes
Ealon-Album vierhändig Nr. 1 von Joseph Löw, Op. 299 für
Llavier zu vier Händen. Inhalt: „Klänge am Morgen" „Wiegen­
lied", „Unter den Linden", „Ländler", „Gemüthliche Kahnfahrt",
„Festmarich".
(Südbahn.) Mit Giltigkeit vom 1. Januar 1901 gelangt
der Nachtrag VI zu dem vom 1. Januar 1898 an gütigen Tarif,
Theil II, Heft 2 für die Beförderung von Personen, Reisegepäck,
Expreßgut und Hunden im directen Verkehr zwischen den Sta­
tionen der österreichischen und den Stationen der im Gebiete der
ungarischen Krone gelegenen Linien zur Ausgabe.
(Mickiewicz» Feier.) Im Festsaale des Kaufmännischen
Vereines hat vorgestern die vom polnisch-akademischen Verein
„Ognisko" veranstaltete, dem Andenken des Dichters Mickiewicz
gewidmete Feier stattgefnnden. Wie alljährlich, wies die Feier
auch diesmal ein gewähltes Programm auf, dessen Ausführung
' tüchtigen Kräften anvertraut war. Fräulein M. Wals ch-
Schweder, eins Schülerin der Gräfin Emilie Pizzamano, er­
rang mit Lisdcrvorträgen großen Beifall. Herr L. Winter er­
zielte mit seinem schönen Bariton beste Wirkung. Herr Richard
Pah len besorgte den instrumentalen Thei! mck Proben seiner
bekannten gediegenen Clavierkunst, die er in Stücken von Chopin,
Schubert-Heller rc. auf einem prächtigen Blüthner-Flügel zur
Geltung brachte. Den Mittelpunkt des Programms hatte eine
beifällig aufgenommene Rede des Herrn A. Lange aus War­
schau gebildet. Der veranstaltende Verein, a» degen Spitze Heuer
Herr W. Bilinski siebt, kann mit dem Verlauf der Feier ebenso
zufrieden sein, wie die Gäste es waren.
(In Tanzcr's Orpheums war das Haus bei den beiden
Sonntagsvorstellungen vollständig ausverkauft. Nachmittags ent­
fesselte das lustige Bubenstück „M axund Moritz" stürmische
Heiterkeit, Abends wurde die blendende Ausstattung der Operette
„Venus auf Erden" viel bewundert. Nächsten Freitag verab­
schieden sich die Artisten deS diesmonatlichen Programms.
(Bcrlosungsverlnst.) Im Monat December findet die
Ziehung der 1864er StaatS-Lose, Staatsdomänen-Pfandbricfe,
sowie mehrerer anderer Obligationen statt, deren Verlosung
mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbetrags
bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen die Central-Tepofitenkasse und Wechselstube
des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen in Prag, Graz,
Brünn, Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener
Bezirken. Näheres im „Eingeienset" der genannten Wechselstube.
(Aus den Vereinen.! Wiener medicinisches
D o c t o r e n- C o l' e g i u m. Heute (Montag) um 7 Uhr Abends
findet im Sitzungssaals des Collegiums, Stadt, Nothenthurm-
straße Nr. 19, unter dem Vorsitze deS Dr. P. M i t! l e r eine
wissenschaftliche Versammlung statt.— Verein für die Förde­
rung des Local- und S tra ß e n b a h n w esc ns. Im
Vortragssaale des Clubs österreichischer Eisenbahnbeamten, Stadt,
Eschcnbachgafle Nr. 11, findet heute um halb 7 Uhr Abends die
91. VereinSv-rsammlung statt.
(Nene Bücher.) Bachmann, Deutsche Arbeit in Böhmen:
v. Bandissin, Glück. Roman: v. Berlepsch, Fortunat's Roman;
Vurckhardt, Griechische Culturgeschichte, Itl. Band; Jda Boy-Ed,
Nus einer Wiege. Roman; v. Bracke!, Eins Nähmamiell. Novelle:
Christ, Tante Eva's Erben. Roman: O. Ernst, Stimmen des
Mittags. Neue Dichtungen: Großmann, Die Treue: Dr. A. Hau­
stein, Das jüngste Deutschland: Zwei Jahrzehnte miterlebter
Literaturgeschichte: W. Hertz, Gesammelte Dichtungen: Hucke, Die
Handelsbilanz: Jakobowski, Glück. Ein Act in Versen; Kienast,
Die Legion Klavka. Eine Episode aus dem Jahre 1866;
v. Leirner. Die Ehereifen: Münz, Römische Reminiscenzen und
Profite; Platter, Berg- und Thalfahrten in Tirol; Presbm, Vom
Theater um Jahrhundertwende: Nieglcr, Neue grüne machen.
Jägergedichte: Quanter, Die Schand- und Ehrenstrasen in der
deutschen Rechtspflege; Nustin's Werke. Band !I; v. Sacken, Der
brave Philipp und der schlimme Fritz. Eine lustige Bcamtcn-
geschichte. 3. Auflage; I. Victor Scheffel, Gcdenkbuch. 2. Auflage:
Schwartze, Licht und Kraft. Die Tlektricität und ihre Anwendung
im täglichen Leben: Spcmann'L goldenes Buch der Kunst.
Goldenes Buch der Sitte. Goldenes Buch der Musik. 2. Auflage;
Stcttenheim, Wrpvchcn's sämmtliche Berichte. Band 14; Tille,
AuS England'S Flegcljahicn; v. Wildenbruch, Neid: Braddon,
I'tio lnüasl. IM: Montgomery, Lrejuägsä.— Zu haben bei:
R. Lechncr (W. Müller», k. und k. Hos-und Univcrsitätsbnch-
Handlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
AML§r, Ksrnst rmd MKratw.
Wien, 28. November.
(Hofopernlhealcr.) In glanzender Besetzung und in
ihren geheimsten Schönheiten liebevoll beleuchtet, wurde
gestern „Die Zauberflötc" gegeben. Vom Charakter der ganzen
Ausführung und der feinfühligen Herausarbeitung aller De­
tails angezogcn, genießt das Publicum, das der „Zauber-
flöte" viele Jahre lang nur ein sehr beiläufiges Interesse
znwandte, Mozart's unvergleichliches Gemisch von Scherz
und tieferer Bedeutung mit Entzücken. Frau Schod e r-
Gutheil sang zum crstcnmale die Pamina. Ihre Er­
scheinung erinnerte an Raphael's antike Figuren. In der­
selben reinsten Linienführung waren Gesang und Darstellung
gehalten. Alles hielt sie in den Grenzen keuscher Anmnth.
Ueberklügelt war kein Accent, aber Alles auf's Feinste
künstlerisch empfunden und ausgefnhrt. Wir weisen
nur auf eine Stelle hin. Das unerwartete Hcran-
nahen des Sarastrv versetzt den mit Pamina auf der
Flucht begriffenen Papageno in zitternde Angst. „WaS
werden wir nun sprechen?" ruft er ihr zu. „Die Wahrheit,
war' sie auch Verbrechen!" antwortet Pamina. Diese Phrase
wird nach alter übler Theatergewohnheit von Pamina stets
im Tone eines heroischen Entschlusses gebracht. Frau Schoder
betonte sie mit einem unnachahmlichen Gemisch von Betroffen­
heit und leisem, liebenswürdigen Borwurf gegen Papageno—
als ob der Gedanke, etwas Anderes als die Wahrheit zu sagen,
ihr zum erstenmal in ihrem Leben nahegclegt würde. Ein
genialer Zug, der, da er nicht vereinzelt ist, wenigstens mich
für eine etwas weniger weich klingende Mittcllage der
Stimme reichlich entschädigt. Auch die Königin der Nacht
war durch Frau Saville neu besetzt. Die Künstlerin sang
das herrliche einleitende Adagio der ersten Arie mit vor-
nehmem großen Ausdruck. Die Coloraturen vermochte sie
nicht so virtuos zu bewältigen, wie in ihrer letzten
Mozart-Rolle in „Cosi Ln tutto". Die Kchlenübungen
der Königin der Nacht führen in Höhen, die Frau
Saville's Stimme nur mit Mühe erreicht, und ver­
langen außerdem ein Staccato, dessen Ausbildung von einer
specifischen Veranlagung bedingt ist. Einen Hochgenuß an
Wohllaut und feiner Pointirung bot das Terzett der drei
Damen der Nacht (Fräulein v. Milden bürg, Frau
Hilgermann und Fräulein Walker), denen das Terzett
der Genien (Frau Elizza, Fräulein v. Thann und Fräulein
Kusmitsch) mit Erfolg nachstrebte. Herr Naval
(Tamino) ist im Geschmack, Herr Hesch (Sarastro) in der
Würde des Vortrages kaum zü übcrtreffen. Frau Bosetti
stellte eine onmuthige Papagena. Den Papageno gab ein
neuengagirtes Mitglied, Herr Hans Geißler. Er besitzt,
soviel man ans der für den stimmlosen Schikaneder geschriebenen
Rolle entnehmen kann, einen weichen, nicht unangenehmen
Bariton. Leider fehlt es ihm für den Papageno an natürlicher
Heiterkeit. Er schien die Lustigkeit, in übertragenem Wir­
kungskreise beamtet, zu besorgen. Herr Breuer (Mono-
statos) gab zu viel Textdentlichkeit und entwickelte zu wenig
Temperament. Vielleicht ist dieser Eindruck auch einiger-
maßen durch das nach meiner Empfindung zu wenig dem
Presto genäherte Tempo seiner L-äur-Arie bedingt. Der
Stachel der Sinnlichkeit, der die genial-prickelnden melodi­
schen Geigcnfiguren ihrer Begleitung treibt, wird durch die
möglichste Raschheit der Bewegung wesentlich geschärft. Die
Chöre erstrahlten in Klangschönheit. Die Wirkung der Stelle:
„Das klinget so herrlich" kann als neu entdeckt gelten. So


[ 2023-06-29 10:42:27.592 - 19001127 - Seite 3 ]
Nr. 6816
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. November 1900
Seite 3
lange ich die „Zauberflöte" höre, wurde sie in gewerbs­
mäßigem Mezzoforte heruntergeleiert. 6. 8.
(Deutsches Volkstheatcr.) Wenn das erfolgreiche
„Johannisseuer" im Deutschen Volkstheater einmal nieder-
gebrannt ist, dann eilt vielleicht der nachträglich regsame
Dr. Schlenther wieder herbei und— bläst die kümmerlichen
Flammen aus diesem Aschenhäufchen 'raus. Das ist ja im
Augenblick so ziemlich seine ganze Beschäftigung und da er
den Abhub von Schönthan-Koppel-Ellfeld nicht verschmähte,
wird er dereinst die Rests nach Sudermann für eine kolossale
Errungenschaft halten müssen. Der Erlöser des Burgtheaters,
der seine Blößen anfangs mit dem Costüm Horatio's deckte,
mag sich jetzt zu einer anderen Rolle entschlossen haben, die
seiner Individualität besser entspricht. Jetzt spielt er den
FamulusWagner nach dem Recept „sitzt ihr nur immer, leimt zu­
sammen," vergnügt sich mit demTrödel verbrauchter Volkstheater-
Stücke. holt aus Berlin den „Rosenmontag", und weil ihm
vorgemorfen werden könnte, er mache die Burg völlig vom
Deutschen Theater abhängig, läßt er sich zur Abwechslung
einmal von einem anderen Berliner Unternehmen die Orestie
vorwegnehmen, damit wir selbst bei Aischylos hübsch hinterher
kommen. Zur Nachahmung stets bereit, versteht er es trefflich,
ein Ragout von andrer Schmaus zu brauen, und bringt es
in der Blüthe seiner geschäftlichen Schlauheit richtig so weit,
einen Sudermann zu verpassen. „Bewunderung von Kindern
und .. ., wenn euch danach der Gaumen steht." Nicht, als ob
der künstlerische Bestand deS Burgtheaters einen so unersetz-
lichen Verlust erlitten hätte! Aber Sudermann hat schließlich
mit der „Schmetterlingsschlacht", mit „Glück im Winkel" und
„Illorituri" drei starke Erfolge gebracht. Auch nicht, weil ich
etwa Sudermann für den großen deutschen Dichter halte, der
unter allen Umständen imBurgtheatcr gegeben werden muß.
Aber: „Johannisseuer" ist ein Schauspiel, wie geschaffen für
die Burg. Der alte Vogelreuter von Baumeister gespielt,
Georg von Kainz, Marikke von der Mcdelsky, die Wcszkalnene
von der Mittcrwurzer— das wären doch andere Aufgaben
und andere Leistungen gewesen, als die Maskenscherze aus
„Renaissance". Ferner: Wo Ernst Rosmer, Max Dreher,
Otto Ernst, Förster als moderne Dichtung vorgespielt werden,
da ist Hermann Sudermann der Einäugige unter den Blinden,
wenn nicht mehr! Und schließlich: Es war nicht Hermann
Sudermann, der bei diesem Tausch verloren hat. Denn im
Deutschen Volkstheater wurde seinem neuen Schauspiel eine
vollendete Darstellung zutheil. Wird das Ansehen des Volks­
theaters schon dadurch gehoben/» daß man sich im Burgtheater
dazu hergibt, seine ausrangirten Erfolge frisch herzurichten,
so steigt es aus eigener Initiative noch mehr, wenn es
dem Burgtheater neue Stücke wcgnimmt und sie mit solchem
künstlerischen Gelingen aufführt. Leider fehlt es heute an
Raum, vom „Johannisseuer" ausführlich zu sprechen. Morgen
mehr.> 1. s.
Im Deutschen Volkstheater wird am
6. Deeembsr „Preciosa" in der bereits gemeldeten Besetzung auf­
geführt, am 22. Tecember geht „Nelly'S Millionen" von Hans
Olden in Scene.--
— DaS Theater an der Wien bereitet Weinberge r's
Operette „Ter Schmetterling" vor. In den Hauptrollen werden
Fräulein Worm und die Herren Fritz Werner und Psann
beschäftigt sein.
— Im nächsten GesellschaftSconcert am 13. Deeembsr wird
Anton Dvorak's „Reguie m" zum er st en mal in Wien
zur Aufführung gelangen. Dieses im großen Maßstabe für dis
Londoner Musikverhältnisse cvmponirte Werk ist bisher außerhalb
Englands wenig bekannt geworden. Die Aufführung findet aus­
nahmsweise in den Abendstunden statt. Die Solopartien werden
die Damen Frau S ey ff- K a tz m a y r und Fräulein Helene
Bratanitsch und die Herren Heinrich Knote, königlich
baierischer Hofopernsänger, und Robert Biberti, königlich
preußischer Hofopernsänger, singen. Der allgemeine Kartenverkauf
beginnt vom 26. d. M. ab in der Gesellschaftskanzlei.
— Fräulein Carla Klingen bat am 14. d. M. in
Wiener-Neustadt als Jan Eyre in „Die Waise von Lowood" mit
schönem Erfolge debulirt.
— Der Schubertbund veranstaltet Samstag den
8. Dccember, Nachmittags 5 Uhr, im großen Musikvereiussaale
unter Leitung seines Chormcistcrs Adolph Kirchl unter ge­
fälliger Mitwirkung der Concertsängerin Frau Agnes Bricht-
P N l l e m a n n ein außerordentliches Conccrt zu volksthüm-
lirlien Preisen. Die Stifter, Gründer und unterstützenden Mit-
g!i:dcr der Gesellschaft der Musikfreunde können ihr Vorkaufsrecht
am 28. und 29. November ausüben.
— Anton Tschechow hat ein neues Stück mit dem Titel
„Drei Schwestern" vollendet und dem Künstlerischen Theater in
Moskau zur Verfügung gestellt.
— Das Curatorium der Bauernfel d'schen Prämien­
stiftung hat unter Vorsitz des Unterrichtsministers Dr. Ritter
v. Hartl den bereits im Jahre 1894 ausgeschriebenen Preis
van zweitausend Kronen für die beste Arbeit „über Bauernfcld's
Bedeutung für das deutsche Lustspiel und spcciell für das
Repertoire des Burgtheaters" Herrn Dr. Emil Horner zu-
erkannt. Die prämiirte Schrift ist als Monographie „Eduard
Bauernfeld" als Band IV der Rudolph Lotha r'schen Samm­
lung „Dichter und Darsteller" erschienen. Dem Preiscollegium
gehörten außer dem Unterrichtsminister noch an: Universitäts-
Professor S. Minor, Dr. E. Weisel und Hofschauspielcr
Joseph Lewinsky.
— Otto Erich Hartleben, der glückliche Dichter des
„Rosenmontag", hat sich zu seiner Erholung für längere Zeit in
dis Nähe von Wien zurückgezogen.
— Graf Leo Tolstoi hat sein neuestes Werk „Die Leiche",
ein Drama in zwölf Bildern, schon beendet. Das Werk ist mehreren
russischen Bühnen, unter anderen auch dem kaiserlichen Alexandra-
Theater in Petersburg, zur gleichzeitigen Aufführung überlassen.
Die Uebertragung in's Deutsche hat Graf Tolstoi einem in München
lebenden Balten. Herrn Maxim Blumenau, anvertraut.
Gerrchtssiiral.
Die Malversationen eines Genossenschafts-
fecretärs.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 26. November.
Heute begann vor dem Schwurgerichte die für fünf Tage
anberaumte Verhandlung gegen den gewesenen Secretär der Ge­
nossenschaft der Wiener Kleidermacher Alfred S wob oda. Die
Untersuchung hat zweifellos ergeben, daß die Vorstandsmitglieder,
besonders der Vorstand Fenzl, bei ihrer an Nachlässigkeit
streifenden sorglosen Vertrauensseligkeit außer Stande gewesen
waren, die ganze Bedeutung der Malversationen des Secretärs
zu ersoffen. Daher wurde auch das gerichtliche Verfahren in
dieser Richtung eingestellt.
Die Verhandlung leitet Oberlandesgerichtsrath Dr. Trinks:
als öffentlicher Ankläger fungirt Staatsanwalt- Substitüt
Mrazek, als Vertheidiger Dr. Landesberger.
Tie Anklage
gegen Alfred Swoboda. aus Dub bei Olmütz, 30 Jahre alt,
verheiratet, gewesener Secretär der Genoffenschaft der Kleider­
macher von Wien, lautet auf Verbrechen des Betruges,
Uebertretung der Veruntreuung und Falschmeldung.
Im Juni 1896 wurde Swoboda nach kurzer Probezeit Secretär
der Kleidermacher-Genoffenschaft Wiens mit einem Monatsgehalte
von Anfangs 60, später 90 fl. In dieser Eigenschaft hatte er bei
den Gewerbeanmeidungcn die Einverleibungsbücher und das
Tagesjourual zu führen und die Ausfertigung der Auflage-
bücher zu besorgen. Alle Manipulationen mit Geldempfänger!,
wozu eigene Beamten bestellt waren, waren ihm ausdrücklich
untersagt. Insbesondere oblag die Empfangnahme der bei
senen Gewerbcanmeldungen zu entrichtenden Gebühren dem
Beamten Haracart.
Alfred Swoboda hat aber iene Unterweisung nicht nur un­
berücksichtigt gelaffen, sondern in Ausübung des stricken Gegen-
theils seine Amtsstellung gröblich mißbraucht.
Nicht nur, daß er sich den Parteien als zu Geldempfängen be­
rechtigt ausgab, bot er sich denselben geradezu zur vollen Durch­
führung der Gewerbeaumcldung an. Er nahm nicht nur die dabei
zu entrichtenden Gebühren in Anspruch, ließ sich nicht nur die
aufzuwendenden Stempel bezahlen, sondern begehrte noch dafür
separate Vergütungen und gab dafür den Parteien blos von
ihm gefertigte, also anfechtbare Empfangsbestätigungen und un-
giltige, weil nicht vorschriftsmäßig ausgestattete Auflagebücher.
Daher kam es häufig vor, daß solche Gewerbetreibende wegen
unbefugten Gewerbebetriebes behördliche Anstände hatten, die
dann Swoboda nach Kräften aus anderen Malversationen sanirte.
Dieses Treiben Swoboda's währte bis zum September 1898. Da­
mals eröffnete er in der unmittelbaren Nähe der Genoffenschasts-
kanzlei in der Fütterergafse, nämlich in der Kleeblattgaffe, sein
gewcrbegenoffcnschaftliches Secretariat, zu dem er wegen der
Bedenklichkeit seines Treibens nicht nur nicht die Concession er­
langen konnte, sondern wegen dessen Betrieb er sogar wegen
Winkelschreiberei und unbefugter Ausübung eines Gewerbes mit
Geldstrafen von 30 fl. bis 59 fl. belegt wurde.
Als sein Secretariat behördlich geschloffen wurde, brachte er
an der Thür desselben einen Zettel des Inhalts an: „Von nun
an werden die Auskünfte in der GenoffenfchaftSkanzlei ertheilt."
Nach vielen Klagen und Beschwerden der benachtheiiigten
Gewerbetreibenden wurde im Juli 1898 ernstlich damit begonnen,
die ungiltigen mit rechtsgiltigen Auflagebüchern einzutauschen,
was nur dadurch ermöglicht wurde, daß Swoboda die flagrantesten
Fälle als ungehörige Eigenmächtigkeiten einräumte und den
Schaden ganz oder theilweiss ersetzte, nachdem er zwei größere
Veruntreuungen aus dem Jahre 1897 vor ihrem Bekanntwerden
gutgemacht hatte.
Die Mittel zu diesen Ausgleichungen verschaffte sich
Swoboda durch anderweitige Malversationen. So unterschlug er
im Mai 1898 die Note der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer, mit der der Genoffenschaft eine Subvention für
Unterrichtszwecke von 475 fl. bewilligt wurde und behob dieselbe
mittels Quittungen, auf denen er die vorgeschciebenen Unter­
schriften fälschte.
Ganz auf die nämliche Weise behob er im August 1898
einen von der Tramway-Gesellschaft für gelieferte Monturstücke
angewiesenen Betrag von 4647 K. 98 H.
Am 31. December 1898 wurde Swoboda endlich seiner
Stelle entsetzt. Der Vorfall erregte die öffentliche Discuflion auch
in den Tagesjournalen, und daher flüchtete Swoboda im August
1899 zuerst nach Bregenz, wo er als Schrifsteller Dr. Sommer
auftrat. Mit dem Vorgeben, sein Geld sei ihm in's Wasser ge­
fallen, entlockte er dem Matrosen Oskar Bartel 20 K. 36 H.
Er reiste im September nach Linz und entlockte mit einer
ähnliche» Vorgabe der Dienstmagd Therese Hayböck 40 K. In
Linz spielte er sich als Sammler von Daten über kirchliche Alter-
thümer aus und als Verfasser eines Werkes ü >u Bädecker.
Swoboda hat sowohl die Genossenschaft der Wiener Kleider-
machcr, wie auch die Parteien, für die er angeblich thätig war,
empfindlich geschädigt. Durch ihn haben 186 Parteien einen
Schaden von 5027 Kronen 42 Hellern uod die Genoffenschafts­
kaffe einen solchen von 1516 Kronen 80 Hellern erlitten.
Der Angeklagte ist im Großen und Ganzen geständig,
leugnet aber betreffs des Betruges die Schädigungsabsicht.
Die Verhandlung wurde damit eröffnet, daß der Vorsitzende
den Dr. Zipser auffordcrte, seine Legitimation als Vertreter
von Privatbetheiligten auszuweisen. Dr. Zipscr berief sich auf die
bei den Acten erliegenden Vollmachten, bezüglich deren der Vor­
sitzende erklärt, daß dieselben zurückgezogen wurden oder durch
die Erklärung, daß die betreffenden Privatbetheiligten dem Straf­
verfahren sich nicht anschließen, gegenstandslos geworden seien.
Der Vorsitzende theilte ferner mit, daß Dr. Zipfer namens
von drei Clienten eine Eingabe überreicht habe mit bestimmten
Beschuldigungen gegen den Vorstand Joseph Fenzl, worüber
die Nathskammer des Landesgcrichtes den Beschluß gefaßt, das
betreffende Verfahren aus der Strafsache Swoboda auszuscheiden.
Da Dr. Zipfer sich über seine Bestellung zum Vertreter von
Privatbetheiligten mit Vollmacht nicht auswcisen konnte, wurde
der Beschluß erhoben, daß er nicht als solcher Vertreter zur Ver­
handlung zuzulaffen sei. Dr. Zipser verließ daher den Ver­
handlungssaal.
Die Verlesung der Anklageschrift währte bis gegen Mittag.
Nach einer kurzen Unterbrechung begann dann
Das Verhör Slvobodas
Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten die einzelnen Factcn
vor, wozu der Angeklagte bemerkte, daß er sich der Benachtheili-
gung der Genossenschaft rückhaltlos schuldig bekenne, bezüglich
der weiteren Entlockungen aber behaupte, daß er dieselben nur
als einfache Schulden ansehen könne. Die Falschmeldung gibt
Swoboda zu.
Fortsetzung unter „Neuestes".
Gesterreichisch-ungarische Bank.
In der dritten Novemberwoche hielten die Rückflüsse im Leih­
geschäfte weiter an. Während im Vorjahre die Abnahme im
Escompte 12'9 Millionen Gulden und im Lombard 893,000 fl.
betragen hatte, sind diesmal im EScompte 29'6 Millionen Kronen
und im Lombard 2'8 Millionen Kronen zurückgeströmt. BemcrkenS-
werth ist ferner die bedeutende Zunahme der Giroguthaben und
sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten, die zu einem geringen
Theile auf Ueberweisungen aus den öffentlichen Kaffen, zum
überwiegenden Theile aber auf die Vorbereitungen für den Geld­
bedarf zum Ultimo zurückzuführen ist. Im Metallschatz ergab sich
keine bedeutende Veränderung, indem die Bank zwar 1'4 Mil­
lionen Kronen an Goldmünzen erworben, hingegen 1'6 Millionen
Kronen an Silbermünzen in Umlauf gebracht hat. Der Devisen­
bestand der Bank bewegt sich weiter an der Grenze des in die
Notenbedeckung einrechenbaren Betrages. In den übrigen Posten
des Ausweises bat sich keine bemerkeyswerthe Bewegung voll­
zogen. Der Banknotenumlauf hat sich um 45'2 Millionen Krone»
vermehrt und die steuerfreie Notenreserve ist in Folge dessen um!
nahezu den gleichen Betrag gestiegen. Sie beträgt gegenwärtig
136 Millionen Kronen, gegen 30 Millionen Gulden im Vorjahre.
Stand vom 23. November 1900.
(Nach Artilel loi und 111 der Statuten.)
Activa»
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung: dann
Sold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo fein ,u K. W7S
gerechnet ... K. 919 093,861.—
Soldwechsel aus auswärt.
Plätze und auSl. Noten„ 59 9L7.607 35
Silber-Courant- und
THeilmünzen..„ ?3S 541,860.16
-taatsnoten
Escomptirte We-bsel,Warrants und Effecten
Darlehen gegen Haudviand
Eingelöfte verfallene Effecten und Coupons
Dariehensschuld der Staatsverwaltung der
im NeichSrathe vertretenen Königreiche
»nd Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 1S°S (R.-S.-BI. Nr. 176)
Hvvotbekar-Darlehen
Börsemäffig angekauftePfandbriefeder Ban?
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Behände und k-unäus Instruvtus
Auslagen
Sonstige Aktiva
Passiva.
?1c:.r-n-Äapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwährung. K. 71.504,660.—
der österr. Währung„ 1,337.910,980.—
Guthaben der k. k. ö,>rr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltuna
in Gold
Giro-Guthaben.-. K. 66 335,813 47
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten..- .. 79 668,170,63
Pfandbriefe im Umlaufe ...
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Berz n>nng
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Beränd. s.d. Stand»
vom 15. Nov. LS00
Kronen
1,214 623 186 51
69.115.390—
386.026 391.75
58.264 490—
15 609.76
60.000,000.—
299.765,657 88
23 381,351.80
7.686,270 2»
10.984,447.20
16 477.834 99
S.562 908 85
29 550.277.71
2,185.451,658.73
210.000,000.—
9.515,943.95
1,409.415 640.—
73.518,94o.—
135,288.48
146.003,983 50
298.327,400.-
10.984,534.92
18.532,915 42
9.017,012.46
2,185.451,658.73
-l- 253.825.86
-j- L09.S00.—
— 29.666.226 6S
— 2.814,730.—
-t- 1,431.31
-p 24.243 4S
-j- 18 444.40
-j- 231,091.58
-i- 21 127 21
-j- 126,892.62
— 582 388.4?
— 45.202,640.-
11.974,500.73
-j- 333,000.—
-f- 724.446 51
-j- 3,704 06
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4*/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankpfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscbeine 5 «,
„ Darlehen auf andere Wertpapiere 5V»„
Steuerfreie Bankuoten-Reserve: K. 136.668,000 (-s-K, 45.666,000).
fVom Tage.j Die Börse war wieder still und apathisch.
Selbst die Nachrichten über den eventuellen Finanzirungs-
plan von Teschen vermochten nicht, die Speculation aus
dieser unempfänglichen Stimmung aufzurütteln. Alpine^
Prager Eisen und Böhmische Montan haben
sich zwar etwas erhöht, aber ohne große Umsätze, und erst
nach Schluß flammte in den beiden erstgenannten Papieren der
Verkehr ein wenig auf. Berlin hatte anfangs auf höhere
Amerikaner Curse aus Londonfest eingesetzt, schwächte sich aber
später wieder ab. Hier wurde die Börse auch durch die an­
haltende Flauheit der Bau- und Betriebs-Actien,
welche eine chronische Erscheinung geworden ist, für die man
gar nicht mehr nach einer neuen Ursache forscht, abträglich
beeinflußt. Gut sprach sich nur ein einziges Papier aus,
nämlich Staatsbahn-Actien, in denen heute wieder
größere Käufe, sowohl fest als auf Prämien für gute Seite
erfolgten. Man rechnet hiebei auf die sichtlich günstige Ten­
denz des Zinsfußes, den großen Kapitalsreichlhum in Paris­
und die Lücke, welche durch dieSchweizer Verstaat­
lichung im Berliner Cursblatle entstehen wird. Diese
Umstände müssen einer Eisenbahn- Actie wie jener
der Staatsbahn zustatten kommen, zumal die Bilanz vor­
aussichtlich eine befriedigende sein wird und die Schätzungen
der nächsten Dividende sich zwischen 30 und 32 Francs be­
wegen. Besprochen wurde heute hier auch die Hausse der
Welsbach. Deferred-Shares, in welche die ein­
stigen österreichischen Auer-Actien zerlegt wurden und die in/
London, nachdem sie im Laufe der letzten Jahre von 27 auf
2 Shilling gefallen waren, nunmehr binnen 14 Tagen auf
die neue elektrische Auer-Lampe hin bis 6 Shilling,
also auf das Dreifache avancirten. Der Privatdiscont
ging in Berlin auf 4 Percent zurück.
sSchodnica-Acticn.j Kleine Abgaben haben heute in
diesem Papiere einen stärkeren Rückgang hervorgerufen, so
daß dasselbe fast 20 Kronen unter seinem Schlußelliste vom
Samstag notirt. Diese Verkäufe rührten aus privaten
Kreisen her, die offenbar in Folge der Nachricht von der
Kündigung des Petroleum-Cartells zu denselben veranlaßt
wurden. Wir haben schon das letztemal ausgeführt, daß die
eventuelle Lösung des Cartellvcrbandcs gerade für die großen
Gesellschaften kaum von einschneidenden Folgen begleitet
sein dürfte und sollte den derzeitigen Verkäufen umso­
weniger ein inneres Motiv zu Grunde liegen, da, wie wir
erfahren, sich die Gcschäftsentwicklung bei der Schodnica-
Gescllschaft in den letzten Monaten durchaus befriedigend
gestaltet.
fPreusiische Hffpothekenbank.j Aus Berlin, 26. No-
vember, wird uns telegraphirt: In der heutigen, vom Polizei­
präsidenten einberufenen Versammlung der Pfandbricfbesitzcr
der preußischen Hypothekenbank erklärte der Regierurigs-
commiffär, die Revisionscommission hätte erst ein Zehntel
des Hypothekcnbcstandes geprüft. Die Aufforderung, das
Resultat dieser Prüfung bekanntzugeben, wird verweigert. Der
Zweck der Versammlung sei nur, eine Organisation gegen­
über der Bankverwaltung zu schaffen. Nach langer, theilweise
erregter Debatte wird auf Antrag der Deutschen Bank be­
schlossen, ihrer Tochtergesellschaft, der deutschen Treuhand-
gefellschaft, die Prüfung der Verhältnisse zu übertragen und
dieser fünf erwählte Personen beizugeben, welche innerhalb
dreier Monate einer neuen Versammlung berichten sollen.
sDie Gcschäftsgebahrung der Agents de Charrgc.j
Großes Aufsehen erregt in Paris ein Artikel der „Revue
Economique et Financiere", der von dem bekannten
Nationalökonomen Kergall verfaßt ist. In dem Artikel
wird das Geschästsgebahren des Bureaus der Agents de
Change sowie dessen Syndicus heftig angegriffen und an
das Publicum appellirt, dagegen Stellung zu nehmen.
Kergall wirft den Agents de Change rücksichtslose Aus­
übung ihrer unbeschränkten Macht vor, macht sie für die
großen Verluste bei der Einführung der Tr actio ns-
werthe verantwortlich und beschuldigt sie der Verletzung
der Interessen französischer Kapitalisten in dem spanischen
C o n v e n i o.


[ 2023-06-29 10:42:27.592 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. November 1900
Nr. 6816
(Außerkurssetzung der Vereinsthaler.j Der „Reichs-
anzeigcr" veröffentlicht eine Bekanntmachung vom
8. November, betreffend die Außercurssetzung der Bercins-
thaler österreichischen Gepräges. Die Bekanntmachung deckt
sich mit der bekannten Bundesrathsvorlage.
(Vereinigte Königs-und Laurahütte.) Gegenüber den
widersprechenden Nachrichten in der Presse über die in der Ver'
einigten Königs- und Laurahütte in der letzten Zeit vor­
gekommenen Betriebsei n sch ränkungen stellt
die „Voss. Ztg." fest, daß nach zuverlässigen Informationen
die Walzcnstrecken in den letzten Wochen in der Königshütte
von Samstag Abends bis Montag Abends gefeiert haben.
Meldungen, die in dieser Abtheilung des Werkes von län­
geren Ruhepausen zu berichten wissen, entsprechen nicht den
Thatsachen. Von den Hochöfen sind fünf im Betrieb, drei
befinden sich, zum Theil schon seit längerer Zeit, in Re-
paratur, die wahrscheinlich erst dann beendet sein wird, wenn
bessere Zeiten für die oberschlefische Eisenindustrie anbrechen.
Von den Arbeitern bei den Hochöfen feiert zur Zeit immer
einer von sechs, so daß auf jeden Arbeiter fünf Feierschichten im
Monat entfallen. Von den Puddelöfen stehen momentan
sieben von ungefähr 40. Im vollen Betriebe sind gegen­
wärtig nur die Waggonfabrik, die Rädersabrik und die
Brückenbauanstalt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin aus 4»/z
Percent. In Berlin hat hingegen die Erleichterung auf
dem Geldmärkte weitere Fortschritte gemacht und ist dort der
Privatdiscont abermals um Vs Percent, auf 4 Perccnt
znrückgegcingen.— In der Ultimoversorgung der Effecten,
die heute zu Ende geführt wurde, waren die Sätze ziemlich
unverändert. In der arrangemcntweisen Versorgung, die
gleichfalls heute vorgenommen wurde, zeigte sich Geld leicht
erhältlich und bedangen die Prolongationssätze bei den Banken
ungefähr 4Vs, in der Coulisse 5Vs Percent. In Berlin
notirte Ultimogeld neuerdings billiger, bis 4Vs Percent.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oestcrreichisch-iingarischen
Bank betrug das Jncasso 5'5 Millionen Kronen, während
die Einreichungen sich abermals in minimalen Grenzen
hielten.
(Verkauf eines Eisenwerkes.) Aus Leutschau
wird gemeldet: Das dem Baurathe Gustav Scholz ge­
hörende Eisenwerk in Szepcs-Mereny ging um
den Kaufpreis einer halben Million Kronen in den Besitz
der Oberschlesischen Eisenindustrie-Actien-
gesellschaft über.
(Euglische Kohlen für den deutschen Staats-
dcdarf.) Da die deutsche Militärverwaltung trotz drei­
maligem Ausschreiben für den nächstjährigen Kohlcnbedarf
des 18. Armee-Corps keine Lieferungsangebote
erhielt, schritt sic, Cölner Blättern zufolge, zum Ankauf
englischer Kohlen. Die erste Sendung derselben ist
bereits eingetroffen.
(Chropincr Zucksrfabriks- Aktiengesellschaft.) In
der "am 23. November stattgefundenen General­
versammlung wurde über Antrag- des Vcrwaltungs-
rathes einstimmig beschlossen, den nach vorgenommenen Ab­
schreibungen verbleibenden Reingewinn von 538,824'28 K-
wie folgt zu verwenden: In den Reservefonds zu hinter­
legen: 50,000 K-, als statutenmäßige Tantieme des Ver-
waltungSrathes ausznbezahlcn: 46,239'99 K-, als sechspercentige
Dividende zu vertheilen: 420,000 K. und den Rest von
22,584-29 K. auf neue Rechnung vorzutragen. Die Anträge des
VerwaltungSrathes auf Errichtung einer Zuckerfabrik in
Luzan bei Czcrnowitz. sowie die vorgeschlagene Erhöhung
des Actienkapitals auf 9 Millionen Kronen wurden ein­
stimmig genehmigt.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 47 vom 35. November 196V: Eine Slcuerfragc.—
Zwei Chinadebatten.— Der städtische Kohlenhandel.— Der
Geldmarkt.— Der Essectemnarkt.— Jubiläum der Prager
Handelskammer. Die Investitions-Vorlage in Ungarn. Oester­
reichische Waffenfabriks-Gesellschaft. Vom Kautschukmarkte re.
(Betriebs-Ausweise.) Die Einnahmen der Staats-
bahn betrugen in der zweiten Dekade dieses Monats
1.949,192 K. (st- 1955 K.) und seit Jahresbeginn 53.359,081 K.
(st- 2.871,210 K-).— Die Südbahn vereinnahmte in der
zweiten November-Dekade 2.906,941 K. (st- 19,116 K.) und seit
Jahresbeginn 92.929,570 K. (st- 3.115,899 K.).
(Nordbahn j Die am 1. Deccmber d. I. fälligen gezogenen
Obligationen und die im gleichen Termins fälligen (mit
Ordnungszahl 24 bezeichneten) Coupons der visrpercentigen
Notenanleihe vcmrl. December 1888 per Nominale 20.000,000 fl.
österr. Währ, werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener
Giro- und Kassenverein (Stadt, RockhgasseNr. 4) ohne Abzug
eingelöst.
Berlin—Hamburg—Amsterdam—Riviera-
Expreß.
Ab 1. December wird ein neuer Expreßzug zwischen Berlin—
Hamburg—Bremen—Amsterdam—Haag und Mentons— Venti-
miglia via Frankfurt—Straßburg—-Belfort—-Lyon dreimal wöchent­
lich verkehren.
Die Abfahrt von Hamburg—Bremen-Berlin—Amsterdam
findet jeden Montag, Mittwoch und Samstag statt, von Vsuti-
miglia und Mentone geht der Zug ebenfalls jeden Montag, Mitt­
woch und Samstag ab. Nachstehend die Fahrordnung:
Nachmittag:
Berlin ab 3.40: Bebra an 8.47.
Altona ab 1.17; Hamburg an 1.50, ab 1.52; Hannover
an 4.25.
Bremen ab 2.50; Hannover an 4.30.
Hannover ab 4.45; Bebra an 8.37, ab 8.55: Frankfurt an
11.35, ab 11.55; Straßburg an 3.15, ab 3.30; Belfort an 5.40;
Lyon an 11.33, ab 11.40; Mentone an9.01, ab 9.35;Ventimiglia
an 9.42 Abends.
Amsterdam ab 2.57; Utrecht an 3.27.
Haag ab 2.25; Utrecht an 3.23.
Utrecht ab 3.23; Cöln an810, ab 8.16; Frankfurt an 11.45.
Bentimiglia ab 8.22; Meutone an 8.37, ab 9.39; Lyon an
7.22, ab 7.28; Belsort an 1.20; Straßburg an 5.16, ab 5.30;
Frankfurt an 8.50 Morgens.
Frankfurt ab 9.15; Bebra an 11.58, ab 12.15; Berlin
an 5.40.
Bebra ab 12.07; Hannover an 3.50, ab 4.02; Hamburg an
6.47; Altona an 7.11.
Hannover ab 4.—: Bremen an 5.47.
Frankfurt ab 9.05; Cöln an 12.36, ab 12.20; Utrecht an
3.15, ab 3.48; Amsterdam an 4.22.
Utrecht ab 3.51; Haag an 4.56 Abends.
Eine UcberraHung in der italienischen
Kammer.
Rom, 26. November. (Kammersitzung.) In fort­
gesetzter Beraihung des Kriegsbudgets wurde der vom
Socialisten Panzini und Genossen gestellte Antrag
auf Abschaffung der Militärgerichte trotz
des Widerspruches des Kriegsministers durch Erheben
von den Sitzen angenommen. Hierauf wurden die
restlichen Titel des Kriegsbudgets ohne jeden weiteren
Zwischenfall erledigt.
Rom, 26. Novenibcr. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".) In der Debatte über das Kriegsbudget nahm
die Kammer überraschenderweise einen Re'solutionsantrag
der Socialisten auf Abschaffung der Militärgerichte an.
Die Mehrheit der monarchischen Depntirlen war bei
Fassung des Beschlusses nicht anwesend.
Die Verwirrung der Parteien und die Passivität
der Regierung machen es wahrscheinlich, daß solche
Ueberraschnngen in der nächsten Zeit sich mehren werden
und lassen eine Ministerkrise in nicht ferner Zeit er­
warten.
Rom, 26. November. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Es geht das Gerücht, daß der
K r i e g s m i n i st e r d e m is s i o ni r s n werde.
Dis chmesrschs Krise.
Die deutsche Flagge auf der chinesischen Mauer.
Berlin, 26 November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Geuerol-Fcldmarschall Graf Waldersee
telegraphirt aus Peking unterm 24. d. M.: Das
Detachement Mühlenfels hat am 22. d. M. auf
besonders schwierigen Gebirgswegen über Heng-ling-
scheng die große Mauer erreicht und auf
derselben die deutsche Flagge gehißt.
Die Franzosen haben 30 Kilometer südlich von Paotingfu
ein anscheinend größeres Gefecht mit Boxers gehabt.
Krüger in Paris.
Paris, 26. November. Präsident Krüger, welcher
Früh mit Dr. Leyds conferirte, besichtigte Mittags
den Transvaal-Pavillon in der Weltausstellung.
Dr. Leyds wurde Vormittags vom Minister des
Aeußern Delcasse empfangen.
Debatte über die französischen Colonien.
Paris, 26. November. Die Kammer begann in
der heutigen Vormittagssitzimg die Berathung des Budgets
des Ministeriums der Colonien. Deputirter Destour-
nelles machte auf die Gefahren einer über­
triebenen Ausbreitung des Colonial­
besitzes aufmerksa m.
Die Malversalionen eines Genosienschafts-
secretärs.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Bors, (zumAngeklagten!: WaS ist Ihr Schwiegervater?—
An ge kl.: Schnittwaarenhändler.— Vors.: Er bezieht als
ehemaliger Arbeiter der englischen GasgeseUschaft eine kleine
Pension und betreibt einen unbedeutenden Schnittwaarenhandel.
Hat Ihr Schwiegervater Vermögen?— Angekl.: 15,000 bis
20,000 fl.— Vors.: Es ist fcstgestellt, daß Ihr Schwiegervater
nicht einmal seinen ZinS bezahlen kann. Haben Sie sonst noch
vermögende Verwandte?— Angekl.: Einen Onkel, der ist
Steinbruchbesitzer in Steuer. Er hat mir öfter mit einigen hundert
Gulden ausgeholfen. Der Angeklagte erzählt nun, er habe
Privat-Gymnasialstudien gemacht und sei im Jahre 1383 als
Laienbruder in das Kapuzinerkloster in Budapest getreten.
Von da kam er in ein Jesuitenklostcr. Nachdem er sich
in mehreren Stellungen versucht, kam er als Secretär zur
Schneidergenosienschast. Er bezog zuerst 60 fl., dann SO fl.
Monatsgehalt, konnte aber damit nicht auskommen.— Vors.:
Sie haben sür Ihre Person zu viel gebraucht. Der Verkehr mit
Frauenzimmern und mit Gummiradlern, diesen Vortrains des
Zellenwagens, hat Ihnen viel Geld gekostet.— Der An­
geklagte schildert nun die Art, wie er die Unterschlagungen
verübte und die Entdeckung zu verhindern wußte.— Vors.: Wer
war der Kassier der Genossenschaft?— Angekl.: ES waren
verschiedene Kassiere.— Vors.: Wer war nie Kassier?—
Angekl.: Ich.— Vors.: Wix war es denn mit den 450 fl.
der Handelskammer?— Angekl.: Ich habe die Quittung aus­
gestellt und das Geld behoben.— Vors.: Sie haben die Unter­
schrift des Vorstehers Fenzl auf der Quittung gefälscht. Fenzl hat
dann den Schaden gut gemacht.
Es begann nun
die Zeugenvernehmung.
Zunächst wird der Vorsteher der Schneidergenossenschaft
Joseph Fenzl vernommen. Staatsanwalt und Vertheidiger
sprachen sich gegen die Beeidigung des Zeugen aus, die nun auch
unterbleibt.— Vors.: Sind Sie noch Vorsteher der Genossen­
schaft?— Zeuge: Ja.— V o rs.: Beziehen Sie Gehalt als
Vorsteher?— Zeuge: 1200 fl.— Vors.: Wie haben Sieden
Angeklagten kennen gelernt?— Z enge: Er ist zu mir ge­
kommen, hat sich als Jurist vorgestellt und gesagt, er möchte das
Gewerbewesen kennen lernen Er wurde als Volontär aus­
genommen, wurde dann angestellt und endlich zum Secretär be­
fördert.— Vors.: Durfte er von den Parteien Geld in Empfang
nehmen?— Zeuge: Nein. Nur, als der Cassier einmal
fünf Tage beurlaubt war, erhielt er für diese Zeit das
Recht zum Jncasso.Vors.: Wer halte den angemeldeten
Parteien den Befähigungsnachweis zu bestätigen?—
Zeuge: Der Magistrat.— Vors.: Wer hat diese
Bestätigung sehr oft ausgestellt?— Zeuge: Ich. Eigentlich
sollte der Ausschuß ...— Vors.: Nur der Magistrat ist hiezu
berechtigt. ES war eine Eigenmächtigkeit von Ihnen, solche
Zeugnisse auszustellen, und Swoöoda kam dadurch in dis Ge­
legenheit, die Einzahlungen zu unterschlagen.
Staatsanwalt (zum Zeugen!: Wie kamen Sie dazu,
sich durch Zeugnisse über den Befähigungsnachweis gegen den
klaren Wortlaut des Gewerbegesetzes zu vergehen?— Zeuge:
Das wurde oft so geübt.— Staatsanwalt: Warum aber?
- Zeuge: Wegen der weiblichen Cvncurrcnz.
Vors.: Wie waren Sie mit Swoboda zufrieden?—
Zeuge: Da habe ich die bittersten Erfahrungen gemacht.— Der
Zeuge schildert nun, wie er dem Swoboda bald aus Unredlich­
keiten gekommen sei, wie aber Swoboda sofort bereit gewesen sei,
Ersatz zu leisten.
Vors.: Warum haben Sie ihn nicht geklagt?— Zeuge:
Weil er mich gebeten hat. ihn und seine Familie zu schonen, und
weil er wirklich Ersatz geleistet hat.
Vors.: Wann haben Sie denn erfahren, daß Swoboda mit
den Parteien so unrechtmäßig versätntt?— Zeuge: Im
December 1898 oder im Januar 1899. Die Parteien haben sich
blos beklagt, daß Swoboda nichts für sie tyue; da habe ich
ihn zur Rede gestellt und da hat er versprochen, die Angelegen­
heiten zu ordnen.
Vors.: Wissen Sie davon, daß Acten aus der Genoffen­
schaftskanzlei in das Sccretariat Swoboda's gewandert sind?—
Zeuge: Wenn dies geschehen ist, hat sie Swoboda hinüber-
getragcn. —Vors.: Und Sie hat das nicht genirt, well dadurch
die Acten weniger wurden? «Heiterkeit.) Was haben Sie
den Parteien gesagt, die in das Gewerbesecretariat geladen wurden?
— Zeuge: Was hätte ich thuu sollen? Ich habe ihn zur Rede
gestellt und er hat alles Mögliche versprochen.— Vors.: Und
das haben Sie ihm bei den Erfahrungen, die Sie mit ihm ge­
macht, geglaubt?— Zeuge: Ja.
Vor!.: Sie sollten es ja auch gewesen sein, der bei der
Beschwindelung des Herrn Luft gesagt hat, das sei nur Tratscherei,
es handle sich nicht um 6000, sondern um 4000 fl. (Heiterkeit.!
In derselben Weile beantwortete der Zeuge die Fragen des
Staatsanwaltes, der zu diesen Antworten des Zeugen bemerkt: „Na,
das war eine schöne Wirthschast, das ist ja einfach ungeheuerlich!.,
Auf weitere Antworten des Zeugen sagte der Staatsanwalt:
„Nach den Jntelttgenzproberi, die Sie heute abgelegt haben,
hat Swoboda mit Ihnen machen können, was er gewollt hat"
— Zeuge: Es war halt eine Schwäche von mir.
Hierauf wird der Schneidermeister Wenzel Doleisch, Vor­
stand-Stellvertreter der Genossenschaft, vernommen. Der Zeuge
bekleibet diele Stelle erst seit Mürz vorigen Jahres. Er weiß nur,
daß der Beamte Hrouschik entlassen wurde, weil er im Ver­
dachte stand, Parteien dem Secrctarictte Swoboda's zugeführt
zu haben. Als Zeuge den Swoboda wegen der Eiüverieibuugs-
gebühren zur Rede stellte, bekannte derselbe, daß er 1500 fl.
unterschlagen habe.— Bors.: Und was haben Sie dazu gesagt?
— Zeuge: Swoboda hat versprochen, den Schaden ehestens zu
ersetzen.— Vors.: Und daran haben auch Sie geglaubt?—
Zeuge: Weil der Vorstand daran geglaubt hat.
Franz Tischer, der Vorstand-Stellvertreter der Genossen­
schaft, gibt an, Swoboda halte mit der Geldgebahrung nichts zu
thun.— Vors.: Sie haben ihm selbst einen Betrag anvertraut?
— Zeuge: Ja, 256 ft. für die Krankencassa, die er nicht o'o-
geliefert hat. Ich habe das aber erst später erfahren.— Vors.:
Wann haben Sie von den Malversatronen erfahren?— Zeuge:
Erst, als dem Ausschuß mitgrtheilt wurde, daß Swoboda die
Kündigung erhalten habe.— Vors: Warum wurde keine An­
zeige erstattet?— Zeuge: Als der Ausschuß von den Unter­
schlagungen Kenntniß erhielt, wurde die Anzeige erstattet.—
Staatsanwalt: Hat Ihnen Vorsteher Fenzl davon Mit­
theilung gemacht?— Zeuge: Nein.
Joseph Hoff mann, Ausschußmiiglied, gibt an, Ende
September 1898 habe ein Mitglied des Ausschusses den Vorsteher
Fenzl aufmerksam gemacht, daß Swoboda die Genossenschaft be­
trüge. Fenzl sagte, er könne den Swoboda nicht entbehren. Der
Ausschuß beschloß nun die Entlassung Swoboda's, von einer An­
zeige wurde Abstand genommen.
(Die Verhandlung währt fort.)
(Unfall in der Rotunde.) Während der heutigen
Bormittagsprobe stürzte im Circus Barnum und Bailey die
25jährige Kunstreiterin Mary Brown vom Pferde und
zog sich eine Verrenkung des linken Ellbogens zu. Sie
wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbunden
und in ihre Wohnung, Prater, Stuwcrstraßc Nr. 4, gebracht.
(Die Kefselepplosion in dev Gunrpendorferstraße.)
Der 60jährige Hilfsarbeiter Franz Grassauer, welcher
bei der Explosion in der Bleicherei der Firma B. Heller
und Sohn, Gumpendorferstraße Nr. 132, mehrere Verletzungen
erlitt, ist heute im Allgemsiiieu Krankenhause den entsetzlichen
Wunden erlegen.
Buüapester Börse.
Budapest» 26. November. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 96.05, Ungarische Kronenrente
90.30, Ungarisch^Crcditbank 669.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 159.—, Ungarische Hypothekenbank
435.—, Ungarische Escomptebank 428.50, Oesterreichische
Crcditacticn 654.—, Rima-Muranyer 485.—, Budapestcr
Straßenbahn 592.—, Südbahn 114.50, Oesterrcichisch-unga-
rische Staatsbahn 661.60.
Berliner Börse.
(Teil der „Wiener Allgemeinen Zeitung")
Berlin, 26. November. Es herrschte stilles Geschäft,
da man die morgige Prämienerklärung abwartet, doch war
die Börse vorwiegend fest. Die Mittheilung, der Träger­
verband sei gesichert und der Eisenexport belebter, sowie die
Thatsache, daß die letzte Submission ein besseres Resultat
ergeben hat, ließen die Bemühungen, den Cnrs zu drücken,
nicht durchdringcn. Nach vorübergehender Abschwächung trat
eine stärkere Befestigung ein. Staatsbahn und Northern
fester. Schifffahrt-Actien steigend, Schluß recht fest. Credit
035, Staatsbahn 0225 Report, Lombarden 0225, vicr-
percentige Ungarn 0 025, Kronenrente 0375 Deport.
4-2percentige Papierrentr —.—, 4°2percentigc Silber-
cente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 98.10,
4percentige ungarische Goldrente 96.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.80, Staatsbahn 141.60, Lombarden
26.87, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Bujch-
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 85.05, Wien,
(kurz) 84.80, Wien (lang) 84.20, Russische Noten (Kasse)
216.50, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz)
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, DisconLo-Commandit 177.50,
Darmstävter Bank 132.—, Deutsche Bank 198.75, Dres­
dener Bank 137.10, Handelsgesellschaft 149.80, National-
bank 131.75, Warschau-Wiener —.—, Gvtthardbahn
146.—, Nordostbahn 99.—, Unionbahn 92.75, Central-
bahn 154.60, Meridionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 98.90,
Russische Consols ZVepercenLige Goldrussen—
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.87,
Türken-Lose 109.25, Mexikaner —.—, Deutsche ReichZ-
anleihe —.—, Laurahütte 207.40, Dortmunder 89 80, Bo-
chumcr 188.30, Gelsenkirchener 190 25, Harpener 181.—,
Hibernia 202.50, Trust —.—, Lloyd-Actien 115.75,
Packetjchifffahrt-Actien 129.—.


[ 2023-06-29 10:42:27.592 - 19001127 - Seite 5 ]
Nr. 6816
Wien, Dienstag
Wiknrr Allgcmruie Zeitung.
27. November 1600
Seite 5
Nachbörse. Österreichische Creditactien 207.—,
StaaLSbahn- Actien 141.60, Lombarden 26.80, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
folidation 352.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orcnstein und Koppel 184.—. PrivatdiZcont 4 Percent.
Paris, 26. November. (Tel. der „Wiencr Allg'
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 20 M.) Französische Rente 100.60
Italiener 91.50, Exterieurs 70.20, Türken-Lose 110.50,
Türken 6 25.35, Türken 6 —, Ottomane 533.—,
Tabak 306.—, Spanier —, Debcers 733.—, Char-
tered 85.—, Goldfields 185.—, Eastrand 187.—, Lan-
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 1015.—,
Robinson 227.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne —.—.
Brasilianer —.—, Rio Tinto —, Zambese 35.—,
Huanchaca 150.—. Tendenz: Fest.
London, 26. November,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Ztg.".) Consols 98.62. Portugies —.-
Spanier 69.37, Argentiner —.—, Chartered 3.40, DebeerS
29 25, Goldfields 7.43, East Rand 7.43, Modderfontein 10.50,
Modderfont. U—.—, Randsfontein—.—, Rand-Mines 40.40,
Jagersfontein —,—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—. Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.75, Anaconda 10.12, Ziegel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Melsbach res 6/—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.—. Minen
unverändert.— Ws st australische Minencurse:
Associated 3.25, Jvanhoe 10.12 auf —Manager —.—,
Lake View Consols 12.90, Unzen-AuSbeute —.—, Golden
Link—.—, Great Boulder Perseverance—.—, Central-und
West Boucher —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—Oroya —, Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls—.—, Extendcd—.—,— Amerikaner:
Kanada —.—, Meiwauke —.—, Atchison comon 40.62,
Atchison pref —.—, Norfolk ond —.—, Northern comon
73.37, Union 74.—, Southern Pac 42.12, Louisville —,
Denver ond —.—, Denver pref —.—, Baltimore Ohio —.—,
Mesapeake 37.—, Ontario —.—.
Brüssel, 26. November, 12 Uhr 20 Min. fTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 69.37, Saraaosse
269.—, Nord Espagne 182.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 532.—, Rio Tinto 1454.—, Metropol 547.—,
Zambese —.—, Elektric 252.—.
(Geldmarkt in Berlin.) AusB erlin, 26.November,
wird uns telegraphirt: Der PrivatdiZcont stellte sich heute
hier um r/, Percent niedriger. Ultimvgcld notirt circa
4 Pcrccnt. Die Seehandlung gibt bis 15. Deccmber mit
3^/z Pcrcent. Der Reichsbankausweis ist aus­
nehmend günstig. Tie Bank ist bereits wieder mit 14 Mil­
lionen Mark steuerfrei. Es ist, wie Präsident Koch
erklärte, berechtigte Hoffnung vorhanden, daß eine Discont-
erhöhung im laufenden Jahre vermieden werden wird. Aus
dem Ausland ist Gold zugeflosscn. Die Ansprüche im Handel
und in der Industrie haben sich verringert. Die Abschlags­
dividende für das zweite Semester per IV« Perccnt gelangt
ab 15. December zur Auszahlung.
>Vom Berliner Getreidemarkt.) Aus Berlin,
26. November, wird uns telegraphirt: Getreide fest auf
Frost in Rußland. Der Eisgang auf der Newa hat bereits
begonnen.
UsM Wrmrerrmavkt.
Budapest, 26. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgcbote und
schwacher Kauflust matt, bis 5 Heller billiger. 12,600 Mete.-
centner Umsatz. Ucbrige Artikel geringer Verkehr und unverändert.
Termine: Weizen matt, UebrigeS behauptet. Weizen pro April
K. 7.43 bis K. 7.44. pro Octobcr K. 7.60 bis K. 7.62, Roggen
pro April K. 7.15 bis K. 7.17, Hafer pro April K. 5.55 bis
K. 5.56, Mais pro Mai K. 5.01 bis K. 5.02. Heiter
Triest,26. November. (Zu cker markt.) Etwas besser. Prompt
Ccntrifugal PileS K. 27'/« bis K. 27.50. per Deceniber-März
K. 27 V» bis K. 27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, Santos K. 47.— bis K. 5g.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Sinage
psre) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —- bis
K.
Prag. 26. November. (Z uckerma rk t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.70, ab Kolin K. 24.10, ab Aussig
K. 25.30, per December Ä. 25.30, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.— bis K. 113.25, Rüböl per
50 Kilo K. 4!. bis K. 42.—.
Budapest, 26. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K., Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K.—
Berlin, 26. November. (Getrcidemarkt.) Weizen per
November 150.—, per December 150.75, per Mai 153.—,
fest. Roggen per November 140.—, per December 140.75,
per Mai 14t.—. fest, Hafer per November 132.50, per
Mai 133.50, still, Mais per November 122.—, Mais per Mai
—behauplet, Rüböl per November 62.80, per Mai
62.—, fest. Trübe.
Berlin. 26. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 45.60,
sOperc. —.
Brvskan 26. November. (Prod uctenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.—. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20. pro December Mark
27.70, pro Januar Mark —, Rübsen—
Magdeburg, 26. November. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzncker
exklusive 88gr. 10.38 bis 10.45, Kornzucker exclusive 75gr. 8-20 bis
8.55, rub-g. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'S,unverändert.F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. rubig, November Mark 9.72 5, December Mark 9.78'5,
Januar Mark 9.32 5, Januar-März Mark 9.90, Avril-Mai
Mark 10.02-5.
Hamburg 26.November. (Kaffeemarkt.) sAnfang.)SantoS
Good Average pro December Mark 33.75, pro März Mark 35.25,
pro Mai Mark 35.75, pro September Mark 36.50 Geld.
Hamburg, 28. November. Petroleum loco Mark 6.70.
Geschäftslos.
Bremen, 26. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Paris, 26. November. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.25, pro December Francs 15.40, pro vier
ersten Monate Francs 15.50, pro vier Monate vom März
Francs 15.75, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
19.95. pro December Francs 20.15, pro vier ersten Monate
Francs 20.95, pro vier Monate vom März Francs 21.35,
stetig.- Zwölf Marken-M eh l pro laufenden Monat Francs
25.80, pro December Francs 26.05, pro vier ersten Monate
Francs 26.90, pro vier Monats vom März Francs 27.50,
stetig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 76.75, pro
December Francs 76 75, pro vier ersten Monate Francs 76.75,
pro vier Monate vom Mai Francs 76. ruhig.— Leinöl
100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro
December Francs —.—, pro vier ersten Monate Francs —,
pro vier Monate vom Mai Francs —.—— Spiritus per
Hektoliter pro laufenden Monat Francs 31.50, pro December
Francs 32 —, pro vier ersten Monate Francs 32.75, pro vier
Monate vom Mai Francs 33.25, ruhig.— Rohzucker 88°/,
disponibel Francs 26.75 bis Francs 27.75, ruhig, weißer Zucker
pro lausenden Monat Francs 28.50, pro December Francs
28.62'5, stetig, pro vier ersten Monats Francs 29.25. pro
vier Monate vom März Francs 29.62 5, Raffinade von Francs
101.50 bis Francs 102.—. Regen.
Part», 26. November. Rohzucker 88° dispon. Francs 26.75
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28°/„ pro December Francs 2SV«, ruhig, pro vier 'Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs —-
Raffinade disponibel Francs 101.50 bis 102.—.
Havre, 26. November. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per November Francs 42.25, per März Francs
42.50.
Londsrr. 26. November. (R ohrü ben z u cker.) Basis 88°
stetig, November 9 Sh. 8'/» P-, December 9 Sh. 8^ P-. Januar-
März 9 Sh. 10 P., Mai 10 Sh. »/. P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 2'/« P., stetig, Tate'S Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., stetig) Java-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig.
Liverpool, 26. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt matt. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per November-
December .D°/,z, per December-Januar S'V-», per Januar-
Februar 5^/„4, per Februar-März 5"/«», per Mürz-April 5°°/,.,
per April-Mai 5°°/,,. Dazu Verkäufer.
(Börse für larrdrstrthschafMche Produkte.) Wien,
26. November. (Orig.- Ber.) Während der heutige Termin-
verkehr wegen Mangels jeder äußeren Anregung sehr still und
in unverändert ruhiger Stimmung eröffnete, erfolgte im weiteren
Verlaufe eins neuerliche Verstauung. Mit Rücksicht auf die
Stockung im Waarsnabsatze waren Weizen und Korn mehr offerirt
und es hatten die Curse beider Artikel bei Schluß des Berichtes
schon wieder je 5 Heller eingcbüßt, indeß Hafer und Mais wohl
auch schwächer tendirten, doch mit je 2 Heller Cursverlust davon­
kamen. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.77 bis K. 7.72, Früh­
jahrs-Korn zu K. 7.61 bis K. 7.58, Mai-Juni-Mais zu K- 5.29
bis K. 5.28 umgesetzt. Frühjahrs-Hafer K. 5.86 b:S K. 5.83
notirt.— Auf dem E s fect ivm a rk t e war das Geschäft, da
sich der Consum nicht betheiligte, der Stagnation nahe und die
Tendenz gleichfalls im Nachgeben, besonders für Weizen und
Korn, in welchen Artikeln leicht um je 5 Heller billiger anzu­
kommen gewesen wäre, als vorgestern, während die Preise von
Hafer und Mais ziemlich unverändert geblieben find.
Die Börse war flau. FrühjahrS-Weizcn K. 7.74, Früh­
jahrs-Korn K. 7.60. UebrigeS unverändert.
Spiritus. Wien, 2S. November. (Orig.- Ber.) Auf-
tretendem Provinzangebote gegenüber beobachteten die Raffinerien
Zurückhaltung und eS ist die Tendenz daraufhin heute verstaut.
Für prompte contingentirte Waare war K. 42.20 Geld,
K. 42.80 Brief.
(Zucker.) Brünn,24. November. Preise per ISO Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 17. November bis
inclusive 24. November. (Nach Angabe der Brünner
Handels- u n d Ge werbekammer.) Roh zuck er, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 23.75 bis K. 24.—, in Fracht­
lage Olmütz K. 23.50 bis K. 23.75, in Frachtlage Lunden-
burg K. 23.80 bis K. Nach pro ducte: Basis 88°/,
K, —bis K.: Raffinade («a §ros), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —.— bis K. —;
Würfelzucker (so gross, geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K., ungsfchlichter K. —.
Stimmung stetig. Verkauft wurden einige Partien pro November-
Decembcr und December zum Preise von K. 24.— franco
Raffincriestation.
(Mnvermarkt.) Wien (Centralvieymarkt St. Marx),
26. November. (Bericht d er W iene r L i ch- u n d Fleisch-
m a rktkaffe.) (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3431 Stück ungarische, 650 Stück galizische,
70 Stück Bukowinaer, 732 Stück deutsche, zusammen 48S3 Stück
Rinder, worunter sich 547 Stück Weide- und 1165 Stück
Beinlvieh befanden. Der Auftrieb ist wohl um circa 200 Stück
schwächer, als der vorwöchentliche, doch läßt sich im Anfangs-
verkehr eine wesentliche Veränderung gegenüber dem letzten Markte
nicht constatiren. Prima hat bei reger Nachfrage die letzten Preise
gut behauptet, wogegen die Mittclqualitäten eher die Neigung
zur Abschwächung zeigen. Mindere Sorten flau- Stiere tendirten
fest und sind die Preise um 2 Kronen per Kilo höher, als am
letzten Markte. Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags,
notirten: Ungarische Mastochsen, Prima von 74.— bis 78.—,
Secunda von 62.— bis 72.—, Tertia von 54.— bis 61.—,
galizische Mastochfe», Prima von 72.— bis 74.—, Secunda von
64.— bis 71.—, Tertia von 56.— bis 62.—, deutsche Mast­
achsen, Prima von 78.— bis 86.— (ausnahmsweise 87.—!,
Secunda von 68.— bis 77.—, Tertia von 60.— bis 67.—.
Mindere Mast- und Bauernochsen von 48.— bis 58.—. Stiere
und Kühe von 44.— bis 66.— (ausnahmsweise 68.— bis 70.—).
Alles ver 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
(TSgUÄer 8Mfchm«rkt«) Wien,26.November. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
36,218 Kilo Rindfleisch, 627 Kilo Kalbfleisch, 3112 Kilo Schaf­
fleisch. 9475 Kilo Schweinefleisch, 136 Stück Kälber, 99 Stück
Schafe, 87 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 54 H.
bis K. 1.16» hinteres 68 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80. Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 40 H. bis
80 H., Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.30. Kälber 86 H. bis
K. 1.16, Schafe 50 H. bis 90 H., Schweine 80 H. bis
K. 1.08, Lämmer K. —bis K. —ver Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungc« der Waareubörse vom 26. November.
Zriklcr.per 10V Kilo, Rohzucker 88° R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 30 bis K. 25.40, prompt ab Olmütz
K. 23.80 bis K. 83SO, prompt ab Brünn-Wien K. 23 90
bis K. 24.—, pro December Frachtbasis Aussig K. 25.30
bis K. 25 40, pro December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—, stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in GanzwaggonS
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggous K. 84.25 bis Ä. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis Ä. 87.—, Secunda,
prompt, ab Men in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 66.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker,Prima, proNovember-Tecember
ab mährische Station transito K. 29.28 bis K. 30.—,
Raffinade Großbrode pro November-December ab mährische
Station transito K. 28.- bis K. 28.50, Raffinade Klein-
brode vro November-December ab mährische Station transito
K. 28.25 bis K. 28.75, ruhig. Pilds Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. L7.12'5 bis K. 27.37'5, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50,
ruhig.— Müböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.59
bis K. 41.50, ruhig.— Leirröl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 91.— bis K. 92.—, flau.
Wiener ZLrsZ Vsm Z6. ZloV§md§r.
Unter dem Einflüsse der anhaltend zuversichtlicheren
Stimmung ist heute endlich die Geschüftslust, wenn auch
nur in sehr bescheidenem Maße, erweckt worden, so daß
der besseren Tendenz schließlich auch in der Curs-
bewegung kräftigerer Ausdruck gegeben werden konnte.
Maßgebend für die günstige Stimmung war hie­
bei nebst den beruhigenden Berichten über den
Zustand des Zaren, sowie den freundlichen
chinesischen Meldungen vor Allem die abermals
feste Haltung Berlins. Doch schienen nun auch die
Verhandlungen bezüglich des Ankaufes der Erzherzog
Fnedrich'schen Werke einen animireuden Impuls aus
den Markt zu üben. Andererseits dürfte die ge­
schäftliche Bethätiguug wieder in dem glatten
Werlaus der Ultimo- Prolongation eine Anregung
gesunden haben. Allerdings hielt sich der Verkehr an­
fangs wieder nur in den bescheidensten Grenzen
und umfaßte lediglich Staatsbahn-Actirn und Alpine,
die bei kleinen Umsätzen bescheidene Avancen erzielten.
Auch als späterhin Berlin, wo sich neuerdings der Stücke-
Mangel iu der Ultimo-Prolongation zeigte und der Privat-
discont abermals zurückgegangen ist, höhere Curse seiner
Montanwerthe meldete, blieb man hier noch immer still,
wenn sich auch die feste Tendenz in der guten Behauptung
des leicht erhöhten Cursniveaus documentirte. Erst am
Schlüsse des Verkehrs, als sich in Berlin die günstige
Stimmung in energischer Weise accentuirte und deutsche
Arbitragekäufe inCredit- undStaatsbahn-Actien zurDurch-
führung gelangten, wurde auch hier die Stagnation teil­
weise durchbrochen, und waren es dann namentlich Alpine,
die bei lebhafteren Transactioneu eine rasche Steigerung
erzielten. Eine Sonderstellung nahmen nur abermals
wieder Straßenbahn-Actien ein, in welchen die Reali-
sationsbestrebungen fortdauern. Ein etwas freundlicheres
Bild, als in den letzten Tagen, bot heute auch
der Schranken. Es zeigte sich in demselben Nachfrage
für die beiden böhmischen Eisenpapicre. sowie für die
Kohlenbahnen, während allerdings andererseits bei der
herrschenden Geschäflsstockung kleine Realisations-
bestrcbungen in Brüxer Kohlen, den Actien der Poldi-
hütte und Schodnica-Actien genügten, um stärkere
Rückgänge hervorzuruscn. Auf dem Bankenmarktc
gehen schließlich beide Credit, die Actien des Bank­
vereins, der Bodencreditanstalt und der Länderbank mit
Besserungen aus dem Verkehre. Eine leichte Mschwächung
zeigen Oesterrcichisch-ungarische Bankactien. Von Trans-
portwcrthcn bewegten sich Staatsbahn. Aussig-Teplitzer,
Buschtiehrader-Actien lit. L, Dux-Bodenbacher, beide
Nordwestbahn und Adria-Actien auf erhöhtem Niveau.
Bescheidene Rückgänge erfuhren Straßenbahn-Actien,
Graz-Köflacher Actien und Lemberg-Czernowitzer Actien.
Auf dem Jndustnemarkt noiirten Alpine, Rima. Prager-
Eisen. Böhmische Montanoctiensund Nordungarische Kohlen
höher Niedriger stellten sich die Actien der Poldihütte,
Brüxer Kohlen. Schoduica und die Actien der Wiener Ball­
gesellschaft. Renten lagen im Allgemeinen ruhig und eher
etwas schwächer. Nur österreichische Goldreute hat von
Triester Käufen namhaft profitirt. Auf dem übrigen
Anlagemarkte hat die Nachfrage für dre Südbahn-
Prioritäten angedauert. Von Lospapieren wurden Ungar-
Lose abermals zu erhöhten Cursen umgesetzt. Devisen
und Valuten tendirten schwächer.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine leichte
^"^Die^SStze^fü'r erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
bis 4°/, Perccnt.^ ...^
An der D 0 rbörse notirten: Credrtactren 6c>7.c>0,"
ungarische Creditactien 666.—, Anglobcmk-Actien 270.50, Union-
bank-Actien 543.—, Wiener Bankvereins-Actien 468.—, Ländsr-
bank-Actien 409.—, Alpine Montan-Actien 437.—, Rima-
Muranyer Actien 486.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1680.—,
Staatsbahn-Actien 659.25, Straßenbahn-Actien 249.— bis 243.—,
Elbethalbahn-Actien 469.—, Lombarden 114.-, Ungarische
Kronenrente 90.35, Mai-Rente 98.10, Ungarische Goldrente
115.—, Türken-Lose 105 25, Marknvten 117.75..
Uni 11 Uhr blieben: Creditactien 657.50, ungarische
Creditbank 666.—, Länderbank-Acticn 409.—, StaatSbahn-Actien
659.50, Lombarden 114.—, Alpine Montan-Actien 437.S0, Rima-
Muranuer Actien 486.—, Türken-Lose 105.50, Marknoten 117.75
^ An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 657.—
und 658.25. ES schloffen: Länderbank-Actien zu 409.—, Bank-
Actien zu 1693.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 657.50,
ungarische Creditactien 667.—, Staatsbahn- Actien 659.75,
Lombarden 114.50, Mai-Nente 98.10, ungarische Goldrente
115.10. Alpine Montan-Actien 437.50.
Um °/«2 Uhr notiren: Creditactien 660.—, ungarische
Creditactien 666.—, Anglobank-Actien 270.80, Unionbank-Actien
544.'. Länderbank-Actien 409.50, Staatsbadn-Actien 662.—,
Bujchtiehradcr Actien lit. L 1134--—, Lombarden 114.—.
Elbethalbahn-Actien 470.-, Alpine Montan-Actien 437.50,
Türkische Tabak-Actien 285.50, Mai-Nente 98.10. österreichische


[ 2023-06-29 10:42:27.592 - 19001127 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. November 1900
Nr. 6816
K onenrente 98.85, österreichische Goldrente 115.40, ungarische
esoldrente 115.—, ungarische Kronenrente 90.30.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 660.50, ungarische Creditactien 667.—, Anglo-
vank-Actien 270.—» Bankvereins-Actien 468.—, Unionbank«
Actien 544.—, Länderbank»Actien 409.—, Staatsbahn-Actien
661.50, Lombarden 114.—, Elbcthalbahn-Actien 469.—, Bau-
und Betciebsgesellschafts-Actien 4, 248.—, 8 240.—, Nordwest-
bahn-Actisn —.—, Dampfschiss-Actien 745.—, Tabak- Actien
285.—, Prager Eissnindustrie-Actien 1705.—, Rima-Muranysr
486.—, Alpine Montan-Actien 439.50, Mai-Rente 98.10, unga­
rische Goldrents 115.10, österreichische Kronenrente 98.25, ^unga­
rische Kronenreute 90.35, Türken-Lose 105 25, Reichsmark 117.82,
Böhmische Montan-Actien 1217.50, Brüxer Kohlen-Actien 852.50,
Waffensabriks- Actien 288.50, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte«
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Verlmooser Actien, Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte—, Schodnica-Actien 1530.—, Buschtiehrader Actien !U. U
1130.50. Dur-Bodenbacher Actien —, Königshofer Actien
—. December-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 660.50, ungarische Creditactien
668.—, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien 469.—,
Unionbank-Äctisn 545.—, Länderbank- Actien 409.—, Staats­
bahn-Actien 662.—, Lombarden 113.75, Elbethalbahn-Actien
469.—, Nordwestbahn- Actien 459.—, Tabak-Actien 285.—,
Rima-Muranper Actien 486.—, Alpine Montan-Actien 441.—,
Mai-Rente 98.05, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105.25, Marknoten 117.75 per Cassa, 117.81 per Ultimo.
Befestigt. Termineffecten verstehen sich per Ultimo December.
Schlüsse per Ultimo November.
LonLori-Cheques.
Paris
ro-Frank-Stücke.
Rubel
Marinsten
SchlußcurS
Geld* Waare
340.60
95.85
240.75
95.92°
London-ChequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rudel
Marknoten
Scylußcurs
Geld Waare
sProlougation.s Bei der heutigen arrangementweisen Ver­
sorgung, welche sechs Tage, das ist den 4., 5., 6., 7., 8.
und 9. December umfaßte, galten die folgenden Prolongations-
sätze: Ungarische Creditactien 90 H. bis 1 K. 20 H. Report
,4'/, Percent bis 5'/, Percent), Anglobank-Actien 10 H. bis
25 H. Report (4?/» Percent bis 5'/, Percent), Unionbank-Actien
50 H. bis 75 H. Report (4V» Percent bis 5'/, Percent), Bank­
vereins-Actien 25 H. bis 50 H. Report (4V» Percent bis 5V-
Percent), Länderbank-Actien 10 H. bis 25 H. Report (5 Percent
bis 5'/r Percent), Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H.
Report <4 Percent bis 4°/» Percent), Alpine Montan-Actien
75 H. bis 1 K. Report (47, Percent bis 5V- Percent), Rima-
Muranyer Actien 90 H. bis 1 K. 20 H. Report (4V» Percent
bis 5V- Percent).— Bei der Versorgung von Ultimo
November bis Ultimo D ecember galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 55 H. bis 1 K.
90 H. Report (4?/, Percent bis 5'/- Percent), Staatsbahn-Actien
1 K. 5 H. bis I K. 50 H. Report (5V§ Percent bis 57s Percent),
Elbethalbahn-Actien 40 H. bis 70 H. Report (4V» Percent bis
57. Percent), Lombarden 1 K. 427- H. bis 1 K. 30 H. Deport
<57. Percent bis 67» Percent), Bau- und Betriebs-Nctien lit.
10 H. Deport bis 5 H. Report (5 Percent bis 57» Pcrcent),
Buschtiehrader lit. L 3 K. 40 H. bis 4 K. 15 H. Report
(5 Percent bis 57» Percent), Türkische Tabak-Actien 45 H- bis
70 H. Report (47» Percent bis 57» Percent), ungarische Gold­
rente 2'/» H- Deport bis 27- H. Report (3°/» Percent bis 47»
Percent), ungarische Kronenrente glatt bis 5 H. Report (4'/»
Percent bis 47» Percent).
Novemb.fDecemb.^ Januar
Stellag en
Effect
November Decemb. Januar
Vorprämien
18—22Ä9 -33 Oeft. Crülacl.—
20—24 33-37>Staatst>.-Act.—
—— !Südb.-Actien—
40—44 61—65 Alpine Actien—
40—44 61—65 Rima-Muran—
— 12—14! Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
47--57-P7.-97»
5-6 9-10
I0'/-117-U6'/-17-/-
lOV-ll'/.WV.I?'/»
- >37.-37»
Liquidations-Cursc vom 26. November 1900 und Zinsen
für einen Börsenschluß pro 4. December 1900.
Oesterreichische Kronenrente
Ungarische Kronenreute
Ungarische Goldrente
Creditanstalt ösierr
Bau- u. Betr.-Ges. für statt. Straßenbahnen lit. A.
^ e» »» llt. 8
Buschtiehrader Bahn-Actren lit. V
Lesterr. Nordwestbahn lit. L
Staatsbahn-Actien
Südbahn-Actien
Türkische Tabak-Actien
Liquid.-Curse
98.—
99—
115—
658—
250.—
243—
1130.—
468.—
660.—
114.—
285.—
Zinsen
103 33
203 33
204.—
370—
S4Ü.83
316 88
462.50
462.50
555—
555.—
182.--
Berlin
(Nachbörse)
4*7« ung. Goldrente 1^
Un6ar.Kronenre^lte^f^
Creditactien f
Staatsbahn
Lombarden -j-
Wiener
Parität
H.2l'
90.98
660 66
662.49
122.03
Qvrllr»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L.
Nordwestbahn
Elbethal bahn
Rufs. Bankn.
Berliner
Curse
216.50
Wiener
Parität
255.04
DiSeonto-Commandit 177.75. Italiener 94.80.
Umrechnungs-Curse 117.80.
r ver Ultimo.
Fest.
rrLrilLturt
Oeft. Vapierrente..
„ Lilberrcnte ..
„ Goldrente....
Ung- 4"/« Goldrente.7
„ Kronenreute...-j-
j^est. Creditactien .. .-s
Kankvereins-Actien .7-
x-est.-ung. Bankactien.
Staatsbahn
Franks.
Curse
98.—
97 60
98—
96.75
91 05
206 30
118 20
121.55
141 40
Wiener
Parität
98.13
97.73
115.43
115 29
91 17
658 10
469.77
16!'8.23!
661.55 s
I'r'srrkLkQrl:
Lombarden f
Nordwestbahn f
Elbethalbahn-Actienv
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechjelpr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
26.80
115.S0
215—
84.85
20.41'
81.33
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —Fest.
Umrechnungscurs 117.80.
-j- per Ultimo.^
Wiener
Parität
12l7ö6
460.95
428.70
117.74
240.73
95.92
Vonisstrung äs8 smiliolion Loursblsttes
llen Uisnep Lürss.
CM
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
o. W.
ZinS-
susi
7.
1/S
1/8
1/7
1/7
i/e
i/e
1/1
IS/1
o.sjins
xiverfe Aase.
») Verzinsliche Lose.
^ Per Stück
B -Cr.-A.,a.S.,P.-S.E.1S80 L lasst ö.W. ,z v
„ 18SS„„! sX
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM. ....> z g
D°n.-Regul.-Losev.J.l870S.I00fl.o.W. z
H»pot.-Bk.,ung.,P.-Schv.L100fl.ö.L. s 4
Trickter Stadt-Anleihe ä K» fl. CM.. 4-/ x
„ L 50 fl. ü. W. 4 X
Serbische Prämien-Anleihe ä iOV Frcs. z
TürI.Eisenb.-A.P.-O.ä«0Frcs.P.Cassa
.„ ,.„ „P.Medro
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) b fl. ö W.
Creditanstaits.Hand.il. G.1M„
Clary ^0„
InnSbr. Stadt.-Anlchen.. so„
Krakauer Lotterie-Anlchcn SV„
Laibacher VrLmien-Anlehcn so„
Ofen, Stadtgemcinde w„
Palst« ^0„
Rothe» Kreuz, öst. Ges. v., 10„
Rothen Krenz, ung. Ges v-, S„
Rudolfstistung 10„
Salm ^0„
Salzburger Präm.-Anlchen so„
St. Genois 40„
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so„
WienerComm.-L.V.J. 1874100„
Gcwimistscheine der 3»/» Pr.-Schuldver-
schrsibung der Bodencr.-A., Em. !880
dcttö detto Emission 188g
detto der Pr.-Schuidv. d. ung. Hyp.-Bk.
Acviscu.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. looholl. Guld. vieta
„ längere Sichten...„„
Brüssel Check n. kurze Sichten für 100 Frcs.
„ längere Eichten„„
DcutscheBankpl.Checku.kz.S.s.IVVM.d.R.-W.
„„ läng.Sichten„„
London Check» kurze Sichten f.lv Psd. Sterling
„ längere Sichte»„ ,.
New-Pork sür 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
Paris u.sranz.Bankpl Checku.k.Sicht. f.IVVFr.
„„ längere Sichten„ ,.
Petersburg u.russ Plätze Checku.k.S.f.looRuh.
,,„„ läng. Eicht.„„
Zürich ».BaselCheck u.lurze Sichtens. 100 Frcs.
„„ längere Sichten„„
Schweizer Plätze Check u. kurze Sicht, f-100 Frcs.
„„ längere Sichten..„„
Vakukcn.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Raudducaten„„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Zwauzig-Diuar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Slücke„„
Zmanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Nubel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„„
Deutsche Reichsbauknoten oder denselben
glcichgehalteue Noten für 100 R-M ver Cassa
per Ultimo Novmeber
Italienische Banknoten f. 100it. Lire
p.ubel-Note per Caffa
105 50
j3V,
4
5
5
4
4
5
5
5
3
5V,
5V-
117»-
240 60
90 70
95 87°
1140
19 19
23 57
117»°
240 65
90 70
95 87°
1140
1919
23 57
90 85 90 85
254» 254
340-
234
350
259
233 75
390-
170—
77-
105 25
105—
14—
399—
142-
74-
74 50
62
153 75
143 .50
45 50
23
59
180—
74-
203—
150-
385
36—
50—
33-
242—
335 50
370—
260 50
235 75
405—
180—
78-
106 25
106—
15-
401-
146—
78—
76 50
65-
47 50
24-
61-
131-
158—
387-
28—
52-
24-
I
199 40> 199 60
117°"
117 75
240°'°
210 65
90 65
95 85
95 45
95 45
11 38
1138
19 18
19 18
23 53
34 03
117'"
117 70
90 70
254°«
II777«
117 90
240'"
240 85
90 85
95 92°
95 63
95 60
1142
1140
19 20
19 20
23 61
2411
N7»L
117 8z
90 9o
2 5z
von /snlsgevepiiien »«>»
Viktor äov eoulLvt68toii DeclinFtm^en uus^sfüdrt,
Ltlo otvvu F6lvüll8vllt6ll Zusslüllkts üb kr
rmk Münaiic-Ikk
rmä briklliedk ZnkraAkv kostenfrei krtkeilt.
D W6Ld36!8iub6!)-A6ri6N-6k86l!8LilÄft
2iir
emirssliIvllZ^vertli:
^vllroUs 10 v. 13, IV. IViockov, IlLuptstras8S 14,
«V. ^n. sVsLriLbUfsr.-'trasss 76. IX. ^Issrstragsa 32.
LVoiAe VVesser k.oc:a>bLkn prSoritäts-übügstionen. Sorrokil ckis
fülligen Zinsen, »>s »nclr äia äurcti üudkosunZ rur küolc-
endluvx gelangencken vbstgstionsn rvsräen odns jscken
Sterrer-, Qedükren- oäer sonstixs»
eivxslösd.
Wessr»«!«»« ii» <»«?>»
Glas- Porzellan, Fayence, Majolica, Tcrrasotta,
Kambustische, Haus- und Kücherrgerättze.
Skmv L va.,
sn cler Kreurung ller XircliengsZse.
8^.
?6tl'0l6ILIQl51Nix)6I1 II.
jscksr k^^;Is§s.
R.sieliliÄltis'Lts ^.uswÄliI
gn
ObfsotSQ >° moäsriism Stils.
I. VskiüdvrxxaWS 4.
III. ksrilborgltitra^v 28.
VI! Rurillkiikorsti'. 74b.
IX. tVübrliilcer^kt-. 54.
1»!6
klllslkelrtsilrei'
2^rLtIie!i erripkolilsir
als l'iriHKerLtü urrä
deilAZtinnLsrisoder'
)?3t6ntii-t in lcksn rnsistsn
Lnlturstsutsn.
i-sielit mltrunklimLn.
Lslns Letsstignng an
äsr V/anä eto.
81vt8 L,LN» Lie-
ZrirreriZli tertlK.
----- In visr Ltärlcsn. ----
k^r. I, l< 16.25 DK«.
„ 2,„ «9.50
„ 3, „20.75
22
,, <»4..
v I!
II II
I! I!
->t iZOL- t<-
Xsr! Lsktlebnsr, DurnsxpsrLts, I. Rsvv-
^Lsso 8.
Io8«f ö1üii!>!ausei''8 Ull tzfvlgvr, Lpielivsaiev,
I. Rsuiieirstslngasso 8.
knt. L. k^iessner, SxielkvsLi ev, VII. Lirebsu-
s-NLSS 9 o.
Oester.-Ungsr. lermopdor-Oss., I. Leilsr-
KL8SU 3.
Ivb. 6. Pete! L. 8obn, 'InrnLppLtllts, I. I'rsne-
loseke-^uni 3.
tVilbelm pokl, spieltvnnisn, I. Lärntvsi-
strssse 39, Vl. Usii-rkilkersttutss 8.
Lens L pesedka, LLnitäts-Ln-gros Oescbäkt,
IX. gllruisongLsse 22.
I. !I. Sekmsicklsr, Oommirrsarsii, VII. Ltikt-
gllsss 19, I. 6rsbsu 10.
Verein Oummil-ibr. vorm. tzkenier-I. IV. 8eit
boktsr, I. XLriltnerstrssss 89.
Vulcieok, tVsgnsr L Nönlig, ebir. Lbtboilov»,
I. OperurinA 10.
Korrespondentin
p rfect im Französischen, Steno­
graphie und Maschin.nsqrisk, mit
exccllenten Jahreszeugnissen, sucht
Stellung. Briefe erbeten unter:,,A.
M. 1900", houptpostlagcrird.
n GclegenisertskaufN
Prachtvolles Mittelhaus, 3 Stock hoch,ach«
Fenster Gassenfronr, noch 6 Jahre »teuer-
frei, Hof, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen­
remise, Stall, hochfeine große Hausherren-
wohnunq, billigster Preis, klein. Anzahlung.
Antrag- unter „F. 13" Hauptpost.
Schönes Waldhorn
billig zu verkaufen.
XVIII. Hchopenkaucrllraße 76,
s. Stock-, Thür 23.
lllüiltök's AÜös-8töisilmiMlöII.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 78 h.
bis! LK. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel­
warengeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ad. Richter X Cie.
Erste österrelchisch-ungarischs k. und k.
driv. Steinbaukasten-Fabrik
Mir», I. Overngasss IS.
..,-r-u-ü äirtzerft praktisch, srhr billig und rlegant
owie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
^ M I!,r v> I X
Ic. u. L. 8ok- unck M8SVK1 r-riv. Sisdw- ieadrUrnritsr!,
------ Vlllki, VI. ÄOniimüüigass-, lg uarl Krsg-Sudaa. lisz
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehe» gerne zu Diensten.
M
HVlIKvIlRB killst
ln -ck—-r—
W fabeik füo Ka8-, Koeli-
uncl tteir-Appaosio, Laclk-
Lini-iLtiiungen, latei-nsn,
I-U3i8i' 6te.
IV klUiIokiiin.intel-Okkon kür
LorcksirviLUNA.
i« Preisverzrichniy'e gratis und franco.» ,-gz
UI. (Lek ü» «,.)


[ 2023-06-29 10:42:27.592 - 19001127 - Seite 7 ]
7 »r» »»-»»» »>» M» «?-». ».» »-»»» -»-
v-s-
11
^ --.Ä
^1 -^r?rr
^^^ Zinsen-
-!! bcrechn.-
- s SS^ w»^ ^1! Ternün
?7,! i i I! l l!!!!! I!! L!!! i l l^! »LIZiLI
.1 !', I I.! I s I I I!! I>!' 1 I I' I>! >s> >S'V'§l'
LT' ^^g-2.^^
LrZM:ZkT-r;^ZT' M'„.7-'
L?Z«ssL^E"!>
"? ^" 3 3 7- -- -- MS-U -- s„ >7^«
/»L.' s 8^^ e«^!^t>s L« l>2-—s"^ II I« L-
'^AZZSOVZLZ^sL ZjsLZZ ZZsZ»^
5" ä 2 L-^^ ^7.^, --. 4» s q^p-l.
§§WZÄ-
kkEhL
§§^ZßZ
S^I.'SL
»?«.^ N»
-^tzS^T-
§Z?L??
FEstZKS
IN, II II2-
^ ?). S
§888--?
LtzVMW
8«8Z'?'^SL
DtzZsEZZL A'
I-LZFs?» 8.
Ij --2
?T8^.«lIsS
"« 7- 2°.^ Z
ZL'8<^tzß§
"«"» c-«-v>
Ä» L^S A»
7sAA
3 L
§s.
II
L»
s,».
>- 8
L' —,
^-^2. ^>ü»
'«».2 N«'k-> 3^
L«
"s.
KW°§ §^>"h°UlicheN!c»tN
8SSS8S S> «I 8
SÄis^-?L? A I§ §8
sr-5ZZZ^§°tz°I°AE
-8^
s^
SSZÄ
ü Ä A
r- K«
»II Ii'n'ii II--' -".FT
-,--- p-l Ti I? s-T>Z>5> s'«r
81 IIILIII
Ä> I! lLI I I
II1IIIILILNIIIIININIII
III I I I IÄIZI I I I I I LISI I I
N I I I I I I I I I I I I> IT I l I ILI I ILI I I IN
! l I I IIIIIII I I I i IT I I I IVI I I 8 I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I KI I I I I
,>!! I,!,, I I I I I I-,!! I! I I,
LIILI8I8IZ!
S'.llk.IÄ'SllZU
I I81 I I
I >L,,I
kI 8 I I I I NSLLZSL,, SKLNLZSK KSSLZ^KAKLS^ LLZU^L I
I I I I I I I 8 I N8N8Ä !!!-;>!> I S8 8B88! A> SS8 88ÄSLS I
I I I I I ILIL8I I I i INIRI I I
II>IIISI8II> IIIZIS> !>
SI> I
I I I I I
I I I l I
I I I I!!
I I I I I
I I
I I
'> iiLi> i i rt
u I I^!>>! >^I
88S!LSSLS8LSS;L8LSV I NL I I
IS88LSI88^8888888!8I!I
8ZLS ÄSSLQLS KL8E§ ^ZWZZLLLLLLSÄ
I I ÄSSS-! kKS SA^SL8 I I! i> I NS8TN8ZD
5§ZI8N8888ISKKII
-> 81 I I l Ä88!ÄI ÄI I
SK8SLLLK 8L8I SLTÄLLZ8 LLSS^r: I
NFiZLitzK MF«' »8> «-«> 88 L^-SNLV l
88 I l SSLSS88 I SSS88 I 88,1 I -äZK>
LT l i s! ^L!> I 8Ä?'88! DI! I sI I>
^ 2 Ek ^1
!ZL^S§5LLLLLLT^ E
Ä!! Is! T§Sx"r:LÄ!Z
I
s s
« i^r
lL
« «-
A«-
« «-r
M
T2-:
--k
___L_
XX XXX XXX-'-
'^ -, '- ", TTÄ », X^7 2 7' TI TT ^T ^' X^ -7- ^-"^77,^ 7',_^ T7'T^X >-^ 77^7H-^ .^ ^-77' ." ^. 77-77 ^: ---'
- ^1 ^.ss L-o-- »«>« -^, «2<2 -- ->" ^^-ZLs
7 -- -.
GS>
S)S
«.-« s-«W«.m'"L''-' '^-7" 7" r-?!
§§§§§§§§?»>§
I I I I I I I I I l I I I I I I> I I I I I Il I I I I I I I I I I I I I I I I I I INI I I I I I I I I I I I I ILI I I I I IALI I I I I !§I I IKI IKI
;! I I I I I!>!! j l!>! I l l!!> I> I>!> I I>! I I I I I I I l I I> Ä> I I I I> I I I>>! I> LI> I I I I88I I I I I I I I I ILI IÄI
I I I I I I I I I I I> I I I I! II I I I I I I I I! I I I I I I I I I I I I I> l LI I I I I I I I I I I I I IZI I I I I ILLI I I I I ISI I I8I ISI
I I I! I I>> I! i! I! l I!! l I>!! I!,> I, I>! I> I! I I> I! I I8I> I> I I>! I> I!! I8' I I I I I88I I I I I I I I I ITI LI
«SSL ISLSIZLSZLSZLL88Z!LL NSLLLSZI8LL888LLI LAS! ,ZMsZLS§SLLTxZL888LBLZSSZSSS8S«L§ZL8
LI 8 I> L8Ä I! N8> 8!! >'8-! 77.7, LZss> 8> I>'LZ8 I>>!> 88^88> S> «S^KSKS I> 88888L I 8N8 I I> SSVS8S
I I I ISI I I I I I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I
II I Is> I I i I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I 181 I I I I I l I I I I I I I I I I I I III I I I
I!!> K!> I I>> I I I I>!> I>! I I! I I I I I I
I I> LLI ILL8Z8K Z8I ILLZLI I
II!8^iII8SLL8 8LN I!L88II
INS 18
8LL8> SL-Z> 8LSLL88LLL8I8ZS8NS' ILZZLLLSSIKLLI ISLZ8LLL8LSS88-S8ILISSSSLSNNNLK88LSLI
8> 8 I I ÄL88! N8> S>> LL88S l SN 88ZÄS I! i! 8! 8?-SLL l x§L,!^> !XK l j l,>,, i AKL l L-->N I I I kSN I TI
I I INNI ISLINLL LLI ILSLZI I ISSN! IN
I I I 8I I I88> L> 8 88I!> !88I I I> ISI IL
s-s- i? §W§L
4-§§WA«W3I
,,,,t!,,IL,l III! II>>> I I I INI8ILI I I I I I l I I I I I I I> I! I> I I ISI I >Sl I> I l I I I>> >Z> l I I I I I I I I I I>> 1 >>>I I I l I I I I I I ILI l ILI I I I8! I I
!>!,!! >>!L>> III! II I> I I!> ITI I I8> I I> I I I>> I I I I I> I I I I I l >LI I 181 I I I I I I I I I ISI I I I! I I I I I I I I I I II II I I I I I I I I I! s I I I I I I I I I I I I
">,>>> j, I ,Ll> iIIII, I, l I,, >NiZ>Ll I I I I I I I> I I I I I> I I I I l l 181> IS! I> I>> I I I I ISI I> I> I I I I I I> I I I II >1 I I I I I I I I I ILI I IS! I I 18! I I
j>>>,!>!!811 !>I!II!! I I>> >^I I IS! I I I I I I I>> I I I I> I I I I>! I 8> I ISI I I I I I I I I I I8I! l> I I I I!!! I>!!!>!! I>! 1! I I!!> S! l> l I I I I I I I>
> II l §AZZSSB I ISZ8Z L8S8LZSSZsR8L§II UZ I§ ISLLZI8ZZHILSLZIS^SZZZZI I8LSZSLLIsI I>> SLLZL8 SS I L SZK8LLIZL8LZL8S8LLL8L8Z
I I I ILLLSIL'S I' !Ä>> L^L,T8NSS87/8NB> !88> I> I! I >N>8>88SS> I 88 I I I 88 i I S! I I 8S8tz !!!,!>>>! SDZ« ,8^§ s x;> j ZA-s! 8 j 8 IS! I! 8! 88 I Ä I !!
ISI I LZL-ZSSS I SLS I T LS I SS I SSL§WL I I LZ> §Z I^ I N-SSS I LLZZ I INBI ISISl I LZ I I ZSSLZZS ISI I I 8NZZZSS 8N8L 8SLLSS I ZLSSSSLKLZSSLSSLS
I L I I 8888 IÄ> I I I! ?! 8 8> Ir^8! TS--NN,8N>>>>>>>! l I I SB8, LN«>-,> I! 8> LS I! k-Z!,! Z8 I Ä> I I 8ZSZ8 l 8 NN! 8 8!! 888! I 8Ä8! I! I 8! 88! L!! Ä
Nssssf^ssK-Zssssfsss^N ^'7^7>'I tz!°7'l
WZWWWWWsZIW
SS s sS-" s-'
7-»» 7-^»
DDZ
s
«' «SZZ^VZL^° PID-.Z2°-8L-LL!rtzßpiN^->L?-ZL^ KZ88r:2^ s: N8-ZL s§
I I I I I I I »»LS I I I I I I I I I I I I I I I 8T i 1» >«>>->' -> -> -l -> -> -, -> >- -, -»-> -^-, r'-
> I »»LS I I I I I I I I I I I I I I I 8^ I I 4 I 81 V I I! I I ', I -! '! 8 I '! I
WZVZZZ8ZZWZZVZIZDZM8IZ» -sß-;Z?ZZFZ IZZZ
PP^ZssWZWMKIH MßA^
M»M»»«WN
°LSLZ^°-3LZ'"Z 5Z3--- AZ? Z
?«L»or-^«LLLsis?-?---r2ssS?»»«D»»LL' ^8-»»
LS»' T»8-''' 8 8?>^° T»
>> «>! u II II»» --
s^»
LK KisKN?AKKLtz»«»^ S> S-«S«O"« '«««SL
IN, II „ln, I, II ll IIIIIIII ll.1! IIIIIIII ll II 'll ll.llLii II il'll ^^°II i! °II II ll.llii 8 o bj,:
8ZLZZssZZZZSZZZZZZZZsLZZ8^§s§ZL§ZS" ^ZZ^ZZIZI^' ^8-
I ZL°> I I I ISI I I I I I I I I I I I I I >F> I 121 I I I I I
I IL,,> I,,,!,,,, I I I, I,,! I,! I I,> I,,,,
iZsiI I I IZl l I I I I> I I I I I I I IZI I IZI I I I I I
liBII!!! I!! I I!! I>!!! I I! I 'S! I>! I I I! I!
I l I I IL8I I^I8I I I I I I, I I IZIZI !Z,, ,8,, I! !FI> i>,,, I I C I ILI
I I I I I I I I I>> SI I I I I I I I I I8I8I I I I I I I I« I I I^> I I I I I! I> I I ,Li
s «« «KB I^
ss§§LKM§8ZIßZßZM L
°° °§Z^7-!^S- LZH'^«> §-
f§§I§ch^Kffs^Z.§ ?-!
Kß'ZZBK: KMK ffi
kZZZZsGH eL: LLS8" r»!
§tz; AsZ^ D
WWßs: M Mb-^
I I I I I I I I I II III
I I I II I I I I I I II!
;8-> I I> I8 1 I I I I
7lL7> ,s,, LN l Ll i77 I 188
IIIIILNII^ISIIIIIIIIIlLlZIlLlIILIIIIISIIIIIIIII C IILI
I I I I I I I I> X I 8 I I I I I! I I I I 8 I 8 I I I I> I I I I! I I^> I I I I I I> I I I ILI
V, LLMZK8LI«, ZLTLM'M, s IM-SZ sWMTZZ-18?tzM§. L 8 ZIL^
iiii> iiii ii iii
iiiiiiiii ii iii
1111181777'i ^'i s7! L?! LZ! §777^! ^8
MWWWMWWtz ä§>! I!!! !S !8
^ l I I I I8I I ILIÄI I I I I I8! I I I I I I^I I I I I I IS, lL,S,,,,>,>,, ,8,,> I I I, I I I II 8!!
Z l I I Z I ZZKZ'ZZsK I L I Wr-Z I LLUWkZZ^ I L?Z^tz§ IL L IILZ NI I I I I 8 IZ NZ I LL
I I I I I I 8 I I I Ä I LN I I I I I I I I I I I I> L,,,,,,, 8> ,,8,,,,,,,, ,,8,, I I l> I 8 I j I 8 188
I I I I I I> I> I I I I I! I! I I I l! I I!! I I I! I^!!! I I I! I I I I!! I I I! I I I! ',>) >D-Ä7M-'l.'>> I I I'> I> I °l II I ", I °I', I! I^ 1 'l'>! I I I I!!>« >.O
ZZ8.D Z8Z8. DZ^Z D888ZS8ZZZ8ZSZZ8ZsZK ZZ§ßsS»^sVZ88 8S8Z'
I! I! II °II °^.II« I! «!! II °II°!I II II" ll,II II II II III! II II >1» II II II II I! II ll II »S" !l!1sS
tzZL^S^8SFZ^8INK!-,tz^Z^Z88^»»Ztz»Ftz»8 888 zzZVSZ^^IZIZZ
d ^.ZSSss^^s^ ^FZ88ZZ888Z„Z8SZZ^Z8ZZ8SFs 83888 88888
L° 7-k-;' ?-SK-.«LLL-- VL'S-' ?'8-'''°------°----.--
18888888
SIN, K'I Ii °«!, öSLn„ §, ff j, ss„» I,„ ü I, jNN, ».»!! II II II II II !1 !l!1 ll.I> I> ll. II llLll.II II II
88888 8Z888ZZ8 888ZZ 8ZZZS8 88888888 8Z88L 8 SL88^Z8
II« II lll
ZZss^
,^ I I LI I I I I I l I I Z81 I I I I I UI I L I I I I I I I I I I I IIIII ZxrI I, I I! I I I I I I I I I I I I I I I I I I, I I I I I I I I IL, I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> III
I! I I 81 I I! I! I I I s I! I! I I 1 -- I I I> I I> I I I> I I I I I I I! 8^1111 I ,! I I I I I I I> I I ,, I ,,> I I I I! I I I I I I 8! I I I I! I I I I I I I I I' I I I I I I I I> I I I I. I.! >1
I^I> LI I I I I I I I ITSI I I I> ITI> ^I I> I I>>> I> I IIIII 8»I! I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I8I I I I I I l I I I I I> I I> I I I I I I> I I I I I> I I> I
!>, I 8>, I>, I> I I I i, i! i",,,,,,,,^^^,>,,,, »L,,,, ,,,,,,,, I I I !>>, I I !,, 81 I! I I II I I I I I I> I> >1 I I-I I I>> 11,1 N ,' ILL
SLSZ§ZS8RDZ.1.ZZsB I ZLstzLs I ZsM8s I M.I LZrHz IZ8 ZLZLZZZZIZR81 l 7ZZ-DIIW-WMIMRMMRMZZZWWWIZ18! I 88§ I I! Z^ZZZZs s^ZÄ
n i i> i> I I 8 i i i>, i -1 i i i i»1 I I I> i -1> I i -1 I I I I! I I I I I I 8 ii> I I I I I
, ZKE-.§,8"TR8RLAkk:! Z81 «88 8«, ZU
I I 'S ,,,!,,,,,,!,!>, I! I I I I I I I I I I« I I I I I I I --D,
n I I I I s, I,,, I j, L K I r t, I. j Zn I. 1 l I iL-I t> I 2 I
L L-^ !3S Z-FLLxLZ^ I R§»R8! 8«8L§«z-Z, D8REsZE8!r8^sZ88§W81 I
772i77 7D777l77i7i77i 177i.71177^7^ i7,il7777i777Z77nI:7t i
-ß8
> 7
s?-ZM,WZtz I ZI
-I i I i i i! I--I
I N I I II


[ 2023-06-29 10:42:27.592 - 19001127 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
27. November 1900
Nr. 6816
LIsZaubss 1,003,1. -WS
(ü 4t rr r», es 1- o >-i r, I' t j  1-08.
Olvils Preise.— feinste össlenung.
I. Dsrirk, kLärutssrstrLSLe Vssr. 26.
rSNttsI, Iri« S
1518
SpermMäten-Hlnarlrtt Steinev
mit äsn renommirtesten ßlatursängern, Xunstpfslforn u. lolllero,
Lntre« frei. -^U Lntveo Leei.
hecrter und Wergnügungen. W»
X. k. ttof-kurgtkiöatsr. Dsulsokiss Volksilioater. Z8ErrssIZ8KeMvesL4
Montag den 86. November:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Jener.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Dienstag den 37. November:
Abends 7 Uhr:
Fesseln.
Lustspiel in 4 Auszügen von Sribe.
Emmeric d'Albsrt Hr. Devriont.
Clerambeau, Kaufmann Hr. Baumeister.
Mine, dessen Tochter.. .Frl. Wille.
Der Graf v. Sainr-Kcrau Hr. Krastel.
Louise, dessen Gemilin.Fr Mitterwurzer.
Hcctor Ballandard Hr. Ha-tinann.
Julien. Diener Sr. Fiala.
Ein Diener Hr. WieSncr.
Diener im Hotel Hr. Füller.
Ein Notar..... ...Hr. Färber.
X. !c. ttof-OpelmiliSLiöl-.
Montag den 26. November:
Abends 7 Uhr:
Lohengriu.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Dienstag den 27. November:
Aber.» 7 Ahr:
Der Wildschütz.
oder: Dir Stin'.nic d:r Natur.
Komische Oper in 8 Acten nach Kotzebue
irei bearbeitet. Musi» von Lortzing.
Gras von Eberbach Hr. Geißler.
Tie Gräfin Fr. I. Baier.
Baron Kronthal Hr. Schrödter.
Baronin Freimann Fr. E.-Schober.
Nanctte.Kammermädch. Frl. Kusmitsch.
BacnluS, Schulmeister. Sr. Grengg.
Gretchen, seine Braut.. Fr. Farster.
Pankratius, Hofmeister. Hr. Sttll.
liikÄtsr Ln llsr Wien.
Dienstag den 27. November:
Gastspiel Leopolds Fregoli.
Abend» halb 8 Uhr:
Der gebildete Hausknecht
oder: Prrsehlt- Urüfungpu.
Posse mit Gesang in 1 Act von Johann
N estro ».
Bernhard. Hotelbesitzer. Ferro Körner.
Angnstr, seine Fra» ... Longe Skopal.
Frodverg, ein Kausmann Ernst Stall.
Rosa dessen Frau E. Schleinitz.
Caroline, deren Freundin Bertha Lenoir.
Fle:!rv Oscar Schiller.
Knitsch, Hausknecht Oscar Sachs.
Erster Theil:
Der Gesangslehrer
drei Personen.
§xit> r>
(De« KlihkrUne«.)
1 Act. 7 Personen.
Zweiter Theil -.
Eldorado.
Extravaganz sür jeden Gejchmackzusammen-
gefirM von Leopold» Fregoli.
sLntsek-ItissIkl'.
Montag den 26. November:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meile«
untcr'm Meere.
Dienstag den 27. November:
Abends halb 8 Uhr.
Zwanzigtauseud Meilen
nnter'm Meere.
Große AusstattanaS-Komödie mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Bcrne-schen
Idee vo» Kar! Emil Julius.
XrizeljubNvm-kiMlmiöi'.
Montag den 26. November:
Antheilscheine S. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Btntter Sorge.
Wiener BoWstück in vier Acten von
R. Hswel.
Dienstag den 27. November:
Antheilscheine: S. Achtel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Das Kind.
Velksstück in SActen von A. Baumi erg.
Montag den 26. November:
Antheilscheine: 4. Viertel (rvth).
Abends halb e Ubr:
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Musik von Karl Millöcker.
Dienstag den 27. November:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emmh ElSler Fr. Zell.
Daisy, i ... .Fr. Odilon.
Risa,! ihre Kinder Frl. Schuster.
Fritzl,> Frl. v. BrenneiS.
Marie Fisil Frl. WalleNtin.
Max Krones Hr. Amon.
Architekt Joses Ulrich ..Hr. Kutsch,ra.
Ingenieur Ed. Slöhr..Hr. Epvens.
Frau Seliger Fr. Trenk.
Frau Raimann.. Frl. Jas-ffy.
Frau Wallis Frl. Eder.
Frau Adel Frl. Korn.
Miß Cook Fr. Kurt.
Fräulein Seelig Frl. Ermath.
Pianist Berlhold Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn Hr. Wcisse.
Fräulein Bilms .......Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold.... Hr. Tewele.-
Lins Fr!. Tichy.
Therese. Fr. Gribl.
^LimulujiköLtsn.
Montag den 26. November:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb S Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Gruber's Nachfolger.
Bolksstück mit Gesang:in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Dienstag den 27. November:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün),
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in s Bildern von Julius
Horfttund Leo Stein.
1. Bild: Die vrrbängniAuollo Klau­
sel. S.Bild: Er ttzut sich rvas an.
8. Bild: „Jatnda! Kaurdo!" «. Md:
Sie lebende Ktatuv. s. Bild: Auf
Kod und Leben. 6. Bild: Znriirtr
aus Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
Saffv, seine Frau Frl. Hetsey,
Fritz Strobl sr. Läckner.
Amanda Weihlich Frl. Lichten.
Gabriel Emmenthaler. .Hr. Straßmaher.
Helene, seine Frau Frl. Theren.
Mister Brown, Hr. Bach.
Würzl '...Hr. Heller.
Frapponi Hr. Pollandt.
Mad. Dnmanoir. .Frl. Kayser.
Baron v. Millänyi Hr. Krug.
IlwLlök- in Ü6I- jossfsisöt.
Montag den 26. November:
Abend« halb 8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
(L.V Lutouv üu volle.)^
Dienstag den 27. November:
Abends halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir.
(I.»- autou« «I» eoZ«.)
Lustspiel in 4 Acten von GodrgesDuval
und Maurice Hcnnequin, deutsch be­
arbeitet von Otto Eisenschitz.
Henry Verdiffon—.. ,K»ses Jarno.
Lncienne, seine Frau. .Helene gehdmer.
Baron v. Clära>nbois.. Julius Sachs.
Isidore Flochencoeur...Gustav Maran.
Pagcvin, s Kecretärs Fritz Spira,
Pigeon, s L-ecrctare Ehr,-ns.
Taine Evangeline.... .V. Pvhl-Meiser.
Durand, Bureauches.. .Gustav Lechner.
Der Präsect Karl Richter.
Baptiste, Diener Karl Schmidl.
Lasarine, Stubenmädchen Fritzi Sorm.
Rosalie, Wirthschasterin Karoline Furlani.
carl-IköLiek-.
Montag den 26. November:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel Miß Mary Halts ».
8a»» lov
oder: Des Kaisers Garde.
Dienstag den 27. November:
Abend« halb 8 Uhr:
8r»n laze
oder: De« Kaiser» Karde.
Chinesische Operette in S Abteilungen
von Edward Morton, Kreenbank
und R.0 ß, Dis UebertraguNg der Verse
von Hugo Felix. Mnsistvon S. Jones.
äsr
I. k'üki-icliALLss IO (vis-L-vis äsirl ?illi1ix>xiiOf>.
Wxtioll loistebv Osleuäser UMres-Lustern,
LxsoialitLb:— Vksmpagner glasweise.
—— :.L lsstlii- sXavIltl«. -----
Llalchenrveiser Mrin-Uerkanf tm anstoßende« Locale.
Äeute und täglich:
UdL^H-S LÄ.S
plL8li86ll6 ?08eU.
L-ss MiNZtPSZs, ?L,ri3sr LtrÄLJsriLä-nssr,
Müs- Kr'esiDiL, exesntricius trL.QLL.1s6.
vLSSL-LriiSnnnx 7 Mir. -a/vv- lisxil!» prävioe 8 Mir.
lsttvU cisr VorotsIIuog litt XstsSsNttUSS TiAeunel-mnsilr.
I. TL8ir1sx)l3-t2 6.
T?
von Borken vstterrvioltistoliou LilNsttlor,
einer Kruppe von kenossvnsedatts- Nit-
xlietleru, sorvis Jnnx-LelFien nini cios
OeiZ-s!nü! 1>«L» LL»x«r»
von nnä naob »Len LiebtnllAsn äss ln- nnä Lusianäes.
Hl. Zülätnsr, li- !i. tt°s-8pö(!!ts!lst ^Visn.
Osntrale: l. ^lektegssss 6 (Koioveratrinx).
Lilialen: II. Kr. ^okrsngasos 3 nnä Vi. Lstsrkarzkgasse 32.
ILoHkriKr'-LliateriaeKmunx ävr k. k. prlv. Kaiser Lsr-
äinanäs-Koräbabn, Koräbadnbvl, Asgasin 6. soo
Kur im
ÖenIarLum
LotsisnebnnA äsr ^.v§sn nnä VerorännnZ
pLSSLircksr' A.QASQA!L8er
(Ui-ok. vr. .ä.Idn's>
tllgiieb von 9-dis '/,8 Lbr
ZL.OS'LOLlLOlS unter
Leitung äe» Herrn Or. koborsKi.
Lrlllsn Mlä 3tlstiel:sr von ü. 1.52 Lv.
iLÜI'NiN6l'Ltl'ki886 kif. 39,
sosz LingavZ: 1.
kam» zvätz Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährtcn
amerikanischen Abonnerncuts-Shstem an­
schließt, w-lches bei minimaleil Theilzohlungen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen aus das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Nur Kr Nisn unä VMASkniNA.
krvspeele suk VerlavAen.
8MlMU M hMU-kMlm
..ru«i eol.um8U8"
1476
dLTIDI,
I. Koller Aurkt Hr. 13e.
v!0386UM
Vlrsotiov: Os.r1
Houto u. tüstlieti 6 Vtiv:
t»i'«88S Vrridkete-Vn» «teljunK.
!I>siit' NOüIi slnigs lags!
»er 0rlginaI-/lu8dreelisr-Xönlg.
SedlrLrririiel^rL.
i<.
Ssöffnst von S—7 llkr
Dimm's Orphmm.
I virsetion: Ksdor Steiner.
! Lsato um 9 Lkr LO Mnutsn
LestvorstellunZ! xinn 25. Zlalsr
,,Veiiu3 3.uk ^räsn"
V arists-V orstsHruig.
Cassa-LriiNnanx 7 Mir. Vustinx 8 Mir.
Sonntag äen 28. Kovewder:
LkaoinuittLxs -V orsteUunK
l'rövsQ.
Ilra 3 lldr, !°nm lotrltenrnals:
^ Mar und Moritz.
Variets-Prosuoilonen.
Königlich Tiurnänifchor
Cirrus
Hesar Sidoli
lim Circus Busch-Gebäude.)
----- Heute und täglich -----
'/r8 Uhr Abends:
2V.uftr6t6n äsr 6r8telLS3iA6n Lüustlsr llvä
XüQstlerlvnev, so^vis äsr dsstsv Olowns,
ksits- uvä Kokulpksräs.
Klm«- nnä tHerta^ 2 Aro88e
Vor8leHnnKt»n, um 4 I7kr uvä */,8 Ildr.
(I^g.6llin!ttLxS Linäsr IkL'ds I>rsiss).
Maris Schirrtz dev UovstoUnngen
Stadtbahn-, Tvanrway- nnd Mm
nibuo-Urvjreliv nach allen Rich­
tungen. 1480
Junger Lucht. Kommis
der Specsrel- und Delicatessenbranche sucht!
Stelle hier oder auswärts. „A. Z. 2s)",
Expedition des Blattes.
Katsche, unörauchöare
Aäßne und Gebisse
--- kauft Anrerrkcrner- ---
Spezialist, zum höchsten materiellen
Werth. I. Plankengasse 4, links 2.
Stiege, 2. Siock 3, von */r8—10 Uhr,
Vormittags. 1536
Oaoao
KüßsrSs
I. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Döpöts in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-Geschästen und
Conditoreien. izgz
praedivoüs Li-Mnung äsr Msrier 8ai8oa
Löliermann 6i-8i3unt unc! kefrsut.
ZLkllM Ni ZLÜSf
McklMMM
Ss» «lev LLvlPiuüe, kr. k.
Neuts u. jeston Ebenst um 7'/- Uiir. Lmls88 um 6 Mn-.
^oiiiitag-,- Nlktnn,-!,, vonusrstax nnL goäon LsisrtaF Kavb-
mittag nm 2/z L'Iir. Linlass um 1 41,r.
^QLSQskiir sr^ärint.— HIs§LQt belenoLlet.
Nit 5it2sn Lr 10.000 sut^üokts
Lrn tüvstlLelre» kvox-sVLnava von vetaalis 1OO k^nnavaevn unct 5ünt-
retr» ILernaerr. LLr»e Sanaurlunx von lovvrnZsn vaenselilLeliH»
n.r»ct 'Wurrclevn. 2 iVlsnaFsrisa von vviläsv uvä ärsssirton
l'lllsrsv. 3 IlllspdLntsnIissräsn. 2 XLmevlksräsQ. 400 15 kpannonäs
IVsttrsnnsQ, 1000 liolodrsnäs ^Voltwiinäsr.— Lias Llsnsrs untorriolltonäei'
Vivxs kür I^inäsr.— Lleretrrertjxte Vorstkllrivßten nnä L4L5;rtz»»vLen
sts-riünäenäe -kete irr 3 IVlanöxeiL unll Lirik 2 ol^vapisctrerr Lirluae»,
sirrvr «IILpttsetiLn oorl xrossSr» larrktvorricLIurrkCQ.
«rnno!iva».1 ein Outrenkl ^ote ru ^leieLer Leit.
I>rsi8s nasli Laxfs äsr I'ILtrs. k'ür sin Rillst slsdt rann ^IIss. Oslsrissitr: I. Lrovs.
LslkonsUrr Z8 lvrsvsn. Tlvapliitüsatsr 2k lvronsa. -IrsnLsitL -M; Ivronoa. l»ogov-
sitrs ^väor 6 Xrondn.— Xiväsr nntsr 10 ^alirsir 2Llilsn äis IlrUkts auk allsa
I^lütrso, mit ^uLoalinrs äsr Mn- nnä Nweikronsn-Sitrie.— OasLS in äsr liotunä«,
)st»üt täFlioli von 9—5 !7tir geöllnst. 1566
Rillst-Vorverkauk de! l^axsl L °VVortrnLNN, Opsrn^usks 6; ^Ibin I?ör»tl. Vsllnrla-
strasss 4; Invaliäsnäank, 6radsn, '^rnttnsrllok 29a; .losspü O-ispixka, I>KMip.
dok, k'ülirlskxüsso 9; Larl Xsklsväorksr, ('sntral-lcArtsn-VursÄN, I^rn^orstrasss 5.
ZM" T^LiHo^oxsLr. "WM
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. lOOO", Expedition
dieses Blattes.
Die langjährig bestehende
Lorlegs „rum flsbkukn"
I. QoläsolunräAasss 6
hält ein Hauptdepot der vorzüglichsten Dessert- und Medicinalwcine,
sowie des alleredelsten Johannessteiner Steinweines. Verkauf on grog
und so äötail.
Die Schanklocalitätcn bcsindcn sich jetzt, neu
renobirt, nur im Hochparterre. Sie finden dort sehr anheimelnde
Gastzimmer, sowie auch separirte Sitzränme und einen hübschen
Salon für Gesellschaften bei freier Benützung eines guten Claviers.
Geöffnet bis halb 2 Uhr Nachts.
Um geehrten Besuch bitten 159,
^,'ANL LrSsn, Msni« ZUOkzs.
««. iSeste.« ttalirnrxchen Merinxtstnirin, im Handverkäufe 1 große
Flasche 1 fl., im Versandt ein Postkistchen, enthaltend s Flaschen, s fl.
^>3N2ösisOks
Mz Oummi-ZpsoisIitZtsn
AM ».N»
I. !<ÄnMn6N8tl'Z886 45
(Lek« Iii-»s«e,tr»s,e L). n»: i. s. ru« martel.
i ^— KerteNoNS gvstis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redaclenr: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernas,^ -— Redaction: IX. Pelikangaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerftratze 20.

