
[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000303 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Aßr-Matt.
MZ-. GAOG.
Wien, Samstag Z. März.
L DOG»
'W 6in^s1l6I'Si
I. Oiadsn 10, NllFklNA I. 8pi6AoIZ»8so 2.
Orixinsl Oostsrreiodsr, kLirkin- und Alonelwoins.
' ^<1I-ri-i»I>i7«v>« 8!8v
^nnllcii dir s Uhr Ariili voncert. Die ganze Skaclit geöffnet.
St. M chael in Steiermark ob Leoben
Krchrtzof-Sotel und Kchichsf-Rchaln ant
Lerzüglich- Speisen, talte und warm- Getränks zu allen »üaen iWien-^ek.
thal-Pönlafcl. Wleu-Leoben-Wlläch. St. Mitza-l-S-lzihal-Biichosshofen-
Salzburg.) ivr
D°s AöormemenL auf die
„Wiener Allgemeine Zeitung"
(I. Kezirlr, Kchulerstrenße 30)
VV" kann mit jedem Sago beginne», muß jedoch mit Schluß
eines LNvrrale» enden. "WA
AbonnsmenLs «Wedirrgnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für I Monat..... L Z.80
„„ ,, Z Monate. L 8.—
Für die Provinz:
Mit Posiversendung für 1 Monat L z.gg
,,„ ,, 3 Monate L 8.-
Jür das Ausland:
e) Lei uns, mit dirccter Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig L 1Z—
L) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 8.90; in Ägypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere p. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechnng eintrete.
ü.»
g. 4
M^4eLZDZIKIM»M^.VK:L^DIL s. s
l.LO?01.v ff17S7I7L, LxeoiaUst tSr-L,acler»iLlei«1er,
IVisn, IX. ViLdrlnxerotrsiss »S.— weisxUon psr. I432S.
3oIlÖN8lL? lrUmZiiZLilS!' Oui'LI'r
Lsgueiasts LclluoüruZs- VsrbiuäuvAsu
vou ullä llLvh üdsrail.
Lrselltvoller Ltranä. Ouvsr-
gleieklielier 4ukalltbo.lt
lür Ksrvsnbranlle-
VorröZlicds
mit. sIIsM mo-
äsruso Oumkort oiv-
xsriolltsts 2imiuer, 4p-
xsrtemellis, ausAsreiellusts
VsrpüeZun^ ru massigen kreisen
in sämmtliolien btadüssements äse
internstionLienSLkIafvvazon-LessÜsaiiaft.
klüSSklllS UM LLS llM W .Fä'.Ä LWIlWS".
»CavaLiersmechseZ."
Wien, 2. März.
Man erinnert sich vielleicht noch der Aussage
jenes Oberkellners, welcher als Zeuge in dem Berliner
Proceß „der Harmlosen" behauptete, es gebe kaum
einen Cavalier, der nicht schon Schuldner eines Kellners
gewesen sei. In den Augen dieses Zeugen, der so
wunderbar in das ganze Milien der Harmlosen hinein­
passte, mag die Thaisache, daß Jemand bei einem Kellner
Schulden mache, zur taxfreien Verleihung des schönen
Titels „Cavalier" genügen. Leuten, welche Stand
Beruf und richtige Erkeninniß der Leoensveryaimissc
hiezu veranlassen, einem auf weniger eng umschriebenen
Begriffen sich stützenden Moralcodep zu huldigen,
wird eine ähnliche Classificirung des menschlichen
Geschlechtes kaum so selbstverständlich Vorkommen.
Nichtsdestoweniger scheint die landläufige Bedeutung des
Wortes „Caoalierswechsel" denn doch darauf hinzu­
weisen, daß es immerhin und allen demokratischen
Tendenzen der Neuzeit zum Trotze immer noch genug
Leute gibt, welche, obwohl sie nicht jenen Kreisen an-
gehoren, in welchen der Berliner Oberkellner zu seiner
Weltanschauung heraugereift, dennoch im Großen und
Ganzen mit seinen Ansichten übereinstimmen. So oft
ein Mann, welchem seiner Geburt nach die Bezeichnung
Cavalier den herrschenden Begriffen znfolge thatsächlich
zükommt, auf Zahlung seiner Schulden geklagt wird,
taucht immer wieder das ominöse Wort „Cavaliers-
wcchsel" auf. Nicht bloZ in jener, für den Cavalier
kaum schmeichelhaften Bedeutung, wie sie erst gestern an­
läßlich einer Verhandlung vor dem hiesigen Handels­
gerichte hervorgekehrt wurde, sondern ganz im Sinne des
biederen Oberkellners der Harmlosen. Der gesunde
Menschenverstand muß sich aber fragen: Was birgt die
Thatsache, daß sich Jemand bei einem Wucherer zu
Wucherzinsen Geld ausborgt und nachher— übrigens
ganz den Bestimmungen des Rechtes gemäß— die Ein­
wendung der Bewucherung erhebt, für besondere Merk­
male in sich, daß man Wechsel, die ähnlichen Processen
zugrunde liegen, als „Cavalierswechsel" bezeichnet? Ist
es denn cavaliersmäßig, wirklich cavaliersmäßig, so zu
handeln?
Wucherer und professionelle Geldgeber verleihen
ihren Kunden bekanntlich den Titel „Cavalier" zwar
tax-, aber niemals zinsenfrei. Wenn dann so ein Herr
nachträglich vor den Schranken des Gerichtes erfährt,
daß sein Schuldner die „stereotyp cavalierSmäßige Ein­
wendung der Bewucherung" erhebt, so mag ihm dies
eine unangenehme Enttäuschung bereiten, gewöhnlich
aber— und das ist ja für ihn wohl das Allerwichtigste
— kommt er doch auf seine Kosten. Betrogen und ver­
kürzt erscheint eigentlich bei der ganzen Sache blos
— die Gesellschaft. Niemand darf einem Cavalier,
der sich in Geldnöthen befindet, das Recht absprechen,
sich Geld auszuborgen, Niemand darf ihm verbieten, bei
eventueller gerichtlicher Austragung der Sache nach den
durch das Gesetz gebotenen Mitteln der Vertheidigung
zu greifen. Besser und von größerem Nutzen für die
menschliche Gesellschaft wäre es aber, wenn es der
Cavalier verstünde, mit der meistentheils von seinen
Vätern ererbten Habe so umzugehen, daß er nicht die
Hilfe von Wucherern in Anspruch zu nehmen brauchte.
Und nun die Kehrseite der Medaille: Niemand darf es
nach den jetzt herrschenden wirthschafflichm Begriffen
einem Geldgeber verbieten, für seine Leistung Zinsen zu
beanspruchen. Noch sind wir sehr weit entfernt von jener
idealen Zukunft, in der das eherne nationalökonomische
Dogma: „Geld muß Geld gebären" seiner Bedeutung
vollständig entkleidet sein wird. Aber besser und von
größerem Nutzen für die menschliche Gesellschaft wäre es
sicherlich, wenn der Geldgeber eine andere wirthschaftlich
zweckmäßigere Verwendung für seine Kapitalien fände.
In der Verhandlung, welche gestern vor einem
Senate des hiesigen Landesgerichtes stattfand, trat es
wieder einmal besonders craß zu Tage, welch' schweren
wirthschaftlichen Schaden die sogenannten Cavaliers-
wechsel bedeuten. Der Cavalier, von dem die Bezahlung
von 30,000 fl. verlangt wird, hat, so wird wenigstens
von der geklagten Seite cingcwendet, von seinem Geld­
geber blos 12,000 fl. erhalten. Und nicht einmal das
in Baarem. Denn ein nicht unbeträchtlicher Thei! des
Darlehens bestand in— Antiquitäten. Angesichts dieses
Umstandes, daß der Gläubiger nicht blos Geldgeber,
sondern auch protokollirter Antiquitätenhändler war. er­
scheint es wohl ziemlich überflüssig, auf die juristische
Qualification dieses Geschäftes näher einzugehen. Alle
Welt weiß es, daß auf Cavalierswechsel am allecscltensten
baares Geld gegeben wird. Gewöhnlich sind es Schmuck­
gegenstände, Antiquitäten, manchmal Kleider, zuweilen auch
ganze Wagenladungen Speck, mit denen der Gläubiger
seinem vornehmen Schuldner aus der Verlegenheit hilft.
Der Geldgeber des Cavaliers, welcher gestern vor dem
Handelsgerichte geklagt war, gehörte also ganz offenbar
in jene Kategorie von „Wohlthätern", welche die Proteus-'
artige Natur des Geldes sich in bester Weise nutzbar zu
machen v rstehen. Ueber ihn braucht man also keine
weiicren Betrachtungen anzustellen. Er ist ein Typus, der
seqr viele Vorgänger besitzt. Der Cavalier übev e>hebt dm
Einwendung der Bewucherung. Er darf es Lhun, wenn er
thatsächlich bewuchert worden ist, und er muß es sogar
ihun in seinem eigenen Interesse und im Interesse der
Gesellschaft. Aber man höre auf, in ähnlichen Fällen
mit den Begriffen „cavaliersmäßig" und „Cavaliers­
wechsel" herumzuwerfcn Solches mag den Ansichten
jenes Berliner Oberkellners entsprechen. Wer klar und
deuilich die Erscheinungen des Lebens zu beurtheilen
versteht, wird sagen müssen: Beide haben sich gegen
die Gesellschaft versündigt, der Cavalier sowohl, als auch
der Geldgeber.
ImpermliSMttS.
Wien, 2. März.
Ein Jubel ohnegleichen herrschte gestern in London.
Die Schlag auf Schlag vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze eintrffftnden Nachrichten über die Erfolge der
englischen Waffen, welche Großbritannien die jüngst noch
so arg bedrohte Vorherrschaft in diesem Theile des
riesigen Continentes sichern, haben die Schwermuth und
den Pessimismus verscheucht, der vor wenig Wochen
herrschte, und mit elementarer Gewalt macht sich der Um­
schlag der Stimmung geltend, die nun keine Zweifel und
Befürchtungen mehr bedrücken.
Man kann sich, den gestrigen Telegrammen znfolge,
keinen Begriff machen von den Scenen, die sich in London
nach Eintreffen der Meldung vom Entsätze Ladysmühs
abspielten; das Alltagsleben, die Geschäfte stockten.
Niemand schien ein anderes Interesse zu hegen, als das
gemeinsame, welches dem Lande, dem Ruhm der Nation,
dem Bestände seiner Herrschaft in Südafrika galt. Es
war ein Exceß der Freude, dessen man die Engländer
kaum für fähig gehalten hätte; in Paris oder in irgend
einer südlichen Stadt wäre dieser tolle Ausbruch fana­
tischen Jubels natürlich erschienen, in London wunderte
sich der Fremde. In allen Kirchen wurden die Glocken
geläutet, alle Häuser waren beflaggt, die öffentlichen Ge­
bäude wurden von tausenden Menschen belagert, welche
die verschiedenen Functionäre durch Oboers- Rufe
zwangen, sich zu zeigen, sich selbst und dem Volke zu
diesem Freudentag zu gratuliren: auf den Straßen sah
man Cocarden und Fahnen, ganze Festzüge bildeten sich,
und in den entlegensten Winkeln der Vorstädte, spürte
man den Sturmhauch der Begeisterung, der die Riesen­
stadt durchwehte.
Dieser Ansbruch der Freude ist unter den be­
sonderen Umständen begreiflich; aber er tragt doch Ele­
mente in sich, welche die Welt ein wenig bedenklich
stimmen müssen. So groß waren doch au sich diese
letzten Erfolge der Engländer in Südafrika nicht, auch
nicht so rubmvoll und begeisternd. Was sie dem eng­
lischen Volke so wcrihvoll macht, es zu tollen Exceffen


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
des Jubels hinreißt, ist vielmehr der Gedanke, daß nun
für England wieder die Bahn frei ist zu neuen Siegen
und neuen— Erwerbungen. Die Burenrepublikcn werden
mithelfen müssen, das ungeheuere Gebiet des Greater
Britain noch mehr zu vergrößern, und im Inneren denkt
vielleicht mancher Engländer an andere Siege und größere
Erfolge. Die Wogen des Imperialismus gehen immer
höher in ganz England; Chamberlain ist der
Mann von heute und wohl auch von morgen. Das aber
ist eine Gefahr. Der Imperialismus kann nicht sein
ohne den Krieg und trägt immer die Möglichkeit in sich,
in Conflicte zu gerathen. Nun, da das englische Volk
neuerdings von seiner Stärke sich überzeugt hält, ist
dieser Krieg, der eben zu einem günstigen Ende geht,
populär, und jeder Krieg wird es sein, der die Möglich­
keit von Erfolgen, die Hoffnung ans eine neue Ver­
größerung der britischen Weltmacht bietet. Man wird
vielleicht diese Neigung des neu erstarkten britischen
Selbstbewußtseins hier und dort in der Welt alsbald
verspüren.
Gestern haben englische Soldaten excedirt, weil der
Befehl, daß sie nach Südafrika abgehen sollten, in letzter
Stunde widerrufen wurde. Das ist ein charakteristisches
Detail im Bilde der Stimmung, welche gegenwärtig
das britische Volk beherrscht.
Politische Chronik.
Wien, 2. März.
Der fortschrittliche Parteiberband im Wiener Gs-
rneinderathe faßte in einer gestern abgehaltenen Sitzung folgenden
Elubbeschluß: „Die Mitglieder des fortschrittlichen Parteiverbandes
haben in dem Falle sofort und gleichzeitig ihre
Mandate niederzulegen, wenn nicht zugleich
mit der etwaigen Sanctionirung und Verlautbarung
des vom niederösterreichischen Landtag in seiner letzten Tagung
beschlossenen, von der Partei bekämpften neuen Gemeindestatuts
und der Gemcindewahlordnung die Ausschreibung von
Neuwahlen aus allen vier Wahlkörpern er­
folgen sollt e."
Der Krieg. Die englischen Blätter erklären übereinstimmend,
daß der Krieg an seinem letzten Wendepunkte angelangt sei; sie
verlangen sämmtlich, daß Roberts nach Bloemfontein und Prä-
toria marschire und diese Städte einnehme. Der Versuch einer
Intervention wird a limine abgewiesen; ja,? dis „Morning Post"
droht sogar für diesen Fall in sehr deutlichen Worten. Weitere
Nachrichten von den Kriegsschauplätzen sind die folgenden:
London, 2. März. Die „Times" melden aus Laurenqo
Marques vom 28. v. M.: Leute, die aus Transvaal kommen und
glaubwürdig sind, versichern, cs sei ganz unwahrscheinlich, daß die
Buren sich nach Prätoria zurückziehen und dieses zum Punkt
.des letzten verzweifelten Widerstandes machen. Man glaubt im
Gegcntheil, daß nicht nur die Bürger des Oranje-Freistaates,
sondern viele Bürger Transvaals inihreHeimatzu r ü ck.,
kehren, ohne abzuw arten, bis die Buren-
e r u p p e n"s i ch in aller Form ergeben. Die Büren-
Generale, heißt es weiter, schenken fremden Rathgebern kein Ge­
hör, ihre früheren Erfolge werdenmehr
ihrem Glücke und den von denBriten ge­
machten Fehlern, als ihrer militärischen
Befähigung zu geschrieben.
London, 2. März. „Morning Post" meldet aus P a arde-
berg vom 23. v. M.: Die englischen Vorposten hätten ostwärts
mit dem Feinde Fühlung genommen, dieZahl der dort
befindlichen Buren betrage et w a 7000 M a n n.
„Standard" und „Daily News" bestätigen diese Nachricht.
Rußland in Persien. Aus Petersburg, 2 März,
wird telegraphirt: Die „Deutsche Petersburger Zeitung" meldet:
Eine Gesellschaft persischer Eisenbahnen wird
sich voraussichtlich in der allernächsten Zeit in Petersburg consti-
tuiren. Es steht ziemlich fest, daß einer der per­
sischen Häfen unter ähnlichen Bedingungen
wie PortArthur gepachtet werdenwird.
Wien» 2. März.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den
Handelsminister Guido Freiherrn v. Call zu Rosen bürg
und Culmbach zum Präsidenten der Centralcommission für die
Weltausstellung I960 in Paris ernannt und dem Großhändler
und Realitätenbesitzer Wilhelm Hirsch in Wien das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen.— Der Finanzminister hat
den Adjuncten der Staatsschuldencasia Karl Goldschmidt zum
Hauptcassier dieser Cassa und den Adjuncten bei der Tabakhaupt­
fabrik in Sacco Sebastian Albanese zum Secretär daselbst er­
nannt.— Der Justizminister hat die Gerichtsadjuncten Dr. Leo
Beran in Wagstadt nach Friede!, Dr. Joseph U rba n ek in
Bysiritz bei Jglau nach Pcerau, Dr. Johann Panek in Freistadt
nach Muglitz, Dr. Karl Nesv era in Eibenschitz nach Olmütz
versetzt, ferner verliehen den Gerichtsadjuncten für den mährisch­
schlesischen Oberlandesgerichtssprengel Gerichtsadjunctenstellen mit
bestimmten Dienstorten, und zwar dem Dr. Hermann Leichter
in Wagstadt und dem Dr. David Lehrer in Jägerndorf; endlich
ernannt zn Gerichtsadjuncten die Auscultanten: Emil Fiala
für Eibenschitz, Ottokar Poisl für Wigstadtl, Jaroslav
Vojtisek für Bystritz bei Jglau, Dr. Erwin Bukowski für
Freistadt, endlich Dr. Anton Glos, Franz Smejkal und
Dr. Marimilian Kulka sür den OberlandeLgerichtssprengel.—
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des Ludwig Z e l l e r
zum Präsidenten und des Eligius Scheib! zum Vicepräsidenten
der Handels- und Gewerbekammer in Salzburg für das Jahr 1900,
der Wiederwahl des Karl Brand Huber zum Präsidenten und
des Robert Primaoesi zum Vicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Olmütz für das Jahr 1900 und der Wieder­
wahl des Anton Karl Lemach zum Präsidenten und des Heinrich
Ianotta zum Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbekammer
in Tropvau für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.— Der
Eisenbahnminister hat die Oberrevidenten der österreichischen
Staatsbahnen Franz Sedlaczek, Ludwig Freiheit, Wilhelm
Menzel und Franz Landsteiner zu k. k. RechnungSräthen
im Eisenbahnministerium ernannt.
sDer 90. Geburtstag des Papstes.s Heute, am
8. März, feiert Leo Xlll. seinen 90. Geburtstag. Aus der
ganzen Welt werden an diesem Tage dem greisen Papste
Zeichen der Verehrung gewidmet, der er in höchstem Maße
würdig ist. Denn dieser Träger der Tiara ist einer der er­
leuchtetsten und mildesten Fürsten, die je ans dem heiligen
Wiener Allgemeine Zritnng.
Stuhle Petri gesessen sind. Er ist ein moderner Papst, der
Herz und Sinn offen hat für alle großen Fragen der Zeit
und lebhaften Antheil nimmt an den Bestrebungen der
Menschheit auf jedem Gebiete. Ziveiundzwanzig Jahre bereits
ist Leo Xlll. Papst; während dieser Zeit sind ihm große
Probleme, schwierige Kämpfe nicht erspart geblieben. Auch
die Stirn dieses höchsten Fürsten der Erde wird oft
von Sorgen umdüstert; aber er löste, was seiner
Entscheidung anvertraut wurde, gerecht und milde.
Der Abschluß des Culturkampfes in Deutschland ist sein
Werk und bei Lösung mancher socialen Fragen hat er hilf­
reich die Hand geboten. Große Verdienste hat sich Leo xm.
auch um die Ausbreitung der katholischen Kirche in Schott­
land und Nordamerika, in Afrika und Indien erworben.
Im Orient wußte er die abgezweigten Glieder der katholi­
schen Kirche wieder heranzuziehen und der päpstlichen
Autorität zu unterwerfen. Am 31. December 1887 beging
der Papst sein SOjähriges Priester- und am 19. Februar
1893 sein öOjährigcs Bischofsjubiläum. Wie erinnerlich, hat
er im vorigen Jahre eine ziemlich ernste Operation glücklich
überstanden. Heute fehlen dem wieder vollständig hergestellten
Papste Leo XIII. nur mehr drei Jahre, um die 25jährige
Regierungszeit des heiligen Petrus zu erreichen.
sLudwig Held -s.j Heute um 9 Uhr Morgens ist der
Redacteur des „Neuen Wiener Tagblatt", Herr Ludwig
Held, im Alter von 63 Jahren gestorben. Ludwig Held,
der schon seit mehreren Jahren herzlcidend war, mußte in
den letzten Monaten in Folge seiner Krankheit seine schrift­
stellerische Thätigkeit einstellen. Vor Kurzem trat bei ihm
eine vorübergehende Besserung ein, der jedoch nur zu bald
eine arge Verschlimmerung folgte. Seit gestern war Held's
Zustand ein hoffnungsloser. Mit Ludwig Held scheidet einer
der beliebtesten Wiener Publicisten und einer der bekanntesten
Bühnenschriftsteller von der Welt. Als Bühnenschriststellcr
batte Held große Erfolge. Es genügt, darauf hinzuweisen,
daß Held im Vereine mit West die Libretti zu Zeller's
Operetten „Der B o g e l h ä nd l e r" und „Obersteiger"
verfaßte. Sein letztes Bühnenwerk ist die Operette „Die
Stiefmama", welche gegenwärtig im Theater an der Wien
aufgesührt wird. Der Redaction des „Neuen Wiener Tag­
blatt" gehörte Held seit den Siebziger-Jahren als Theater­
kritiker an.
(Vorträge im Oesterreichischen Museum.) Heute (Freitag)
pünktlich 8 Uhr Abends zweiter Vortrag des o. ö. Professors Hos-
caplan Dr. Heinrich Swoboda: „Kunstund Kunsthandwerk im
Dienste der Kirche: Kirchliche Architektur." Mit Skioptikon-
Temonstrationen. Fortsetzung am 7. März.
sEine rechte Aschermittwoch-Nachricht) kommt aus dem
Sectstädtchen Epernay, eine Nachricht, die alle Freunde des
dort heimischen edlen Schaumweins betrüben muß: Am Samstag
zwischen 2 und 3 Uhr Morgens stürzten die Kellereien des Cham­
pagnerhauses Paul Roger in der Länge von 75 und der Breite
von 80 Meter ein. Der Einsturz ging 30 Meter tief; es sind
500 große Fässer und 1.500,000 Flaschen Champagner
im Werth e von etwa fünf Millionen Francs
zugrunde gegangen. Das Erdreich in der Champagne
ist reich an Kreide. Die Formation des Terrains, auf dem das
Haus Paul Roger erbaut worden ist, bat durch Jahrhunderte als
Ablagerungsplatz tzedient für die bei Bauten ausgehobene Kreide-
Erde. In diese Kreide-Erde sollen nun Keller hineingebaut worden
sein. In Folgendes anhaltenden Regens der letzten Wochen ist
das Erdreich unterwaschen worden, und mit donnerähnlichem Ge­
töse stürzten die Keller ein. Glücklicherweise ist kein Verlust an
Menschenleben zu beklagen.
sDie Wiener Freiwillige Rettungsgesellfchafts
intervenirte im Monate Februar l. I. in 986 Fällen. Davon
kommen auf plötzliche Erkrankungen 163 Fälle, auf Ver­
letzungen 300 Fälle, auf Selbstmorde und Selbstmordversuche
26 Fälle, auf Irrsinnige 91 Fälle, auf todt Aufgefundene 11
und auf Simulanten 5 Fälle; Krankentransporte wurden 412
ausgcführt und vier fliegende Ambulanzen errichtet.
(Ronacher.) Im Mittelpunkte des März-Programms dieses
Vergnügungsetablissements steht das serbische Zigeuner-Gesangs-
Quintett M a r i n k o. Fünf bildhübsche junge Damen in bunten,
prächtig kleidenden Costümen singen ihre nationalen Lieder mit
großer Anmuth. Die Tänze des charmanten Quintetts sind überaus
graziös und von harmonischer Abgetöntheit aller Bewegungen
Die fünf schönen Mädchen fanden für ihre originellen, Aug' und
Ohr gleich erfreuenden Darbietungen jubelnden Applaus. Ein
famoses Excentrique-Paar sind dis Engländer Hill und Hüll,
witzig, geschickt und kühn in ihren turnerischen Leistungen. Die
australische Tänzerin und Sängerin Elsie Leslie sowie die
Projectionstänzerin Mizzi Chromos sind wohl zwei der inter­
essantesten Künstlerinnen der internationalen Artistenbühne. Be­
rühmt durch ihre waghalsigen und sicheren Equilibristentrics sind
The Three EugeneS, sowie die ausgezeichneten Springer The
Haydars. Erwähnen wir noch den drolligen Verwandlungs­
künstler Segommer und dis Groteskturner Kelly und
Ashby, so sind damit die zahlreichen Nummern des diesmonat
lichen Eliteprogramms noch lange nicht vollzählig genannt.
sGremium der Wiener Kaufmannschaft.) Wie uns mit­
getheilt wird, werden für Gremialmitglieder und deren Angestellte
französische Vorträge über die Handelsverhältnifle verschiedener
Länder unentgeltlich abgehalten werden. Diese Vorträge werden
vom 5. März l. I. an jeden Samstag Abends von 7 bis 8 Uhr
im Sitzungssaale des Gremiums, l. Bezirk, Krugerstraße Nr. 3,
stattfinden.
Mark Twain und die Frommen.) Dsr folgende Brief
Mark Twain's an seinen Verleger dürfte seine Verehrer sehr
interessiren. Der amerikanische Humorist schreibt: „Bitte, belasten
Sie mich mit 2 Pfund Sterling und verkaufen Sie mir für diese
Summe so viele von meinen Büchern, als ich bekommen kann.
ES handelt sich nämlich um eine heilige Sache. Schicken Sie
die Bücher aber nicht mir, sondern an Mrs.— in Birmingham.
Ich kenne die Dame nicht, aber sie hat sich im Interesse der
Kirche, der ihr Gatte vorsteht, an mich gewendet. Sie will einen
Kirchenbazar abhalten und einige meiner Bücher an die Frommen
verkaufen. Ich habe ihr versprochen, daß ich ihrem Wunsche will­
fahren werde. Ich hab's nämlich scharf aus die Frommen, aber
das habe ich ihr nicht mitgetheilt."
(Vom Tage.) Gestern Abends um halb 9 Uhr jagte sich
der 28sährige Privatbeamte Eduard H. in seiner Wohnung am
Rennweg aus einer Pistole eine Kugel in die rechts Schläfen­
gegend und verletzte sich lebensgefährlich. H> war im Comptoir
3. März 1900 Nr. 6596
einer großen Brauerei angestellt. Aus Zerstreutheit oder Unacht­
samkeit ließ er nach Schluß der Bureaustunden die seiner Obhut
anvertraute eiserne Kasse offen. Dieser Leichtsinn wurde nunmehr
entdeckt und hatte zur Folge, daß H. gestern seine Stellung ge­
kündigt wurde. Die erfolgte Kündigung nahm sich H. so zu Herzen,
daß er zu sterben beschloß.
(Madelaine Brohan.) Keine französische Künstlerin dieses
Jahrhunderts hat in der Geschichte der Comsdie Franeaise ein
glänzenderes Andenken hinterlasien, als die Ex-Societaire Madame
Madelaine Brohan, die dieser Tage, 76 Jahre alt, gestorben
ist. Madelaine war, wie ihre Schwester Augustine, eine Schülerin
der Suzanne Brohan. Kaum 17 Jahre alt, errang sie den ersten
Preis des ConservatoriumS. Ein gutes Engagement an das THKtre
Franeais folgte, und die junge Künstlerin debutirte im Jahre 1850
in den „Oontos äs In Usins äs dlLvsrrs". Der Erfolg, den sie
errang, wurde erheblich erhöht durch ihre bestrickende Schönheit,
die Theophile Gautier und Jules Ianin in glühenden
Worten feierten. Ihre Carriers in Frankreich und Rußland war
eine lange Reihe von Triumphen, der letzte die der Rolle der
Herzogin in „Die Welt, in der man sich langweilt". Trotzdem
man sie eifrig zn überreden suchte, die Bühne nicht zu verlassen,
zog sich Madelaine Brohan zurück, bevor das Alter sie dazu
nöthigte. Seither hatte sie sich frommen Werken und der Er­
ziehung von Waisenkindern gewidmet, welche Thätigkeit ihr den
Namen der „guten Madelaine" eintrug. Madelaine Brohan, die
als Weib mehr Verstand zeigte, denn als Künstlerin, sagte ein­
mal: „Ein Weib mag in aller ihrer Schönheit wie eine Göttin
dahinwandeln, bis sie an einem Stück Orangenschale in Gestalt
eines Gatten ausgleitet." Das war eine Anspielung auf ihre
unglückliche Ehe mit Mario Uchard.
s„Eintracht"- Redoute.) Die für Samstag den 3. März
anberaumte letzte Redoute lCarnevals-Nachzügler) in Ronacher's
Ballsaale dürfte sich gleichwie im Vorjahre und seit jeher zu den
elegantesten und amüsantesten Maskenfesten gestalten, da bereits
zahlreiche Anmeldungen der verschiedenartigsten Gruppen erfolgt
sind und die Nachfrage um Eintrittskarten eine höchst lebhafte ist.
Viele Besucher der Weißen Redoute haben sich für Samstag bei
Ronacher ein Rendezvous gegeben, und gar manche angenehme
Ueberraschung wird für diesen Abend geplant. Hofballmustkdirector
Eduard Strauß wird persönlich die Tanzmusik dirigiren, Professor
Eduard Rabensteiner die Tänze arrangiren. Hoffentlich erfreut
sich diese Wohlthütigkeits-Redoute auch Heuer eines zahlreichen
Besuches, um dem wohlthätigen Zwecke, dem Witwen- und Waisen-
sonds der „Eintracht", ein ergiebiges Reinerträgniß zuweisen zu
können.
sTer letzte Maskenball im „Hotel Wimbcrger".) Heute
(Freitag) werden zum lctztenmale die Maskencolonnen im „Hotel
Wimberger" auimarschiren, für eine Nacht wird noch jenes wir­
belnde, tolle Treiben aufleben, das in der verflossenen Carncvals-
saison auf den Maskenbällen beim Wimberger herrschte. Zum
Abschiede werden Alle kommen, die Freunde dieses altbsrühmten
Patricierhauses, alle Jene, die in demselben manch' vergnügte
Stunde verbrachten und diese zählen nach Tausenden. Das Arran­
gement des Maskenballes läßt nichts zu wünschen übrig, und
wenn die Geigen schweigen, wird man sich zurufen: „Auf Wieder­
sehen im Carneval 1901!"
sAus den Vereinen.) Niederösterreichischer Ge­
werbeverein. Heute (Freitag! Abends 7 Uhr, findet eine
Plencirversammlungmft folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Vortrag des Herrn Alexander König'
„Ueber die wirthschaftliche Zukunft Dalmatiens." —-
B rig it t en auer Bü rge rclu b. Montag den 5. März 1900,
Abends 8 Uhr, findet in W e n's Restauration (St. Georgs-
Bierhalls), Leopoldstadt, Wallensteinstraße Nr. 2l, eine Vereins-
Versammlung statt. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des
Landtags-Abgeordneten Dr. Julius Ofner über „Die Beschlüsse
des niederösterreichischen Landtages über das Wiener Gemeinde-
statut und Wiener Gemeinde-Wahlordnung".— Heute (Freitag)
findet im Festsaale des Kaufmännischen Vereines, Stadt,
Johannesgafle 4, die Wahlversammlung der Centrale des Oester-
reichischen Touristenclubs statt. Der Eintritt ist nur Mitgliedern
der Centrale gegen Vorweisung der Mitgliedskarte für 1900
gestattet.
Theater, Karrst and Literatur.
Wien, 2. März.
— Gestern vor 50 Jahren fand die Premiere von Kleist s
„Zerbrochenem Krug" am Burgtheater statt. Der Gedenktag kann
nicht gefeiert werden, da das Werk, trotzdem alle Rollen glänzend
besetzt werden können, im Repertoire des BurgtheatexS fehlt.
— In der Frage der Verpachtung des Carl-Theaters
und des T h e a t e r s an dWien ist vorderhand keine
entscheidende Wendung eingetreten. Im Carl-Theater steht gegen­
wärtig das Offert des Herrn Victor Leon im Vordergründe der
Combination. Fräulein v. Schönerer hat sich nunmehr entschlossen,
Heuer die Spielzeit sür ihr Personal nach Thunlichkeit abzukürzen
und, wie verlautet, mit der Düse einen Gastspielvertrag abge­
schlossen. demzufolge die Düse in der ersten Aprilhälfte mit ihrem
Ensemble im Theater an der Wien gastiren wird.
-- Mit Fräulein Dirkens in der Titelrolle ging gestern
im Theater än der Wien „Mamsell Nitouche" in Scene. Fräulein
Dirke ns, welche so mühelos graziös und lustig sein kann,
brachte das Publicum zu fröhlichster Antheilnahme an den Bühnen­
vorgängen. Herr Giampietro war ihr amüsanter Partner.
Man unterhielt sich bei dieser anmuthigen Operette mit ihrer
musikalischen Filigranarbeit ausgezeichnet. Gestern konnte Keiner
dem Theater an der Wien anmerkcn, daß es in der Agonie liegt.
— Das am 4. März l. I., 12 Uhr Mittags im großen
Musikvereinssaale stattfindende Orchester-Co ncert des
Wiener Männergesangvereines wird mit dem Chors
„Dem Vaterland" von Hugo Wolf eingeleitet, welches in
der ursprünglichen Fassung zur ersten Aufführung gelangt. Das
Künstlerpaar Ree wird das Co ncert in Ls für zwei
Claviere und Orchester von W. A. Mozart mit dem k. k. Hof­
opernorchester vortragen. Sitzplätze und Entriss am 2. und
3. März l. I. von 5 bis 7 Uhr Nachmittags in der Vercms-
kanzlei (1. Bezirk, Canovagaffe Nr. 4, Halbstock) und am Concert-
tage an' der Kaffe.
— Herr Emil Meßthaler, der „Leiter des Modernen
Ensemble", wird im Monate Juni im Jantsch-Thsater ein
Gastspiel absolviren.
— Wie uns aus Dresden mitgetheilt wird, ist daselbst der
Dichter Adalbert Möser im Alter von 65 Jahren gestorben.
Wenn auch seine Begabung hauptsächlich auf Lyrik beschränkt
war, so hat er doch innerhalb dieser Grenzen Dichtungen ge­
schaffen, die— und das gilt insbesondere von seinen Canzonen
— zu den besten Schöpfungen der nachclassischen Zeit gezählt
werden dürfen. Robert Hamerling, der Möser'saTalenr
außerordentlich schätzte und dem als Lehrer der clssischen


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 6566
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. März I960
Seite 3
Sprachen in Dresden wirkenden Dichter jederzeit warmes und
förderndes Interne entgegenbrachie, war Derjenige, der den
lyrischen Dichtungen Mosers „Nacht und Sterne". „Schauen
und Schaffen", Aus der Mansarde" den Weg in die Öffent­
lichkeit bahnte. Möser hat seine Dankbarkeit^ für Hanierlrng in
dem Buche „Meine Erinnerungen an Hamerling" abgestattet.
MHnliiiigk» ans dm MUltm.
Das l.ottsris-8uresu, l. LpiogsIßLsss 13 miä -zi
kloritr Alter, I. LohlwLrltt 8:
lieinriod Lrsun, I. LoblmorLt 11;
loses t'sints L 6o., I. (linden 13.
Erste l« k. prm. Döuau^DampfschiWhrts-
GesellHaft.
Eröffnung der täglichen Personcuschifffahrte» Wien (Weis)'
gärber)-Pozsouy (P-eftburg),
Samstag den 3. Märzfindet die erste Thalfahrt
des täglich zwischen Dampfschiffstation Wien (Weißgärber) und
Preßburg verkehrenden Personenschiffes statt.
Abfahrt von Wien «Weißgärber) 4 Uhr Nachmittags mit
Berührung von Fifchamend, Orth, WildungSmauer, Deutsch-
Altenburg, Hainburg, Devcny (Theben), Ankunft in Pozsony
(Preßburg) 7 Uhr Abends.
Erste Bergfahrt von Pozsony nach Wien (Weißgärber)
Sonntag den 4. März, 6 Uhr Früh.
Die Güter-Nufnahmcstellc Wien (Leopoldstadt) wird auch
diesjährig Güter aller Art zur Beförderung nach allen von diesem
Personenschiffs berührten Stationen Übernehmen und die Ver­
ladung bis eins Stunde vor Abfahrt des Schiffes besorgen, derart,
daß diese Güter in wenigen Stunden an die Bestimmungsstation ge­
langen. Hiedurch ist für Versendungen nach und von Fifchamend,
Orth, Wilduugsmaucr, Deutsch-Altenbnrg, Hainburg, Dcveny und
Pozsony täglich die rascheste und billigste Hrfrachtungsgclegenheit
Mpten. .. 7
Wien, 2. März.
sBom Tage.) Wie unberechenbar die Börse ist, hat der
heutige Tag wieder einmal in drastischer Weise gezeigt. So
lange die Engländer Niederlage auf Niederlage erlitten, hieß
es, wenn sich das Waffenglück wendet, werde die Börse einen
Aufschwung nehmen. Nun dies der Fall ist, wird die hiesige
Börse, allerdings im Gegensätze zu auswärts, flau und hat
heute empfindliche Rückgänge gebracht. Am empfindlichsten in
E i s e nw e r t h e n, in denen sich unsere Speculation seit
Wochen gegen die Meldungen über die Nachtheile, welche aus
dem Str'ike und aus dem Cartellkampfe erwachsen werden,
taub gezeigt. Plötzlich scheint man nach dieser Richtung
anderen Sinnes geworden und zwar— wieder eine Unbe­
greiflichkeit— wegen der voraussichtlichen Dividende
der Alpinen M o n t a n g e s e l l s ch a f t. Monate hindurch
ist man in diesen Acticn gestiegen, und zwar auf die Divi­
dendenhoffnung pro 1896 von 10 fl. Vergebens war damals
der Hinweis, daß dieses Erträgniß in keinem richtigen Ver-
hälttüß zur Cnrshöhe stehe. Jetzt sind diese 10 fl. außer
Zweifel gerückt, und man fühlt sich plötzlich enttäuscht. So
ging denn heute auch die Meldung, daß die große E i sen-
bahn Vorlage vom Abgcotdnetenhause dem Eisenbahn-
Ausschusse zngewiesen worden fei und daß deren rasche
parlamentarische Erledigung keineswegs außer dem Bereiche
der Möglichkeit stünde, unbeachtet und ungewürdigt
vorüber. Der Umstand, daß angeblich für Prager Rechnung
Verkaufe in Alpinen stattgefnnden hätten, erwies sich stärker
als jene bedeutsame Wendung zum Besseren. Die Rückgänge
in sämmtlichcn Eiscnpapicren waren beträchtlich, und auch
die übrigen Gebiete, Banken, sowie Eisenbahn-
werthc zeigten sich merklich afficirt, Zur Verstimmung
der Börse trug die Steifheit der Valuta viel bei.
Angeblich machen sich die Zahlungen an das Ausland für
importirtc Kohle und der große Rcmboursbedarf Prags,
welches starke Käufe in deutschen Wcrthcn vorgenommen hat,
nachteilig fühlbar. Auch der Unterschied in den Geld-
Verhältnissen zwischen Berlin und Wien spielt eine
Rolle. Gegenüber dem Bedarfe an Valuta erwiesen sich die
Verkäufe der O e st c r r e i ch i s ch- u n g a ri s ch c n Bank,
welche der einzige Abgeber ist, auch heute als ungenügend.
(Das neue Actrsngesctz.) Unter den Gcsetzesvorlagen,
welche Ministerpräsident Dr. v. Koerber in seiner Programm­
rede ankündigtc, befindet sich auch das Actiengesetz. Der
Resercntenentwurf eines solchen ist unter Bcdachtnahme auf
das Ergebniß der veranstalteten, sehr umfassenden schrift­
lichen Expertise vom Justizministerium fertiggestellt und vor
Kurzem dem zuständigen Ministerium mitgethcilt worden. Wie
wir hören, dürften die mündlichen Beratungen der aus Ver­
tretern der cvmpetentcn Centralstellen bestehenden Ministcrial-
conscrenz im Laufe des Frühjahres beginnen und wohl in einigen
Wochen zum Abschlüsse gebracht werden, so daß es sachlich
möglich sein würde, die Gesetzesvorlage im Herbste dieses
Jahres dem Parlamente zu unterbreiten. Das neue Actien-
gssetz basirt auf dem Registcrsystem, wobei aber für gewisse
Associationen, wie Eisenbahnen, Banken, Versicherungsgesell.
schäften, neben der Registrirung auch die spcciellc Coneessiom-
rung erforderlich sein soll. Die Bestimmungen über die Haft­
barkeit und Verantwortlichkeit, die Gründe sind im Großen
und Ganzen jenen des deutschen Gesetzes analog. Es scheint
uns nicht ganz ausgeschlossen, daß eventuell über die eine
oder andere Specialfrage, falls dies bei den Berathungen der
Ministerialconferenz sich als notwendig ergeben sollte, eine
mündliche Enquete abgehalten wird.
(Ein neues Gesetz über die Erwerbs- und Wirth-
schaftsgenossenschaften.j Unter den von der Regierung an-
gekündigten Gcsetzesvorlagen befindet sich auch ein Gesetz über
die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschasten. Die Vorlage
eines solchen Gesetzes unter Außerkraftsetzung der bisherigen
bildet schon seit längerer Zeit den Gegenstand des auch
aus dem Schoße des Abgeordnetenhauses geltend gemachten
Wunsches, der speciell in dem Anträge des Abgeordneten
Merunovicz Ausdruck gefunden hat. Im Wesentlichen richten
sich die Desiderien der Interessenten auf die Zulassung
von unterstützenden Mitgliedern und Ehrenmitgliedern
bei den Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschafien, woraus
man eine gedeihliche Entwicklung dieser Genossenschaften
erhofft. Es ist nicht ausgeschlossen, daß dieser Gesetzentwurf,
zumal es sich im Wesentlichen um dis Revision des bereits
früher fertiggestelltcn Entwurfes an der Hand der seither ge­
wonnenen Erfahrungen handelt, noch" im Laufe dieses
Sessionsabschnittes im Parlamente cingeüracht werden könnte.
sSubscriPtion auf die Acticn der vereinigten
ElektricrtiiLsgesellschaft.j Die heutige Subscription auf die
Actien der vereinigten Elektrieitätsgcsellschast hat einen glän­
zenden Erfolg gebracht. Wie wir hören, hat eine fünf­
fache Ucberzcichnung stattgefunden, demzufolge auch die
Reduction der Anmeldungen durchschnittlich auf ein Fünftel
erfolgen wird. Die Zutheilungsbriefe werden in den
ersten Tagen der nächsten Woche versendet. Das Re­
sultat der Subscription ist umso höher anzuschlagen, als
die Börse sich gegenwärtig in wenig freundlicher
Stimmung befindet. Daraus ergibt sich der für das Place­
ment der Stücke vortheilhaste Schluß, daß cs ausschließlich
das Privatkapital, also die sogenannte letzte Hand gewesen
ist, welche sich an der Subscription betheiligte. Das Gros
der Anmeldungen entfällt auf die Emissionsstelle, die Nieder-
österreichische Escompte-Gescllschaft und deren Wcchsclhaus.
Aber auch in anderen Wechselstuben sind große Anmeldungen
des Publicums erfolgt. So belaufen sich letztere bei der
Wechselstuben-Actien-Gesellichast „Mercur" allein, wie man
uns mittheilt, auf circa 19,000 Stücke.
(Bau- und Betrrebsgeselischaft.) Die Publieation
des Februar-Ausweises der' Bau- und Betriebsgesellschaft
wird diesmal nicht so lange auf sich warten lassen, wie das
letztemal. Wie wir erfahren, hat die Mehreinnahme inclusive
27. Februar rund 60,000 Kronen betragen, woraus eine
erhebliche Steigerung des Verkehrs resnltirt.
(Allgemeine österreichische Baugesellschaft.) Die
Bilanz der Allgemeinen österreichischen 'Ballgesellschaft per
1899 ist nahezu sertiggestellt und dürfte das Resultat unge­
fähr jenem des Vorjahres entsprechen, so daß die Dividende
wahrscheinlich in der gleichen Höhe von 6 st. bemessen
werden wird. Der Verkauf des Zicgelwerkes bei Jnzcrs-
dorf an den Bauunternehmer Herrn Julius Frankl
um den Betrag von 210,000 fl., welcher einen buch­
mäßigen Gewinn involvirt, dürfte der Verrechnung im
laufenden Jahre Vorbehalten bleiben. Derzeit ist die
Gesellschaft mit dem Freudenauer Hafenbau für die
Donauregulirungs-Commission beschäftigt," auch nähern sich
die beiden auf der Stelle des ehemaligen Goldmanns-Hofcs
errichteten Zinshäuser der Vollendung. Dagegen gestaltet sich
Heuer der Abverkauf von Baugründen in Folge der Stagnation
des Realitätcnmarktcs, welcher unter der erhöhten Ueber-
tragungsgebühr und dem vcrthcucrten Zinsfuß leidet, recht
schleppend.
(Zur einheitlichen Schlusinotirung.) Montag Abends
findet eine Sitzung des Reformcomites der Wiener Börse­
kammer statt, in welcher neuerdings die bekannte Anregung
des Ministerialrathes Dr. Pöschl betreffs Einführung der
einheitlichen Schlußnotirung zur Berathung gelangen wird.
(Erhöhung des Malzzollcs im belgischen Zoll­
tarife.) Die belgische Regierung hat beschlossen, den Import­
zoll auf Malz im autonomen Zolltarife von 1 Franc
50 Cents auf 3 Francs zu erhöhen. Diese Maßregel richtet
sich in erster Linie gegen den Malzimport aus Frankreich,
welcher der belgischen Malzindustrie eine empfindliche Concurrenz
bereitet. Diese Concurrenz wird wesentlich durch die Rcstitutions-
begünstigung gefördert, welche die französische Malzindustrie
genießt. Es wird nämlich mindcrwerthige russische Gerste
nach Frankreich eingeführt, für welche" in dem Umfange
jener Quantität von Malz, welche zum Exporte gelangt, der
Zoll restituirt wird. Darin liegt eine werthvolle Prämie,
welche die Malzsabrication und den Malzexport in Frankreich
stimulirt, welch' letzterer hauptsächlich nach Belgien sich richtet- Es
bleibt abzuwarien, ob die französische Regierung gegen diese
Maßregel, welche im Bereich der autonomen Compctenz der
belgischen Gesetzgebung liegt, Schritte unternehmen werde.
Von Erfolg dürften dieselben kaum begleitet sein, da, wie
erwähnt, aus dem Titel der Vertragsverpslichtungen
Belgiens die Berechtigung einer Reclamation kaum abgeleitet
werden kann.
(Tie Postsparkassen.) Nach dem Berichte des Directors
des Postsparkasscnamtcs wurden im Laufe des Monats
Februar bei der Post,Parkaffe a)im Sparverkchr einge­
legt 7.756,798 K-, rückgezahlt 6.815,865 K. und haben daher im
Sparverkehr um 940,933 K. mehr Einlagen als Rückzahlungen
stattgesundcn; d) im Checkverkehr wurden eingelegt
389.798,908 K„ rückgezahlt 406.919,288 K. und hat sich so-
nach im Monate Februar der Einlagen-Saldo im Check­
verkehr um 17.120,379 K. vermindert. Die Anzahl der Thcil-
nehmer hat sich im Sparverkchr um 9163, im Checkverkehr
um 216 und im Clearingverkehr um 254 Personen ver-
mehrt. Der Umsatz erreichte die Summe von 811.920,861
Kronen. Der Gesammt-Saldo des Amtes beziffert sich mit
Ende Februar, einschließlich der kapitalisirten Zinsen des
Vorjahres im Sparverkchr mit 133.684,795 K-, im Check­
verkehr mit 176.150,819 K., zusammen demnach mit
309.835,686 K. Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt
im Sparverkehr 1.446,405 und im Checkverkehr 40,906.
Von den Checkbüchelbcsitzcrn sind 31,904 Theilnehmer im
Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit Ende Februar-
laufenden Jahres 14,862, für welche StaatSpapicre im Be­
trage von 73.888,925 K. Nominale in Verwahrung des
Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden auf
Grund ihrer Einlagen bis Ende Februar gekauft und arr
sie abgesendet Effecten im Nominalbeträge von 89.499,055
Kronen.
(Holzhandels-Aktiengesellschaft.) In der gestern ab-
ehaltenen constituirenden' Generalversammlung der Holz-
andels-Actiengesellschaft wurden in den Verwaltungsrath
die Herren Leopold Kern, Bcrthold Schick, Ludwig
Weiß, Hermann Reumann und Ignaz Barany ge­
wählt. In der nach der Generalversammlung stattgehabten
Sitzung des Verwaltungsrathes wurden Herr Leopold Kern
zum Präsidenten und Herr Berthold Schick, Director-
Stellvertreter der Unionbank, zum Bicepräsidenten gewählt.
(Kaiser Fcrdirrands-NordLahn.) Die Nordbahn ver­
öffentlicht nunmehr das Resultat der buchhalterischen Richtig­
stellung für den November 1899. Dieselbe ergab ein Plus
von 86,236 fl., so daß sich unter Berücksichtigung desselben
zwischen den Transporteinnahmen der Nordbahn in der Zeit
vom 1. Januar bis Ende November 1899 gegenüber der
gleichen Periode des vorangcgangcnen Jahres eine Differenz
von 168,076 fl. zu Ungunsten des Jahres 1899 ergibt.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte hat sich heute hier
keine wesentliche Veränderung gezeigt und stellen sich die
Sätze für erste Bankaccepte auf 3'/z Percent. In Berlin
hält sich der Privatdiscont weiter auf der Höhe von fünf
Percent.— In der hiesigen Nachversorgung der Effecten
zeigte sich Geld etwas knapper und bedangen die Prolon-
gationssätze ungefähr 5V» Percent.— Die Bewegung bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hielt sich in engen Grenzen und stehen Wechseleinreichungen
von 1'3 Millionen Kronen Fälligkeiten in derselben Höhe
gegenüber.
(Die Staatsschuld dev Union.) Man telegraphirt
aus Washington: Die Staatsschuld weist im vergangenen
Monat eine Abnahme um 6.750,168 Dollars auf. Der Baar-
bestand des Schatzamtes beträgt 1.097,457.040 Dollars.
sZuckerProduetion in Rußland.) Man telegraphirt
aus Petersburg, 2. d. M.: Finanzminister Witte
gibt bekannt, daß die allgemeine Zuckerproduction
der bevorstehenden Campagne im ganzen Reiche aus
54.014,708 Pud normirt sei, wovon 35.500,000 Pud auf
die Bedürfnisse des inneren Marktes entfallen, so daß ein
Ueberschuß von 18.514,708 Pud verbleibt.
(Liverpooler WaumAollmarkt.) (Mitgethcilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
27. Februar.) Während der vergangenen Woche fand eins
ziemliche Preissteigerung statt. Die Zufuhren waren ganz so,
wie die Durchschnittserwartungen, jedoch viel größer, als man
einige Wochen vorher vorausgesetzt hatte. Der Hauptgrund
für die rapide Steigerung war auf die Annahme basirt, daß
die letzten großen Zufuhren ganz auf Kosten des „Interim:"
und speciell der ungezählten Binnenplätze stattfanden. Es
wird mit Sicherheit behauptet, daß das ganze Land nun von
Vorräthen entblößt ist und daß i» kürzester Zeit ein voll­
ständiges und plötzliches Ausbleiben der Zufuhren in Er­
scheinung treten wird. Die nächste Zukunft wird übrigens
darüber schon Klarheit bringen. Jedenfalls ist gegen­
wärtig der Einfluß obiger Nachrichten ein sehr starker,
und wir werden wahrscheinlich für die nächsten Wochen
aufgeregte Märkte haben. Die Lage für England ist eine
überaus ernste, und es ist schwer abzuschen, auf welche Art
eine vollständige Versorgung des Bedarfes geschehen soll. Für
gute Spinnerwaare wird sicherlich eine arge Klemme kommen,
cs wäre denn, daß die Nachernte sich größer herausstellt, als
man allgemein erwartet. In Manchester herrscht indessen
durchaus keine kauflustige Stimmung, und es sicht so aus,
als ob die für den Consum maßgebenden Markte, nachdem
sie die nächsten dringenden Bedarfe gedeckt hatten, eine ab-
wartendc Haltung einn hmen, in der Hoffnung, daß doch
noch ein flauer Moment ihnen zu Hilfe kommen wird. Der
Wochenumsatz ist weit unter den Durchschnitt gefallen, weil
der Rohwaarenmarkt außerordentlich träge war.
(Mederösterreichische Escompte- Gesellschaft.) Der
MonatsausmeiS vom 28. Februar 1300 zeigt folgenden Stand:
Actioa: Cassa und Giro-Gutbaben 2.846,108 K., Wechselporte­
feuille 45.162,990 K., Report- und Vorschußgeschäft 16.541,428 K.,
Effecten im Besitze der Anstalt 4.390,202 K., Realitäten und
Mobilien 1.820,000 K., Saldo diverser Conti 4.289,496 K-, zu­
sammen 74.750,227 K.— Passiva: Actienkapital 19.600,000 K.,
Reservefonds der Actionäre 3.219,840 K., L-tcherstellungSiondS und
Reservefonds der Creditinhaber 3 603,460 K., Cassa- und Ein-
lagsscheinc 25.044,554 K., Conto-Corrent-Saldo und Giro-Gut­
haben 23.282,371 K., zusammen 74.750,227 K.
(Allgemeine Teposttcubattk.) Am 28. Februar 1900 waren
in Kassenscheinen, beziehungsweise Spar-Einlagebüchern und Eiro-
Conto bei der Allgemeinen Depositenbank 19.695,349 Kronen
investirt.
(Wiener Giro- und Kaffeuverein.) Der Monatsausweis
zeigt folgenden Stand am 28. Februar 1900: Act iv a: Kassebestände
994,832 A., Portefeuille 11.895,103 K., Vorschüsse auf Effecten
6.132,910 K., Anstaltsgebäude 780,000 K., Diversi Conti 301,395 K.,
zusammen 20.103,741 Ä. Passiva: Actienkapital 6.000,000 K.,
Reservefonds 1.303,458 K., Giro-Creditoren 11.947,560 K., Diversi
Conti 852,721 K., zusammen 20.103,741 K.
Neyekes.
Der Strike der Bergarbeiter.
Aussig, 2. März. Bei der gestrigen Tag- und Nacht­
schicht sind 1076 Arbeiter, darunter 301 Häuer, um 61 Ar­
beiter und 29 Häuer mehr als am Vorlage, angefahren. Bei
der heutigen Frühschicht sind 1029 Mann, darunter 368
Häuer, angefahrcn. Im Ausstande befinden sich 282 Mann.
Gearbeitet wird auf acht Werken, ans zwei mit voller, aus
sechs mit größerer Belegschaft.
Kladno, 2. März. Gestern sind 749 Arbeiter un­
gefähren. Im Ausstande befinden sich 76'3 Percent der
Belegschaft. Heute ist die Lage unverändert. Die
gestern hier und in Moticin abgehaltenen Versammlungen
verliefen ruhig.
Dux. 2. März. Im Aussig-Komotaucr Braunkohlen,
kecken waren gestern von 107 größeren Schächten 74 im
Betrieb. Die Zahl der Häuer stieg von vorgestern auf gestern von
1306 auf 1553, also um 247 Mann; die Zahl der über-
Haupt Arbeitenden von 6939 aus 7693, also um 754. Bor-


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. März 1900
Nr. 6596
gestern wurden 903 Waggons Kohle gefördert, 289 mehr
als tags zuvor.
Dux, 2. März. Heute Früh sind im hiesigen Bezirk
3041 Arbeiter, darunter 488 Häuer, angefahren. Auf dreißig
Schächten wurden gestern 341 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 2. März. Vom Assig-Teplitzer Bahnhofe wurden
vorgestern 115, vomBahnhof der k. k. StaarSbahnen 15 Waggons
expedirt. Bei der heutigen Frühschicht sind 1992 Mann,
darunter 403 Häuer, angefahren. Gearbeitet wird auf
28 Werken. Gefördert wurden gestern 387 Waggons Kohle.
Pilsen, 2. März. Im westböhmischeu Kohlenrevier ist
die Lage im Wesentlichen unverändert. Die Zahl der Stellen­
den hier, in Mies und Rokycan hat um 143 abgenommen.
In Nürschan sind gestern um 133 Mann mehr angefahren,
als Tags zuvor.
Falkenau, 2. März. Die in Littnetz, Altsattel und
Lanz gestern abgehaltencn Volksversammlungen verliefen
ruhig. Heute sind 1951 Mann zur Arbeit erschienen.
Gestern wurden 193 Waggons Kohle verladen.
Teplitz, 2. März. Zur heutigen Frühschicht erschienen
636 Mann, darunter 161 Häuer. Gefördert wurden gestern
'63 Waggons Kohle.
Komotau, 2. März. Bei der gestrigen Tag- und Nacht­
schicht sind 607 Mann, darunter 230 Häuer, angefahren.
Gefördert wurden vorgestern 101 Waggons Kohle. Bei der
heutigen Frühschicht sind 634 Mann, darunter 250 Häuer,
angefahren. Die gestrige Kohlenförderung betrug 117 Waggons.
Trautcnau, 1. März. Im Schatzlarer Kohlenreviere
sind heute 288 Mann, darunter 70 Häuer, angefahren. Im
Ausstande befinden sich 1106 Mann.
Wien, 2. März.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 3 Uhr
,35 Minuten.
Im Einlaufe befindet sich unter Anderem ein Antrag der
Abgeordneten Dr. Schücker, Knall u. Genossen, betreffend die
Entschädigung der im Kohlenstrikegebiete gelegenen und wegen
der aus dem Sinke drohenden Gefahr für die öffentliche Ruhe
und Ordnung von Militäreinquartirung getroffenen Gemeinden
für die denselben aus dieser Einquartirung erwachsenen Militär­
lasten, ferner eine Interpellation der Abgeordneten Zeller
und Genossen in Angelegenheit der Kontroverse Pietak-
Kareis.
Unterrichtsminisrer Dr. v. Härtel und Eisenbahnminister
Dr. v. Wittek beantworten eine Reihe von Interpellationen.
In der Debatte über die Regierungserklärung ergreift als
erster Redner das Wort Abgeordneter Wolf.
Gewerbe-Ausschuß.
Der Gewerbe-Ausschuß des Abgeordnetenhauses hielt heute
Vormittags unter Vorsitz des Obmannes v. Zallinger eine
Sitzung, welcher als Äegierungsvertreter Ministerialrath Doctor
Haienöhrl beiwohnte. Der Handelsminister entschuldigte sein
Fernbleiben mit Unwohlsein-
Ueber Antrag des Abgeordneten Tr. Wciskirchrrer wurde
beschlossen, daß der seinerzeitigs Antragsteller Abgeordneter Erb
das Präsidium des Abgeordnetenhauses ersuchen möge, die An­
gelegenheit der Permanenzerklärung des Gewerbe-
Aus s ch u s s e S beim Präsidium des Herrenhauses zu betreiben.
Ein Antrag des Abgeordneter Dr. Schücker auf Reassu-
mirung der Verhandlung über die Anträge in Betreff der Er­
richtung einer Gewerbeschule im Egerer Gebiete und einer Ge­
werbeschule mit böhmischer Sprache in Budweis wurde nach einer
lebhaften Debatte, an der sich die Abgeordneten A d a m e k,
Horica, Bendel, Brzeznovsky, Hajek, Dr. Freiherr
v. Prazak, Kulp und Kiesewetter betheiligten, ab-
gelehnt.
Das Koldsieöer.
Worncrn crns öev H'crvisert Gesellschaft
von Eh. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Gegen Renee zeigte sie sich zuvorkommend. Sie
schlug ihr eine Bezahlung von siebzehn Sous für das
Aufnähen eines Schlafrockes vor, das Zuschneiden des­
selben wollte sie selbst besorgen. Mit Beihilfe einer
Maschine konnte man bei täglich zwölfstündiger Arbeit
höchstens drei Stück zustande bringen, da Verschiedenes
daran mit der Hand ausgefertigt werden mußte.
Es war also ein Verdienst von fünfzig Sous
täglich. Das war nicht viel, mußte aber genügen, bis
etwas Besseres kam. Renee erklärte sich einverstanden.
In den ersten Tagen wollte die Arbeit nicht fort­
schreiten. Helene, die sehr leidend war, nahm sie nur mit
Mühe in Angriff. Nach und nach fand sie sich in dem
Wirrwarr von Aermeln, Kragen, Taillen, Röcken, den
Stickereien und Spitzen zurecht.
Im Verlaufe der Zeit beschäftigten sich die beiden
Freundinnen gern mit dieser eintönigen Arbeit, die sie
hinderte, ihren Gedanken nachzuhängen. Sie nähten eifrig,
mit der Ausdauer Verzweifelnder, ohne sich zu fragen,
Welches Ende ihre Lage nehmen werde.
Renee's strahlende Schönheit widerstand der auf­
reibenden Thätigkeit, die sich oft bis nach Mitternacht
hinzog.
Dank der Wirthschaftlichkeit der alten Monique
waren die zweitausend Francs des Grafen Caylus noch
nicht aufgezehrt.
Eines Tages blieb nur eine der beiden Freun­
dinnen bei der Arbeit, sie verdoppelte ihren Fleiß und
verlängerte ihre Arbeitszeit um einige Stunden.
Es war Ende Januar. Helene schenkte einem Knaben
das Leben und ließ ihn auf dem Lande unterbringen.
Nunmehr verschlimmerte sich die Lage der beiden
unglücklichen Mädchen. Helenens Krankheit riß eine tiefe
Bresche in die Börse Renee's. Die Leidende, von einem
heftigen Fieber ergriffen, schwebte am Rande des Grabes
und konnte sich nickst erholen.^
Es wurde hierauf in die Verhandlung über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung und Ergänzung der §K 59
und 60 der Gewerbeordnung, eingegangen.
Negierungsoertreter Ministerialrath Dr. Hasenöhrl erklärt,
daß die Regierung im Hinblicke auf die große Tragweite ein­
zelner der vorgeschlagenen Bestimmungen, namentlich in Bezug
auf das Detailreisen, für nothwendig hielt, die Handels-
und Gewerbekammern zur Aeußerung über den Ent­
wurf einzuladsn. Dis Gutachten, welche dem Ausschüsse von der
Regierung zur Verfügung gestellt werden sollen, sind seitens
einiger wichtiger Kammern noch ausständig, weshalb die Ne­
gierung ersucht, wenigstens die Specialdebatte noch für kurze Zeit
auszusetzen.
Ein hierauf gestellter Vertagungsantrag wird abgelehnt.
Abgeordneter Dr. Weiskirchner ersucht den Regierungs­
vertreter, in der nächsten Sitzung die eingelaufenen Aeußerungen
der Handelskammern dem Ausschüsse zur Kenntnis zu bringen,
was seitens des Regierungsvertreters zugesagt wird.
Wehr-Ausschuß.
Der Wehr-Ausschuß hielt heute unter Vorsitz des Obmannes
Lupul eins Sitzung, welcher LandesvcrtheidigungSminister Graf
Welsersheimb beiwohnte.
> In Fortsetzung der Debatte über die Regierungsvorlage,
betreffend dasRecrutencontingent pro 1900, ergriff
als der in der Reihenfolge nächste Redner der
Abgeordnete Dolezal das Wort. Er polemisirte zunächst
gegen die vom Abgeordneten R. v. Gniewosz gelegentlich der
ersten Lesung über die Vorlage, betreffend das Recrutencontingent,
im Abgeordnetenhaus« gemachten Aeußerungen, und verwies ihm
gegenüber darauf, daß dis böhmische Krone an das habsburgische
Haus durch freie Wahl kam, daß daher die Constitution für die
Czechen kein Act der Gnade, sondern nur ein kleiner Theil ihrer
historischen Rechte sei. Es sei Pflicht eines wahren Volks­
vertreters, seine Loyalität dadurch zu bekunden, daß
er unerschrocken die Wahrheit sowohl nach unten, als
auch nach oben sage und die derzeitige Situation so schildere, wie
sie sei. Dazu gehöre mehr Muth, als zu Schmeicheleien und zum
Complimentemachen. Ein deutscher Volksvertreter habe einmal
gesagt: „Es ist das größte Unglück der Könige, daß sie so selten
die Wahrheit zu hören bekommen." Zum Schluffe stellte Redner
eine Reihe von Resolutionen, insbesondere bezüglich der Militär-
taxpflicht, des gewerblichen und ländwirthschastlichen Lieferungs-
mesens und der Waffenübungen. In zwei weiteren Resolutionen
verlangte er die Zurücknahme des Befehles über die Meldungs-
svrachs bei Controlversammlungen und die Feststellung der
Muttersvrache gelegentlich der Volkszählung.
Nachdem Abgeordneter Dolezal seine Rede, welche 3'/,
Stunden währte, beendet hatte, wurde die Verhandlung abge­
brochen und die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung des
Wehr-Ausschusses findet morgen nach der Haussitzung statt.
Der Krieg.
Joubert's Kriegsplau.
Brüssel, 2. März. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Joubert wird nur ein Corps
von circa sechstausend Mann zur Verthcidigung der
Pässe in den Drackenbergen zurücklaffen und die gesammte
übrige Buren-Armee in der Nähe von Wynburg im
Oranje-Freistaat concentriren.
Brüssel, 2. März. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g." s Die Buren werden, wie hier ver­
lautet, auch die Belagerung Mafekings aufheben, um
alle Truppen an sich zu ziehen.
Keine Intervention
Brüssel, 2. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j An eine Intervention europäischer
Mächte ist nicht zu denken.
Der Glückwunsch der Königin.
London, 2. März. fTel. der „Wiener!
Allg. Ztg.".j Die Königin telegraphirte an Roberts:
Nehmen Sie für sich und die Ihrem Commando Unter­
stehenden meine herzlichsten Glückwünsche zu!
dem glänzenden Ereigniß.
Cronje's Fahrt nach Capstadt.
London, 2. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".^j Als Cronje mit seiner Gattin Mitt­
woch Früh in Modder-Riverstation unter Es orte von
50 City-Freiwilligen eintraf, fand keinerlei Demonstration
statt. Nur die Koffern brüllten Hurrah! Cronje und
Frau nahmen ihr Lunch im Gasthaus ein. Nachmittags
fuhren sie im Sonderzug nach Capstadt. Eine Wache
der königlichen Artillerie und vom North-Lancashire--'
Regiment präsentirte, die Hornisten bliesen den
Generalsalut.
Cronje und seine Gattin sahen tief betrübt
aus. Der General schritt zum Zuge, als ginge es
auf's Schaffot.
In Kapstadt werden die gefangenen Buren auf
dem Platz für athletischen Sport, beim Militärlager
von Greenpoint, zwei Meilen von der Stadt entfernt,
untergebracht werden.
Die Buren im Capland.
London, 2. März. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Marschall Roberts
und Kitchener Pascha trafen heute Morgens hier
ein und reisen morgen wieder ab.
Eine Buren-Abtheilung zeigte sich gestern
bei Klipdam und zerstörte einige Gehöfte.
Sodann beschädigte und plünderte sie in Wind-
sorton-Station ebenfalls mehrere Gehöfte. Wie ver­
lautet, bemächtigten sich die Buren der Maschinen der
Frank Smith-Mine und beschädigten sie. Ein Theil
der Buren zog nach Barkley-Weft und beschießt
gegenwärtig die Stadt.
In Barkly East.
London, 2. März. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Das Buren-Commando in Barkly East
bot die Uebergabe dieses Ortes unter der Bedingung an,!
daß die holländischen Rebellen, die sich den Buren an-i
schlossen, Straflosigkeit gewährt werde. Die!
Engländer lehnten dies ab und bestanden auf bedingungs-!
lose Uebergabe.
Aus Ladysmith.
London, 2. März. fTel. der „Wiener
A llg. Ztg.".s Die „Times" melden aus Ladysmith
vom Mittwoch: Die Niedergeschlagenheit nach Buller's
Kämpfen diesseits des Tugela wurde heute durch ein
Heliogramm behoben, das den gestrigen Sieg best
Pieters meldete.
Bald darauf sahen wir den Feind auf der Flucht,
und Abends zogen 300 Mann leichte Reiterei ohne
Widerstand hier ein. Der Enlhusiasmus der Belagerten
war unbeschreiblich. Stabsofficiere, Soldaten und Civi-
liften strömten herbei, um die Befreier an der Furt des
Klipfluffes zu begrüßen. Der Contrast zwischen den
Renee, der man unbestimmte Versprechungen ge­
macht hatte, wartete vergebens auf eine gute Nachricht.
Nur das alte Fräulein, welches Schlasröcke verfertigen
ließ, fuhr fort, ihr die mager bezahlte Arbeit zu liefern.
Auf dem Heimwege von ihr war es, als Baron
Maxime Renee an der Schwelle ihrer Behausung traf.
Von diesem Augenblicke an nahmen die Ereignisse
einen raschen Verlauf.
Viertes Capitel,
Mittellos.
Renee fand, in ihr Zimmer getreten, ihre Freundin
zusammengekauert auf einem niedrigen Stuhle sitzen.
Helene wandte sich zur Thür und sagte, bei ihrem
Anblick aufathmend:
„Wie lange Du ansbliebst?"
Das arme Mädchen war der Schatten seiner selbst.
Blaß, verfallen und abgemagert, trug ihr Antlitz die
Spuren langer Leiden.
Renee warf das Paket, das sie mitgebracht, auf
einen langen Schneidertrsch und erwiderte mit einer er­
zwungenen Resignation:
„Es lief nicht Alles glatt ab. Bei Fräulein
Lapierre geht etwas vor."
„Was denn?"
„Die arme Frau wird wahrscheinlich bald selbst
unter Mangel an Arbeit zu leiden haben."
Das Auge der Freundin nahm einen fragenden
Ausdruck an.
„Wie es scheint, haben sich Concurrentinnen ge­
meldet", fuhr Renee in kurzem Tone fort, „Sie bieten
dem Geschäfte ihre Arbeit um einen niedrigeren Preis
als Fräulein Lapißrre an. Natürlich erhalten sie den
Vorzug."
„Nun?"
„Das gute Fräulein Lapierre wird gezwungen sein,
ihre hungernden Mädchen bald vor die Thür zu stellen,
es sei denn, daß sie sich entschließt, ihre Bedingungen
herabzusetzen. Das wäre noch für sie das Beste. Was
mich betrifft... so habe ich es satt", schloß sie zwischen
den Zähnen.
Im selben Augenblicke trat Monique ein, breitete
eine Serviette über einen Theil des langen Tisches und
richtete ein aus zwei Eiern und einigen Kartoffeln be-
.steheqdes Mahl an..^
„Bitte zu Tische", sagte sie und entfernte sich.
„Die Finanzen stehen schlecht", murmelte Rcme,
nachdem sie einen Blick auf das frugale Mahl ge­
worfen. „Unser Speisezettel schrumpft immer mehr zu­
sammen. Sollte es etwa der letzte Tag der zum Hunger-!
tode Verdammten sein?"
Sie zog den Tisch zu dem Stuhle der Freundin
und sagte in ihrem gewöhnlichen milden und sanften.
Tone:
„Wie befindest Du Dich heute?... Nicht gut?
... Und ich habe Dich nicht einmal danach gefragt.
... Verzeihe, ich habe au s» Vieles zu denken."
„Arme Renee!"
„Hast Du Nachrichten über Deinen Sohn?"
„Nein, aber über den Vater."
Sie holte ein Zeitungsblatt hervor, welches als
Hülle für Eßwaaren gedient hatte, und wies auf
folgende Stelle:
„Herr Marcel Douglas, dessen Vermählung mit
Fräulein Marthe Virieux, Tochter des bekannten Bankiers
aus Moulins, wir vor etlichen Monaten gemeldet haben
und der zum Richter am Seine-Tribunal ernannt worden
war, ist wieder avancirt. Er ist Untersuchungsrichter ge­
worden. Herr Douglas stammt, wie es heißt, aus einer
Richterfamilie und ist der Sohn des Gerichtspräsidenten
in Riom."
„Er ist also in Paris", bemerkte Renee mit einem
forschenden Blick auf ihre Freundin. „Und er wird über
Andere das Urtheil fällen."
„Mag sein", rief lebhaft Helene. „Ich versichere
Dir, daß ich ihn verachte. Und mich dazu", fügte sie
erregt hinzu. „Wie konnte ich so tief sinken!"
„Zum Frühstück!" befahl Renee, „das Essen
wird kalt."
Was Renee das Frühstück nannte, hätte dem an­
spruchslosesten Magen nicht genügt.
Sie rief Monique herbei.
Was haben Sie zu essen?" fragte sie die Magd.
„Aber.. ."
„Nichts?" rief das junge Mädchen, und als die
Alte schwieg, fuhr Renee fort: „Setzen Sie sich zu uns
und essen Sie mit uns. Wir theilen das Elend mitein­
ander, vielleicht denken wir einmal in Freuden daran.
Also zu Tische!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 6596
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
3. März 1900
Seite 5
robusten Kämpfern in Dutzend Schlachten und den
bleichen, abgemagerten Verth eidigern
war qroß.
General White erwartete die Truppen im Mittel­
punkt der Stadt. Er hielt eine Ansprache an die Bürger
und dankte der Garnison für ihre großartige Unter­
stützung in den Drangsalen, deren Größe sie allein
würdigen könnten.
Nachträgliches über die Capitulation Cronje's.
London, 2. März. (Tel. der „W iener Allg.
Z t g.".j Ueber den Auszug der Gefangenen aus Paarde-
berg liegt folgender Bericht vor:
Die Buren lagen oder saßen in Gruppen, bleich
und abgezehrt. Fast Alle riefen nach einem Schluck
Wein oder Branntwein. Frauen und Kinder waren alle
unverwundet. Zwischen ihnen und den Männern, be­
ziehungsweise Vätern spielten sich herzergreifende
A b s ch i ed s sc e n e n ab.
Während der Belagerung waren drei englische Offi-
ciere als Gefangene im Lager. Als der Befehl zur
Räumung kam, warf Jeder sein Gewehr auf einen be­
stimmten Platz, nahm seine Habe auf den Arm, zog
seine Hosen aus und watete durch das Bett des Modder-
Rivers.
Die Trancheen, dieCronje auswerfen ließ, waren
von noch nie dagewesener Mächtigkeit, es waren ganze
unterirdische, nahezu kugelsichere Gänge.
Eine deutsche Escadre in Frankreich.
Kiel, 2. März. fTel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".j Anläßl u) der Weltausstellung in Paris wird
ein Geschwader, bestehend aus den großen erstclassigen
Kriegsschiffen „Fürst Bismarck", „Kaiser Wilhelm II."
«nd „Kaiser Friedrich III.", einen französischen Kriegs­
hafen anlaufen.
Kammerauslösung in Italien?
Rom, 1. März. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s In der Kammer wird heute die General­
debatte über das äoorsto-IeMs geschlossen und cs findet
die Abstimmung über das Eingehen in die Special­
debatte statt.
Allgemein wird für die Regierung eine ganz kleine
Majorität berechnet; die Regierung wird sich in Folge
dieses Votums wohl zur Auflösung der Kammer
genöthigt sehen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 2. Mürz. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Correspondenzbureaus.) In fortgesetzter Debatte über das
Handelsbudget erklärt Abgeordneter Kossuth, er
anerkenne das Wirken des Handelsministers, doch könne er zu
ihm kein Vertrauen haben, weil seine Politik auf der Basis des
1867er Ausgleiches steht. Redner versucht, auf Grund von
statistischen Daten die Kapitalsarmuth des Landes und dessen
wirthschaftliche Abhängigkeit von Oesterreich nachzuweisen und
fordert die wirthschaftliche S e l b st st ä n d i g k e i t Un­
garns. Bis diese erkämpft werden könne, solle der Handels­
minister nach dem Beispiele Barosz' die ungarische Industrie
namentlich durch eine richtige Communicationspolitik fördern:
denn nur so könne sich auch die Landwirthschast entwickeln.
(Beifall.)
Handelsminister v. Hegedüs ergreift da- Wort.
(Leichenbegängniß.) Unter ungewöhnlich lebhafter Be­
theiligung wurde heute Nachmittags die Gemahlin des Chefs
des Generalstabes, FZM. Friedrich Freiherrn v. Beck, Frau
Anna Freiin v. Beck, zu Grabe getragen. Die Einsegnung
der Leiche wurde in der Schottenkirche durch den Prälaten
Hauswirth vorgenommen. In der Kirche waren anwesend:
die Erzherzoge Eugen, Friedrich und Rainer,
der Herzog von Cumberland, die ganze Generalität,
erster Obersthofmeister Prinz Rudolph Liechtenstein,
zweiter Obersthvfmeister Fürst Montenuovo, Oberst-
kämmerer Graf Abensperg-Traun, Obersthosmarschall
Graf Cziraky, die Minister Dr. v. Ko erb er,
v. Witte k, Krieghammer, Graf Welsersheimb
und Freiherr v. Call, der bairische Gesandte Freiherr
v. Podewils, der sächsische Gesandte Graf Rex, der
rumänische Gesandte Ghika, sämmtliche Militär-Attaches,
Cabinetsdirector Schießl, Graf Szechenyi, Polizei­
präsident Habrda, zahlreiche Deputationen von ver­
schiedenen Regimentern u. s. w. Nach der kirchlichen
Ceremonie wurde die Leiche auf den Centralfriedhvf gebracht
und in der Familiengruft beigesetzt.
Budapests Börse.
Budapest, 2. März. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
93.65, Ungarische Creditbank 748.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 198.—, Ungarische Hypothekenbank
462.—, Ungarische Escomptebank 501.—, Oesterreichische
Creditactien 753.60, Rima-Muranyer 630.—, Budapester
Straßenbahn 674.50, Südbahn 129.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 657.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 2. März. Die gestrigen Auslassungen des
Eisenbahnministers Thielen im Parlamente über die
industrielle Conjunctur und die Leistungen der Eisenbahnen
machten einen günstigen Eindruck, so daß die Börse,
namentlich in Montanwerthen fest und belebt eröffnete.
Bochumer waren favorisirt auf das Gerücht einer Kapitals-
erhöhung zwecks Ankaufs einer Zeche. Gespannte Geld-
Verhältnisse hemmten jedoch bald die Tendenz und
die Curse erfuhren merkliche Abschwächungen. Der
Passus des Berichtes der Gelsenkirchener Gesellschaft
fand Beachtung, daß der Percentsatz der Selbstkosten mehr
gestiegen ist, als der der Kohlenpreise, Gelsenkirchener Actien
aber waren fest, Dannenbaum und. Harpener n achgebend.
Credit rückgängig auf Wiener Abgaben. Locale Banken,
namentlich Handelsantheile, später kräftig erholt. Oester­
reichische und amerikanische Bahnen schwach.
4-2percentige Papierrente 98.50, 4-2percentige Silber­
rente 98.75, 4percentige österreichische Goldrente —.—,
4percentige ungarische Goldrente 98.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.25, Staatsdahn 139.62, Lombarden
29.62, Nordwestbahn —-—, Elbethalbahn —-—, Busch»
tiehrader L —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo) 216.30, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —-—, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, Disconto-Eommandit 198.—,
Darmstädter Bank 143.50, Deutsche Bank 213.25, Dres­
dener Bank 166.75, Handelsgesellschaft 173.80, National­
bank 147.30» Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.75,
Nordostbahn 93.25, Unionbahn 79.90, Centralbahn 145.25,
Meridionalbahn 138.25, Mittelmeerbahn 101.12, Russische
Consols —.—, Zi^verccntige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.30,
Türken-Lose 124.—, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs-
anlcihe —.—, Laurahütte 274.40, Dortmunder 138.75, Bo­
chumer 227.60, Gelsenkirchener 214.80, Harpener 230.75,
Hibernia 241.30, Trust 165.25, Lloyd-Actien 124.60,
Packet schifffahrt-Actien 128.30.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.10 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 139.62, Lombarden 29.62, vier»
percentige ungarische Goldrente —.—» Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 5 Percent.
Paris, 2. März. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Französische Rente 102.22, Italiener 94.65,
Exterieurs 69.35, Türken-Lose 130.—, Türken 0 27.60,
Türken v —.—, Ottomane 582.—, Randminen 947.—, Portu­
giesen —, Tabak-Actien 302.—. Fest.
London, 2. März. fTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Consols 100.37 sx, Italiener 93.87, Spanier 68.—,
Portugiesen—.—, Chartered 3.75, Debeers 28.37,Goldfields
7.34, East Rand 6.75, Modderfontein 10.12, Randsfontein
3.12, Rand-Mines 37.50 nach —, Jagersfontein
Portugies —.—, Goerz u. Co. —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Anglo French—, Regel —.—, Rio 52.18, Anaconda
9.25, Geduld —.—, South West Afrika —.—,Oceaua Consols
—.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—, Explo­
ration —.—. Behauptet.— Westaustralische Minencurse:
Associated 6.25, Jvanhoe 14.90, Lake View Consols 14.75,
Golden Link —, Great Boulder Perseverance 12.50, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 35/9, Oroya,
—.—, Brownhill 11.—, Chaffers 20/9, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.—.— Jankees: Canada —, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —.—,
Atchison coniens —, Northern commons —, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific —. Ruhig.
Glasgow, 2. März, 11 Uhr Vormittags. fTclegr.
der „W ieuer Allg. Ztg.".j Roheisen Mixed Numbers
Warrants 68 Sh. 4 ck. einmonatlich, still.
Zucherschmr.
Literarisches Schatzkästlein. 9. Band: Im Wüsten­
sand. Bilder auS der Sahara von Heinrich Kaufung.
Preis elegant gebunden 1 Mark. (Stuttgart, Deutsche
Verlagsanstalt.)
Der Verfasser schildert in schönen, schwungvollen Versen die
Abenteuer, die ein junger deutscher Forscher in dem großen afri­
kanischen Sandmeere erlebt, und wie dessen Schrecken, so wird
andererseits der unvergleichliche Zauber packend gemalt, den die
endlose, schweigende Wüste auf das empfängliche Gemüth ausübt.
Auch das Leben bei den Beduinen, ihre Feste und Scheinkämpfe,
wie der ernste Kampf mit räuberischen Stämmen, Löwen- und
Antilopenjagden werden fesselnd geschildert. Am Auge des Lesers
ziehen bunte, kaleidoskopische Bilder von glühender Farbenpracht
vorüber.
Pom Waaremrmrkt.
Budapest, 2. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei geringem Ausgebote und
schwacher Kauflust ruhig; unveränderte Preise und nur einige
tausend Metercentner Umsatz. Roggen ruhig, Mais fest, Hafer
unverändert, Gerste flau. Termine nachgebend. Weizen pro April
K. 7.44 bis K. 7.45, pro October K. 7.72 bis K. 7.73, Roggen
pro April K. 6.31 bis K. 6.32, pro October K. 6.42 bis K. 6.43,
Haser pro April K. 5.— bis K. 5.01, Mais pro Mai K. 5.14
bis K. 5.15, Kohlreps pro August K. 12.35 bis K. 12.45. Kalt.
Triest» 2. März. <Z uckermarkt.) Ruhig. Centn«
fugal-Pitcs prompt K. 26.— bis K. 27.25, per Februar-März
K. 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilogi
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
Äärz K. 21.— Geld, K. —.— Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 73.— bis
K. 74.—.
Prag. 2. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.—, ab Kolm K. 2440, ab Aussig
K. 25.60, per April K. 25.70, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 2. März. (FettMaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 51.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 2. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Pcrcent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
600 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.60,
40perc. —.
Breslau, 2. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —; z Oktober Mark pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 2. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.75, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.35, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.28,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. stetig, März Mark 9.77'5, April 9.82'5, Mai
9.87 5, Juni 9.92-5, August 10.07 5.
Hamburg, 2. März. (Kafseemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro März Mark 36.—, pro Mai Mark 36.50,
pro September Mark 37.25, pro December Mark 37.75 Geld.
Paris, 2. Mürz. (Eröffnung.) Roggen pro lausenden
Monat Francs 13.90, pro April Francs 14.—, pro Mai-Juni
Francs 14.pro vier Monate vom Mai Francs 14.—, ruhig.
Weizen pro laufenden Monat Francs 19.50, pro April
Francs 19.85, pro Mai-Juni Francs 20.30, pro vier Monate vom;
Mai Francs 20.60, stetig. Zwöls-Marken-Mehl pro laufenden
Monat Francs 25.65, pro April Francs Francs 25.90, pro
Mai-Juni 26.40, pro vier Monate vom Mai Francs 26.70,
stetig. Rüböl pro laufenden Monat Francs 57.—, pro April
Francs 57.50, pro vier Monate vom Mai Francs 58.75, pro
vier letzten Monate Francs 59.25, stetig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —, pro April Francs —,
pro vier Monate vom Mai Francs —.—, pro vier letzten
Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 37.50, pro April Francs 37.75/
pro vier Monate vom Mai Francs 38.—, pro vier letzten
Monate Francs 36.25, träge. Rohzucker 83°/« disponibel Francs
28.25 bis Francs 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 29.50, pro April Francs 29.75, fest,
pro vier Monate vom Mai Francs 30.37-5, vro vier Monate
vom October Francs 30.87-5. Raffinade von Francs 103.50 bis
Francs. Kalt.
Paris, 2. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.50, pro April Francs 29.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 2. März. (Kaffee.) (Eröffnung.), Santos
Good Average per Februar Francs 42.50, per Mai Francs
43.50.
Rorschach, 1. März. Alter südrussischer Weizen—
bis —Francs, neuer südrussischer Weizen 21.— bis L2.—
Francs, neuer rumänischer Weizen 21.— bis 22.— Francs,
Anhaltend ruhig und gleich.
London, 2. März. (Rohrübenzucker.) Basis 88°
stetig. März 9 Sh. 9 V. P-, August 9 Sh. 11V. P. October-
December 9 Sh. 4'/« V., Continental-Granulated Krystall-Zucker
11 Sh. 2'/. P. stetig. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 6 P., stetig.
Java-Zucker 12 Sh., stetig.
Liverpool, 2. März. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung.)
Markt fest. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5°/„, per Mai- Juni 5/«., per Juni-Juli 5, per Juli-
August 4°V«», ver August-September 4°°/.., per September-
October 4°°/„.. Bei diesen Preisen Kauflust.
New-Vork, 1. März. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Vork 9'/,«, Baumwolle in New-OrleanS 9.—,
pro Januar 9.14, pro Februar 9.14. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.68.—
Me h l (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 75.—, pro
Mai 71.75, pro Juli 71.75, pro September 71V«.— Mais
vro Mai 40V«, pro Juli 40V«.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3V«, Naw Centrifugal 4V«.— R i o- K affee Nr. 3
8V« bis —. Getreidefracht 4.50. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 6.40 prompt, per Januar 6.10.— Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 15,000
Ballen.
(Börse siir londwirthschaftliche Products.) Wien,
2. März. (Orig.- Ber.) Zu den von gestern in Circulation
gebliebenen Kündigungen wurden heute noch je 1000 Mcter-
centner Weizen und Korn gekündigt, und es zeigte sich wieder
nur wenig Neigung zur Aufnahme von Waare. Die schwierige
Placirung der Kündigungen regte denn auch zu neuerlichen
Realisationsverkäufen an, unter denen die feste Stimmung von
gestern schon wieder einer flaueren Tendenz weichen mußte und
die Curse durchwegs die rückgängige Richtung verfolgten. Wesent­
licher abgegeben hat mit 7 H. besonders Frühjahrs-Weizen, wovon
bei Schluß des Verkehrs von den gestern und heute gekündigten
10,500 Metercentnern 4500 Metercentner noch nicht untcr-
gebracht waren. Die Kündigungen von Korn und Hafer waren
bereits ausgenommen und Hafer hat sich in Folge dessen vom
tiefsten Curse etwas zu erholen vermocht und blieb gegen gestern
nur mit 3 Heller im Rückstände, indeß Korn 5 Heller und Mais
3 Heller Einbuße aufwiesen. Die Berichte vom Auslande boten
heute keine Anregung, da New-Dork eine kleine Besserung, Paris
aber schwächere Notirungen meldete. Frühjahrs-Weizen wurde zu
K. 7.59 bis K. 7.53, Mai-Juni-Wcizen zu K. 7.70 bis K. 7.66,
Herbst-Weizen zu K. 7.92, K. 7.89, Frühjahrs-Korn zu K. 6.63,
K. 6.5S, Mai-Juni-Korn zu K. 6.72, Herbst-Korn zu K. 6.78,
K. 6.76, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.26, K. 5.21, K. 5.23, Mai-
Juni-Haser zu K. 5.43, K. 5.38, K. 5.40, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.44, K. 5.43 umgesetzt. August-September-Reps notirte unver­
ändert K. 12.45 bis K. 12.55.— Auf dem Effectivmarktc
war die Tendenz für Brotfrüchte bei fast gänzlich stockendem
Geschäfte auch wieder matter und es wurden die Notirungen von
Weizen und Korn um je 5 Heller herabgesetzt.
Zum Schlüsse wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.65, Herbst-
Weizen K. 7.88, Frühjahrs-Korn K. 6.58, Mai-Juni-Korn
K. 6.71, Frühjahrs-Hafer K. 5.22, Mai-Juni-Haser K. 5.38,
Mai-Juni-Mais K. 5.42 gehandelt.
Gpiritrts. Wien, 2. März. (O ri g.« Ber.) Trotz an­
haltender Geschäftslostgkeit blieben die Preise auch heute be­
hauptet und es war für prompte contingentirte Waare wieder
K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief.
(Eier und Butter.) Wien, 2. März. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Am Montag sind in
London die Preise neuerdings gefallen, und zwar Prima um
IV, Sh. und Secunda um 1 Sh. Der hiesige Markt war von
diesem Rückgänge wenig berührt, man war darauf vorbereitet
und hat schon früher die Preise darnach gestellt. Den großen
letztwöchentlichen Bewegungen folgte eine ruhige Tendenz und
dabei entwickelte sich ein recht lebhafter Verkehr. Die Zufuhren
sind groß wie immer um diese Zeit und auch der Consum steigt
mit jedem Tage, ebenso der Export. Im Laufe dieser Woche
blieben die Preise ziemlich unverändert und heute erzielten:
Bauernwaare 42V- Stück per K. 2.—, Kisteneier, Prima K. 66.—
bis K. 67.—, Siebenbürger und ähnliche Original K. 65.— bis
K. 66.—, sortirte K. 67.— bis K. 68.—, mindere Waare
K. 64.— bis K. 65.— per Kiste ä 1440 Stück ab Wien.—
Butter. Die Zufuhren habenabgenommen, aber der Absatz
blieb trotzdem schlecht, so daß die Preise sich kaum behaupteten.
In Wels herrscht ungeschwächtes Maflenausgebot, und dies wirkt
verstimmend auf alle übrigen Märkte. Es noliren: Süßrahmbutter
K. 105.— bis K. 110.—, österreichische Landbutter Prima K. 80.—,
Restbutter K. 55.— bis K. 60.— per 50 Kilo Netto en §ros
ab Wien.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 2. März. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
46,852 Kilo Rindfleisch. 5670 Kilo Kalbfleisch,- Kilo Schaf­
fleisch, 12,084 Kilo Schweinefleisch, 439 Stüa Kälber,— Stück
Schafe, 150 Stück Schweine und 90 Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. März 1900
Nr. 6596
bis K. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.L0 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.24, Schaffleiich— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K 1.34, Kälber 64 H. bis
K. 1.08, Schafe— H. bis— H., Schweine 84 Hs bis
K. 1.16, Lämmer K. 24.— bis K. —.— per Paar. Die Preise
verfolgen konstant die rückgängige Richtung.
AmMcheNoNrrmger, der WaareKbörsevoM 2. Mär;.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht-
Lasis Aussig, K. 25 60 bis K. 25.70, prompt ab Oiwütz
Ä. 24.05 bis K. 24.25, prompt ab Brünn- Wien K. 24.15
bis K. 24.35, pro April Frachtbasis Aussig K. 25.70
bis K. 25.80, pro April ab Olmntz K. —- bis
K. —.—, pro April ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50.
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piles Centrifugal Prima,
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
geschäftslos.— NiiSöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—,
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Osisaaten, per 50 Kilo. Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.45 bis fl. 12.55, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stauä nickte prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.50, fl. 54.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.—, fl. 47.—, Unschlitt Ansschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 86.—, fl. 36 50, unverändert.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —fl. —, Regular fl. 46.-,
st. 47.—, ordinär fl., 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. öS.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sture st. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—.
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 113.—, Peuang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cafsia Lignea
fl. 51.— fl. 55.— Nciken Zanzibar fl. 50.—, fl. 51.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 62.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—
fl. 35.—, MaciSblü!he fl.260.—, fl. 2S0.—, Macisnüssc fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, fest, 4er Ab-
fallgarn, >L>ecunda, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis 50 H.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 56 H. bis
»8 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 58 H.; 6/Ser Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fadriks-
station, 66 H. bis 68 H.; 20er Mittslkettc, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 Hl. bis 86 H. i 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 88 H, bis 90 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab FabrikS-
station, 94 H. bis 98 H.; 16/24er Warp-und PincopS, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,78 H. bis 80 H.; l 6/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 82 H. bis 84 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 86 H. bis SO H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 98 H. bis 1 K.
2 H., 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
6 tz. bis 1 K. 14 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 98 H. bis 1K. 2 H.; 42er Pineops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H.
MeMV KsrsZ Vsm S. Märr.
Die intensiv matte Stimmung, welche heute in
Eiscnindustiie-Actien zum Durchbruch kam, hat den
ganzen Markt in energischer Weise beeinflußt und der
starke Rückgang, der von Alpinen ausgehend, auch
Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien, sowie
R:ma ergriff, war maßgebend, daß der Verkehr
sich auf fast sämmtlichen Gebieten in schwacher
Haltung vollzog. Die Reaction der Montanwerthe,
w-.lche sehr bedeutende Dimensionen annahm und bei
Alpinen 5 Perccnt, bei Prager Eisen 11 Percent, bei
Böhmischen Montan-Aciien 7'/, Percent und bei Rima
über 2 Percent beträgt, wurde auf die fortgesetzten
Schwierigk i en im Eiscncartell zurückgesührt, und da
sich mm auch die Börse nicht mehr der Ansicht ver­
schließt, daß deren Beilegung größere Hindernisse im
Wege stehen und dieselbe daher lange Zeit in An-
sp.uch nehmen werde, so machte sich das Bestreben
allgemein gellend, größere Positionslösungen durchzu­
führen. Bei Alpinen wurde die ungünstige Stimmung
überdies noch durch unbefriedigende Bilanzschätzungm
verstärkt. Der Markt stand, wie schon erwähnt, voll­
kommen unter dem Eindrücke dieser rückläufigen Be­
wegung, und wenn auch auf den übrigen Gebieten
die Geschästsstille in keiner Weise unterbrochen
wurde, so herrschte auch hier matte Stimmung
und die geringen Realisationsbestrebungen konnten überall
nur mit größeren Cursopferu durchgeführt werden. Da
auch die ausländischen Markte, von welchen sowohl Berlin
wie London nur schwach behauptete Tendenz meldeten,
keinerlei Anregung boten und hier noch überdies das
neuerliche bedeutendeAnziehenderBalnten- undDcvisencurse
verstimmte, so beherrschte die ausgesprochen schwache
Haltung den Verkehr bis zum Schlüsse, und blieben die
tiefsten Curse sdes Tages in Geltung. Ebenso lustlos
und gleichfalls von schwacher Tendenz beherrscht war
der Verkehr in Schrankenwerthen, und während,
wie schon erwähnt, auch hier die Eisenindustrie-Actien
starken Rückgängen unterworfen waren, zeigen auch
fast alle übrigen Gebiete größere Abschwächungen.
Nur die Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesell-
schast, für welche sich neuerdings größeres Interesse
geltend machte, blieben von der Reaction verschont und
gehen mit erhöhtem Curse ans dem Verkehre. Auf
dem Baukenwarkee bleiben schließlich beide Credit,
Länderbank, Unionbank, Bankverein und Anglobank
billiger un die einzigen Avancen wurden bei den Actien
der Bodencreditanstalt und der Zivnostenska Banka er­
zielt. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn-
Actien, Lombarden, die Actien der Bau- und Betriebs-
gesellschast, Adria, Buschtiehrader lit. L und Dampf-
schiff-Actien auf ermäßigtem Cursniveau und nur
beide Nordwestbahn- Actien haben ihren Stand
relativ gut behauptet. Aus dem Jndustriemarkt sind nebst
der bedeutenden Reaction in Eiscnindustriewerthen noch
die größeren Rückgänge bei Brünner Maschinen-
Actien, Nessclsdorsern, Schodnica und Waffen-Actien
hcrvorznheben. Aber auch fast alle übrigen Jn-
dustriewerthe erfuhren Abschwächungen und nur die
Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschast sowie
Trifailer gehen mit Avancen aus dem Verkehre. Renken
lagen schwach nnd auch der übrige Anlagemarkt zeigt
mattere Tendenz. Türken-Lose waren rückgängig.
Devisen und Valuten verharrten in sehr steifer Haltung
und zeigen durchgehendes Erhöhungen.
Auf dem Eseamptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3V«
Percent.
An der Vorbörfe notirten: Oesterreichische Creditactien
236.25 bis 236.60, Ungarische Creditactien 187.50 bis 187.25,
Länderbank-Actien 119.75 bis 119.40, Unionbank-Actien 154.25
bis 154.50, Anglobank-Actien 124.25 bis 124 50, Bankvereins-
Acticn 135.75, Bodencreditbonk-Actien .245.75, Bank-Actien
126.75 bis 126.85, Staatsbahn-Actien 137.45 bis 137.60, Dampf-
schiff-Actien 73.—, Straüenbahn-Actien !it. 4 135.75 bis 136.—,
Ut. U 131.—, Adria-Actien 256.50, Alpine Montan-Actien
272.25 bis 270.40, Nima-Muranyer Actien 316.25 bis 316.50,
Prager Eisenindnstrie-Actien 592.—, Brürer Kohleu-Actisn 394.—
bis 393.50, Tabak-Actien 144.— bis 145.—, Oesterreichische
Eisenbahnoerkehrsanstalts-Actien 220.—, Unionbaugesellschafts-
Actisn 118.50 bis 119.—, Türken-Lose 126.— bis 126.50,
Bulgaren 11. Emission 85.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 236^0, unga­
rische Creditactien 187.25, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 154.25, Bankvereins-Actie n 136.—, Länderbank-Actien 119.50,
Bau- und Betrisbsgcsellschafts-Actien Ut. 4 135.50, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 137.60, Lombarden 26.90, Elbe-
thalbahn-Actien 125—, Wienerberger Ziegelfabrrksgesellschafts-
Actien —Alpine Montan-Actien 270.25, Tabak-Actien
144.50, Prager Eisenindustrie-Actien 591.—, Mai-Rente 99.35,
Ungarische Goldrsnte 98.40, Oesterreichische Kronenrente 99.20,
Ungarische Kronenrsnte 93.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 116.37, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 126.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 235.25
und 236.25, Bankvereins-Actisn zwischen 135.40 und 135.75,
Länderbank-Actien zwischen 118.50 und 119.25, Bank-Actien
zwischen 126.80 und 126.85, Unionbank-Actien zwischen 154.—
und 154.25. Es schloffen: Anglobank-Actien zu 124.25, Boden-
credit-Actien zu 245.50.
Zur ErkläruugSzeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.90,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 137.—, Lom­
barden 26.75, Mai-Rente 99.35, ungarische Goldrente 98.35,
Alpine Montan-Actien 269.—.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 235.80, ungarische
Creditactien 187.—, Länderbank-Actien 119.—, Anglobank-Actien
124.50, Unionbank-Actien 154.-» Staatsbahn-Actien 137.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien M. 1t 302.—, Lombarden 26.70,
Elbethalbahn-A tien 125.—, Alpine Montan-Actien 268.—,
Türkische Tabak-Actien 145,25, Mai-Rente 99.35, österreichische
Kronenreilte 99.20, österreichische Goldrente 98.75, ungarische
Goldrente 98.40, ungarische Äronenrente 93 70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.40, ungarische Creditactien 186.50, Anglo-
bank-Actien 124.25, Vankvcreins-Actien 135.75, Unionbank-
Actien 154.—, Länderbank-Actien 118.50, Staatsbahn-Actien
136.80, Lombarden 26.75, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bciu-
und Betriebsgefellschafts-Actien 4 134.50, U 130.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 72.60, Tabak-Actien
144.50, Prager Eisenindustrie-Actien 581.—, Rima-Muranycr
315.—, Alpine Montan-Actien 265.50, Mai-Rente 99.20, unga­
rische Goldrente 98.30, österreichische Kronenrente 99.—. unga­
rische Krsnenrente 93.50, Türken-Lsse 125.50, Reichsmark 118.35,
Rudolphs-Hütte 135.75, Westböhmischs Kohlsn-Actien —,
Wienerberger Zisgelei-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
407.—, Wasssnsabriks-Actien 183.25, Brünner Maschinen-Actien
278.25, Vareser Actien —, Allgemeine Elcktricitäts-Actien 136.75.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Lursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.20 <376.32 a. C.), ungarische
Creditactien 186.25 <372.50 a. C.), Anglobank-Actien 124.25
<149.10 a. C.), Bankvereins-Actisn 135.75 <271.50 a. C.), Union­
bank-Actien 154— <308.— a. C.), Länderbank-Actien 118.75
<237.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 136.80 <328.32 a. C.), Lom­
barden 26.80 <64.32 a. CO, Elbethalbahn-Actien 125.— (250.—
a. CO, Nordwestbahn- Actien 121.— >242.— a. C.), Tabak-
Actien 144.50 (138.72 a. C.s, Alpine Montan-Actien 2647 5,
Rima-Muranycr Actien 315.—, Mai-Rente 99.20, ungarische
Goldrente —.— <—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.50.
Türken-Lose 125.50 <62.75 a. C.), Marknoten 118.32 <59.16
a. C.). Schwach.
Schlüsse per Ultimo März.
SchMcurs>
Geld> Wanre j
—.— l —.—> SO-Frank-Stücko....
—»Nnbel
S1S.SS/ L4S.4S jLondon-ChcqueS....
8S.SS-< SS.W- Paris
- .—, Marknoten
So-Frnnk-StLcko.....
Rudel
London-ChrgucS
PnrtS
Marknoten
schlußcurs
Geld l Waare
M86k8si8iudsn ALT!8U-6S8S!i8etlLft
l. Milrsilo !ü MLWH !. 8ttods?gLs86 2.
i 81/MI: 1. öVollrsile 10,
i i IV. Meäensr Uauxtstrasse 14
MlMkü- (MtsI Stückt Triest),
: VII. ölsriakilkorsiriisss 748
l ^1,3^3639^9: IX. lUserstrssss 32
besorgen siäufs unit Verkäufe von
Februar j März April
Stellagen
Effect
FebrnarsMärz j April
Vorprämien
— 4'/-—5 7—7 Vo Desterr. Creditactien
— 3'/,—4 6'/,—7iStaatsbahn-Actien.
— 2—2'//4Vr—5 Südbahn-Actien..
— 14—16 22—24 Alpine Actien...
— 14—16 22—24 Rima-Muranycr..
—— !8'/,9'/,Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
- UV6l^2si.2V,
44—VU-1-/,
3"/»4V, 6'/6"/
- !2V«2"/,
(Nachbörse)
4-/, uup. Goldrentest
Ungar. KronenrenteH
Creditactien... i
StaatsLahn ... -st
Lombarden.... i
Berliner Wiener
Curie Parität
LsrlLrr
(Nach rse)
W.öv l S8 32 jBuschkiehra r iic.L.f
93.25! 93.78 ?Nordwestb l... -f
235.— j 335.09 jElbethalöa r-.. -s-
139 75 t 136 97 Muss. Bank (Casse) P
26.75 s 28.— jRuss. Ban!.. (UlL.) P
Berliner
Curse
Wiener
Parität
255 88
Discorito-Commandit 197.90. Italiener 95.25. Schwach auf Realisimngcn
Ulnrechnnngs-Curss 118.30.
per Ultimo.
Oeft. Papierrente..
„ Silberrente..
, Goldrente...
Uug. Goldrente i
„ Kro neurente. 4
Oest. Creditactien
Bankvereins-Actien P
Oest.-ttlig.Bankactien
Fräntf.
Curse
98 45
98 60
V9 90
98.5:0
93 30
236 20
136.—
126.—
StaatLbahn.... f! ito 30
Dreipercentiae ungarische Geldanleihe 80.30.
UmrechmmgS-TurS: 118,30. Ruhig.
P per Ultimo.
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. P
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader Ut. L f
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechte! vr.Lond.(k.S.
Wechselvr.Paris(k.S.
Franks.< Wiener
Curse j Par tät
29.60
118.50
125.70
27!.—
34 40
20.49
81.33-
27 85
120.92
125.17
371.36
118 38
242.61
96.28
New-Aork, st März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87, Wechsel auf London <60 Tage.
Sicht) 4.82V«, Wechsel auf Paris 5.17'/-, Wechsel auf Berlin 94V.»
Silber (per Unze) 60—, Denver und Rio Grande Prefered 72'/,,
Eric Railroad 38.— first preference, Illinois Centralbahn 113.—,'
Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 82.30, Union
Pacific 39.25.
Sierv-?1ork, 1. März. Der Actisnmarkt eröffnete sehr
fest, wurde im weiteren Verlaufe unregelmäßig und gedrückt auf
erneute Abgaben, besonders in Jndustrispapieren. Schluß flau.
Actienumfatz 526,000 Stück.
IrmisolLUng llss smilioksn Loufsbistiss
clsn Vionsv Lvt-ss.
. CM
ö. W
CM
. L. W
. CM.
. ö. W
, CM.
ö. W
. CM
ö. W.
» X
s X
4 6
5
-I
4V-X
4 X
I/IL
1/8
1/7
1/7
I/IL
1/IL
r/i
18/1
o-Zin?
Diverse Lose.
Verzinsliche Lose.^
Per Stück
-Cr -A.,a.ö.,P.-2.E188»Ll00fl.ö.W.
„ 188»„„
oii.-Tampssch -Ges. 100 fl. CM
oil.-Regul.-Loiev. J.1870ü.I0vfl.A.W.
ppot.-Bk., mm., P.-Schv.ä lügst, ö. W.
riester Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM...
ä LO fl. ö.W.
erbische Prämien-Anleihs ä 100 Ares.
ürr.S!ienL.-A.,P.-O.ü-1Y0FrcS.P.Lasso
„„„„ „P.W.Jän
d) Unverzinsliche Lose.
Mdopest-Basilica (Domban) S fl. ö. W
reditanstalt f.Hand. u. E.lOO
lary 40
nnsbr. Stadt-Anlehen ... LN
rolaucr Lottsrie-Anlehen. La
aibachcr Prämicii-Anlehel, LO
fen. Stadtgemeinde. ... 40
alflp ^0
oihen Kreuz, ö». Ges. v., 10
othsn Kreuz, ung. Ges. v., 5
udolsstistung )0
olm VI'" »o
alzüurgerHräm.-Anleh-n. SO
t. Kenois
tanisl. (Stadt-, Pr.-Anl. 20
ialdstein LO
!ienerC°mm.-L.v.p!.I8.4100„
ewinnMcheine der 8»/., Pr.-schulover.
ichrcibuna der Bodencr.-A., Em. 1880
t,o detto Emission 1880
tto der Pr.-Schuldv. d. »ng. Hhp.-M/
Z>cvi(en.
msterd. Checkn.Iurzo Sicht, s. lOüholl. Guld. vi-ta
längere Sichten„„„
rüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„
länoere Sichten L-"
rutsche Bankpl. Checku.kz.S. f.lOOM.d. R.-W.„
„ läng. Sichten„„„
-ndonCheckU.kurz-Sichtens.ioPfd Sterling„
längere Sichten„
cw-°fl°r! sur 100 Dollars„
»gl. BanIPlähe Check u. kurze Sicht, f. lOlZLirs„
längere Sichten.
arisu.franz.Bankpl.Chccku.k. Sicht, f. 100 Fr.„
^ längere Sichten„„„
stersbnrgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f. lOORub.„
läng. Sicht. .. .,„
urich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 Frei.„
.. längere Sichten„
chlvcizerPlätzcCkiccku.klirz-Sicht.f. IVOFrcS.„
'„ längere Sichten.„„„
"Dakulen.
aiierliche Münzdueaien per Stück
liserliche Randoucaten ..
esterr.-ungar. 8 fl.-Gvldstücks.....
wanzig-Francs-Stücks
ivanzig-Dinar-Stücke
>vanzig-Lei-3tückc
wanzig-Marl-Stücke
ussische ä-Rubcl-Goldftückc
hms-
fuß
. S87- szg.
LZL50 Sg7
-— 340— 350
— 257 25
240-,
370--
171-
244 40 240 40
160-
73 25
— 124 25 125 2-
12510 126 25 124 75 125 75
>42»"
96 32»
>42 "»
93 3c
118 40 118 50
pcr Ml. März 118 35 118 35 118 30 118 40
-, go— 90 20
5 5" 2 56 ö»
395—
131—
65-
59 50
50-
133-
192-
42 70
22 25
64-
173 50
58-
180-
1.30-
178-
364-
29-
50 50
25—
200 10
118 4t
242 5t
242 5t
89 95
96 30
95 55
1143
1139
19 28
23 65
24 19
259 25
244 80,
14'Z0
897 -!
13.3—
67—
60 50
5,1-
184—
133—
4L 70
23 25
66—
174 50
60—
184—
184—
387-
30-
52 50
27-
200 30
11850
242 70
242 70
9015
96 40
95 70
95 70
114?
1142
19 31
23 73
Goldlire
in Therenen (Levanl-)Thaler:--»
sch? NeickSbnnknoten oder denselben gleich-
aehaltene Noten für 100 R-M Per Casse
^ detto per Ult. März
lettische Banknoten f.lOOit.L're!—
:l-Notcn per Cassa l-
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
ten „Diversen Lose" und der Germßscheine, versteht sich für je 100Kronen
Nominales.
UmrecknurigSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
1 fl. C.-M. rr- 2 X 10 d, 1 Goldgulden 2 lv 40 d, 1 Mark— 1 18 d,
anc ob. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl. -- 24 L.
Tie Zinsen sind vonc Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
eingezahlten Betrags zu berechnen nnd ist die bei einem Effecte angeführte
er zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:* Lieserung mit den angegebenen fälligen
lvnS,— die notirten Dividenden verstehen sich für die GeschäftSperiodcn
(38, rcsp. 1898/99.
^— NentensteueruMriia 2"/„ vor Caikvnn
unter äsn eoulautssbsn Usäio-
guvAen unck vsi'äsu »1!s etiva
Asivüvsoliten Lusirünfls über
»ui rvünckiiebs unck brioüiclis Lu-
krazen Icostsulos ortiisilt,
in Isnkenäsr Usobnunx bis auk V7si-
terss oiino Lünäi§uuA mit 3°/» °/o,
dsi IltLM^er XüuäignnA L'/,"/,,
nnä bei länAerou LünäiAuuxs-
kristen oneii V ereinbarunü ^errinst.


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000303 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.061 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. März 1900
Nr. 6596
M> WeclLer und Aergnügungen.
!(. k. tiof-Zurgilleatör.
Freitag den 2. März:
Abends 7 Uhr:
Der Herr Ministerialdirektor.
Lustspiel in drei Acten von Alexander
Bisson und Ferdinand Carls.
Samstag den Z. März:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Jugend von heute.
Comödie in vier Acten van Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher Hr- Römpler.
Fran Kröger Fr- Schmittlein.
Hermrun, Arzt Hr. Reimer».
Hans. Gymnasiast Hr. Frank.
talara Hecdrichs Frl. Witt.
Erich Gosiler Hr. Devrient.
Egon Wels, Literat.-- Hr. ZcSka.
BrSendon, Rentier Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Witte.
RosaBe--i,Schriftstelleri»Kr. Kallura.
Theo Norman», Schau­
spieler Hr. Treßkr.
Ein Kellner Hr. Moser.
W diciiirlralhDr.Bröckrr,
Arzt Hr. Simnig.
Anna, Disnsttnädchen.. Frl. Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter Hr- Panlsen.
Harms, Kaufmann ...-vr. Soyimer.
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst.
K. k. ^os-Opsrniiivsts-'.
Freitag den 2. März:
Abends 7 Uhr:
Don Juan.
Große Oper in zwei Acten nach dem
Italienischen des Da Pontc. Für die
deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
Kalbet?. Musik von W. A. Mozart.
Don Juan Hr. Temnth.
Ter Gouverneur Hr. Grengg.
Donna Anna Frl. v. Mildsnburg.
Don Ottavio Hr. Naval.
Donna Elvira Fr. Ssdlmair.
Leporello Hr. Hesch.
Zerline Fr. Förster.
Massetto Hr- Felix.
Samstag den 3. März:
Abend» 7 Uhr:
Der Bärenhäuter.
AN drei Acten von Siegfried Wagner.
Hans Kraft. Soldat ...Hr. Schmedes.
Melchior Fröhlich Hr.v.Reichenverg.
Lene t Frl. Korb.
Gundrlseine Töchter..Frl. Kusmitsch.
Luise, 1 Frl. Michalek.
Pfarrer Wivvenbeck.-..Hr. Marian.
Nikolaus Spitz Hr. Schrttenhelm.
Anna, Schenlmädchen.- Frl. Pohlner.
Oberst Muffel -Hr. Horwitz.
Kaspar Wild.. Hr. Stehmanir.
Der Fremde Hr. Grengg.
Der Leusel Hr. Hejch
H iner, ein Lauer Hr. Fvchler.
Iksaier an lls?' Aisn.
Freitag den 2. März:
Gastspiel Annic Dirkcns.
Abends 7 Mr:
Der arme Jonathan.
Operette in r Acten von Hugo Witt.
Mann und Anl. Lauer. Musik von
«arl Millöcker.
Mister Banbergold Hr. Felix.
Zonathan Tripp»
Tobias Ouickly Hr. Wallner.
Cattalucci, Compvnist. .Hr. Sorslll.
Lrostoloni. Bassist Hr. Pohl.
DrNander, Professor .. .Hr. Kantmann.
Harrtet, sei e Nichte...Fr. Ottmann.
Gras Nonalpky Hr. Ewald.
Arabella,seineSchwesterFrl. Branche.
Holmes, Advokat Hb- Kvrmam».
Killv, i bedicnstet bei Hr. Lunzer.
Molly, s Bandergoid Frl.DirkenSa.G.
Walker Hr- Helfer.
Francois, i^-- Hr. Hvlzgartner.
Mtoire, s Ir-spector-n Hx. Mmm-r.
Samstag den 3. März:
Gastspiel Annie Dickens.
Abends 7 Uhr:
Der Opernball.
Operette in s Acten (nach dem Lustspiel
Tie R°!a-D°min°s") von Victor Leon
und H. v- Waldbcrg.
Musik von Richard Heuberger.
B-llubuissoN, Rentier--.Hr. Giampietro.
Madame Aeaubuisson. Frl. Pitsch.
Hetiri, deren Neffe Frl. Mitton.
Paul Allbier Hr. Joseph,.
Angele, dessen Frau .. Fr. Ottmann.
Georges Dumsnil Hr. Streitmann.
Margudriic, denen Frau Frl. Reichsberg.
Hortenle, Kammerzofe. .Frl. Dirken?.
Feodora, Chansonette..Frl. v. Nadah.
Philippe, Oberkellner. .Hr. Wallner.
Zean. Kellner Hr. HolzgLrtner.
Germain, Diener Hr. Hellwig.
llsuisükes VviksUisaisr.
Freitag den 2. März:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Dis Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Alphonse
Daudet.
Sainstag den 3. März:
Antheilschrine: 3. Viertel (blau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Mathias Gollinger.
Lustspiel in fünf Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Max Bernstein.
Mathias Gollinger Hr. Tyrolt.
Veronika, seine Frau..Fr. Stengel.
Therese, seine Tochter..Frl. Gronmüller.
Robert Krüger Hr. Kutschera.
Hedwig, seine SchwesterFr. Albach-Netty.
Karl Krüger, RenLür. .Hr. Retty.
Friedr. Wilh. WinternitzHr. ?cramer.
von Ramberg Hr. Deutsch.
Kappler, Buchhalter .. .Hr. Weiß.
Corbinian, Hausknecht .Hr. Meth.
Mali, Dienstmädchen.. .Frl. Ioseffy.
Josef, Diener Hr. Schweizer.
krumunMrssis!-.
Freitag den 2. März:
L. Viertel der Antheilscheine (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz He- czeg
für die deutsche Bühne b arbeitet von
Ernst Gsrtke und Alexander Engel.
Samstag den 3. März:
3. Viertel der Antheilschclnkr (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Dis dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
oon Schneller, Oberst. .Hr. Popp.
Gabor von Vcrtessy,
Rittmeister .Hr. Thcller.
Joses Edler, Oberlient-Sr. Jensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Pleny: Hr, Bach.
Bsla von Staun! Hr. Staud.
Schwärt, Corpora!.... .Hr. Lackner.
Fabitzkh, Gesrefter Hr Göstl.
Golden, Recrut Hr. Großmann.
Karfeld, Einjährig-Frei­
williger Hr. Scitz.
Julie von Vertessy Tochter
des Rittmeisters. ...Frl. Theren.
Göttlich Freilich vr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blank, Witwe Fr. Monali.
Feldeck, Geldvsrleiher. .Hr. Stettner.
Fanny, Köchin.... Krl. Lichte».
Ein Kellner Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhofer.
Ikssiep in äse lossfsinüi.
Freitag den 2. März:
Abends halb« Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Lomödie in einem Act von Arthur
Schnitzler./
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in st Act Otto E- Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Samstag den 3. März:
Abends halb» Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank «it Gesang in drei Acten von
F. Radler.
esrl-Ilivaisi-.
Freitag den 2. März:
Abends halb s Uhr:
Rhodope.
Samstag den 2. März:
Gastspiel Miß Mary Halton.
Abends halb s Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augier
ron Alexander Engel- Verse und Musik
von Hugo Felix.
Lais... Frl SIding.
Rhodope, ibre Sklavin. Mary Halton.
Pclagias, ein Fischer. .Hr. Spielmann.
Jbytus .Hr. Steinbergcr.
Ariadne, seine Frau—Frl. SenderS-
Polydor Hr. Bauer.
Cyrus, Faktotum Hr. Schildkraut.
in Sklavenhändler....Hr. Kirschner.
iLniLek-Iksaisl-,
Freitag den 2. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Samstag den 3. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Komische Operette in vier Acten von
Karl Treu m ann.
Musik von I. Offenbach.
WN-
ILMoL s^rrsZs
OLbSL-NröllurtvF 7 Illlr. LsFinu vräoiss 8 Ukr.
Xaell llsr Vorstsllurls, im LallsodLUss: LiFeunermusik. 410
vll'QLtion: VK/EL
IX. VN8LKN886 Xr. 33.— Islspsivn 14166.
^.n äer SxistLs äes nsuen Lsusntions-kroglLiiliues:
M-
M§->
MM'SM
L.wsrikaz selmsüstsr vnä vsrdlüüsnästar ssiidnen-VerstVLnäsuugsLeh.
ttsdsrss äis Ltrsssen-Pisksik.
Trlrphon 12633.
LtLdUss«lN6llt Tslrpbs-srr 12082.
SZ. ppAtkpsii'LZZS Uc. 34.
 Original-Duettike»:
sowie alle übrige« -ngagirtcn Mitglieder. L gr-r-staPoftien von Oroszy-
Caprice.— MS'' 'Anfang 8 wir.
Nach, Schrittst der DorfteUrmg im illsintergarlen bei freiem Eantree:
Concert der un-,arischen Magnatcn-Eavellc Bert»? P-tcr.
Der Karten-Borserkauf findet täglich von g Uhr Vormittags bis s Uhr Nach-
miitass an der Tagescasse des Etablissements statt. 4>L
LÜX8ri,LL8^II8.
L. ZLs.T'lKNlA.tL s.
-js-—-.s-K-i—«a,—
LL LL,L!^11«,s,;
—öirU SISI L. Mtäs'L. trrr-rL'5
LEnung IZ8!' XMÜ.
MiLt« iMKs'L. llHl—
LssLs nriä O0HVDRP3.
I..^Srists:Q6r'stn?Ll«86 9, 6lk1)stii'M»k-ss
aollL« airl odiss rrnL äis „Narssarsl; UM»
Los ärunk LlLQLEäs AlLWüL Llokli xcetLiLLoiiii «v. v/erdsL»
All-Wien.
Monaeschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf,.Ait-Wrsn" sammt Beilage:
Für die NroviM ganzjährig....fl. s.so
Für Wir» ganzjährig fl. 4.—
,„ halbjährig fl. S.—
mit Postversendungganzjährig sl. 4.S0
„ halbjährig-..fl. 2.10
hälbjShrlg ....fl. 2.20
>iL!sesji!!iiIß!ii!ss-8tM!ibLtes,
Freitag den 2. März:
Antheilscheine-6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
Samstag den 3. März:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Nachmittags halb S Uhr:
Konrad Vorlauf,
Bürgermeister von Wien.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von
Wolfgang Madjera.
Abends halb S Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild cuS Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen von F. Radler.
llig^ II. sM. '/mlcligsWZL-LgsöüsclM
iMMs MM Si
ZM U'L'Lesl
ssr-niLlstrst irri .stUrrs 1838)!
üksrnimwt ru äsn eonlnntsstsn Lsäinguvgon Vsrsiolisrullgsu i
gegen Feuer-, LUtr- unä Dxplosions-Lollääsn, sorvis gegen,
nednäen äurek Llistlreutgung in b'olgs von Lrüuäsn unä'
Lxpiosionen, lsrner Versiedsrnogsn gegen rruunportgötndr s
ru Nasser nnä ru l,nnä unä I,ebon8- Vsrsieksrungen in,
äsu vsrgekisäsnstsn Oomdinstioneu, sls: LsxitLÜsu unä^
Rrntsn, Lnkldsr bei I-sbreitsn oäsr nseb äom 'loäs äes I
Vsl'öiebsrtso, Linäsr-ä-ussiuitungsn n. s. rv.
Oie Vertretungen äsr k. L. priv. Rinnions L,är!nties'
äl Fiourtn übsrnebinsn uucb Vsrsiebsrungen gegen Rüge!- I
sedüäsn tür Rsobnnng äsr.
Lml- M MVsiMsMÄ-llWMlüiM,MW0V!ö" ÜI IM. j
Kgbgrgi-jxsbtselissi ilsr i. i> ptir. kiugiogg ülllisticä ili 8iinM^
In HVi« Est M
! im eigenen Lanss Lsr OsseUscbnkt, I., iVsikdurggssss 4 M
Vertretungen In allen ImnilssIiaoMtscktvn unck de- M
ilenteuileren Orten äer österr.-ungar. Aonaredis. M
Heute und täglich 8 Uhr AbendS:
D E WEkäQÄlMNMaMz UMS PregraMU.
stinsctionOÄ!'^ Uuv noch diese Woche!::
LlGLLLVL'L SZKL' Wsreii'LsrvLLA»viLv.
Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln." 423
Tagsscassen: IL. Nutzdorferstraße 4, Telephon 8589: 1. RothenLhurmstraße 16 (Bazar).
Wellenvrrdrrnst 215
bietet sich Herren und Damen, die sich in ihren
frei?" Stunden durch leichte Handarbeit an­
genehm beschäftigen wollen. Bei Einsendung
von 2 L sendet reizende Musterln dazu Julia
StaszkLewicz, NeubyLLvv, Böhmen.
MmMmW
in guten Häusern, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absvlvirte Corrsov-
vaLoristin. Adresie erbeten unter: „A.
G. 40" in der Epedinon d. Bl.
413
8ÄMkZNZtUM8LkUZ
MW ksbr. pinlsoll MMs 1U
101, V sriüo!LS!uQA'8A.NLts.1t,
8t>i«F6!kul»rist, OI»88kIil6ikervi.
Ir«r!clstlsts1tst^«8 DLststsslsstltsststcLt.
3t. pstsi'sdul'ssr'
ist ÜL3 Zrösstö, rsiOdliLltiZLts UQä gölsssLLts
in lieuisllirkr 8pr3c!is 6r8l)Ir6in6NlIs
AZIrrtL ILTLi-ii8ls»irr1'8.
Oer ^sr. rlürLKZOMrSI?!?. MKOI-V" rvirä, rvis ill äsu
24 ^rcklreu ssiu^s üsstndsus, slsts demüilt bleibeu, seinen liessrn
einen nn Ssäiegeubsit nnä Lls-nnigtultigiieit reieben Lsssntock
rn bieten.
Dis stetig rvuebssnäe Verbreitung äss „ZV. Dl!irDkl8DIIK6DIt
DLKVI-V^ sxricbt lür äsn Vorrng seines lnbnits, ander ünäen uuob
im ,,8t. Dstersbnrger Nsrolä" äis
13» r>1»Eir,,,,st,i>»< rn ;xr rit isi ist»«1 VinLststOc»
Xl>vllnenu;vt8pi vis:
Dbi. 14.—
„ 8—
„ 4.o0
Rbl. 20.-
» lO.-
«L
ln l8t. keLersllurtzs:
>/i 7sbr.. Dbl. IS.—
'/an-- v ^-30
V»„.., 4.-
Destellnvgsn riobts man:
^rr io ^X/lrriiiiisbi'Liiol'st Los
„8t. I* StST'LLrHL'ASI' ^ST'Olcl
81. kSl6O8d«rF, 1Vv8NS886I18ki krospset 3.
K. k. prm. Grlerrlmkj» Men—-Aspürrg.
Schrrsebergllahrr.
Ariszug aus dem Wintevfahrplan 18SS/LSVV.
Giltig vom I. Oktober I8NS.
Abfahrt von Wien (E. W. A.), beziehungsweise
von Hauptzollamt:
6'20, 7 —, 10 49, 3-33-und 6 50 Uhr nach Aspang,
Gutenstein, Hainfeld und Oedenburg.
8 10, 8 35, 2 10 Uhr nach Wiener-Neustadt. (Nach
Sollenan letzterer täglich.)
6'—, 7'25, 8 51, 10 27, 1145, 109, 2'52, 411,
5 23, 7-25 und 9 20 Uhr nach Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
853, 9-47, 1-34, 5 45, 1020 Uhr nach Wiew
Aspangbahnhof (von Hauptzollamt).
Ankunft in Wien (E. W. A.) beziehungsweise
in Hauptzollamt:
8 44 Uhr von Aspang, Hainfeld und Gutenstein.
9 30, 124 Uhr von Oedenburg. (Letzterer auch
von Aspang.
2-34 Uhr von Neustadt, Hainfeld und Gutenstein,
7 41 Uhr von Wiener-Neustadt. (Von Sollenan täglich.)
5'3l, 10'11 Uhr von Aspang, Oedenburg, Gnten-
stein und Hainfeld.
718, 8-27, 1010, 1130, 12 48, 2 28, 3 58, 5'08,
7-05, 8-53 und 10-18 Uhr von Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
6 45, 10-35, 312 Uhr von Wien-Aspangbahnhof
(bis Hauptzollamt).
Abonnementskarten und directe Wagen erster, zweiter
und dritter Classe zwischen Hauptzollamt-Wien (E. W. A.)
und Oedenburg. Directe Fahrkarten von und nach
Hauptzollamt.
6e^>
^ZNLrZIiZebs
Qummi-8psoigIitRen
8WL LSLM
MM, I. liänittinersirsssv 45
(D-lc« ILruxov-tr»,,» S). Ikarl» t l,,-«« mwrtol.
-—-K)s TLsts-koxrs gcr-st-rs. MA- MS
.Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.- Ches-Redactem: Dr. Julius Szeps.- Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaktion: 18- Delikangasse 4.- Administration, Avkündiaungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßs 20.

