
[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000518 - Seite 1 ]
s Nßr-Watt.
r: Znm Abholen monatl. L 3.40. vierielj. L 7 20: mit tägl. Zustellung in's HauS: monall. L 2.80, viertekj. L 8.—.— ^ravinL: Mt tag
ins mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbin" s«
«ei^un^mit dir-ct-r «r-uzb-nsvers-ndung: tzür Dcutschü-nd. S-rbien und Montenegro: vi-rt'cljählich'L II.—; für all- anderen dem'
Lei allen Po st an st alten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. S.SO; in Frankreich und Bulgari
FrcS. 10.60; in ötußlaud Rubel 3.20 vierteljährlich.— Marelov Fummsr«: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
MZ-. «GL».
Mann 8snsöio!rter'
7W
Wien, SreiLag 18. Mai.
L»S«KS
'VTH. Ldrsriirm 8 1^.
wsttsuZssottMLisr, Lts-nblrsier
mit xraetitvollsr LpisAelversnäL.
in LieLmimlMlM
,,s84« 8pss»ßrssse"
v«i,n.il8 .s. NreninMi-, T. Lelcs QL°ad6N uriä MsFlsi'Aasse, vis-k-vis ller 8puiün88e.
ErquifUe Küchc, bürgerliches Pilsner, Kchn>echator Lagerbier, renommirte In- und Ausländer Weine.— Souterrain-Locale ermäßigte
x Preise find siir »tnige Tag- der Woche ,u orrmiethen.
< es? I. Seidel, laugjährigcr Oberkellner im Spatenbräu.
kllnci §i. §!chn fÄchiiskeilcr)
^ Rcftarrra.»r «rrs WeintreUeeei
^ I. Bezirk, RothcnthnrmstrafiL Nr. 11, itramcrgaffe.
ULLH-L T, HLAL2.K.O-S-
^r-äSsoü.
WZIWFsTSZ«
L.
l. iiiLrnLNLrsirAZZL 6i, KiZelAZtrasZe 2.
He Speisesälo. —- Elegante vtiamloo« «vpnrvss.— Krquisite
Küche, renommirte Weinkcsser.
^S,rr7
747^
Schl M pkllsiö!! OUßsllN
-,l—^I>I>kL2:!LL
altbewährtes Haus, bestens empfohlen; dessen Leitung befindet
sich nach wie vor in den Händen der Frau
7g4 Marre Mr,risch sen.
1 Hol!K„o>allsonxa.„o 7. IX. Vabrinxoi-otrar-e r.
UarsiiRcriemaren und Liquenr-Kpecialitäkeu
unentlr^lii'lic'I»«'^ llniismille! 456
ewpkoklt bestens
XV. DLLr-inIrrtksi-sti-Lsse 144.
Lcbönstöp klkMLiisebep Luport.
Lsguomsts LedusIIruZs-VerbinäunZsu
7gil uuä vsoll überall. E
kracbtvollsr Ltrsnä. l7u-
vsrgleicbliebsr Luk-
siitbalt kürdlsr-
veukranbe,
VorrÜFliebs
mit allem moäer-
mässixeu kreisen ln sämmltteken
LtLdlissonirvts 6er IniernslinnLlen
Seklrr^Lzen-VeseHsekntt.,
lKS, ÜIIUlMligll M L. l.VM, Nkll-1, Ur»ldk8W888Usi.
einer reichhaltigen Sammlung
von moüernkn NNÄ alten rranULSiolinnnsen,
«LUirnnsen, ILuMorLtLoLvn nnä ILolL°-
svIrnitten, Vnekern null kilckevsi-lren
sowie äsr alten I?«i'ti'Li-8k»rrrrrr1urr^
aus dem Nachlasse des
Kunstßändkers Kerrn KleXander ^osonpi.
Unter den Hand?eichnungen finden sich Werke von: A. Braith'
A. kalamc. Defregger, I. v. Führich, I N. Geigcr-
E. Grüyncr. I. Heilte, Th. Horschclt, E. Karger I. Krie­
huber. F. L'Allemand, H. Loffow, E. Meyers C. Raupp.
ll). PH. Nugcndas, Prof. VeSzin, I. Wopfner, H. Barsch,
E. Compton, H. Darnaut, Th. Ender, F. Eybt. F. Gaucr-
manu, I. Heicke, I. Höger, Kurzbauer, I. Werner re.
ttll'«»»«!-«!»« n--8li-ikxv»'»d>a: in msiuom Aiietious-
lvenle, I. DorotbgsixL88k 14.
Moutag den Ä1. Mai und die darauffolgenden Tage
Wachmittags von 5 vis 7'/, Hlhr.
Die zur Versteigerung gelangenden Gegenstände liegen Freitag den
18. u. Samstag den 19. Mai im Auctionslocale zur Lesichtignng auf.
Kunsthändler und beeideter Experte, Wien, I. Dorothccrgafsc 14.
M L T-IND^NLL, Mi-Änn
li. u. I<. Nof-Speoitoune. 362
SpeditiouS-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. SammeloieniL iu eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reiä.enberg u. Trieü. Ueb.-rieeisclie
Transporte, Verzollungen,Einlagerungen. Großer n. eleganter Msdelwagenpark.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Ttcfansplatz 9.^ 567
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
Prachtvolle große Wohnung
-HW
lM
ÜLu7^8t».1ltLoL' (10 Almuten vou Igr kiogstrssse)
KchLubruurrrrstraize 38. Pilgramgasfe 18 (am Mcn-
Zroulovard, Stadtöaynllation, eletitrische Gramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreisenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August.
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermiethcn. Anskunft
beim Portier.
IZL6 Mtzl'besttz«, 66kt6U
^LMöeliiLLr-llLVLlaLk für iAännsr unä Knaben
X_°OLZ.ST1- H.10LLZ.SF7
1Äi- -loiri >,ri<t
H^OlSL"
l.LOk'Ol.N LtlL'I'II'L, Specialist käv I.oäeutlleiäer
IX. MWustzrHMse M..-7^LMLÜo« 1DM
Der Kampf uw Merz.
Wien, 17. Mai.
Abermals steht unsere Stadt vor heißen, erbitterten
Wahlkämpfen. Drei Tage hindurch werden die Schlachten
dauern, in welchen dis beiden großen Parteien, Fort­
schrittliche und Reactionäre, um die Herrschaft über diese
schöne Stadt kämpfen werden. Ungleich sind die Kräfte
vertheilt. Es ist den Fortschrittlichen nicht gegönnt, sich
mit voller, ganzer Macht auf die Gegner werfen zu
können: ein großer Theil ihrer bewährtesten Truppe, die
alte Garde, der erste Wahlkörper, darf an dem Kampfe
überhaupt nicht theilnehmen, und sodann kann, dank der
neuen Ordnung der Dinge, selbst wenn die Schlacht
glänzend gewonnen wird, nur der bisherige Besitzstand
erhalten, keineswegs aber neues Terrain erobert werden.
Der erste Wahlkörper hat nur Ersatzwahle n für
die ansgcschiedenen Mandaisträger vorznnehmcn und
der zweite Gemeindebezirk ist selbst von diesen Wahlen
ausgeschlossen... Der „Wahlkörper der Intelligenz" ist
vollständig umgewandelt worden, er ist nicht mehr zu
erkennen. In dem Momente, wo der zweite Wahlkörper,
nach kurzer trauriger Verirrung, sich wieder zu den
Principien des Fortschrittes bekennen wollte und somit
deui herrschenden Regime gefährlich zu werden drohte,
wurde er beseitigt und aufgehoben. Der 8! a m e wurde
beibehalten, aber der zweite Wahlkörper hat aufgehört,
ausschließlich das zu sein, was er früher gewesen: der
VertretungMrper,jener Elemente, welche nicht vermöge
ihres Besitzes oder ihrer Steuerleistung, sondern ver­
möge ihres Bildungsganges berufen waren, bei der Ent­
scheidung über Leitung der Geschicke der Stadt ihre
Stimmen in die Urne zu werfen. Trotz der radicalen
Umgestaltung dieses Wahlkörpers hat die fortschrittliche
Partei die Hoffnung auf diesen Wahlkörper nicht auf-
gegeben, und der soeben erschienene Wahlaufruf der
deutsch-fortschrittlichen Partei beweist, daß sie gerade in-
diesen Wahlkörper großes Vertrauen setzt.
*
Später als die übrigen Parteien treten die Fort­
schrittlichen mit ihrem Wahlaufrufe auf den Plan. Ein
merkwürdiges, für den künftigen Geschichtsschreiber ebenso
interessantes wie wichtiges Actenstück. Der liberalen Partei
hat es nie an Talenten gefehlt, was sie aber vermissen
ließ, war das Temperament. In den heutigen Zeiten,
wo der Appell an.Gemüth und Gefühl weit wirksamer
ist als der Appell an Verstand und Vernunft, ist— Herr
Dr. Lueger und seine Leute sind Beweis— Tempera­
ment fast werthvoller geworden als Geschick und Fähig­
keit. In dem Wahlaufrufe der Fortschrittlichen vernehmen
wir zum erstenmale eine temperamentvolle Sprache. In
der Erinnerung an ihre ruhmreiche Vergangenheit, ange­
sichts des das ganzeöffentliche Leben vergiftenden Treibens,
der die materiellen Interessen der Stadt schädigendenWirth-
schaft des herrschenden Regimes findet die fortschrittliche
Partei auch die zur Kennzeichnung der heutigen Zustände
passende Sprache. In flammenden Worten wird diesem
Regime ein langes Sündenregister vorgehalten, und so
lange dieses Register auch ist, die Sünden der Partei,
sind hiedurch noch lange nicht erschöpfend aufgezählt...
Der Wahlaufruf der Fortschrittlichen konnte die Auf-^
stellung eines Programmes füglich unterlassen: die Ge­
schichte der Partei ist zugleich ihr Programm. Hat die
Partei in den letzten Jahren ihrer Herrschaft auch so
mancher Unterlassungssünde sich schuldig gemacht und
die alte Thatkrast vermissen lassen— die traurigen Er­
eignisse der jüngsten Zeit sind nicht spurlos an ihr vor­
übergegangen und haben ihre Energie gestärkt, die in
ihr schlummernden Kräfte angefacht. Sie hat gelernt.
Haben auch die Wähler gelernt? Man sollte
glauben, der theure Anschauungsunterricht, welchen die
Wähler durchzumachen hatten, soll auch seine Früchte
tragen. Ist dies der Fall, so kann diesmal die Wahl
auch keine Qual machen. Man sehe sich nur die Can-
didaten der Gegner an! Barrierestöcke thun's nicht mehr,
man muß noch tiefer greifen. Was die Christlich-
Socialen den Wählern zu bieten wagen, ist fast un­
glaublich. In einer ihrer letzten Versammlungen hat sich
ein Candidat, unverfälscht czechischer Abkunft, vorgestellt,
der nur zu radebrechen vermochte: „Ich werde mich dem
Bürger-Club anschließen und den deutschen Charakter der
Stadt Wien hoch wahren!" Im vierten Wahlkörper
werden den Wählern Candidaten präsentirt, deren Wahl
nur geeignet wäre, die Vertretung der Reichs-Haupt-
und Residenzstadt auf ein Niveau herabzudrücken, wie
cs ärger nicht gedacht werden kann. Kann da die Wahl
schwer werden? „Der Stimmzettel jedes Einzelnen," so
schließt der Wahlaufruf der Fortschrittlichen, „bilde
einen Protest gegen die Reaction, gegen
Clericalismus und gegen gewissenlose Parteiherrschast!"
Wenn Jeder seine Pflicht erfüllt, so wird es wieder
wohl im Hause stehen.
Die Nemrfjmidenschicht beim Kohlenbergbau.
Unter den Regierungsvorlagen, welche an das Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses zur verfassungsmäßigen
Behandlung geleitet wurden, befindet sich der Entwurf
eines Gesetzes, womit bezüglich der beim Kohlenbergbau
in den Gruben beschäftigten Arbeiter das Gesetz vom
21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115, über die Beschäf­
tigung von jugendlichen Arbeitern und Frauenspersonen,
dann über dis tägliche Arbeitsdauer und die Sonntags^
ruhe beim Bergbau abgeändert wird. Der Entwurf,
welcher in seinen Grundzügen aus den seinerzeit ver­
öffentlichten Berichten über die Berathungen des social-
politischen Ausschusses bekannt ist, bedeutet eine wichtige
Etappe aus dem Gebiete socialpolitischer Bestrebungen
und verdient, da er wirklich berechtigte Forderungen des
vierten Standes zu erfüllen berufen ist, wärmste Aner­
kennung von Seiten aller wirklichen Freunde des Fort­
schrittes.
Nachstehend die wichtigsten Bestimmungen des
Gesetzentwurfes:
Ter Gesetzentwurf stellt als Princip auf, daß die Schicht­
dauer, für die beim Kohlenbergbau, in der G.Me beschäftigten,


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
18. Mai 1900
Nr. 6 6 SO
Arbeiter neun Stunden täglich nicht über­
steigen darf, während bisher nach dem Gesetze vom
21. Juni 1884, R.-G--B. Nr. 115, die Schichtdauer auch für
Grubenarbeiter in Kohlenbergbauen mit zwölf Stunden (bei
zehnstündiger wirklicher Arbeitszeit) festgestellt war.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der Ein­
fahrt, ihre Beendigung nach der vollendeten Ausfahrt be­
rechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden, sowie
die sonstigen Ruhepausen sind in die Schichtdauer ein-
zurechnen, ausgenommen, wenn solche über Tag zuge­
bracht werden, in welchem Falle auch die zur bezüglichen
Aus- und Wicdcreinfahrt erforderliche Zeit in die Schicht-
daucr nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine längere
als die neunstündige Schichtdaner bis zum
Ausmaße von zwölf Stunden mit einer zehn Stunden täglich
nicht übersteigenden wirklichen Arbeitszeit gestattet
werden, wenn bei dem betreffenden Bergbau zur Zeit der
Kundmachung dieses Gesetzes eine solche bestanden hat und
die Einführung der neunstündigen Schichtdaner oder eine
Abkürzung der bisherigen Schichtdaucr überhaupt im Hin­
blicke auf die obwaltenden betriebstechnischen oder wirth-
schaftlichcn Verhältnisse den aufrechten Betrieb gefährden
würde; eine solche Ausnahme kann für sämmtliche Gruben­
arbeiter oder für einzelne Kategorien derselben gewährt
werden. Die Bewilligung hiezu wird stets nur auf die
Dauer der erwähnten Verhältnisse ertheilt, nachdem hierüber
vorher nicht nur der Bergbau-Unternehmer, sondern auch
der Localarbeiter-Ausschuß angehört worden sind.
Weitere Ausnahmen, und zwar bei hoher Gebirgslage
des Bergbaues in den Alpenländern, sowie im Falle außer­
ordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen dringenden Bedarfes
stimmen mit den bereits bestehenden diesbezüglichen
Bestimmungen des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl.
Nr. 115, überein.
Das Gesetz soll ein Jahr nach der Kundmachung in
Wirksamkeit treten.
Politische Chronik.
Wien, 17. Mai.
Das BttdgetprMsorium.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betreffend das Budget-
Provisorium für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dccember l. I.,
cingebracht. Derselbe ist im Allgemeinen gleichlautend mit
den in ähnlichen Fällen eingebrachten Vorlagen und bietet
nur in zwei Punkten zu einer Bemerkung An­
laß, nämlich bezüglich der Fr i st, für welche die Provisorial-
ermächtigung in Anspruch genommen wird, und bezüglich der
Ermächtigung zur Ausgabe von Rente. Die Inanspruch­
nahme eines fechsmonatlichen Provisoriums wird in
den dem Entwurf beigesügten erläuternden Bemerkungen
damit begründet, daß die parlamentarische Erledigung des
diesjährigen Finanzgesctzes kaum vor Ende des laufenden
Jahres erwartet werden kann, weil die Arbeiten des Budget-
Ausschusses noch sehr wenig vorgeschritten sind, die Zeit bis
zum Eintritte des Hochsommers, der sich bekanntlich schon wegen
allgemeiner wirthschaftlicher Verhältnisse für eine continuir-
liche Tagung des Abgeordnetenhauses nicht eignet, knapp be­
messen und zudem theilweise durch die Delegationssession in
Anspruch genommen ist, während für die Herbstsaison eine
längere Tagung der Landtage behufs Fertigstellung der theil-
weise noch nicht festgestellten Landesbudgets und behufs ein­
gehender Berathung und Beschlußfassung über die von der
Regierung zur Hebung der Landesfinanzen beabsichtigte
legislatorische Action, betreffend die Einführung eines allge­
meinen Landeszuschlagcs zur staatlichen Branntweinsteuer, zu
erwarten steht.
Mit dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig der Finanz­
minister behufs Bestreitung der für das Jahr 1900 Präli-
minirten Jnvestitionserfordernisse zur Begebung von Z^Per-
centiger Jnvestitionsrente, beziehungsweise nach Umständen
von vicrpsrcentiger Kronenrente im Betrage von 68.380,300
Kronen in Baarem ermächtigt werden. Der Unterschied in
der Höhe dieses Betrages gegenüber dem im Finanzgesctz-
entwürfe Pro 1900 angesprochenen von blos 66.680,300
Kronen erklärt sich dadurch, daß seit Einbringung des Finanz-
gefetzentwurfes eine Vorlage wegen Inanspruchnahme eines
Nachtragscredites von 1.700,000 Kronen zum Jnvestitions-
präliminarc Pro 1000 überreicht worden ist.
Die Nothwcndigkeit, die Ermächtigung zur Ausgabe von
Rente im Betrage von 68.380,300 Kronen in Anspruch zu
nehmen, wird damit motivirt, daß die im Jnvestitions-,
präliminare pro 1900 in Aussicht genommenen Jnvesti-
tionen nicht blos von großer wirthschaft-
licher Bedeutung, sondern auch von großer
Dringlichkeit sind. Dieselben umfassen neben
einer Reihe sehr nothwendiger, seitens der Volksvertretung
selbst wiederholt urgirter Unterrichtsbauten und unerläßlicher
Unterkunftsobjecte vornehmlich Investitionen auf dem Ge­
biete des Wasserbaues, der staatlichen Betriebe, insbesondere
aber des Eisenbahnwesens, und zwar sowohl für Staats-
eiscnbahnen, als auch für Localbahnen.
Ferner stellte sich ein großer Theil der im Jnvestitions-
Präliminare pro 1900 berücksichtigten Investitionen als die
Fortsetzung bereits in Angriff genommener Activncn dar,
deren Unterbrechung oder Einstellung eine schwere Schädigung
sowohl der staatlichen, als auch der volkswirthschaftlichen
Interessen bedeuten würde. Sowohl die Fortsetzung dieser
bereits früher in Angriff genommenen Actionen, als auch die
Inangriffnahme der neuen Arbeiten, für welch' beide die
Mittel mit dem Jnvestitionspräliminare pro 1900 in An­
spruch genommen wurden, sind aber wirthschastliche Exigcnzen,
deren Vernachlässigung mit unleugbaren, schweren ökonomi­
schen Nachtheilen verbunden wäre, zu deren Zurückstellung
sich aber die Regierung im Falle der Nichtbewilligung der
hiefür angesprochcnen Mittel gleichwohl unbedingt gezwungen
sehen würde, da eine Bestreitung dieser Jnvestitionsaus-
lagcn weder ans den lausenden Einnahmen des Jahres 1900,
noch aus den Kassebcständen möglich ist, welch' letztere durch
die Inanspruchnahme für ähnliche Jnvestitionserfordernisse
der Vorjahre, sowie für Zwecke der Valutaregulirung und
für namhafte Nothstandsforderungen erschöpft erscheinen.
Gleichzeitig mit dem Budgetprovisorium wurde mit
Rücksicht daraus, daß dasselbe, entsprechend dem derzeitigen
Stande, einige Acnderungen in der mit kaiserlicher Ver­
ordnung vom 27. Dccember 1899, Nr. 264 R.-G.-M-, ver­
fügten Prolongirung von Krediten beantragte, auch der Ent­
wurf einer dementsprechend geänderten Fassung der Artikel VI
und XIl des Finanzgesctzentwurfes pro 1900, welche d i e
Verlängerung bewilligter Credite betreffen,
vorgelegt.
Unter Einem mit der Einbringung des Bndgetprovi-
soriums für das zweite Semester 1900 hat die Regierung
die Vorlage, betreffend das Budgetprovisorium für die ersten
vier Monate des laufenden Jahres zurückgezogen, da
dasselbe bezüglich der Provisorialermächtigung durch die
Vorlage der kaiserlichen Verordnung vom 27. Dccember
1899, R.-G.-Bl. Nr. 264, betreffend die Bestreitung des
Staatsaufwandes im ersten Semester 1900, überholt war,
für die Bedeckung der Jnvestitionserfordernisse des laufenden
Jahres durch Ausgabe von Rente aber in dem nunmehr für
das zweite Semester eingebrachten Provisorium neuerlich
vorgeforgt erscheint.
Die Burenmission in Amerika. Aus Washington,
16. Mai, wird telegraphirt: Drei Senatoren, drei Congreß-
mitglieder und eine Anzahl Bürger begeben sich Donnerstag nach
New-Aork, um die Gesandten der Buren, welche Freitag Nach­
mittags hier eintreffen, hieher zu geleiten. Die Mission wird den
Präsidenten Mac Kinley Samstag besuchen. Sonntag Abends
findet eine große Volksversammlung im Opernhaufe statt, bei
welcher dis Buren, Senatoren und Mitglieder des Repräsentanten­
hauses sprechen werden.
Iluupttresivc
U MaEZDDz
K 15.000,> 2.000
Wertl».
linKki'rtti'Ksse An. 2V. Lu«konin-»nn «8c .,
AV e«ksel8tude, I. strasse Ai'. 22
Priv. österr.-ung.Staatseisenbahn-Gesellschast.
Verlängerung der Lieferfristen wegen Einschränkung des
Güterzugsverkehrs an Sonn- und Festtagen.
Mit dem Erlaß- Zahl 21,492/16 vom 11. Mai I960 hat
das k. k. Eisenbahnministerium im Sinne und unter den Voraus­
setzungen der Bestimmung des 8 63, Absatz 11 des Eisenbahn-
Betriebs-Reglements für sene Frachtgüter (mit Ausschluß von
lebenden Thieren), weiche aus den gesellschaftlichen Linien in Folge
der ab 6. Mai I960 eingeführten Einschränkung des Güterzugs­
verkehrs an Sonn- und Festtagen in der Beförderung aufgehalten
werden, die Verlängerung der bestehenden Lieferfristen um diese
Sonn- und Festtage sowohl für den internen, als auch für den
internationalen Güterverkehr vom Tage der Veröffentlichung an­
gefangen bis zum 31. August I960 genehmigt.
Tagesbericht.
Wien, 17. Mai.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Landes-
gerichtsrathe Karl Dobrowsky von Donnerschild in
Teschen und dem mit dem Titel und Charakter eines Statt-
haltereirathes bekleideten Bezirkshauptmanne Franz Rapprich
in Gablonz den Orden der Eisernen Krone dritter Classe—
Beiden mit Nachsicht der Taxe —, dann dem Polizeicommissär
Dr. Theodor Kunz in Mährisch-Ostrau das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen, dem Cabinetsdirector Dr. Franz
Ritter Schießl von Perstorff die Bewilligung zur An­
nahme und zmn Tragen des demselben vom deutschen Kaiser
verliehenen königlich' preußischen Kronen-OrdenS erster Classe
ertheilt, dem Statthaltereirathe Leo Ritter v. Hansgirg in
Pilsen den Titel und Charakter eines Hofrathes und dem Be­
zirkshauptmanne Theodor Titlbach in Komotau den Titel
und Charakter eines Statthaltereirathes— Beiden mit Nachsicht
der Taxe —, dem ordentlichen Professor des Straßen- und
Wasserbaues an der technischen Hochschule in Wien, Regierungs-
rakhe Johann Georg Ritter v. Schoen den Titel eines Hof­
rathes, dem beim Honorar-Consulate in Malta verwendeten
Honorarkanzler Antonio M. Fenech den Titel eines Honorar-
Viceconsuls verliehen, den Handelsmann Christian Luther in
Reval zum unbesoldeten Consul daselbst mit dem Rechte zum
Bezüge der tarifmäßigen Confulargebühren ernannt, dem Lotto-
Directions-Archivar Otto Imelski anläßlich seiner Versetzung
in den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes, den Badeärzten Dr. Joseph Mlady und Dr. David
Tyrnauer in Karlsbad den Titel eines kaiserlichen Rathes
mit Nachsicht der Tare und dem Cabinetsboten Karl Ruprecht
die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der demselben
vom deutschen Kaiser verliehenen königlich preußischen goldenen
Kronenmedaille ertheilt.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Veterinär-Concipisten Hermann
Koziol zum Veterinär-Jnspector bei der Statthalterei in Wien
ernannt.— Der Untcrrichtsminister hat den Bürgerschul-Director
in Faikenau und Bezirks-Schulinspector für die Schulbezirke
Falkenau und Graslitz Johann Nagel zum Hauptlehrer an
der Lehrer-BildungSanstalt in Bndweis, den Dicector der Knaben-
und Mädchen-Bürgerschule in Selcan Wenzel Gürl ich zum
Bezirks-Schulinspector für die böhmischen Schulen des Schul­
bezirkes Pilgram ernannt.— Der Ackerbauminister hat den
Caffacontrolor Rudolph Grund des Hauptmünzamtes zum
Probirer bei der Bergdirection in Jdria ernannt.
sPersoualnachricht.) Director Minkus, welcher vor
mehreren Wochen einen Schenkelbruch erlitten, begibt sich am
Sonntag zur Cur nach Baden.
(Franengewerbe-Ausstcllung.) Gestern Nachmittags be­
suchte Erzherzog Otto in Begleitung seines Adjutanten
FZM. Freiherrn v. Daublewsky die Ausstellung. Die
Exposition, die sich eines sehr regen Besuches erfreut, bleibt
nunmehr nur noch bis inclusive 20. d. M. geöffnet.— Morgen
(Freitags, Nachmittags halb 5 Uhr, wird die Schriftstellerin
Fräulein Camilla Theimer in der Frauengewerbe-Ausstellung
einen Vortrag über französische Schriftstellerinnen der Gegenwart
halten.
(Ctzklopcn.) Die „Ostdeutsche Rundschau" ist, wenn sie bös'
wird, nie im gewöhnlichen Sinne „grob". Ihr Haß, ihr Zorn,
ihre Wuth haben immer etwas abenteuerlich Gigantisches.
Eruptiv brechen die Worte hervor. Cyklopenhaft thürmen sich die
Satzgefüge übereinander, verschlingen sich, verwachsen miteinander
zu einer Mauer ostdeutscher GesinnungStüchtigkeit und werden
zum Schluß— ein Wippchen. Heute wieder enthält die „Ost­
deutsche" in Form einer „Anmerkung der Schriftlcitung" ein
monumentales Bild des Haffes, den die Mannen K. H. Wolfis
gegen Alles, was nicht teutsch ist, empfinden. Monu­
mental wie der Haß sind auch die Säße, aber die Me­
taphern sind von einer— wir bitten um Verzeihung!—
wahrhaft orientalischen Phantasie durchglüht!... Schon der Titel
der betreffenden Stelle ist mit Cyklopenfaust geschrieben: „Halunk'—
Dein Name ist Portugal!" Dann wird ein Londoner Telegramm
des Reuter'schen Bureaus wiedergegeben, in dem erzählt wird, der
portugiesische Gouverneur in Beim habe anläßlich eines Fest-
mahlcs zu Ehren der Imperial Aeomanry die Engländer beglück­
wünscht ob des mächtigen Aufflammeus der nationalen Be­
geisterung und sagte, „obwohl Portugal immer ein Freund Eng­
lands gewesen sei, habe es sich doch ohne diese hehren Thatsachen
keine Vorstellung machen können von der glänzenden Einmüthig-
keit der angelsächsischen Raffe". Nun hat der Gouverneur keine
Unwahrheit und keine Phrase gesagt, weil das ruhige, besonnene
Verhalten der Engländer in ungünstigen Kriegslagen thatsächlich
einen Beweis bewundernswerther Einigkeit geliefert hat. Nun
aber kommen die ehernen Sätze der „Ostdeutschen"! Sie lauten:
„(Unter allen Schuften, welche je von den römisch-lusitanisch-
maurischen Kreuzungen der iberischen Mauleselrasse gezeugt und
von der afrikanischen Sonne ausgebrütct und zur vollendetsten
Galgenreife gebracht wurden, scheint dieser portugiesische Gou­
verneur, der die englischen Schändlichkeiten als „hehre That­
sachen" anstrudclt und in der sklavischen Hundedemuth seines
corrupten Staates vor England noch eine „Erstarkung" desselben
erblickt, eines der größten Prachtexemplare zu sein. A. d. Sch.l"
Dieser Satz, eine Kreuzung von südländischem Temperament und
nordischem Heldenmuih, ausgebrütet von der Sonne eines Mit­
arbeiters der „Ostdeutschen Rundschau" und zur vollendetsten
Unsinnsreise in der Atmosphäre jener Denkart gebracht, sei als
Denkmal umfassenden kosmopolitischen Denkens für ewige Zeiten
bewahrt!
(Graf Thun) und tausend Andere haben ihre größte Zu­
friedenheit und Dank ausgesprochen über die wunderbare Wirkung
der Zollan'schen Gicht- und Rheumasalbe, von welcher Kranke, die
schon 15 bis 20 Jahre gelitten haben, geheilt wurden. Per Flasche
2 Kronen bei dem Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest.
(Das Eisenbahnnetz der Erde.) lieber das gssammte
Eisenbahnnetz der Erde bringt das neueste Heft des „Archiv für
Eisenbahnm." eine interessante Zusammenstellung. Danach betrug
das Eisenbahnnetz der Erde zu Beginn des abgelaufcnen Jahres
1899 752,472 Kilometer, was mehr als 100,000 deutsche Meilen
ausmacht. Den größten Antheil daran hat Amerika mit
387,732 Kilometer, dann folgt Europa mit 269,743 Kilometer.
In Europa wiederum hat Deutschland mit 49,500 Kilomekr das
größte Eisenbahnnetz, dann folgen der Reihe nach Rußland,
Frankreich, Oesterreich-Ungarn und erst an fünfter Stele Groß­
britannien mit Irland. Das gesammte Eisenbahnnetz -er Erde
hat in den letzten fünf Jahren ziemlich gleichmäßig zrgenommcn,
nämlich um 2 bis 2 5 Percent. Was das letzte Jahr betrifft, so
weist die größte Steigerung Asien und Afrika auf, die geringste
Amerika. In Asien hat der fortschreitende Ausbau der sibirischen
Bahn, in Afrika der Eisenbahnbau der englischen Colomen den
Zuwachs bewirkt. In Amerika sind nur die Vereinigten Staaten
an der wenn auch sehr geringen Zunahme betheil'gt, Süd- und
Mittelamerika so gut wie gar nicht. In Europa Hat den größten
Zuwachs Rußland im letzten Jahre (1898) aafzuweisen. Die
Anlagekosten aller auf der Erde vorhandenen Buhnen sind auf
148'8 Milliarden Mark zu veranschlagen.
fLehmann's allgemeiner Wohnrrngsanzcigcr.) Die
Redaction von Lehman n's allgemeinem Wohnungs­
anzeiger nebst Handels- uni^Gewerbe-Adrezbuch der ReichS-
haupt- und Residenzstadt Wien versendet, wie alljährlich, Circulare,
in welchen Behörden, Aemter, öffentliche Institute und Vereine
um Namensverzeichnisse ihrer Beamten und Mitglieder, Handels-*
und Gewerbetreibende und Private um Mittheilangen von Ver­
änderungen für den dreiundoierzigsten, Ende Dccember in zwei
Bänden erscheinenden Jahrgang für 1001 (Verlag Alfred Holder)
ersucht werden. Es empfiehlt sich für Jedermann, die betreffenden
Anführungen der letzten Ausgabe zu prüfen und etwaige Ver­
änderungen der Redaction rechtzeitig bekannt zu geben. Zur
Sicherung unentgeltlicher Aufnahme von Name, Charakter,
Beschäftigung, Wohnung, Postbestellbezirk, Telegramm­
adresse, Sprechstunde, sowie der Bezeichnung Hauseigenthümer
<„L") genügt eine einfache schriftliche Mittheilung: „An die
Redaction von Lehmann's Wohuungsanzeiger in Wien,
9/1, Liechtensteiustraße 3." Sprechstunde, Telegrammadresse und
die Bezeichnung Stenograph können nur auf specielles Verlangen
angeführt werden, weil Evidenzhaltung unthunlich ist. Solche
Mittheilungen, welche dem Einzelnen fast keine Mühe verursachen,
können bei den fortwährend sich vollziehenden Umgestaltungen
nicht dringend genug empfohlen werden; allgemeine Mit­
wirkung erhöht den Werth des gemeinnützigen, unentbehrlichen
Werkes.
(Lokalbahn Laibach—Ober Laibach.) Am 1. Juni d. I.
wird die Ladestelle „Log" der Localbahn Laibach—Ober-Laibach
ausgelassen. Von diesem Zeitpunkte an findet daher eine Expe­
dition von Gütern in ganzen Wagenladungen von und nach
dieser Haltestelle nicht mehr statt. Ebenso wird von dem bezeichnetcn
Termine an die Abfertigung von Personen, Reisegepäck und
Hunden nicht mehr durch den HaltesteUenwächtcr in Log, sondern
durch di? Conducteure rm Nachzahlungswege vorgenommen
werden.
(Der Kaiserpreis der Pfcrde-Ausstcllung.) Der Kaiser
hat Heuer der sechsten Section der Landwirthschafts-Gesellschaft
fein besonderes Wohlwollen durch Zuweisung eines Kunstwerkes
als Ehrenpreis für die nächsten Samstag den 19. d. M. zu er­
öffnende Pferde-Ausstellung bewiesen. Der diesjährige Kaiserprcis
ist ein Werk Waschmann's und zeichnet sich durch seine volleuöct
künstlerische Ausführung aus. Auf einem mit in Silber ge­
triebenen Sport-Emblemen geschmückten Kästchen als Postament
steht eine Pserdegruppe: Stute mit Saugfohlen.
(Geistliches Concert.) Cbordirector Professor Skalicky
veranstaltet Sonntag den 27. Mai, um 5 Uhr, in der a! t-
katholischen St. Salvatorkirche (altes Nathhaus) ein
geistliches Concert unter Mitwirkung folgender Kunst-
kräste: Der Frau Franz, Frau Palfy, Fräulein Wolska,
Fräulein Gut hm ann; der Herren Dr. Langh, Robert
(Gesang), Professor Placek (Violine), A. Müller (Cello) und
eines Frauenchores. Karten sind in den Musikalien­
handlungen Berte und Röhrich zu haben.


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr. 6669
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
18. Mai 1900
Seite 3
(Ausstellung der Kunstschule Strehblow.s In den
Ateliers dieser hervorragendsten Privat-Kunstschule und Damen­
akademie, Stadt, Annagasse Nr. 3 a (St. Anna-Hof>, wird Sonntag
den 20. d. M. die alljährige Schulausstellung eröffnet. Dis Aus­
stellung wird von 9 bis 7 Uhr Jedermann bei freiem Eintritt
zugänglich sein und bis einschließlich 24. d. M. dauern.
(Born Tage.) In Meidling wurde gestern Abends der
Tischlerlehrling Heinrich Marion angehalten, weil er zwei
falsche Zwanzig-Heller-Stücke verausgaben wollte. Der Bursche
wurde dem Polizeicommissariate in Meidling überstellt, das sogleich
eins Commission in den Arbeitsort des Marion beim Tischler­
meister Anton Prihoda, Aßmayergasse Nr. 40, entsendete. Die
Durchsuchung ergab, daß Heinrich Marton mit seinen Kameraden,
den Tischlerlehrlingen Renner, Salatech und Koucalek
in den freien Stunden, wenn sie allein waren, sich mit der Her­
stellung falscher Zwanzig-Heller-Stücke befaßt haben. Die Falsch­
münzer, die im Alter von 15 bis 17 Jahren stehen, sind geständig
und werden nach Abschluß der polizeilichen Erhebungen dem
Landesgerichte eingeliefert werden.
(„Venedig in Wien.") Den Kampf mit den drei Eis­
männern, die leider eine ganze frostige Woche gebracht haben,
nimmt „Venedig in Wien" aus, bringt das reiche Mai-Programm,
das so viele glanzvolle Nummern enthält, zur Abwicklung.—
„Die Landstreicher" wirken wie eine Novität und in Leo
Rapoli, dem Champion der gegenwärtigen Jongleurs, hat
die Varietcbühne eine seltene Attraction gewonnen. Heute
(Donnerstag) findet eine Wiederholung des reichen Programmes in
„Venedig in Wien" statt.
MMtsr, KZmst und MeraLsre.
Wien, 17. Mai.
(Hofoper.) Italienische Stagionc: „Fedora", lyrische
Oper in drei Acten nach Sardou's Drama von Arturo
Colautti, Musik von Umberto Giordano.— Aus
der gewaltsamen Sardou-Komödie hat Signor Colautt i
ein Opcrnlibretto zurechtgeschnitten, welches die dramatischen
Ereignisse in schärfere Contouren spannt. Aus dem ersten
Act, welcher auch im Drama den Charakter eines Vorspiels
hat, ist im Libretto nicht viel Anderes geworden. In ihm
findet die Musik kaum einen Punkt, von welchem aus sie sich
zu hohen Flügen erheben könnte. Der zweite Act mit seinen
heftigen Stimmungscontrasten und seiner bunten Bewegtheit
bot dem Componistcn günstigeres Terrain. Er entschied auch
den Erfolg des Abends. Der dritte Act mit seiner raschen
Erledigung aller schwebenden Afsairen— wie in einem
Wolkenbruch prasselt die Tragik nieder— fand keine rechte
Antheilnahme im Auditorium. Umberto Giordano's Musik
ist— der Scelcnlosigkcit des Textes gemäß— eine wesent­
lich illustrative. Aus oder zwischen den Vorgängen im Drama
quillt die Musik nirgends mit Nothwendigkeit hervor, sie ist
mit sorgfältigster Kunst dem Text angelöthet. Ueber das
Werk und seine Interpretation soll morgen ausführlicher
gesprochen werden. Frau Bellincioni und ihr Partner
de Lucia wurden vom Publicum sehr gefeiert. Auch dem
Componistcn galt ein Theil des Beifalls, jedoch der geringere.
*
— TaS Theater au der Wien wird Mitte September mit
dem Johann Strauß'schen Ballet „Aschenbrödel" eröffnet werden.
Es werden sür die kommende Spielzeit große Vorbereitungen ge­
troffen. Eine Neuerung ist, daß einmal wöchentlich, am Mittwoch,
regelmäßig Opermatinecn stattfinden sollen. In Aussicht genommen
find italienische und deutsche Lustspiel-Opern. Die Direction hat
„Andre Chenier" und eine neue Oper von Puccini bereits
erworben. Für das Operetten-Ensemble sind schon einige tüchtige
Kräfte gewonnen- Mit Werner Alber ti sind Unterhandlungen
eingeleitet, die jedoch an den unverhältnißmäßig hohen Honorar-
forderungcn des Sängers scheitern dürsten. Der Eintritt
Girardi's in den Theaterverband ist so gut wie sicher, da
Girardi die Zusage gemacht hat, nur an dieser Bühne zu wirken.
Die Direction unterhandelt ferner mit einer ersten Berliner
Operettensängerin, hat die ungarische Soubrette Fräulein Küry,
Fräulein Paula Worm, die Herren Greißnegger und Karl
Lindau, der auch als Regisseur wirken wird, engagirt. An
Novitäten harren, außer dem „Aschenbrödel", noch andere Werke
aus dem Nachlasse von Johann Strauß (so die „Jndigo"-
Bearbeitung), von Zeller und Suppe, eine Operette, von
Ziehrer und Andere der Aufführung.
— Nikolaus Dumba hat in seinem Testamente
Folgendes verfügt: „Der Wiener Künstlergenossenschaft, vielmehr
dem Pensionsfonde derselben hinterlasse ich 30,000 fl., deren Zinsen
sür Prämien-Ermäßigungcn der Neueintretenden gewidmet werden
sollen. Derselben Künstlergenossenschaft 20,000 fl. für einen auf
den Jähresausstellungen alljährlich zu verleihenden Dumb a-
Preis für Maler oder Bildhauer. Dieser Preis kann
auch getheilt werden und in zwei Preisen verliehen werden."
— Die „Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen" eröffnet Sonntag den 27. Mai in dem bisherigen
Ausstellungslocale, VII. Mariahilferstraße 8, die dritte Kunstaus­
stellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder.
GerLchtsslm!.
(Original-Bericht der „Wiener Al l g. Zt g.".)
Wien, 17. Mai.
(Ein Gewohnheitsdieb.) Vor dem Schwurgerichts stand
heute sin Mann, der seit seinem 14. Lebensjahre vom Stehlen
lebt. Es ist dies der 48jährige Eisendreher Joseph Franz Huber,
der bis jetzt nicht weniger als 14 Diebstahlsstrafen in vierund-
zwanzigjähriger Strafhast überstanden hat. Zuletzt wurde er 1892
wegen Gewohnheitsdiebstahls zu acht Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt. Diese Strafe verbüßte er in Garsten und in Stein. Am
18. Januar d. I. wurde Huber entlassen und in seine Heimat
Nikolsburg abgeschoben. Er kam aber schon am 2. Februar,
obwohl er aus Nicderösterreich abgeschafst ist, wieder nach Wien.
Am 26. Februar d. I. brach er in die Wohnung des Selch-
waarenverschleißers Joseph Meister in der Herzgasse ein,
sprengte einen Kaste» auf und entnahm demselben Pretiosen im
Werths von 75 Kronen. Dem Schwurgerichte präsidirle Landes-
gerichts-Vicepräsident Dr. Böh m. Staatsanwalt-Substitut Doctor
Höpler erhob gegen Huber die Anklage des Gewohnheits-
diebstahls, der Falschmeldung und Reverfion. Huber, der sich als
Opfer seiner mißlichen Verhältnisse darzustcllen versuchte, wurde
zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein Betrüger.) Die Geschwornen fanden Poisl ein­
stimmig des Betruges schuldig. Aus Grund dieses Verdictes wurde
Poisl zu fünf Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt. In dem Moment, als der Vorsitzende dieses Urtheil
aussprach, rief Poisl „Justizmörder!" drehte sich zu seinem Ver-
theidiger um, ergriff zwei auf dem Tisch liegende Gesetzbücher und
schleuderte sie gegen die Geschwornenbank. Der Justizwachmann
und die Saaldicner waren ihm sofort in den Arm gefallen und
hatten ihn auf Befehl des Vorsitzenden abgeführt. Nun erhob sich
der Staatsanwalt und brachte sofort die Anklage wegen gewalt­
samer Störung einer Gerichtsverhandlung ein. Die Anklage wurde
protokollirt.
(„Gemeinderaths Krakehler als Ehrenbelcidigung".) Der
ehemalige deutschnationale Gemeinderath Advocat Dr. Friedrich
Förster hat den Cafetier Heinrich Haydvogel, der ihm in
seiner Kanzlei wegen eines Mahnschreibens eine Scene machte,
wegen Beleidigung geklagt, begangen dadurch, daß ihn der Kaffeesieder
einen „auch aus dem GeMeinderathe her bekannten Krakehler"
bezeichnete. Der Geklagte will nun einen Wahrheitsbeweis führen
und das Präsidium des Gemeinderathes, nämlich Dr. Lueger
und die beiden Vicebürgermeister, als Zeugen führen. Aller­
dings wird das Gericht vorerst über die Zulässigkeit eines solchen
Beweises zu entscheiden haben.
(Eine Militärbefrciungsschwindlerin.) Die im November
vorigen Jahres in Wien verhaftete geschiedene.Gattin eines Wiener
Pvlizeirathes, Frau Emilie Wessely, hat sich heute vor dem
Schwurgerichte in Korne u bürg wegen Betruges zu ver­
antworten. Es wird ihr zur Last gelegt, sie habe mehreren Per­
sonen unter der listigen Vorspiegelung, Soldaten von der Dienst­
leistung befreien zu können, einen Betrag von zusammen 26,000
Kronen entlockt. Die Verhandlung, bei welcher als militärische
Sachverständige ein Oberstabsarzt und ein Hauptmann fuitgiren,
ist auf zwei Tage anberaumt.
UeichsraLH.
Wien, 17. Mai.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
25 Minuten.
Der Ministerpräsident übermiitelt eine Vorlage
über dis erfolgte Zuweisung der im Nothstandsgesetze
bewilligten Credite an die einzelnen Königreiche und Länder.
Der Ackerbaumini st er übermittelt einen Gesetzentwurf,
womit bezüglich der beim Kohlenbergbau in der Grube be­
schäftigten Arbeiter das Gesetz vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115,
über die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und Frauens­
personen, dann über die tägliche Arbeitsdauer und die Sonntags­
ruhe beim Bergbau abgeändert wird.
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend das Budgctprovisorium sür die Zeit vom 1. Juli bis
Ende December 1900 und einen abgeänderten Entwurf der
Artikel VI und XII des Finanzgesetzes für das Jahr 1900.
In einer Zuschrift gibt der Finanzminister bekannt, daß er
den Gesetzentwurf, betreffend das Budgetprovisorium
für die Zeit vom I. Januar bis 1. April 1900, zurückzieht.
Der Einlauf muß auf Verlangen der Czechen vollinhaltlich
verlesen werden, weshalb die Verlesung 1°/» Stunden in Anspruch
nimmt. Eine Interpellation der Wiener Christlich-Socialen an den
Unterrichtsminister hat folgenden Wortlaut:
„Seit einigen Tagen herrschen an der Wiener Universität
wieder einmal anarchische Zustände. Die Mitglieder der
katholischen Studentenverbindungen „Austria", „Norica", „Rudol-
finer", „Nordgau" und „Kürnberg" wurden in den Universitäts­
räumen in gewaltthätigster Weise beschimpft, unter Anderem ein
Mitglied der „Norica" sogar nicht unerheblich verletzt. Die
Excedenten verstiegen sich so weit, mit roher Brutalität die
katholischen Studenten trotz deren muthigen Widerstandes
aus derUniversität zu v e r d r L n g e n. Die Universitäts­
behörde scheint gegenüber diesen unerhörten, aller akademischen
Bildung spottenden Vorgängen, die sich seit einigen Jahren immer
und immer wiederholen, ganz machtlos zu sein. Es wird demnach
folgende Anfrage an den Unterrichtsminister gestellt: 1. Erachtet
Seine Excellenz diese barbarischen Vorgänge, durch die die Gleich­
berechtigung der christlich gesinnten Studenten an einer staatlichen
Anstalt rundweg confiscirt wird, für zulässig? 2. Was gedenkt
Seine Excellenz zu veranlaßen, um diese Scandale zu verhindern?"
Fortsetzung unter „Neuestes".
(Vom Tage.) Von der heutigen Börse wäre lediglich
zu berichten, daß dieselbe ungeachtet der Reprise in Berlin
einen recht trostlosen Eindruck machte. Selbst in Montan-
werthen, an welchen bisher die Privatclientel mit unglaub­
licher Zähigkeit festgehalten, kommt bei halbwegs besseren
Cursen effektive Waare zum Verkaufe. Das Publicum ist
durch die Berliner Schwankungen aus der Ruhe gekommen und
will offenbar nicht länger mitthun. In Folge dessen ist weder
in Prager Eisen, noch in Alpinen oder Rima eine
dauernde Avance zu verzeichnen, cs blieben vielmehr ungefähr die
gestrigen Curse in Geltung. Das Gleiche ist von den
R e n t e n zu constatiren. Daß die Neigung zu Realisirungen
besteht, zeigten auch Nesselsdorfer Actien, welche
ungeachtet des Umstandes, daß die Dividende noch nicht ab-
gegangen ist, eine größere Einbuße erlitten. Eine Ausnahme
im günstigen Sinne machten blos Staatsbahn-Actien,
die auf die Kunde von Verhandlungen, die endlich seitens
der Regierung eingeleitct werden sollen, avancirtcn. Dagegen
lagen Nordwe st und Elbcthal auffallend schwach,
ohne daß ein triftiger Grund der Verkäufe in Erfahrung
gebracht wurde.
(Zur Zolltarrfrevision.) Das Material für die
Revision des autonomen Zolltarifs, dessen Beschaffung
durch die Versendung von Fragebogen erfolgen sollte, ist
nun vollständig im Handelsministerium eingelangt. Sämmt-
liche Fragebogen sind beantwortet von den Handelskammern
eingescndet worden und werden seit einiger Zeit schon fort­
laufend in diesem Ministerium bearbeitet und nach den
einzelnen Materien kategorisirt. Nunmehr stehen noch die
Gutachten der Handelskammern und anderer wirthschaftlicher
Körperschaften als Corporationen aus. In dieser Beziehung
haben bekanntlich die Handelskammern eine Cooperation be­
schlossen und ein engeres Comite mit der Ausarbeitung ent­
sprechender Vorschläge betraut. Man darf wohl hoffen, daß
auch diese Gutachten vor Eintritt des Hochsommers einge­
laufen sein werden und sodann spätestens im Herbste mit
den Verhandlungen der beiderseitigen Regierungen über die
Zolltarifrevision wird begonnen werden können.
(Bozen-Meraner Bahn.) Der Vcrwaltungsrath der
Bozen-Meraner Bahn hat beschlossen, der im Laufe des
Monats Juni einzuberufcndcn 18. ordentlichen Generalver­
sammlung die Vertheilung einer mit der vorjährigen gleich
hohen Dividende von 18 Kronen, das ist 9 Percent per Actie
und 8 Kronen per Genußschein, zu beantragen, wonach aus
dem Bctriebsübcrschuß per 439,556 Kronen ein Gewinn­
vortrag von 63,974 Kronen oder etwa 5'22 Kronen per Actie
verbleibt.
(Unser Export nach Brasilien.) Zwischen Oesterreich-
Ungarn und Brasilien hat in einer auf unseren Export nach
Brasilien bezüglichen Angelegenheit ein Schriftenwechsel statt­
gefunden. Es hat sich nämlich herauSgcstellt, daß der in
Triest installirtc brasilianische Consul für die Bescheinigung
der Herkunft wonach Brasilien zu expordirenden Maaren
zu hohe Consulargebühren bemessen und eingehoben
hatte. Die hiegegen seitens unserer Regierung erhobene
Reclamation hat nach Durchführung der bezüglichen
schriftlichen Verhandlung zu einem befriedigenden Resultate
geführt. Die erfolgte Einhebung von Uebcrgebühren wurde
constatirt und die Rückerstattung der Mehrgebühren veranlaßt.
(Geldmarkt.) Auf dem offenen Markte hat Geld heute
hier neuerlich etwas angezogen und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte auf 4-Vis bis Percent. Hingegen
zeigte sich in Berlin abermals eine Erleichterung des Geld­
standes und ist dort der Privatdiscont auf 41/2 Percent
zurückgegangen.
(Südbahu.) Heute Vormittags fand die Generalversamm­
lung der Südbahn-Gesellschast statt. Der Vorsitzende Freiherr
v. Chlumecky constatirt die Beschlußfähigkeit der Versamm­
lung mit Rücksicht auf die Anwesenheit von 188 Actionären,
welche 156,255 Actien und 3183 Stimmen repräsentiren. Vom
der Verlesung des von uns bereits publicirten Geschäftsberichtes
wird Umgang genommen. In der Debatte ergreift zunächst
Dr. Hey mann das Wort. Derselbe sagt, er habe im
Vorjahre im Auftrags einer großen Anzahl deutscher Actionäre!
den Nachweis versucht, worauf die geringe Ertragsfähigkeib
der Gesellschaft zurückzuführen ist. Auch Heuer vertrete er eine
grobe Anzahl deutscher Actionäre. Deutschland habe einen aroßew
Besitz an Südbahn-Actien. Die Lombarde habe auf der Völker-^
Wanderung durch Europa sich insbesondere bei dem kleinen deut­
schen Kapitalisten eingenistet, der nun geschädigt werde. Wenn die
deutschen Actionäre heute von Protesten absehen, so geschehe es
deshalb, weil der Redner anerkennen müsse, daß die Verwaltung'
bereitwilligst jede Auskunft gebe ünd daß an Stelle des verstor­
benen Herrn Haber neuerdings ein verläßlicher Vertrauensmann
der deutschen Actionäre in die Verwaltung gelangen werde.
(Beifall.) Die deutschen Actionäre werden aber au-
ihrcn Forderungen beharren und dieselben verfechten'
Dr. Heymann bespricht hieraus die kärgliche Dividende.-
Er gibt jeooch die Hoffnung nicht auf, daß die Zukunft sich besser
gestalten werde, weil die Südbahn ein durchaus lebensfähiger
Organismus sei, der nur durch zwei F e s s e l n in seiner
Entwicklung gehemmt werde: durch die O b l i g a t io neu— und!
Steuerlast. Die österreichische SteuergssciMbung gehe über
das Begriffsvermögen des Redners hinaus. Es sei ein Unicum,
daß in Oesterreich sogar die Schulden besteuert werden. Die
Folge davon sei, daß die deutschen Kapitalisten sich von öster­
reichischen Unternehmungen abwenden. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Heymann proiestirt zum Schluffe seiner Rede gegen die Vor­
würfe, daß die Unfälle auf der Südbahn auf das Conto der
Actionäre zu setzen seien, „welchen man zu große Dividenden
zahlen müsse". (Lebhafte Heiterkeit.) Alle Vorwürfe wären viel­
mehr an die Adresse derRegierung zu richten, welche die
Bahn chicanire.— Actionär Quellmalz schließt sich den
Worten des Vorredners an. Auch er bemängelt dis zu kleine
Dividende und meint weiters, „die Frage des Kausschillings
fängt an, mir fürchterlich zu werden". Der Redner
wendet sich hierauf gegen die Anhäufung der Reserven
und fordert energisch eine Aenderung der Statuten,
welche den Wünschen der deutschen Actionäre entgegenkommt.
Aktionär Dr. Friedrich Elb 0 gen erklärt, eine Reihe von Be­
schwerden Vorbringen zu müssen. Unter lebhaftem Widerspruch
sagt der Redner, daß hier keine Generalversammlung der Südbahn-
Actionäre, sondern der Südbahnbeamten stattfinde. Er beschwert
sich auch darüber, daß ihm kein Einblick in Belege gestattet wurde.
Er habe aber einen ganz besonderen Anlaß zu dieser Einsichtnahme,
um vollständig hinter ein von ihm entdecktes Geheimniß einer ver­
hüllten Position zu kommen. (Stürmischer Widerspruch.— Rufe:
Sie schädigen die Actionäre!) Redner protestirt gegen die Legalität
der Generalversammlung, gegen die Einstellung von 60,000 fl. für
Tantiemen und gegen diejVerweigerung der Einsichtnahme in Belege.
Actionär Garay polemisirt gegen Dr. Elbogen. Dieser habe
gegen die Vertretung gesprochen, trotzdem er selbst nur in Ver­
tretung seiner Clienten anwesend sei. Der Redner selbst vertrete
50,000 Actien. Hieraus bespricht Herr Garay die Besteuerung der
Gesellschaft. Actionär Baum protestirt gleichfalls gegen die Aus­
führungen des Dr. Elbogen. Er ruft diesem zu: „Heraus
mit Ihrem Geheimniß! Sagen Sie, was Sie
wissen!" (Lebhafter Beifall.) Es sei eigenthvmlich, daß Dr. Elbogen
für seinen Clienten eine Revisorstelle verlange. Die Actionäre
hätten volles Vertrauen in die Verwaltung und verzichten darauf,
Einblick in die Belege zu bekommen. Wenn Dr. Elbogen verlange,
daß die Verwaltung umsonst arbeite, so bemerke der Redner, daß
Dr. Elbogen auch nichts umsonst mache. (Lebhafte
Heiterkeit.) Actionär Dr. Basch ist davon überzeugt,
daß die gegenwärtige Verwaltung eine ehrliche sei.
Auf Antrag des Actionärs Bittner wird die Debatte geschloffen.
Generaldirector Hofrath Eg er theilt zunächst mir, daß der am
Tage der vorjährigen Generalversammlung eingebrachte Äecurs
gegen die Steuervorschreib ungen pro 1898 bisher
noch keine Erledigung erfahren habe. (Bewegung.)
Gestern habe er' den Recurs gegen die Stcuervorschreibungen
pro 1899 unterzeichnet. Die Gesellschaft werde alle Rechtsmittel
erschöpfen. (Beifall.) Gegenüber den Ausführungen des Doctor
Elbogen bemerkt Hofrath Dr. Eger zunächst, daß die Tantiemen
von der Generalversammlung festgesetzt werden, nicht vom Ver-
waltungsrath, und führt dann fort: „Wir haben nichts zu
verheimlichen, haben gar keine Geheimnisse. Der
Geschäftsbericht ist correct und klar. Es sei richtig, daß
das Ansuchen des Dr. Elbogen um Einblick in ge­
wisse Belege abgelehnt worden sei, denn man könne
nicht jedem einzelnen Actionär diesen Einblick gewähren, ins­
besondere nicht Jemandem, der sich erst als Actionär legitimiren
müßte." (Lebhafter Beifall.)— Dr. Elbogen stellt den formellen
Antrag, die Tantiemen für den VerwalLungsrath nicht zu ge­
nehmigen.— Der Vorsitzende Freiherr v. Chlumecky er­
klärt, diesen Antrag zur Abstimmung bringen zu wollen, trotzdem
bereits der Schluß der Debatte ausgesprochen sei. Der Antrag
des Dr. Elbogen wird hierauf mit allen gegen 3 Stimmen a b-
gelehnt und der Geschäftsbericht mit allen gegen zwei
Stimmen genehmigt.— Nach der Verlesung des Berichtes
der Revisoren fragt Dr. Elbogen, ob die Revisoren Stich­
proben bezüglich des Effecten- und Materialvorraths-
Conto gemacht haben.— Rcgierungsräth Wis meyer
erklärt, die Revisoren hätten alle nothwendigen Belege ge­
prüft.— Actionär Bittner protestirt gegen die Anfrage
des Dr. Elbogen. Er wisse nicht, ob er mit seinen Worten eine
Ehrenbeleidigung begehe— aber die Anfrage des Dr. Elbogen sei
ein Unsinn. (Stürmische Heiterkeit.) Wenn Männer, wie Regierungs­
rath Wism 0 yer und Herr Figd 0 r, als Revisoren fungiren,
so könne man volles Vertrauen in den Bericht der Revisoren
haben. (Lebhafter Beifall.) Der Bericht der Revisoren wird mit
allen gegen zwei Stimmen genehmigt. Bezüglich der Nerwe n-
dung deS Reingewinnes werden die schon bekannten
Anträge des Verwaltungsrath es genehmigt. Den
nächsten Punkt der Tagesordnung bildet die theilweise Ergänzung
deS Verwaltungsrathes. Freiherr v. Chlumecky gedenkt
des schweren Verlustes, den die Gesellschaft durch den Tod
des Herrn Alfred v. Haber erlitten hat. (Die Ver-


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000518 - Seite 4 ]
»Leite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Mai 1900
Nr. 6659
sammlung erhebt sich zum Zeichen der Trauer.) Der Vor­
sitzende gibt dann bekannt, daß in Folge des Ablaufes ihrer
Functionsdauer ausscheiden, und zwar vom Wiener Verwaltungs­
rath die Herren Elek Freiherr v. Nopcsa und Theodor Graf
Szechenyi: vom Pariser Comite die Herren Marquis du Lau
und Lord Ro thschi ld. Die Genannten werden wieder-
und an Stelle Haber's Dr. Weishut neu gewählt.
Hierauf wird die Wahl von drei Rechnungsrevisoren vorgenommen
und der Antrag des Dr. Elbogen auf Wahl eines vierten
Revisors einstimmig ab ge lehnt. Den letzten Punkt
der Tagesordnung bildete der Antrag der Verwaltung auf Auf­
nahme eines -tpcrcentigen Anlebens an Stelle
des von der Generalversammlung vom 26. Mai 1898 beschlossenen
3'/.percentigen Anlehens. Der Antrag des Verwaltungsrathes
wird einstimmig angenommen und hierauf die
Versammlung geschloffen.
sDonan-DamPfschifffahrt-Gesellschaft.s Unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Dr. Anton Freiherrn v. Banhans wurde
heute die diesjährige ordentliche Generalversammlung
der Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschaft abgehalten. Es waren
52 Aktionäre anwesend, welche 800 Actien mit 160 Stimmen
vertraten. Von der Verlesung des bereits veröffentlichten Ge­
schäftsberichtes pro 1899 wurde Umgang genommen. Die General­
versammlung genehmigte den Rechenschaftsbericht und beschloß
hinsichtlich der Verwendung des Reingewinnes
per 932,182 K., im Sinne der bereits bekannten Anträge des
Administrationsrathes 130,693 K. an die. österreichische Staats­
verwaltung zurückzuzahlen, 768,000 K., das ist 16 K. per Actie,
als Dividende zu vertheilen und den Rest per 33,488 K.
aus neue Rechnung vorzutragen. Der Beitrag zum Schiffs-Asse-
curanzfonds für die Jahre I960, 1901 und 1902 wurde ent­
sprechend der in den vergangenen Jahren zugrunde gelegten
Bemessung festgestellt. Die zum Austritt bestimmten Mitglieder
des Administrationsrathes Bernhard De mm er. Alphonse
Feld mann und D. Weisweiller wurden wieder­
gewählt.
Neuestes.
Der Krieg.
London, 17. Mai, (Tel. der „W ienerAllg.
Z t g.".j Falls es Lord Roberts gelingen sollte,
Prätoria im Lause des Monates Juni einzunehmen, will
die Regierung das Parlament sosortauflösen,
um die günstige Stimmung zur Erzielung einer großen
konservativen Majorität zu benützen.
Die Kämpfe um Mafeking
London, 17. Mai. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom 15. d. M.: Ein amtliches Kriegs­
bulletin besagt: Die Bundestruppen er­
stürmten und besetzten Samstag Morgens
die Forts um Mafeking; sie wurden je­
doch in der Nacht von Samstag auf
Sonntag umzingelt und erlitten, soweit
bisher bekannt ist, einen Verlust von
7 Todten, 17 Verwundeten und einer
Anzahl Gefangenen. Wie verlautet, wurde
die Vorhut der südlichen Entsatzcolonne gestern zurück­
geworfen.
Der Aufstand der Holländer.
London, 17. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Upington vom Gestrigen: Der hiesige Bezirk ist
noch nicht ganz pacificirt. Im Districte Grootdrink
wurde gestern ein Magazin von Rebellen gänz­
lich a u s g e p l ü n d e r t. Die Bewohner von Upington
befürchten einen Angriff.
Die Fortschritte der Engländer.
London, 17. Mai. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Maseru vom Gestrigen meldet, haben Ieomanry-
Truppeu L-adybrand besetzt.
Thabanchu, 15. Mai. (Reuter-Meldung.) General
Rundle hat Mequaflingsnek besetzt.
Die Burenmisfiou in Amerika.
Frankfurt, 17. Mai. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".j Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus
New-Aork: Trotz der freundlichen Begrüßung der
Burendelegation durch die Blätter ist die Mission aus­
sichtslos, da eine amerikanische Vermittlung a u s-
geschlossen erscheint.
Ein Gefecht.
London, 17. Mai. Nach einem Telegramme
hiesiger Blätter aus Lourenyo-Marques hat
am 15. d. M. ein Gefecht bei Kraalpan,
3 2 englische Meilen südlich von Mafe­
king, st a t t g e f u u d e n.
Im Innersten Afrikas.
Magdeburg, 17. Mai. fT e l. der „Wiener
A l l g. Zt g.".j Der „Magdeburgischen Zeitung" wird
gegenüber einer erneuten gegentheiligen Meldung an
Berliner amtlicher Stelle versichert, daß bis gestern
weder in Berlin noch in Brüssel irgend eine Meldung
von einem Zusammenstoß der Deutschen mit den
Congotruppen am Kivusee eingegangcn ist.
Die dritte Lesung der „I,6x Heinze".
Berlin, 17. Mai. fTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".j Die heute beginnende dritte Lesung der „O e x
Heinze" bietet nur für parlamentarische Feinschmecker
Interesse, die an Geschäftsordnungsdebatten und Tüf­
teleien Gefallen finden, sonst dürfte dis meritorische
Debatte nicht wichtig werden, besonders nachdem es
bekannt ist, daß auch die preußische Regierung im
Bundesrath das Gesetz nicht annehmen wird.
Entschieden dagegen ist auch unter Anderem
Württemberg, dessen König persönlich gegen das
Gesetz ist. Die Socialisten werden Amendementsanträge
einbringen, die das Centrum wahrscheinlich stark heraus­
fordern werden. Man spricht sogar von einem Antrag
auf Abschaffung der P f a r r e r s k ö ch i n n e n.
In einem Circularschreiben des Vorsitzenden einer
Centrumsfraction, des Grafen Hompesch, worin die
Mitglieder zum Erscheinen im Reichstage aufgefordert
werden, heißt es, die Ehre des Centrums
sei bei der iOsx Heinze engagirt, wie
kaum jemals zuvor.
Der Beginn der Obstruktion.
Berlin, 17. Mai. Der Reichstag setzte die dritte
Berathung der I-ox Heinze fort. Das Haus ist stark
besucht. Eine Reihe von Abänderungsan­
trägen wurde in Handschrift eingereich >.
Die Berathung wurde mit einer namentlichen Ab­
stimmung über den Antrag des Abgeordneten Heine
fortgesetzt, wonach die Bestimmungen des Para­
graphen über groben Unfug auf Erzeugnisse der
bildenden und reproducirenden Künste und der
Presse keine Anwendung finden sollen. An
der Abstimmung betheiligten sich 290 Abgeordnete; der
Antrag wurde mit 210 gegen 80 Stimmen abgelehnt.
Der Präsident theilt mit, daß eine große Anzahl
von Anträgen überreicht wurde. Das Haus beräth
den von der socialdemokratischen Partei gestellten Antrag
auf Einschränkung der Polizeigewalt gegenüber der Un­
zucht. Abgeordneter Bebel spricht.
„Die Macht der FinsLerniß."
Leipzig, 17. Mai. fTel. der „Wiener Allg
Ztg.".j Die Aufführung des Tolstoi'schen Schauspieles
„Die Macht der Finsterniß" wurde von der
Leipziger Polizei aus sittlichen und staatserhaltenden
Gründen verboten.
Die Frage der Zarenreise nach Paris.
Petersburg, 17. Mai. fT e l. der „W jener
Allg. Ztg.".j Entgegen den Meldungen auswärtiger
Blätter steht es fest, daß der Zar im August den
russischen Manövern beiwohnt, im September und
October an den Jagden in Polen theilnimmt, worauf
der Hof nach Livadia übersiedelt. Der, Besuch in
Darmstadt unterbleibt in diesem Jahre.
Somit bliebe nur der Juli für den Zarenbesuch in
der Weltausstellung übrig, worüber indessen noch
keine Entscheidung getroffen wurde.
Explosion ans einem Torpedoboote.
Petersburg, 17. Mai. Auf einem im hiesigen Hafen
liegenden Torpedoboote explodirte gestern der
Dampfkessel, wobei sechs Personen ge-
tödtet und eine verwundet wurde.
Die marokkanische Frage.
Rom, 17. Mai. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die jüngsten Bewegungen der Franzosen gegen
Marokko zu werden hier als Einbruch in den Status
guo der afrikanischen Mittelmeerländer angesehen, der es
"Das Hotdfießer«
Wonrcrn aus ösv 'Ucrvisev Gesellschaft
von Ch. M.
Dritter The».
Die Hölle von Paris.
Renee durchlief die Zeilen mit lebhaftem Erstaunen.
Ihr angeborenes Mißtrauen, die trüben Erfahrun­
gen, welche sie gelehrt hatten, daß sie auf sich selbst an­
gewiesen sei, geboten ihr Vorsicht.
Andererseits sagte sie sich in ihrer Bedrängniß und
Hilfsbedürftigkeit:
„Diese plötzliche Liebe ist wohl seltsam, die Selbst­
losigkeit überraschend, wenn sie aber dennoch auf Wahr­
heit beruhen sollten!"
Am Abend stellte sich Maxime wieder ein.
Renee empfing ihn wie einen Freund, mit einem
freundlichen Lächeln und einem dankbar zärtlichen Blick.
„Nun? Ich stehe wie auf Nadeln", begann der
Baron mit einem flehenden Blick.
„Und ich erst", sagte Renee.
Das war keine Antwort. Nichtsdestoweniger merkte
er, daß er seinem Ziele näher war und es nur noch eines
Schrittes seinerseits bedürfte, um sie vollends für sich
gewonnen zu haben.
„Wissen Sie, wohin ich ging, als ich Sie verließ?"
fragte er
„Nein, selbstverständlich nicht."
„Nach der Rue Saint Andre-des-Arts, zu einer
interessanten und unglücklichen Kranken, dem Fräulein
v. Solmes."
Renee zuckte zusammen. Ihr Mißtrauen regte sich
wieder.
Was wollte der Baron bei ihr zuhause? Ihre Ge­
heimnisse erforschen? Sie hatte deren nicht. Sich von
ihrer Noth überzeugen, welche ihr eine fast übermensch­
liche Widerstandsfähigkeit verlieh?
„Ich verbrachte zwei volle Stunden bei ihr. Wir
sprachen nur von Ihnen. Es war mir ein Bedürsniß,
da ich nicht bei Ihnen bleiben durfte."
Mit einer geschickten Wendung drückte er Renee
Helencns Dankbarkeit für sie ans, ebenso seine Be­
wunderung für ihren Math, mit welchem sie alle
Widerwärtigkeiten ertrug, für ihre Energie, die jedoch im
Laufe des schweren Kampfes erlahmen mußte.
„Sie sind ein Schatz", sagte er. „Ich verlange nicht
von Ihnen geliebt zu werden, ich bitte Sie nur, meinem
Flehen Gehör zu schenken und die Meine zu werden.
Die Liebe wird sich später einstellcn, darum ist mir nicht
bange."
Er erging sich in Betheuerungen, in Versprechungen,
welche die große Schönheit Renee's ihm leicht machte.
„Nun, wofür entscheiden Sie sich? Sprechen Sie!"
Lat er endlich..
Renee's Herz zog sich krampfhaft zusammen. War
ihr der Baron nicht im Grunde ein Unbekannter, ein
Fremder?
„Lassen Sie mir ein wenig Zeit, Ihren Brief noch
einmal zu lesen ... zu überlegen."
„Wie lange?"
Sie lächelte, indem sie antwortete:
„Einen oder zwei Tage. Ist das zu viel?"
Es gibt kleine Ursachen, die große Wirkungen Hervor­
rufen. Das Lächeln, welches für zwei Secunden das
schöne Gesicht des jungen Mädchens erhellte, entschied
das Schicksal des Barons. Er sah darin eine stillschwei­
gende Zustimmung. Uebrigens war er seiner Sache sicher.
Konnte das arme Mädchen die Hilfe zurückweisen, welche
sich ihm in dieser Form bot?
Maxime zweifelte nicht an seinem Erfolg. Er reichte
Renee die Hand, in die sie die ihrige legre.
„Auf Wiedersehen denn!" sagte er mit dem Seufzer
eines Verliebten, den die Trennung schmerzlich berührte.
Er verließ sie. nicht ohne sich mehrmals nach ihr
umgewendet und ihr mit der Hand einen Gruß zuge­
worfen zu haben.
Der Abend brach an. Man brachte Renee die
Abendblätter; sie nahm dieselben mechanisch entgegen.
Frau Simonet hatte gestern geschrieben. Sie mußte
bald in Paris eintreffen, wo sie selbstverständlich ihren
Platz wieder einnehmen würde.
Was sollte dann aus Renee werden? Wie so oft
in diesem Jahre drängte sich diese Frage wieder an sie
heran! Ehemals hatte sie das Vertrauen aufrecht erhalten,
jetzt hatte sie es verloren.
Ungeachtet der Sparsamkeit und Wirthschaftlichkeit
der alten Monicme war das letzte Goldstück verausgabt,
man zehrte im Hause von dem Gelde, das Renee all­
abendlich heimbrachte. Und in wenigen Tagen war die
Miethe zu bezahlen! Dazu war man mit sechzig Francs
für die Pflegerin von Helenens Kind im Rückstand.
Auch waren die Kleider der beiden Freundinnen abge­
nützt und mußten durch neue ersetzt werden, wozu keine
Aussicht vorhanden war.
Renee warf einen scheuen Blick auf ihren faden­
scheinigen Rock, die schlechte Umhülle, und die Scham-
röthe stieg ihr in's Gesicht.
Aber noch war sie unter Dach, doch was würde
der nächste Tag bringen. Zumeist war sie um ihre
Freundin besorgt, die nicht im Stande war, sich auf­
recht zu erhalten.
Der Haß, den sie früher nie gekannt hatte, stieg in
ihr auf und wandte sich glühend gegen Marcel Douglas.
Der Elende, welcher Helene durch seine trügerischen
Schwüre und lügenhaften Versprechungen in's Verderben
gestürzt, der ihren Vater getödtet hatte, der sich weder
um sein Kind, noch um dessen'Mutter kümmerte, erfreute
sich der allgemeinen Achtung, war Untersuchungsrichter
in Paris, reich und wurde mit Ehren überhäuft.
Ihn machte Renee für alles Unheil, das sie ge­
troffen, verantwortlich. Sie sagte sich, daß sie allein
sich hätte erhalten können, Helene ohne das Kind, die
Quelle ihrer Leiden, ihr beigestanden wäre. Beide hätten
gemeinsam gegen das böse Schicksal gekämpft.
Der Treubruch Marcel's warf Helene nieder
Renee haßte und verachtete ihn daher. Wie gerne wäre
sie ihm einmal von Angesicht zu Angesicht gegenüber-
gestanden, um ihn zu züchtigen für all' das Unheil, das
er gestiftet und das wieder gut zu machen nicht in ihrer
Macht lag.
Aber er war einem Angriff von ihrer Seite weit
entrückt. Hatte sie doch nicht einmal die Aussicht, ihm
jemals zu begegnen!
Der Abend rückte vor, die Stunde kam, da sie den
Kiosk zu schließen und sich nach Hause zu begeben pflegte.
Noch hatte sie keine Entscheidung getroffen. Den
Antrag Maxime's annehmen, hieß ein großes Opfer
bringen, ans das Ideal verzichten, das ihr Tag und
Nacht, wachend und träumend vor Augen schwebte.
Nichtsdestoweniger würde ihr diese Heirat eine Er-
lösunb werden. Mit ihrer Hilfe konnte sie die beiden Wesen,
welche sie unter ihre Obhut genommen, dem Elend entreißen.
Aber einen Mann heiraten, denn sie nicht liebte.
Je mehr sie an den Baron dachte, desto mehr kam
sie zu der festen Usberzeugung, daß sie ihn nicht liebe
und nie lieben werde.
Sie war eben im Begriffe, den Kiosk zu verlassen,
als der Depeschcnträger ihr ein Telegramm brachte. Sie
öffnete es und las:
„Ich verlasse Nizza. Morgen treffe ich in Paris
ein, von dem ich mich schwer getrennt habe. Sie wissen
warum. Auf Wiedersehen."
Keine Unterschrift. Aber war ein Jrrthum möglich?
Der Freund, der ihrer gedachte, war derselbe an dein
sie selbst dachte, der Mann, dem ihre Seele angehörte,
der Marquis von Caylus, ihr Ideal, ihr Traum.
(Fortsetzung sBA-)


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 6659
Wim, Freitag
Wiener Allgemeine ZeiiMg,
18. Mai 1900
Seite 5
eventuell berechtigt erscheinen lassen könnte, daß England
sowohl wie Italien alle möglichen Vorsichtsmaßregeln
ergreifen, um ihre eigenen Interessen in jenem Gebiete
zu wahrein
Die Meldungen über das Vordringen der Franzosen
werden in der Consults, mit äußerster Aufmerksamkeit
verfolgt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 17. Mai. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Correspondenzbureaus.) In fortgesetzter Specialdebatte über die
Börse st euervor läge wird bei§ 16 ein Amendement des
Abgeordneten Leo Lanczy angenommen, mit welchem die
Aenderung der Abrechnungsordnung ausschließlich dem Börsen-
rathe Vorbehalten wird, sofern nicht diese Aenderung mit
der Börsesteuer im Zusammenhänge steht. Bei 8 29, welcher
die auf die Oesterreichisch- ungarische Bank bezüglichen Be­
stimmungen des österreichisch- ungarischen Börsesteuergesetzes
übernimmt, beantragt Abgeordneter Rakovszky die Streichung
dieses Paragraphen, der ohnehin nur wegen der Parität recipirt
worden sei. Finanzminister Lukacs bekämpft den Antrag, indem
er erklärt, die Bank sei ebenso eine Bank Ungarns wie Oester­
reichs, sie leiste Ungarn ebensolche Dienste wie Oesterreich; es
wäre daher unbillig, wenn Ungarn ihr nicht dieselbe Begünsti­
gung ertheilen wollte, wie Oesterreich. Der Antrag Rakovszky
wird hierauf abgelehnt, worauf die übrigen Paragraphe ohne
Debatte angenommen werden. Das Haus nimmt sodann die Vor­
lage, betreffend die Errichtung eines neuen Gebäudes für die
königliche Pfandleihansialt in Budapest, ohne Debatte an.
Ministerpräsident Koloman v. Szell unterbreitet eine Vor­
lage, betreffend die Jnarticulirung einer Nachtragsconvention zu
der im December 1899 in Venedig abgeschlossenen Pestconvention.
Der Ministerpräsident schlägt sodann vor. mit Rücksicht auf die
Berathungen der Delegationen bis zum 7. Juni keine meritorische
Sitzung abzuhalten. Das Haus genehmigt diesen Vorschlag und
beschließt, morgen eine formale Sitzung abzuhalten.
Auf die Tagesordnung der Sitzung vom 7. Juni wurde die
Vorlage, betreffend die Verstaatlichung des Veterinär­
dien st e s, gesetzt.
Petersburg, 17. Mai. Nach einer Meldung der
russischen Telegraphenagentnr aus Charkow wurde der
Besitzer eines Bankcomptoirs Marcus Schlaff für
zahlungsunfähig erklärt. Seine Verpflich­
tungen betragen über eine Million Rubel.
Schlaff hat sich in's Ausland geflüchtet.
Leipzig, 17. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Robert Blum's zweiter Sohn Richard,
welcher Bauinspector ist, hat sich dem Staatsanwalt
wegen begangener Wechselfälschungen gestellt
und machte im Gefängniß einen vergeblichen
Selb st Mordversuch.
Der gleichfalls in Leipzig lebende Hans Blum
ist bekanntlich ein Bruder Richard's.
Reichsrath.
(Fortsetzung.)
Die Abgeordneten Pommer, Dr. Lemisch und Genossen
interpelliren den Unterrichtsminister, ob es ihm zur Kenntniß ge­
kommen ist, daß die Ursache der bedenklichen Aufregung in der
deutschen Studentenschaft an der Wiener Universität in dem Um­
stande zu suchen sei, daß altherkömmliche Rechte zum
ausschließlichen Tragen einer bestimmten
charakteristischen Art von Abzeichen von später
gegründeten Corporationen anderer, meist gerade gegensätzlicher
Richtung verletzt worden sind. Die Interpellanten verlangen, daß
die Regierung bei voller Aufrechthaltung des Rechtes, Vereine zu
bilden und Abzeichen zu tragen, die altherkömmlichen, durch lang­
jährige Hebung erworbenen Rechte der bestehenden studentischen
Corporationen deutschnationaler und studentisch- conservativer
Richtung schütze und Angriffe gegen dieselben hintanhalte.
V»4 Uhr. Die Verlesung der Interpellationen dauert
nunmehr schon 4'/, Stunden und noch immer werden neue
Interpellationen dem Präsidenten überreicht, die auch zur Ver­
lesung gelangen. Seltsamerweise sind diemeisten
dieser Interpellationen von der linken Seite
des Hauses eingebracht. Die Gallerten halten
bewunderungswürdig aus, trotzdem man unmöglich auch nur ein
Wort von dem hören kann, was da die Schriftführer im leisesten
Flüsterton herablesen.
4 Uhr: Die Interpellationen sind zu Ende verlesen. DaS
erlösende Glockenzeichen des Präsidenten wird mit einem lauten
Ah! im ganzen Hause begrüßt. Die Jungczechen erscheinen
wieder vollzählig im Sitzungssaale.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält das Wort
Abgeordneter Dr. Forscht: Derselbe verweist auf die Vor­
gänge in der letzten Sitzung, welche wegen Beschlußunfähigkeit
des Hauses geschloffen werden mußte. Er constatirt, daß seine
Partei diese Beschlußunfähigkeit nicht verschuldet habe, sondern
daß aus der linken Seite des Hauses zahlreiche Herren fehlten.
Fuc diese freundliche Unterstützung der obstructionellen Taktik
müsse den Herren der verbindlichste Dank ausgesprochen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Auch für die
heutige wesentliche Erleichterung der Obstruction durch die
massenhaft von linker Seite eingebrachten Interpellationen
sage ich meinen verbindlichsten Dank. Redner kommt dann auf
die letzte Sitzung zu sprechen, welche wegen Beschlußunfähigkeit
des Hauses vom Bicepräsidenten Zacek geschloffen worden sei,
erklärt dieses Vorgehen des Bicepräsidenten als ein durchaus
correctes und streng geschäftsordnungsmäßiges und richtet an das
Gesammtpräsidium die Anfrage, ob es in ähnlichen Fällen ebenso
correct Vorgehen wolle. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen;
Widerspruch links.)
Präsident erklärt, daß es eine Anfrage nur an den Prä­
sidenten oder Bicepräsidenten, aber nicht an daS Gesammtpräsidium
gebe. (Abgeordneter Dr. Sylvester: Es sind nur zwei Drittel
davon hier. Lebhafte Heiterkeit.)
In insrito erkläre er sich mit dem Vorgehen des Vicepräst-
denten Zacek nicht einverstanden. Er hätte die Sitzung nicht
geschloffen, sondern aus eine Piertelstunde vertagt und dann die
Abstimmung noch einmal vornehmen lassen.
Es wird sodann die namentliche Abstimmung über den
Antrag Formanek, welche in der letzten Sitzung resultatlos
blieb, wiederholt.
Bei Schluß des Berichtes dauert die Abstimmung noch fort.
Um halb 5 Uhr beginnt die zweite namentliche Abstimmung.
Die Czechen verlassen sämmtlich den Saal. Von deutscher Seite
wird hinübergerufen: „Dableiben!" Im Abgehen schreit Doctor
Brzorad: „Wir können machen, was wir wollen!"
Parlamentarisches.
Heute nach Schluß der Sitzung tritt die parla­
mentarische Commission des Jungczechenclubs
zusammen, um über das weitere Vorgehen schlüssig zu
werden.
Morgen versammelt sich die parlamentarische
Commission der Rechten.
Sitzungen werden noch abgehalten morgen und
übermorgen. Dann tritt eine Pause bis zum 3. Juni ein.
Trabrennen in Wien.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Zeitung".)
Frühjahrs-Meeting. Sechster Tag.
Donnerstag den 17. Mai 1900.
1. Handicap. 2200 Kronen. Distanz 2300 Meter.
10 Pferde liefen. Herren W. Schlesinger und Comp.'s L>appy
Bird" Erster, Herrn E. Grimmer v. Adelsbach's „Lilly (C. M. I.)"
Zweite, Herren W. Schlesinger und Comp.'s „Shadeland Tiptoe"
Dritter. Totalisateur 10:44. Platzwetten 25:90, 63, 77.
2. Rennen für Dreijährige. 2800 Kronen. 2800
Meter. 7 Pferde liefen. Herren Morgenstern und Ruzicka's
„Hermins" Erster, Herrn Leopold Hauser's „Gentleman" Zweiter,
Mr. Dollar's „Wanita Stranger" Dritter.— Totalisateur 10:30,
Platzwetten 25:49, 64, 43.
3. Inländer-Rennen zweiter Classe. Preis
5000 Kronen. 1:38 vom Start. 7 Pferde liefen. Herren Weidinger
und Wöß' „Princeß Trouble" Erste, Gestüts Wienerwald „Lady
Quartermaster" Zweite, Herrn Leopold Wanko's „Phantasie"
Dritte.— Totalisateur 10:26. Platzwctten 25:35, 38, 49.
4. Preis von Petersburg. 2600 Kronen. 1:30 vom
Start. Distanz 2700 Meter. 11 Pferde liefen. Herren Morgenstern
und Ruzicka's „Legene" Erste, Herren Weidinger und Wöß'
„Flora Woodmut" Zweite, Herrn Giuseppe Rossi's „Miss Sidney
Dritte.
(Diebstahl im Eiscnbahncoupö.) In einem Coupe
des Schnellzuges Paris—Wien wurde heute Nachts an zwei
Reisenden ein Diebstahl verübt. Der eine derselben, Herr
Karl Scheibl aus Budapest, vermißte am Morgen seine
goldene Uhr sammt Kette, sowie eine mit Brillanten besetzte
Cravattennadcl; dem zweiten, Ober-Ingenieur Walther
Werlocher, war ein Betrag von 200 Kronen abhanden
gekommen. Der Verdacht der Thäterschast lenkte sich auf einen
Landwehr-Oberlieutenant in Uniform, der die Fahrt in
demselben Coupe mitgemacht hatte. Als der Zug um 7 Uhr
50 Minuten auf dem Wcstbahnhofe anlangte, wurde die
dortige Polizei-Expositur verständigt. Der Officier folgte
über Aufforderung in das Amtslocal, wo, nachdem er
die That geleugnet hatte, mit seiner Einwilligung
eine Leibesvisitation an ihm vorgenommen
wurde. Das Resultat derselben war ein überraschendes.
Man fand die vermißten Schmuckgegenstände, sowie den
Geldbetrag in den Handschuhen des Officiers. Der Dieb
nannte sich Eduard Straßer und gab an, Oberlieutenant
im 19. Landwehr-Jnfanterie-Regimente zu sein. Es wurde
alsbald das Platzcommando verständigt, das den Coupedieb
in den Garnisonsarrcst escortircn ließ und sofort eine Unter­
suchung zur Feststellung der Identität des Mannes ein­
leitete.
(Eine Militärbcfreinngs-Echwindlerin.) (Fortsetzung aus
dem „Gerichtssaal".) Aus Korneuburg wird uns Nach­
mittags telegraphirt: Die Angeklagte bekennt sich— wie schon in
der Voruntersuchung— nur des Diebstahls der zwei Sparkaffe­
bücher und der Entlackung der Darlehen aus Grund von
Wechselfälschungen schuldig, nicht aber auch des Be­
truges durch Militärbefreiungeu. Es gelangen sodann die ein­
zelnen 12 Fälle derselben zur Besprechung, begangen an Franz
Pamperl, Joseph Seidl, Franz B ergermay er, Georg
Berger in ayer, Michael HaSlinger, Johann Stei­
nin g e r, Sebastian Krasft, Anton Spitzer, MathiaslP a m-
perl, Joseph Gehring, Alois Reidinger und Ferdinand
Spitzer. Dieselben waren theils beim 84. und beim 4. Infan­
terie-Regiment, theils beim 14. Artillerie-Regiments, kamen fast
alle in verschiedene Garnisonsspitäler und wurden als ohrenleidend
behandelt. Dem Strafverfahren haben sich nur die durch
Darlehensentlockung Beschädigten angeschloffen.—
Die Verhandlung wird erst morgen beendet werden. '.
Budapests Börse.
Budapest, 17. Mai. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".s Börse freundlich.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
91.90, Ungarische Creditbank 725—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 182.—, Ungarische Hypothekenbank
452.—, Ungarische Escomptebank 487—, Österreichische
Creditactien 722.75, Rima-Muranyer 583.—, Budapester
Straßenbahn 616.—, Südbahn 110.—, Oesterreichisch.
ungarische Staatsbahn 693.—.
Berliner Börse.
(TeU der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 17. Mai. Die günstigen Berichte aus der
rheinisch-westphälischen Industrie sind eine Dementirung der
tendenziösen amerikanischen Meldungen und gaben heute dem
Eisen- und Kohlcmnarkt ein festes Gepräge. Später be­
wirkten Gerüchte über die Strikebewegung bei den
Huldschinsky'schen Werken abschwächcnd. Die übrigen Markt­
gebiete waren heute ruhig und wenig verändert; der Cassa-
markt zeigte eine recht günstige Disposition. Der Schluß war
befestigt.
4-2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber-
rente 97.—, 4percentige österreichische Goldrente 98.—,
4percentige ungarische Goldrente 96.75, 4percentige unga-
rische Kronenrente 91.30, Staatsbahn 136.62, Lombarden
26.12, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader L —.—, Oesterreichisch« Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo)—.—, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.48, London (lang) 20.30-5, Amsterdam
(kurz) 169.10, Italien 76.60, Disconto-Commandit 185.87,
Darmstädter Bank —.—, Deutsche Bank 198.75, Dies-
dener Bank 155.,—, Handelsgesellschaft 158.40, National-
bank 138.—, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
142.10, Nordostbahn 91.90, Unionbahn, Central-
bahn 147.—, Mcridwnalbahn 138.25, Mittelmeerbahn 100.10,
Russische Consols —, 3V^pcrcentige Goldrussen—
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 95.—,
Türken-Lose 116.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe, Laurahütte 260.10, Dortmunder 122.37, Bo-
chumer 252.25, Gelsenkirchener 215.—, Harpener 226.30,
Hibernia 237.—, Trust 160.25, Lloyd-Actien 126.25,
Packetschifffcchrt-Actien 127.50,
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 225.40,
Staatsbahn- Actien 136.75, Lombarden 26.12, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 155.— bis —. Con-
solidaiion 394.75. Privatdiscont 44/o Pereent./
Paris, 17. Mai. sTel. der „Wiener Allg-
Z t g.".j (Curse von12Uhr33 M.) Französische Rente 101.15,
Italiener 95 20, Exterieurs —, Türken-Lose 120.50,
Türken 6 26.35, Türken v —.—, Ottomane 574.—,
Tabak 323.—, Spanier 73.50, Debeers 709.—, Char­
tered 95.—, Goldfieids 194.—, Eastrand 185.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 82.—, Randmines 993.—.
Robinson 217.—, Simmer und Jack —.—, Village 194.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne >—.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto 1366.—, Zambese 46.—.
Minen —.—."
London, 17. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Consols 101.56, Neue —.—, Italiener 94.50,
Spanier 72.38, Brasilianer —.—, Chartered 3.75, Debeers
27.87, Goldfieids 7.62, East Rand 7.26, Modderfontein 10.75,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.21, Rand-Mines 39.37,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Ilrgentine —.—, Portugies
—.—, Goerz u. Co. —, Waterworks —, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 54.13, Anaconda 8.88, Negel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika 27/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Honseshoe^—.—, Eloro —.—, Welgedacht —.—.
Steady. Westaustralische Minencurse: Associated 3.31,
Jvanhoe 11.62, Lake View Consols 16.12, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance 11.12, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. 30.19, Boulder Mainreef
—.—, Oroya 3.03, Brownhill 8.43, Honseshoe 13.—,
Kalgueli 6.12, Chassers 15/—. Steady.
Glasgow, 17. Mai, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".s Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 9 ck. per Cassa. Behauptet.
Brüssel, 17. Mai, 12 Uhr— Minuten. sT e l. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 72.62, Saragosse
324.—, Nord Espagne 242.—, Banqne Ottomane 575.—,
Rio Tinto 1370.—, Zambese 45.50, Brasilianer 65.25.
sUngarische Zuckerindustrie-Aetiengesellschaft.) Aus
Budapest' wird telegraphirt: In der heute abgehaltenen
Generalversammlung der ungarischen Zuckerindustrie-Actien-
gesellschaft wurde gemäß den Anträgen der Direction be­
schlossen, von dem nach Vornahme der statutenmäßigen Ab­
schreibungen verbleibenden Reingewinne von 2.341,420 K.
eine Dividende von 150 K- oder 127.50 Mark per Actie
zur Auszahlung zu bringen, den Betrag von 200,000 K.
dem bestehenden Reservefonds, welcher damit die statutarische
Höhe von 25 Percent des «ungezählten Actienkapitals erreicht,
und den Betrag von 350,000 K. einem neu zu bildenden
außerordentlichen Reservefonds zuznwcisen.Jn den Aufsichts­
rath wurden die bisherigen Mitglieder wiedergewählt. In der
hierauf folgenden Directionsfitzung wurde Siegmund Korn­
feld zum Präsidenten und Baron Johann Harkanyi
zum Bicepräsidenten wiedergewählt.
(Hamburger Packctfahrt-Gcscllschaft.s Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Die Hamburger Packetfahrt-
Gesellschaft erhöht die Zwischendeckpreise um zehn Mark.
(Altonaer Holsten-Brauerei.s Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Breslauer Discontvbank beantragt die
Zulassung von 150,000 Actien der Altonaer Holsten-
Brauerei.
Uom WaarenwarkL.
Budapest, 17. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und besserer Kauflust fest; 18,000 Metercentner Umsatz, 5 Heller
höher bezahlt. Roggen fest. Mais ruhig, Hafer unverändert.
Termine fester. Weizen pro Mai K. 7.8S bis K. 7.87,
pro October K. 8.06 bis K. 8.07, Roggen pro Mai K. 6.90
bis K. 7.—, pro October K. 7.14 bis K. 7.15, Hafer pro
Mai K. 5.08 bis K. 5.09, pro October K. 5.31 bis K. 5.32,
Mais pro Mai K. 5.50 bis K. 5.51, pro Juli K. 5.58 bis
K- 5.60, Kohlreps pro August K. 13.10 bis K. 13.20. Windig.
Liverpool» 17.Mai. (BauMW ollenm arkt. (Eröffnung.)
Markt unregelmäßig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5°/,«, per Juli-August 5"/«», per August-September 4°"/-».
per September-October 4°°4», per October-November 4°^, per
November-December 4"/«»-
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
17. Mai. (Orig.-Ber.) Im Wetter schien sich heute wohl eine
Wendung zum Besseren einstellen zu wollen, es war aber noch
immer rauh und hiezu gesellten sich in Klagen über neuerliche
Schäden an den Saaten in Ungarn, wie in höheren New-Uorkcr
Notirungen noch einige Momente, welche zu Käufen anregen
mußten. Thatsächlich herrschte bei Ausnahme des heutigen Vcr-
kehres die Nachfrage vor und die Tendenz war daraufhin auch
insoweit fester, als die Curse sich auf den höchsten Stand von
gestern zu heben vermochten, um aber im weiteren Verlaufe
wieder etwas abzubröckcln. Gegen die Schlußnotirungen von
gestern verblieben Weizen und Korn noch 5 Heller, beziehungs­
weise 4 Heller Avance, während Hafer und Mais kaum merklich
verändert, aber doch um eine Nuance befestigt waren. Mai-Juni-
Weizeu wurde zu K. 8.10 bis K. 8.07, Herbst-Weizen zu K. 8.28,
K. 8.29. K. 8.27, Herbst-Korn zu K. 7.49, K. 7.50, K. 7.48,
Juli-August-Mais zu K. 5.86 bis K. 5.84, September-Octobcr-
Mais zu K. 5.97 bis K. 5.98 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß
des Berichtes: Mai-Juni-Korn K. 7.33 bis K. 7.35, Mai-Juni-
Hafer K. 5.42 bis K. 5.44, Herbst-Hafer K. 5.62 bis K. 5.63,
Mai-Juni-Mais K. 5.72 bis K. 5.73 und August-September-
Reps K. 13.35 bis K. 13.45. Gekündigt wurden 1000 Metcr-
centner Weizen, 3000 Metercentner Hafer.— Auf dem
Effectivmarkte herrschte bei abseitiger Zurückhaltung
Geschäftsstille und im Allgemeine» fest behauptete Tendenz,


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000518 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Mai 1900
Nr. 6659
Specicll Mais tendirte aber schwächer und eS war darin um
5 Heller billiger anzukommen.
Die Börse schließt etwas fester. Mai-Juni-Weizen K. 8.10,
Herbst-Weizen K. 8.28, Herbst-Korn K. 7.48, Juni-August-
Mais K. 5.86, August-September-Reps K. 13.45 gehandelt. Mai-
Juni-Mais notirte K. 5.74 bis K. 5.75, Sepember-Octobcr-Mais
K. 5.36 bis K. 5.97.
Spiritus. Wien, 17. Mai. (O ri g.« Ber.) Bei un­
verändert behaupteter Tendenz notirte man heute für prompte
contingentirte Waare K. 41.80. Geld, K. 42.20 Brief.
fZuckcr.s Wien, 17. Mai. Die Rohzuckermärkte
haben in der verflossenen Woche einen ruhigen Verlauf genommen.
Zu Wochenbeginn machte das Anwachsen der Hamburger und
amerikanischen Vorräthe einen ungünstigen Eindruck. Der definitive
Abschluß des Znckercärtclls hat auch viel Realisationsangebot auf
den Markt gebracht, welches zwar zum größten Theil glatt in
feste Hände überging, die Preise jedoch trotzdem drückte. Für neue
Ernte bestand einiges Interesse, so daß sich die Preise etwas
gebessert haben. Im Jnlande folgten die Preist den Bewegungen
der Auslandsmärkte. Die Umsätze waren jedoch weder in alter
noch in neuer Ernte von Bedeutung. Die Märkte schließen stetig
und notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie
folgt: In Prag K. 27.55 gegen K. 27.70, in Magdeburg M. 10.45
gegen M. 10.60, in London 10 Sh. 5'/- P- gegen 10 Sh.
5'/- P. Die Lage der Raffinaden Märkte hat auch in
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Jnlande
hatten prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.—
ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag regelmäßigen Abzug. Die
Freigabe von 2 Percent des Contingents dürste das Geschäft
etwas lebhafter gestalten. Auf dem Triester Pilämarkte war
dis Tendenz in dieser Woche eine ruhige. Prompte Centrifugals
notiren bei Wochenschluß nach belanglosen Umsätzen K. 27.—
i bis K. 28.50 Waare gegen K. 27.— bis K. 28.50 Waare in
- der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren prompte Granu-
( lated diese Woche nur schwach gefragt und schließen mit 12 Sh.
1", P. frei ab Bord Hamburg gegen 12 Sh. 2'/» P. in der
Vorwoche.
Wien, 17. Mai. (Centralviehmarkt St. Marx.)
sBericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt­
kasse.s Schafmarkt. Auftrieb 3058 Stück Schafe. Auf
günstigere Pariser'Berichts machte sich recht gute Nachfrage für
!den Export gellend und haben sich vorwöchentliche Preise sest be­
hauptet. Es notirten: Exportschafe von 50 H. bis 52 H. (aus­
nahmsweise 55 H.), Brackschafe von 44 H. bis 48 H. per Kilo.
Der nächste Schafmarkt findet Mittwoch den 23. Mai statt.
Stech vi e h m ar kt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 4324 Stück Kälber, 1920 Stück lebende Schweine, 1835
Stück Weidner L-chweine, 260 Stück Weidner Schafe, 1427 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte war heute nur ein sechstägiger
Bedarf zu decken; dieser Umstand übte aus die Stimmung einen
leichten Druck aus und bleiben die Preise nahezu unverändert,
wie Vorwoche. Weidner Schweine aller Kategorien ohne Verände­
rung; Lämmer ziemlich matt bei nachgebenden Preisen. Man
verkaufte: Weidner Kälber von 72 H. bis 34 H., Prima von 86 H.
bis 1 K. 4 H., Hochprima von 1 K. 6 H. bis 1 K. 14 H. (aus­
nahmsweise 1 K. 16 H. bis 1 K. 20 H.), lebende Kälber von
60 H. bis 88 H., Hochprima von 92 H. bis 1 K., Jungschweine
von 64 H. bis 82 H., Weidner Fleischschweine von 88 H. bis
96 H., Weidner Fettschweine von 88 H. bis 96 H. Frischlinge
von 76 H. bis 92 H., untergewichtige von 96 H. bis 1 K.,
Weidner Schafe von 68 H. bis 84 H. per Kilo. Lämmer von
12 K. bis 26 K. per Paar.
fTLglicher Flsischmarkt.f Wien, 17. Mai. sOrig.»
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaarcn zugeführt:
49,870 Kilo Rindfleisch, 5462 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 9843 Kilo Schweinefleisch, 430 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 45 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schasfleisch— H. bis
' K. —.—, Schweinefleisch 92 H. bis K. 1.32, Kälber 80 H. bis
^ K. 1.08, Schafe—— H. bis K. —.—, Schweine 80 H. bis
^ K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise anhaltend
stationär.
Amtliche Notirungcn der Waarenbörie vom 17. Mai.
Zucker, per 190 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27 60 bis K. 27.70, prompt ab Olmütz
K. 26.— bis K. 26.20, prompt ab Brünn-Wien K. 26.—
bis K. 26.20. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.70
bis K. 27.80, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima ^prompt,
ab Wien in Ganzivaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50.
WiZMV Korse VE1 17. Mai.
Die Börse hat heute in günstiger Haltung begonnen
und nach einer vorübergehenden Abschwächung auch in
ziemlich fester Stimmung geschlossen. Für die zuversicht­
liche Tendenz, welche den Ansangsverkehr beherrschte,
waren die gestrigen wesentlich erhöhten Curse des
New-Dorkcr Marktes maßgebend, da man aus den­
selben einen günstigen Einfluß ans die Haltung der
Berliner Börse erwartete. Die bessere Tendenz
äußerte sich zunächst wieder in einer ^lebhafteren
Bewegung der Eisenindustriewerthe, doch wandte sich
heute auch das Interesse in erhöhtem Maße den Staats-
bahn-Actien zu, für welche die Meldung, daß zwischen
der Regierung und der Verwaltung der Staatseistn-
bahn-Gesellschaft Besprechungen über die Jnvestitions-
anleihe stattgefunden haben sollen, animirte. Im
weiteren Verlaufe boten die sehr festen Berliner
Ansangsenrse der besseren Tendenz eine weitere Stütze,
doch wurde die Cursbewegung bald durch die auf allen
Gebieten eintretende Geschäftsstille gehemmt. Diese
Lustlosigkeit wurde zur vollkommenen Stagnation,
als aus Berlin wieder schwächere Noliruntzen für
Eisenwerthe Vorlagen, die mit oberschlesischcn Strike-
gerüchten motivirt wurden. Die Curse bröckelten
hierauf ziemlich empfindlich ab und erst am Schlüsse
des Verkehres kam wieder die bessere Haltung zur
Geltung, als Berlin sehr feste Tendenz für seine
Kohlenwerthe, sowie einen neuerlichen Rückgang des
Privatdisconts meldete und hier auch die lebhafte Be­
wegung, die sich in Staatsbahn-Actien vollzog, einen
günstigen Einfluß auf die Gesammttendenz übte.
Schwach lagen beide Nordwestbahn und auch
die Actien der Südnorddentschcn Verbindungsbahn
haben eine stärkere Einbuße erlitten. Nicht einheitlich
war die Tendenz im Schranken. Während Eisen- und
Kohlenwerthe nach einigen Schwankungen auf erhöhtem
Cursnivcau blieben und auch Ferdinands-Nordbahn
wesentlich gestiegen sind, haben die Realisationen in
einer Reihe von Jndustriepapieren weiter sortgedauert
und wurden von denselben namentlich Nesselsdorfer,
sowie Waffcnfabriks-Acticn stärker berührt. Aus dein
Bankenmarkte blieben schließlichCredihbieActien dcrUnion-
bank, derDepositenbank und der nngarischenHypothekcnbank
höher. Abschwächungen erfuhren ungarische Credit,
Anglv, Bankverein, die Actien der Bodencreditanstalt,
der Länderbank, der ungarischen Commcrcialbcmk und
der böhmischen Escomptebank. Vdn Transportwerthcn
erzielten Siaatsbahn, Lombarden, Ferdinands- Nord­
bahn, Graz- Köflacher, Prag-Duxer, Dampfschiff-
und Lloyd-Actien Avancen. Niedriger blieben Straßen-
bahn-Actien iit. Z., Buschtiehradcr tit. 9, beide Nord­
westbahn, Südnorddentsche Verbindungsbahn und Adria.
Ans dem Jndustrieinarkt wurden Alpine, Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien, Rima-Muranyer, Egydyer,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Brün-ner Maschinen-,
die Actien der Allgemeinen und der Internationalen
Eleltricitäts- Gesellschaft, der Galizischcn Karpathen-
Petroleum-Gesellschast, die Schodnica-Actien. Tabak-
Aciien, die Actien der Poldi-Hütte, sowie der
Union s-Baumaterialien- Gesellschaft höher bezahlt.
Billiger abgegeben werden Nesselsdorfer, Oberungarische
Hütten, Nordungarische Kohlen, Rossitzer, Westböhmische
Bergbau-Actien und Wafsen-Actien. Renten lagen ruhig.
Der übrige Anlagcmarkt war schwach. Türkenlose sind
im Anschlüsse an ihre erhöhte Pariser Notiz gestiegen.
Devisen und Valuten blieben unverändert.
Auf dem Escomptemarkte hat der Geldstand neuerlich an­
gezogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4"/-° bis
4'/, Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
722.75 bis 723.75, ungarische Creditactien 727.—, Unionbank-
Actien 590.— bis 591.—, Staatsbahn-Actien 637.— bis 611.—,
Lombarden 109.— bis 109.50, Buschtiehradcr Bahn-Acticn Iit. L
1190.—, Straßenbahn-Actien lit. X 354.—, Iit. L 345.50 bis
346.--, Alpine Montan-Actien 517.— bis 521.—, Rima-
Muranyer Actien 581.— bis 585.—, Prager Eisenindustrie-Actien
2100.— bis 2115.—, Böhmische Montan-Gesellschast 1510.—,
Brüxer Kohlen-Actien 876.— bis 879.—, Salgo-Tarjaner 631.—
bis 630.—, Westböhmische Kohlen-Actien 272.—, Wienerberger
Ziegelei-Actien 745.— bis 750.—, Allgemeine Elektricitäts-Gesell­
schaft 509.— bis 509.50, Internationale Elektricitäts-Actien 524.—,
Tabak-Actien 296.50, Ungarische Kronenrente 91.90 per Ultimo,
Türken-Lose 115.— bis 115.50, Marknoten 118.32.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 723.25, unga­
rische Creditactien 727.—, Anglobank-Actien 286.—, Unionbank-
Actien 590.—, Bankvereins-Actien 514.—,Länderbank-Actien 444.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Iit. X 354.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 640.50, Lombarden 109.—, Elbs-
thalbahn-Actien 468—, Wienerberger Ziegclfabriksgcsellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 519.50, Tabak-Actien
296.50, Prager Eisenindustrie-Actien 2110.—, Mai-Rente 97.80,
Ungarische Goldrente 115.90, Oesterreichische Kronenrente 97.—,
Ungarische Kronenrente 91.90, Zwanzig- Francs- Stücke 19.25,
Marknoten 118.32, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 114.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
722.50 und 724.—, Unaarischc Creditactien zwischen 724.53
und 726.—, Anglobank- Actien zwischen 285.50 und 286.—,
Bankvereins-Actien zwischen 513.— und 514.25, Länderbank-
Actien zwischen 442.— und 443.—, Unionbank-Actien zwischen
588.— und 590.—. Es schlossen: Bodencredit-Actien zu 823.-,
Bank-Actien zu 1779.—.
Zur Erklürungszcit um 1 Uhr notirten: Creditactien 723.—,
ungarische Creditactien 725.—, Staatsbahn- Actien 639.—,
Lombarden 109.75, Mai-Rente 97.85» ungarische Goldrente
115.90, Alpine Montan-Actien 519.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 722.75, ungarische
Creditactien 727.-, Länderbank-Actien 443.—, Anglobank-Actien
286.—, Unionbank-Actien 590.—, Staatsbahn-Actien 639.50,
Buschtiehradcr Bahn-Actien Iit. L 1190.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn-Actien 468.—, Alpine Montan-Actien 518.—,
Türkische Tabak-Actien 296.50, Mai-Rente 97.85, österreichische
Kronenrente 97.—, österreichische Goldrente 116.—, ungarische
Goldrente 115.99, ungarische Kronenrente 9180.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 723.75, ungarische Creditactien 726.—, Anglo­
bank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 514.—, Unionbank-
Actien 589.—, Länderbank-Actien 442.50, Staatsbahn-Actien
641.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien 468.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -4 353.—, L 345.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 702.—, Tabak-Actien
297.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2095.—, Rima-Muranyer
582.—, Alpine Montan-Actien 518.50, Mai-Rente 97.85, unga­
rische Goldrente 115.95, österreichische Kronenrente 97.—, unga­
rische Kronenrente 91.75, Türken-Lose 115.50, Reichsmark 118.31,
Böhmische Montan-Actien 1511.—, Brüxer Kohlen 873.50,
Wafsenfabrirs- Actien 359.—, Wcstböhmische Bergbau- Actien
271.50, Allgemeine Elektricitäts-Actien 510.50, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 634.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 723.75, ungarische Creditactien
726.—, Anglobank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 513.—,
Unionbank-Actien 590.—, Länderbank-Actien 444.—, Staats­
bahn-Actien 643.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-Actien
469.—, Nordmestbahn- Actien 461.—, Tabak-Actien 297.—,
Rima-Muranyer Actien 583.—, Alpine Montan-Actien 519.—,
Mai-Rente 97.85, ungarische Kronenrente 91.75, Türken-Lose
115.75, Marknoten 116.31. Fest.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Schlußcurs i
Geld I Waare j
»20-Frank-SLück:.
—r —jNnbe!
242.57°, 242.70 sLondon-Cheques.
96.32° 96.42°-Paris ..
—j —jMarknoten
SMußcurs
Geld 1 Waare
20-Frank-Stücke.
Rubel
Loi'.don-ChequeZ.
Paris
Marknoten
Mai
Juni Juli
Stellagen
11—13
13-15
19-
18-
20-23(26-29
23-26(30-34
-22 42-46!54-58
-2140-41(54-58
-! 7-8 I12-1Z
Oest. Crdtact
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Mnran
Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kr
Verlirr
(Nachbörse)
4"/o unsi. Goldrentef
Ungar. Kronellreritcv
Creditactien... 7
Staatsbahn... -j-
Lombarden.... 7
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Lsrlirr
(Nach) rse)
Buschtiehra>-rlik. U. s
Nordwestbr in... 7
7
96.75
91 3-'
L25 40
136 60
26.25/
DiSconto-Commandit 135 90. Italiener k5.—. Schwach.
Umrechnimgs-Curjs 113 30.
7 per Ultimo.
115 80
91.82
723.98 /l
13/1
o-Zi-Ü
ginS
sub
V-
Aivcrse Lose.
s) Verzinsliche Lo!e.(
'° Per Stück
-Cr -A. a ö,,P,-S,E18S0-1V0fl.ö.B.
, >, ES >,»
oi,.-'Dan,pssch -Ges, 100 fl, CM,,,,,
on,-Reaul^Lolev,J,1«70L100fl,ö,W,
nnci,, P,-Schv, ü, 100 fl, ü, L,
-iester Stadt-AnUihe i- Ivo fl- CM.,
- l-o fl, ö.W.
erbliche Prämien-Anleibe Ivo Arc?-
lrk.Eisei:b.-?l P.-O.L10VFrcs.P,Cas!a
,, >-p- Medir
d) Unverzi nsliche Lose.
udaflefl-Baliüc.r (Dombau) ü fl, ö. W,
l-editanstalt s. Hand, u. S,1VV
^0
ansbr, Stadt-Anlehim.., SV
ealauer Lotteric-Auiehen, rv
nbacher PrLmieii-Anlchen so
reu. Stadtgcmeinde, .,, 40
aliin
otheu Kreuz, öfl, Ges, v-, 1v
otl,e» Kreuz, uug, Ges- v
udolsstisMM, sv
alzburgcr Präm.-Anlehen, Lv
l. Geuois--- 4V
tamSl, (Stad'-I Pr,-Anl. s»
°e°er0°mu,,-L-U..'t.l»741« ..
ewinustschein- der 3»/- Pr,-§ch„Idver.
lckreibunq der Bodencr,-A., Em, ISUN
,jo bctto Em-ssiou I?33
-tu derPr,-Sckmldv.t-.urg,Hyv,-Bk.
Jevilci'..
mstcrd. Cbecku.lurze Sicht, s. Ivvholl, Guld, viel»
längere Sichten,,,„ .. ..„
riisicl Check u. lurze Sichten für 100 Frei.,,.
länaere Sichte»
xntscheBaiüPl. Checkuckz.S. s.Ivo M,d, R.-W.„
^ länfl. Sichten„„„
,ndonCheck»,lnrzeSichtens.IvPid Sterling„
längere Sichten,„
-W-Dork, für Ivo Dollars„
eal BankPläü-Checku.lnrz-Sicht-fliovLire„
längere Sich-en
ariS».sr-nz,Banr-fl,C,h-ckn,k.Sicht,f.l»0Fr..
„ lä»aere Sichten„„„
e"t-rSb»rgu.russ.PlätzeChecku,k-S.f. IVVRub,„
„ läna, Sicht
iirichu. Basel Check», lnrze Sichtenf,L00FrcS.
' .. längere Sichten„
chwcizerPlhtzellh-cku,lur-e Sicht, s.lvoFrcS.„
'„ längere Sichten,„^
Jakuten.
giserliche Münzduca'en per Stück
giierlichc Randdncaten..
esterr.-ungar. 3 fl.-Goldstücke
!vanzig-?kraneZ.Sttücks
chanzig-Dinar-S'ücke
wrnzig'Lei-Stücke
manzig-Marl-Stncke
nssische S-Rnbcl-Goldstücke
overeigns--
ürlische Goldlire
taria Theresisn-(Lcvant-)Thaler
-"-Ische flleichSImnknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für lvv R-M Per Caffe
detto rer Ult. Mai
ienische Banknoten-
SS4 öv
llö 75
II8 3V
342 60
234 SV
448 35
242 7V
06 37-
l!> L K-
2 »6 2 57-
236-
234 50
335—
253 50
235—
3Ü0-
170-
74-
115 25
13—
398-
131 75
64 50
71
49
134
132 50
41 20
20-
63 5(i
175 25
59 50
183-
130-
179-
385 50
28-
50-
23—
200 35
118 25
242 60
242 70
90 55
96 35
95 65
95 65
11-38
1134
19 27
23 66
24 22
118 25
118 25
90 55
2.33—
236-
345-
254 50
237-
370—
75-
11625
14—
400—
132 75
66 50
7.3—
50—
136—
133 50
42—
21-
65 50
177 25
60 50
185—
387 50
29—
52—
25-
200 60
242 80
212 90
90 75
96 45
95 80
95 30
1142
1138
1930
23 74
24 30
118 45
118 45
90 75
2 56" 256'
M8eb88?8iudsN'K8Äsn-6sZ8!!8LbLft
ß. iO MZNN 8ipod8!M88S 2.
Uosers
8706^:
87/^67; I, v/ollrsile 10,
IV. ^Viscksusr Ilallptstrasss 1i
(llötel Ltnckt Irisst),
l VII. Usrialiilkerstrescs 74L
t IX. L,Isersir?.sse 32
bosargsn Xäufs uncl Vscstäufs von
unter cken cvulanteston Ueckln-
xiun^en unck rvsräon alle etiva
gslvünsobten /InsLünIts über
nut müncklicb.s unck briekiiclio L.n-
trs-gsn Icostsuloe ertbeilt,
Inukenävr LeoiuinuA rvsräco dis nuk
W weiteres obns LunckizunK mit. .,3V»"/>>
bei IltilxjAer LttnckigunA mit.. 4'/-"/»
unck bei länAsren XiüneljAullAziristoii nneb
Verslnbllrung verzinst.


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000518 - Seite 7 ]
S^VL ll II^II DD
§ :»^' 'Z^
D?-^?>«L ^EZZs'ffs
^S.Z-Z dMW'--^.^
??Es-«sZ^8^; 8?ssss?8SLtz^LTZpZ"'K'-?L»
^Lß^L^^L^^ff«L§^ßß^WvZr^L-Bul «ß-- FE.MÄ^8^55M??!?-?Z^sss ZMsZ-?ZDSZslltzs. ff. Z
KZ§Z«LLZLZ?LZL«ZZFF^Z"-^^» °U2s I II -LÄ; ii --2?^-? 8- 7-' ^-^ffii ft 7"G^^§?xll ft. §11 11^» ii ii ii !> L»s ^??Zii xftZ' AsZ
« B-
T-rJ.«, (^ZiZf^Z-Z^
iALZZsSß
i -- «?<-»:
r-Eg§ L D
llL^S-SOOS R- e§
ll»Ä?---.-?>"" s
Ls«^Sis --, Tü-L^sssL-sD^Kz
L "DZ'o b o^AoDAsL
^8—
Z.
^2-2.
^K-2 L^-ZS-^ZD -S?!K?!.««??-
S^L» IIII II II^II»-"
>«<--»»-!-« öMZri,Lsz§ ««8,-«-»« 8-» Iso 888«§!,->§!WS!sd^-
S--S-S2 2 -"sAtzFZ? 7-7.-7- "- -°So8S^>xi-L.VL.2L.2L.F
I I I I> I I I I I I I I> I I 1 I I N I 1 I I
I I I 1 1> I I I I I I I I 1 I I I l>! 1 1 I
1 LI I I I I I I I I I
I I' I I I I I I I I I
I I I I Is,
> I I I INI
I I I I I I I I I I 8 I I l I I I I I I I I
I I 1 I I I l II ILI I I I I I I I> I I
I I I I
I> I I
I I I I!
I I I u
I I
I I
I KI I I
i i i I>
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I N I I I I
I I>>>> I I I I I l I> I! I I> I ^>11
ILI I I> I I I I I I
I I I I I I I I I I 1>
I I I I INI
I I I I INi
I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I I I I
> I I I I I I l L! I I I I> I i I I
I I I I
I I I I
I I I INI I
> I> ILII
INI I I!
I I I i I>
.-ssAMZL.riL?'
I I I^I I I I I I I ISl>
I I I 81 I I I! I I l x> I^
I I IZI I I I! I I Is 1'
I I I 8 I I I> I l I I»>>
I ILIN8NLSNILN8I I> I-,SNLNL .-^K^NL'LriL^LS' «TSSNNI
rNNNNNÄNISLINNNUNI NN I I
I I I I
NNNL« I N NNSSNL
-LNLSSSSSSSSiA
KL> 88I8 NK I, SS I I 8 I N> «!L!§§S§LMZ
§88> 8R8ST8KSK8 I I ZS8SZ I 8« 88 I °->LkSL2L-:S!L LTNS-L I SSsMSSSN I SL I NSNK8, «§, I
LINI 888 I 8NSÄS I> i N> -.^' l->! I ^2 ^«8 xi-Lx«^- I LsLN^L 8-81 N88Ns i LH i,
III
?F I ZLliNNNLN^
I I N8ZLSSSSLL8V7
I ISIS I L8SE I ISS'I
M
S
"" X XX XXX XXX"''
I I I >>>> I I I I I I I I I I I I I I> I I I I iLL. I I I 1 I !SSI I I I I I I I I I I I I I ILI I I ILI I I I I I ISI I I >81 I I I ILI INI I I I L I I I I I I L I I I I I, I I I I I I I I I I I I I!
I I> I I I I I I I>> I I I> l l> l l>!>>>' x«>,! I>>! ss> I> I> I I> I I I I I I' KiI I I I 8 I I I I I I IL> I I l I, I I I I 8 I I 8 I I I I I I I! I I I L 1 I 1 1 1 1 1 I I I> I I I I I 1,1-1 >1
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ILLI I I I I I ISSI i I I I I I I I I I I I I ILI I I ILi I I I I I lLI I I INI I I I INI INI, I, K I I I I, I K I I I l, I, I I,, III, I!«
I I I I> I I>^ I l>>^>>>>,>'>^ 2, i>>> !--,!>,!!, 1 I d I I I I I, I I, 8 I I I I I I IL I I I, I I I I I I 8 I ISI I I I I I I I I I I L I I I I I I I I I I I I I I I I>>> i
KZNSSLZISSZSFINZLSNSs,§i K« I^z-NtzILxxLL^NLINLZs> 8S8LSLN8NKL8KZ8SÄL-^-sDKNL8NNLLNZSZxL I ,, SS I I ILSN88 SN I I I I LZ I I INNNLSL!
N--NÄÄ8I INISLI I NNL >8 I 8 I I> 88> --->»> I I I «Z^SLL> 8 I I I I 88 I I I 8 I I 88 I I 88 I I I 88L»L8> 8 I 8L I L88LLL8 I I I 88 I I I 8L88E 88 I> I I L I I I I>> I N8 I
I I I LL I 'I I 8 I SN I ZRI I I NNSZ>> NSS I I!
I I I88I! I8I I I I 18I I I I88I> I I I I I> I
LLLSNSs!§> x«IxNNtzILSNLL^LLINLLSI8S8LSLN8NNL8LZ
SN8I8I8I I> 88> -sLI I I I88^LLSI8I I^ I8SI I I8I I88I I88
NL8 I I 888 I I LZZ> NLSZSSS I Z I S8NLLS I I x^LSSS8iK I NUN I I ZLNNSxZSNNS
N8 I I I 8 I I I p' I> I P-85--85»»?--1>' L^^LL I i i^>> x--,> xzx i x
I I I A8S?«L8 I 8 I SN I SS8LLL8
SLSLLIIILLSSNSLLSSLLN8SNI
INI I I I I I I> 8L,, i> -Ls?>
?ZZ88MZ8 8
'> Xi i ^i i'>'i'l I I?Z i I i ^1 I i'i ^i i'i^^^
ii i> >.11 ii ii ii tzii ii ii 8» ii I! --ll.il »ii i> --i>^ 8>i" ii> ll.""" ill!i!!^§ll.ii ll.II II^II II II II II II II II II II II °II II II II II >1 II I, II j, ,i i, j,« s 8j^^ I,
^LZsS-S^o^LsEZZ^ 888sZ8SsV§8Z8Z^^^^ sLks8ZsS§SL§tz-KStz88LKtzstzZ!-iZs-LSZKoS°' ^8S^LS888^'
§ sss
88888Z^sZ888L8SI
'S» L
ZZZss^
W° MIWWU?.
-ö ^I W-2-2 v'2^ 2.LD^^ ^^
,§Z8 .D^
8 §8Hs.L8Z^
s8sIL88L,tzZs§8NZsD?KRZZssZB8Z88-sZ'
°^oF jLzZ
-,,^ I I I I 8LLK I I I l I l I I ISI IMILI I IüI «LZ
11 I« I>>>>>>> I!>> I> I>>^>> 88IW,,, ,,, I
I, I^ I I l I ZZ^K I I I I I I I I I 8 I IZLI 8 I I! ZI §Z I
,^ I 2> i> I I I I I,,, l,,,,, Z,, i,, N,,, l, x-,^
....' SELS-«?«-882s-8^ KKKL« «Äi; «§I«S^S?s'ff"D'-8'AZÄsLL««L
KffA§DLL^V^--7,L^^LEsL?-s^WZM^sB^-§^
rx ----- ft- 2^ ft
"-2 Z L§§§SÄ^ MSKM°A§S?
^-LZ 7
Z'« L'TAZvZo^'-"-^''^^^
«» -z,; ZZ Z
-I,IIIIIIII^^ ^:«Ss;
Oc« QOc»« LDA'» o-^^
7^^ -.o A
I, i i >^i lii-ZiZi i i i,,,,, ,§i iZl, j,, is, i--§Zr:iLi iiiil^^ iiiZ
I I I I I I I I 8 ILI l I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I IZI IkI 8 ,>,,,,, i,>,,
^ L. AL- LZo: 7 ,x
§7 2? 717', 777s 1777§7! 7H7! 1LI 7
>
L?— L>2 I cLLO«>d>202ScSk^^»^^ l I ^«ScL!
L, Z I I r 8«» I>> I>' i I^ I, 172, Us-', I I, ,.,
I I I I >Ä>7'8s!LI I I I I I I I l !§> IZI I I I I lLI ISZZ^I^I I I I I ,8 B I I IZ
I I I I I l I I I I IN I I I I^ I I I I I I I I I I I I I I I I,, L, I T, 8>,>,,>>,, s,,
> i LLWZK2Z i SZZ> RsZssL i Z i ZZs^ 11 ZStz§ZLZZ;21, Zs,§ L Z, 8Z
I I I I I^I I I ISINLI I ^1 I8> I I I I I I§I I I INI I I-I >K,L!>, i>,,,, s
I I I I I I I I I II III
I I I I I I I I I II III
> I I I I I I I I II III
I I I I I! I I I II I I I
I I NS.
I I I I K> I I I I I 2'S- I I I I I
MD I ZLLZ8Z I§ I ZZNL I I DsMZLM- I 8 I §W§ IN Z ZINN
I I I I I I I I I I I I I L I, I I I I I I8> ILIT, I I I, I,> i ,Z>
i,.
NI I I I I I> L NZ I NSq
KI I l I ISSN NN KKK
NI I I I I I >8 NN ZNN
177^777^7'!7?'i7777°'7777^^'77^^-77^-777'7^7^7^tz7?7^^'>7'i'17^'1777777'!s'7'17.'I'I'7^^?°^^'7'77'7'7'7° ^5-5- n>-..x-1-
8
8
ZZ.
R«
r: r:
^2
r: v
^ 2-
2
^^^^^^^^^^^ E^^^^^^^^^ ^0^0Z^Z 8tzZ§
i'i!7tz» n lUisH^ii7bii7H 7^iiH'n-»HH'ii »7 nH'ii'ii IIII lüüi'nH7^'«'i7ii7'ii II^s?^ii7ssb'ii7^11 ii 111! ll.il Ii'iüüili u77Hi'»'ii'i 7 n77x7^27^^1 77'nsi
'Z8^Z8§ ZZZLrL^^ZZ ^^§8Z^^^88^ZZZZ8Z8ZZZZZLZZZZZ§§Zs ZZ2L8L 8 8ZLZ Zs Z Z§88oZZZZZZo»tz8-soZZ
S»SL-Z ffrS««^ L7- n
S'-"S 77-rL^-
. »rr -- KS-
.> S
-. -i n»- L.»'-
^ n 2. 1.7. LI
—— rs^ rs^ rs^^ ^^^«»^«LesVeo ^oeors^^^tzsrs^rveL «02° «0 «S es «s,
! I I NZN I! I I tzI IN§ ILISI IZILI I I II I I i I II I l l l I I Z I I I I I I l I §?Z> I I I I I I I ^.1 iVl II I I I ILI IZI I I I I I I I I I I I I IGI I I I UlNL
I I 81 I I I I I 1^,8 I 8> I I I I I I i>> 8 I !ZI, 8IZ,,,. I, >8-1 I I I I I I, I I> I, I I I I I I I I I I I I I I I I I i I I 8 I I I I> I I 8 I I 8 I I I I I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I I
I IL> I 8 I
I I I I I 8 l I DI I I I I Rss! I I IRI IWIEkkL! IZINI I I I I I IZNI I I I I I I I I IZI! I I I I I I 8 IsI I I I I I I I I I Ix: I I I I 'I I I 8 I I 8 I I l I> I I I I I I I I I sI I I I I I I
! I I I I I I I I> I I>! 8 I 8 I> I I> I> I I I I I^ I ILIZ! I I I I I' SL, I,, 1,, I I! i, 1 I,, I,,>,, 'l, I I,, I,, ,, l I I ,1 I I I I, I 8 I I I I I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I> I
NZLS^ZSLSSZ> NZNWS I NSLLsZNZM I 8LNZ I NSNLN I VZ^^ZLZZNL I M'M I ZN I RM l ZNNLZ8ZL I ZML8Rs8ZZLLLßNZWZ I 8 IZI Z8sL I I L-LZZZS §MZ
s I I I I I SS 1 1, 1, 1 K, A, 1 1 1 IN, 1! 1 L! 1 B,, 1, N 1, 1 N, 1 1 S-! 1, 1 1,, 1 1 1,,,, 111111^1 1 1^ I I I I I, 1 1181 I 8 I 1^ 1^! I I I I I ^I I! I I 1^1 I!
I
I! 881
I I
s->:
i11ii"ii^
IIIIII!8I
I I I I I I I I I> 8 I«
I
'77^"
->§7 ZWIk
I i I II8L»


[ 2023-06-29 10:52:40.030 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 3
Wien, Freitage
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Mai 1900
Nr. 6659
Hecrter unöDergnügungen. s,
Eitert Lövbnrg Emanuel Reichere
Berte, Dienstmädchen ..Agnes Müller.
Freitag den 18. Mai:
2, Viertel der Knibeilscheine: (gelb).
Gesammt-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin..
Abends halb S Uhr:
Ter Probecandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreher.
Fritz Heitmann, vr. xbU.,
Provecandidat Friedr. Kahstler,
Matte Hestmann Hermann Nissen.
Louise Heitmann L, ». Pöllnitz.
Marie von Gaitzler... .Louise Dumont.
PriposiiuS Or. tbsvl.
von Korss Adolf Kurih.
«rolclmonn Bruno Köhler.
Frau Brokelmamt..... Agnes Müller.
Gertrud Brokelmann.. Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
«rosessor Dr. H-lzer. .Paul Schwaiger.
Professor Bollmillcr... .Bruno Ziener.
Oberlehrer Stürmer...Mar Remtardt.
Oberlehrer Dr. Balduin Ricks. Ballentm,
Paul Bcneseldt E. v. Winterstein
Hirsekorn- Karl Meinhard.
Hans Tewit Else Seelen.
kigimuriMssisr.
Donnerstag den 17. Mai:
3. Bicriel der Antheilscheinc: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten,
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Duru und
Chivot) von F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Freitag den 18. Mai:
I. Viertel der Antheilschcine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der Nagel im Herzen.
Leitbild aus den Wiener Kleinbürger-
kreisen in 3 Acten von A. v, Planken­
berg und K. Kru g,
Ludwig Stikgler Hr. Balajihy.
Lsni, seine Frau Frl. Hctseh.
Will,,> Kl- Heger I.
Mizerl,! beider Kinder Kl. Woldan,
Carli,> Kl. Heger II.
Minna MuSenhuber...Frl. Lichten.
Dr. Reich, Anwalt ,,,,Hr, Vach.
Madame Babiccck Fr. Auatour.
Schani, ihr Iöhnchen, Fil. Wurm.
Brummer, Hausmeister.Hr. Göstl.
Dessen Frau Fr. Kneidmger.
Nestel,nehcr, Agent... .Hr. Sirastmeher,
Wealeitncr, WerksührerHr, Heller.
Kathi Köchin Frl. Th-r°'.
Anna, Kindsmädchen.. .Frl, Hwschhuber.
Franz Ehryvld Hr. Maller.
Wallner Hr. Pollandt.
Lsi-i-lsissiei-.
Geschlossen.
IsMLvtl-l'ItkLivk'.
Donnerstag den 17. Mai:
Abends halb s Uhr:
Die schöne Lurctte.
Freitag den 18. Mai:
Abends halb 8 Uhr.-
Dis schöne Lurette.
Operette in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. H-idrich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Offenbach.
XsImjlliiilsWL-NMimles.
Donnerstag den 17. Mai:
Antheilscheine: 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
O diese Männer!
Original-Schwank in viec Acten von
Julins Rosen.
Freitag den 18. Mai:
Antheilscheine: 6. Achtel (violett).
Abends halb s Uhr.
Kinder der Großstadt.
Lenbcnsbild in fünf Acten von Franz
Wolsf.
Lammckssisr VMlüz in M».
Freitag den 18. Mai:
Abends halb S Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und l Vorspiel von
L. Krenn und C, Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka —Hr. Tuscht.
Mucki ven Rotenftcin, Frl, Gafton.
Rudi von Muggenhain.Frl, Martinetz.
Mimi, Tänzerin Frl. Milton.
August Fliederbusch Hr. Se:bold.
Bertha, sein- Frau Frl. Augustin.
LajoS von Geletncly.. .Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter ...Frl. Widhalm.
Rest, Stubenmädchen. .Frl. Milrny.
Roland, Assessor Hr. Pfau.
Kampel, Gerichlsdieuer.Hr. Rolland.
Lcitgcb, Hotelier Hr. Augustin.
Frau Leiigeb, s. Frau.Fr. Sirastmancr,
Stöber, Dirigent >Hr. Morocutti.
Im 2. Act graste mili arische Evolutionen.
KrrnliLerchcLUs
T. LxirlsxLLtr S.
-----
HVH. ^k»Lri7V,
trsegt jede Lspssl c!en d>'amen. i
§, ros st'/o/saus,
»st li he»
AB
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen. Sämmtliche Bedarfsartikel
für AmaLcur-Pholographen.— Vollständiges Lager der Eästmau-
Kodak-Artikel.— Lechner'SMittheiluugenphotographischen Inhalts:
12 H^fte, Preis jährlich L Kronen.— Probehefte gratis.
8^ Neuer Katalog, Quartband, mit 130 Seiten u. 300 Abbild,
ä i Krone 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. an.)
Gratis Unterricht inr Atelier.
§r. I-kLlrDlSr M MüHs--)
k. u. r. Hos-Manu- factur für Photographie.
(Kunsttischlern rc.) Wien, Graben 3t. (Photographisches Atelier.) 6L5
^Vill man «iclrsr sein, eins Auto nnä reino
Ldocolaäs ru srlstallen, so Icauts man
DiesE a!l.s)6ivLln'te, bssLi-ennommirls Nar^s
ist sorZlaltiA imliLrcitet, garantirt rvin uni
in ior sanTlsn IVeit beliebt.
ro»
UsbLr3.IL KLnLvb.
I.kuek8' ^cjr688büoii8r
»k!«i
kür Industrie, GL^srbs uuck U3ucksL
LI. LövrL«S»8 «D Lies, in ^ürrL?s«i'K.
1001 ^roisIistLn arik VsrlLozoll gratis.
Losbsu !a nsusr ^.uk§3bs Lisebieusa Lck. LS. kur
(naU: «eiusri DilevenLKiLüern unä L5 L a. v o rr L e rr").
Latbälti auk 1800 Oross-Oetavssltorr dis ^ckrsssan clor protoiLollirtou uuck
pveis tun ein geduncleneZ exsmplap 8. >V. sl. 12.
toi'tsebrrltlicliss äsiuobr'atisvliks xolnisebes Llatt
erZcdsillt in
(rLllLlEU HrdLLlLkLTL N-LÜL1LH
ta^Iioli L.deväg, Lomi- uaä ?giortage allSAonomwen, gslsssa unä
rorbrsitet in cksm reicdsrsn nnck isiedstsn poinisedsi, Lür^er-
in Kreisen äsr 6sistIie!iLeit, äes Erossxrnnäbssitres "äer
korstverlva!t'in§sli, ^.Lvocstso, Lsamtso, Luuflonte uni' äer
Arösseren 6esc!iä!tskrmen.
Inssiats, ivslelts aut ein kaukkrältiAes kntlicuin dsrscdnst sinä
ünclsn äktdsr in äsr
voilgten Lrkolx.
Ois Zect-mul Aespultens (6ö mm lange) ketitrsüo cigg erste
dtal 10 Lrsnrer, bei Wieckordolung 8 Lrsuror, im ^Kiugessnäst^
äis iuntmrl xesxaltsns (78 mm lange) ü.vmonäreile 30 Lrsnusr,
in „Stimmen ans Lsm kublieum" äis tünsmal Zssxaltens (78 mm
längs) Larmonäreils 80 Lreurer.
kei melii-maügei- /^ufnslims angemessenen kabait.
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
ir»i» dir,»» vtiijxe^lbksUL« Lette» Qnpitnl
Die Gewinn- und Prämien-Rcserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
Mlliousu LLrousu
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mastigen
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
L. gegen Hagelschaden;
8. aus das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Uiisallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschasl, deren Directio» in Budapest, V. Adler-
gaffe 10, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegaffe 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz 23. Alle Vertreter und Agenten ertheilen Vcrsicherungs-
bedürftigen bereitwilligst Auskunst und nehmen BersicherunaS-
anträge entgegen.^
«litis »d L. »lLi ISO«.
i(. lc. Ossiei-i-siodkoks H8lLLt8baiinkki.
LürLssts LugsvsrbiQäurtgen:
*9 oo
S si
5 3»
2 üo
5 55
10 i?
5 31
wlsn—krlbvr'g-
»»d Vkisv (1Vs,ld.) ...
Lltt-Lou....'.HHV.
-fanis—6sns.
aa Lern
„ 6ovt
"
*7 50
6 22
10 ?5
»dH
6 05 so ksri»
* Lodlvk^LSSQ rvttsvbsir Wien uuck I»Lr1>.
LpoisswrtxLQ rwltzobsQ ^Vor§I uuck 2ürLob.
k'LbrtckLusr: 'Wloa—?Li!s 33 Ltuncksu.
o oo
12 55
6 52
10 40
8 35
9 15
7 «0
6 25
1 57°
10 30
7 «5
4 27
6 02
11
tt 35
12 00
^10^
3 3 50
^lsn—Kö>n—Lfüssv!—Uonäon.
*8 25 ^f»b v/isu (^LStd.) »2 *6 t5
! 1 10
>12 25
. 4 10
Z 9 50
ö 4 ^8
k7ü
13 «0
13 04
4 43
9 85
10 47
5 so
1 23
3 00
9 25
n^ VOQ OstLQlls OLok Lö!o.
« SoblLt- nnä SpsisstVLxsu riivibebsQ XVisu—Ostsväs.
k'LbDrckg.usr: 'WILL—I-ouäon 29^/, oäsr 33^/, Ltaucksu.
2 23
^12 48
5 33
» s 2S
ZIL!S
r g
°ie
» 8 22
^ s"
zw »>
«7t
'Äfft
ltllon—dlünoiien—Paris.
s»« »S» U»d7Vi-v(rV«Mb,),«S"
n 445 630 sri>1i100d6ll rb 9 20
«1303 510^ StrLSsburx 9^0
^ 733 535 j.» kLI-i,^ 10 25
» KoblLktvLxea Ltvisekeu ^Vieu unä dliillobeL.
4» SoblLk- uuck Lpolse^LALu V/16Q—I»sris.
^ien-pontLfel-Veneäi'g-Nom v. klaNankj-KsnuL.
1 w
*g 00
7 18
9 VO
2 15
11 55
7 85
n»b liVIso (IVsstb.).... »a
V/iLll (811<1b.)
VillLeb »t»
koatLkv!
Voaslttx
.. .»b
*7 50
9 04
7 33
2 10
7 30
2 «4
11 10
9 45
12 20
10 28
4 45
11 25
6 3?
* LoblLkvpLZeu Livrsebsir ViT'ktzQ CWsslbb-.) u. VLrreckix-
b'a.brLckLULr: >Visu—VeuscUz 16 SLuuckeu.-
^Visv.—iraiL 30 8t.
2 30
Rom.
-s-800
2 49
8 40
6 IS
5 50
V/ieri—L.vmbvk'g—0ä688a—-Kiew imä
Vrsi'nowitr—SulLL^t.
*9 so
12 25
8 48
2 3,
7 »4
7 40
11
s
7 ft-
1 35
8 04
10 10
6 3S
9 13
10 5»
Pad^!Sll(R.r'.N.S.)»r,
^ 060888... ....
,, Risvv .,.^ .7--. ..,
-sS32
2 77
8 3v
*6 40
9 38
2 55
8 02
7 10
103«
8 35
9 öö
3 45
6 5,
12 40
7 0«
-8 5!
5 26
9 0,
12 '5?'
^ 8edlLki?vs86u ^Visll uyä Lrakis-U.^'^
k'LkrtckLlier: IViou—Ockeksa 35'/, 8t.. >Vivu—Liev/ 36'8t.
Men-
2 5»?
»IS 28
s 27
7
7 10
8 so
10 5<
8 so
8 25
2^8
5"lS
^'6i
^25
'7
(pnsg)—^si'ikndAö-KaffsbacZ 0. L
ffanrenZbaö.'
»d ^Vieu X.ü'.F.K.
*10^
6 55
8 44
RrsA
»n R??6r.
aa LLrlsdack 0. R. ad
1 io
7 20
12 05
10 05
»7 25
10 2,
8 33
8 20
* 8obIo.kv»'L§tzQ IVieu—L»rIsL?6 6. R. über ölLrieuback.
/zuskunstsburoau üsr k. k. östsrr. Ltastsbsbnsn ;.i V-'-sn, k, 1okL>inssgS88S 29.
Ssöfsnet 9 bis 7 .llbr
LIbN^I9"I-1»
sind NhcnmatiSmus „1,0 Nsrhma bei
meinem Kater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebennmittel) und lasse ich den leidender
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommcn,
Brunndöbra in Sachsen, Nr. ääl.
sis Otto Mehthon».
HoZZL-
ARis!MjiZejss'
Iieilon lllasen- nnä IlarniHbrear
,1-fäen «Iina Lina,,ritt!,>nu nnä ttc
rnlsetörnna nekmerrlo» in «'eniu-n
rauen, ttlaoenärnn^ stört auf, Imin
klürt sieb. Xar eestt vn,I mirst-
»nm, venu jeä« 8-stnestt«! mit
8cstntrm»rfto: ,,kazen^ rersssten.
xiaeoi, 2 knicken, 555
IVien: ilreimaxath., siaNec biackt,
^potb. röni, Kaiser, V. oll-ejlo,
rd- stenskein, LlLnstongasse,
l raur x, I'I eban, knskaaspi.,
Itt'. ^otbeutburw-
SLrLSSS,
2:. Oojgt, Oporngasso,
k. !L1em6U3, b'Lvoritsvkt. 11,
L. 8eüno.rl6r, I^lLrlaKttkerst.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Vernäh,— Redacüon: IX. Helikangasje 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

