
[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000214 - Seite 1 ]
Wiener
S NSr-M-tt.
Ar. «S8 L.
HVL«v r Znm Abbolen monatl. L 2.40, viertelj. L 7.20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertelj. L 8.—.— Mit tägl. Zusendung: mouatl. X 2.80, viertelj. IL 8.—.— t
Bei unS mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
bei allen Poftanft alten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz. Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30; in der Türkei: Frcs. 0.90) in Epyptea
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LlvLelue Nummern: In Wien IS Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, Mittwoch 14. Sebruar. KOOG»
Waul ^opfner's AestauranL
I. Banges (früher Leidrrrger)
I. Karnthuerftratze 6!. I. Mselastraße 2.
Telephon <408.— Nächst der r. k. Hof-Dper. Rendezvous aller Fremden. Groee.
put oeottlirte Spcifesäle. .N.s-bs.I-y -vsri.
irkU7l8r>kIt«L, 883
Lnissr L'rs.nr ^osek«dr»«se, Unns Srasslitr.
ßunstvollr AusMhrung aller Gattungen Porzellan- Malereien
Wbeltrsnsport- Unisrnelnnung
ZZLS^SKM8ZLZ
2Ls«,^:-Dx!SÄ.it:L.s«.sLd-s.-u>.s— irst.ss-^ip.rss.-o.
7NL8I
6iov. ?ont6l1i
LLr«. ottova. Hof»pe«1iteur. 855
lniernaiionals Iran8ports.
Das Abonnement auf die
„Wiener Allgemeine Zeitung"
V Wr:-Matt
fl. K-;i-k, Schrrlerstraste 20)
iarw mit jrdem Tage brginur«, muß jedoch mit Schluß
«tue» Monatrs rndr». "VS
Abonnements -Weöingnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich ............ 7.
Mit Zustellung für 1 Monat
^3 2I?0Nlite»»«»»»»»«»,.
„ n"
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat ..........
„ „3 Monate...
Für das Ausland:
L 2.40
L 2.80
L 8.-
L 2.80
L 8—
») bei uns, mit direkter Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.-.
i>) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten FrcS 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
o. 7
». ->
s. 5
;hLOk0L,I) ^VSI'I'1'2, SiieoinUlst tLr l-oäer»Icleiäer,
IX. VsLrlüeeritvdses SS.— rolexlia» dir IVSSS.
^»Le-Mv8iK,ss°kri»t.,GssZ8 8Z8»snK."
(^.MDOIvIL'I'L^-LIir'ML'r)
II- IVi Kr-. 1.
FM- i^i» k'i'üd goökraet. IIxnion-IIk'älovuvA.
LepLmtso Illivxooz IL äou e°v«riWl>: voiuulstrKsse >o. 7. 270
^".kr' GHer's chien Alinntn.
Alleinige Kabriratio«, Siegfried Nestler, ILgerndorf« 7Si
Der Weg zur Arbeit.
Wien, 13. Februar.
Binnen wenigen Tagen wird das österreichische
Parlament wieder zusammentreten. Für den 22. d. M.
ist der Neichsrath einberufen und hochwichtige Ange­
legenheiten sind es, welche diesmal das Arbeitsprogramm
des Hauses umfaßt. An Arbeitsstoff wird es dem Parla­
ment gewiß nicht mangeln, wenn es sich wirklich zu
arbeiten entschließt.
„Wenn es sich wirklich zu arbeiten entschließt"...
Noch halten wir leider nicht so weit, daß wir auf diese
hypothetische Wendung bei einem Ausblick in die aller­
nächste Zukunft verzichten tonnten.. Freilich berechtigen
so manche Ereignisse der jüngsten Vergangenheit zu
optimistischen Hoffnungen, aber es wäre gewiß verfrüht,
aus der einen Thatsache, daß der Weg zum Frieden be­
treten wurde, den weiteren Schluß zu ziehen, daß hiemit
auch schon thatsächlich der WH zur Arbeit eingeschlagen
sei, zu jener wichtigen, wirthschaftlichen Arbeit, welche
Oesterreich so sehr noththut, und nach welcher sich alle
Volksvertreter sehnen, welchen das Wohl ihrer Wähler
wirklich ani Herzen liegt. Jedenfalls darf man-jedoch
schon heute, zehn Tage vor dem Zusammentritte des
Reichsrathes, der Hoffnung Ausdruck geben, daß
die Abgeordneten diesmal den Willen zur Arbeit
mitbringen werden. Und wer die parlamentarischen Er­
eignisse Oesterreichs in den letzten drei Jahren auf­
merksam verfolgt hat, wird ohneweiters zugeben müssen,
daß dies sehr viel bedeutet. Es fällt uns nicht ein, die
Einberufung des Parlaments mit weitgehenden,
phantastischen Illusionen zu begrüßen, verzeichnen müssen
wir aber, daß man in allen billig denkenden Kreisen die
bestimmte Zuversicht hegt, die ausschlaggebenden Par­
teien werden ihr Möglichstes dazu thun, um endlich
einmal eine geordnete, den Bedürfnissen der Bevölkerung
und den Aufgaben der Zeit Rechnung tragende Tätig­
keit des Abgeordnetenhauses zu ermöglichen.
Daß es hiezu wirklich höchste Zeit ist, weiß heute
Jedermann. Niemand verkeimt den Ernst der Situation.
Niemand gibt sich nach irgend welcher Richtung irgend
einer Täuschung darüber hin, welche Umstände in Oester­
reich die verhängnißvolle Stagnation auf wirthschaftlichem
Gebiete herbeigeführt haben, Niemand übersieht mehr
den Punkt, an welchem der Hebel künftiger Bestrebungen
anzusetzen ist. Klar und deutlich steht heute vor Jeder­
manns Auge die Parole der Zukunft: Beseitigung des
unfruchtbaren Nationalitätenhadcrs. Sie schlummert in
den Herzen der Bevölkerung, sie manifestirt sich in ge­
harnischten und energischen Kundgebungen der indu­
striellen und kaufmännischen Kreise, sie kam endlich in
unzweideutiger Weise zum Ausdruck in der Verständi-
gungsaction der Regierung, welche sich als ehrlicher Ver­
mittler zwischen die Parteien gestellt. Immer weiter wird
der wirthschaftliche Horizont anderer europäischer Mächte,
nahezu jeder Tag bringt deutlich sichtbare Etappen auf
dem Wege kräftigen Emporstcigens, während der Lebens­
nerv unserer Industrie durch nutzlose Zeitvergeudung und
chauvinistischen Hader unterbunden ist. Eine ernste, die
gesammte Industrie unserer Monarchie gefährdende An­
gelegenheit beschäftigt seit Wochen die weitesten Kreise
der Bevölkerung, die Volksvertreter waren nicht am
Platze, um dieser Sache ihre Aufmerksamkeit zuznwenden.
' Und doch wird ja schließlich Niemand behaupten wollen,
daß der Bevölkerung der Kohlenstrike weniger näher
geht, als die Frage, ob in Hotzenplotz deutsch oder
czechisch amtirt wird.
Die Thatsache, daß die Vertreter der beiden
führenden Nationen, der Einladung der Regierung Folge
leistend, sich am Berathungstisch znsammengefunden
haben, um eine Frredensschließung anzustreben, biloet
für jeden Fall ein günstiges Omen für den Zusammen­
tritt des Reichsrathes. Beweist sie doch, daß auch bei
ihnen die Erkenmniß Platz gegriffen hat, der Wohlstand
des Reiches bilde das stärkste Argument für den dauernden
inneren Frieden. Eben deshalb stellt die Verständigungs-
conferenz— wie immer sie auch aussallen möge der
Actionsfähigkeit des am 22. d. M. zusammentretrnden
Parlaments ein günstiges Prognostikon.
Im Zeichen des Militarismus.
Das englische Oberhaus hatte gestern eine bedeu­
tungsvolle Sitzung- Kriegsminister Lord Lansdowne,
schilderte die militärische Lage Englands und suchte seine
Landsleute namentlich über die Entblößung des Mutter­
landes von Truppen zu beruhigen, indem er erklärte,
daß England trotz Absendung so zahlreicher Regimenter
noch immer über 409,000 Mann auf englischem Boden
verfüge.
Doch war nicht dies das Interessante und Merk­
würdige der Debatte, sondern vielmehr jene Stimmen,
welche sich für die Reorganisation des englischen Heeres
anssprachen. Lord Lansdowne selber machte dahingehende
Vorschläge, aber in viel klarerer und bestimmterer Weise
thaten cs die Redner, die nach ihm zu Worte kamen.
Lord Wantage erklärte sich für die Einführung
einer Art militärischen Unterrichtes in allen staatlichen
Schulen.— Lord Dunraven sagtz, ersehe nicht
ein, weshalb nicht die gegenwärtigen
einstweiligen Anordnungen die Ge legen-
heit geben sollten, die Streitmacht Eng­
lands auf eine solidere Grundlage zu
stellen. -- Lord Wemyß bedauert es, daß di§
gegenwärtige günstige Gelegenheit nicht ergriffen werde,
die britischen Rüstungen und Alles, was
mit dem Heeresdienste im Zusammen­
hänge stehe, auf eine feste Grundlage zu
stellen. Redner werde in der nächsten Woche einen An­
trag einbringen, dahingehend, das Haus sei nach Anhörung
derVorschläge derRegierung bezüglich derHeeresverstärkung
der Ansicht, daß, soweit Englands Heerwesen auf dem
System der Auslosung zur Miliz beruhe, cs im Hinblick
auf die militärische Schlagferttgkeit und die dauernde
Sicherheit des Landes von wesentlicher Wichtigkeit sei,
das alte constitutionelle Gesetz, betreffend den
zwangsweisen Heeresdienst zur Ver-
theidigung des "Mutterlandes, in einer
solchen Form in Kraft zu setzen, welche zur Erreichung
dieser Zwecke dienlich sei, ohne das Volk Unge­
bühr l i ch z u belasten.— Kriegsminister Marquis
of Lansdowne erklärte darauf, es erscheine auch
ihm äußerst wünschenswerth, irgend eine Art militärischer
Erziehung einzuführen.
Was das bedeutet, scheint uns klar. Es ist un­
zweifelhaft, daß man in England in absehbarer Zeit zu
einer Organisation greifen wird, um die jetzt so craß
zutage tretende Unzulänglichkeit der britischen Heeres­
einrichtungen aus eine neue Grundlage zu stellen. "Zwar
sagte Lord Landsdowne auch, die Zeit sei noch nicht ge­
kommen, daß das Land zur Conscriptton werde greifen
müssen, welche dem Volke äußerst zuwider
se i, aber er fügie hinzu, die Regierung wolle zu diesem
Mittel nur solange nicht greifen, als nicht alle
anderen Bemühungen fehlgeschlagen seien. Das
heißt also: England wird in Hinkunft, ob es
im Burenkriege siegt oder unterliegt, ein Militärstaat
werden, und wenn es auch nie ein Miliiärstaat im
Sinne her kontinentalen Mächte sein will, der eiserne
Zwang der Ereignisse wird auch ihm die Rüstung auf-
zwingen, die cs bisher stolz für überflüssig gehalten hat.
Schon singt man in den Londoner Schänken das schöne
Lied:
^Vdsrs'k wlwio timt is lmlf 80 8VtzSt
'Irars, trZra, trara
^8 tds trawFls ol tds 8vläior8 lest
llrara,' traraK trara.
England im Zeichen des Militarismus— ein Jahr
nach der Friedenskonferenz!


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zcitnng.
14. Februar i960
Nr. 6581
Politische Chronik.
Wien, 13. Februar.
. Einberufung des Rsichsrathes. Der Kaiser hat nach­
stehendes a. h. Handschreiben erlassen:
Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde Mich bestimmt, den
Rcichsrath zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit auf den
:22. Februar 1900 einzuberufen, und beauftrage Sie, hienach das
! Weitere zu veranlassen.,
Wien, 11. Februar 1900.
Franz Joseph w. x.
Koerber in. p.
, Das Präsidium des Abgeordnetenhauses versendet gleich­
zeitig die Tagesordnung für die nächste (34.) Sitzung des Abge­
ordnetenhauses. Sie lautet: 1. Erste Lesung der Regierungs­
vorlage, betreffend das Gesetz, womit für das Jahr 1900 die
^ Geltungsdauer der Festsetzung der Recrutencontingente
! verlängert und die Aushebung derselben bewilligt wird. 2. Be­
richt des Legitimations-Ausschusses über die Ergänzungswahlen
der Neichsraths-Abgeordneten Hermann Hinterhuber, I. L. Hofer,
;Dr. Servac Heller, Dr. Wenzel Naxera, Jan Stapinski, Heinrich
i Eichhorn, Dr. Joseph Kaizl, Johann Nataj, August Etz, Doctor
Johann Tollinger, Dr. Kajetan Bulat, Dr. Marian Freiherr
v. Blazowski, Stephan Ritter v. Moysa-Rosochacki, Johann Graf
Potocki, Karl Türk und Dr. Karl Fochler.
Die Verstäudigungscouserenz. Gestern Vormittags haben
das böhmische Sprachen-Subcomite und Nachmittags die mährische
Abtheilung Sitzungen gehalten. Die darüber ausgsgebenen
Kommuniques lauten:
Das von der böhmischen Abtheilung der Verständigungs-
conferenz eingesetzte Subcomite zur Berathung der Frage des
^ Gebrauches der beiden Landessprachen bei den autonomen Be­
hörden in Böhmen beschäftigte sich in seiner heute Vormittags
abgehaltenen Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des
Charakters eines gemischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte
wird Mittwoch, 14. d. M., 10 Uhr Vormittags, fortgesetzt werden.
Der gleiche Gegenstand wurde in der heute Nachmittags ab­
gehaltenen Sitzung der Vertreter aus Mähren erörtert. Es
-wurde die Anwendung der beiden Sprachen bei den autonomen
Behörden Mährens einer eingehenden Discussion unterzogen,
-wobei der im mährischen Landtage bereits vorliegende ein­
schlägige Antrag zur Grundlage diente. Die nächste Sitzung
wurde, da morgen und übermorgen die Vertreter aus Böhmen
berathen, für Donnerstag, 15. d. M., 3 Uhr Nachmittags, ein-
- berufen.
Der Krieg. Heute liegt bis Mittag blos folgende Depesche
-vor: London, 14. Februar. Die „Times" melden aus K i m-
berley vom 9. d. M.: Die Beschießung dauert in
-heftiger Weise fort und richtet beträchtlichen Schaden
an. Ein Weißer wurde getödtet, ein anderer verwundet.
Tie Hnngersnoth in Indien. Aus London, 12.'d. M.,
wird telegraphirt: Wie amtlich bekanntgegeben wird, ist die Noth
in Bombay und in den Landschaften von Central-Jndien in
steter Zunahme begriffen. Die Ernte in den Theilen von
Central-Jndien, Madras und Dekan ist sehr gering. Die Ge-
jsammtzahl der Personen, die Unterstützungen erhielten, betrug
3.784,000.
.!.>>,,>
Tagesbericht.
Wien, 13. Februar.
Die weiße Redoute.
Die Fürstin Metternich hatte wieder einmal eine Idee. Sie
setzte an die Stelle des „Mottos", das sonst Kostümfeste in einen
gemeinsamen Nahmen faßt (Im siebenten Himmel, Wien im Mond,
Die goldene Märchenwelt) eine gemeinsame Farbe— und hatte
nun ihre Idee, die sich als gut erwies. Denn diesmal ist es
keine bloße Phrase: man hat den Sophien-Saal noch nie so voll
gesehen. Das soll kein Compliment sein für daS Fest, aber ein
Compliment für seine geistige Urheberin, die es wieder zuwege
gebracht hat, ein gesellschaftliches „Ereigniß" zu schaffen. Sie
hatte es freilich leicht; sie brauchte nur aus ihren reichen Erinne­
rungen an jenen Hof zu schöpfen, dessen gefeierter Stern sie war.
Die Feste des dritten Kaiserreiches sind ja berühmt geworden. Die
„Pelz- und Federnbälle" der schönen Prinzessin von Sagan, die
„Schwanenbälle", auf die nur weiße Vogelcostüme zugelassen
wurden, bilden noch immer einen glänzenden Punkt in den
Memoiren mancher Damen, die all' diese nun so gründlich ver­
schwundene Herrlichkeit nicht vergessen können.
Doch, um auf die „weiße Redoute" zu kommen, sei nochmals
constatirt, daß dieses Fest ein Erfolg gewesen, wie ihn der Wiener
Fasching seit vielen Jahren nicht gesehen hat. Schon die Decoration
des Saales war originell, künstlerisch und feenhaft schön: ein
Eispalast, der nur das reine Weiß des Schnees, das Krystallweiß
des Eises zeigte und als stimmungsvoller Prospect die Aussicht
auf den Gerlosgletscher.
Um halb 10 Uhr erfolgte der Einzug der Patronessen, ihnen
voran, als Ehren-Cortege, die Vertreter der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft und der Poliklinik, welchen Instituten der Reinertrag
des Festes gewidmet war. An der Spitze der Damen schritt Fürstin
Metternich-Sandor in einer Fliederbrocatrobe mit Chrysanthemen,
ihr folgte die stattliche Schaar der anderen Patronessen, zum
großen Theile der höchsten Aristokratie angehörig.
Im Saale selbst eine zahllose Menge von Masken in den
phantastischesten und einfachsten Kostümen, mit und gelegentlich
auch ohne Geschmack: aber Alle in Weiß, das die unmöglichsten
Nuancirungen aufwies, von dem strahlenden Weiß des Schnees
bis zum milden Grau. Einzelfiguren zu nennen, wäre aus­
sichtslos; denn man würde nicht fertig. Schließlich sei nur ge­
sagt, daß vom Hofe Erzherzog Ludwig Victor erschienen
war, daß ein großer Thsil der Aristokratie, der Hochfinanz, der
Kunst- und Schauspielerwelt dem Feste beiwohnte und daß
allseitig versichert wurde, man müsse im nächsten Jahre wieder so
etwas haben. Es lebe die Rosa-Redoute!
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem
Generalrathe der Oesterreichisch-ungarischen Bank Karl Auspitz
den österreichischen Adelsstand mit Nachsicht der Taxe, dem General­
rathe dieser Bank Friedrich Sueß das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Censor der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Otto Hübl das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, ferner
dem Director der Depositenabtheilung der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Dr. Franz Bubenik den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe, dem Secretär .dieser Bank
Dr. Ludwig Calligaris taxfrei den Titel eines Regierungs-
rathes, dem Secretär Friedrich Schmid, sowie dem Ober­
inspector dieser Bank Ernst Kuhn das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Sectionsrathe im Ministerium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Oscar Berger Edlen
v. Waldenegg taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
und dem Concipisten erster Classe im k. und k. Haus-, Hof- und
Staatsarchive kbil. und lur. Or. Johann v. Voltelini das
Ritterkreuz des Franz,Joseph-Ordens, dem griechisch-orientalischen
Pfarrer und Bezirks-Erzpriester in Rostoki Gregor Kantemir
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem griechisch-orienta­
lischen Pfarrer und Bezirks-Erzpriester Konstantin Tarangul
in Wollowetz das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens vereiehen,
den Dechant und Pfarrer in St. Georgen Anton Keil zum
Domherrn des Metropolitancapitels in Salzburg ernannt, dem
Ober-Bezirksarzte Cäsar ZRadoicovich in Kapo d'Jstria
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathesmit Nach­
sicht der Taxe, dem Hof- und Ministerialofficial erster
Klasse im Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Benno Rettich Edlen v. Wildenhorst
daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem pensionirten Ober­
lehrer Arnold Weiß in Wullersdorf das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Ingenieur Arthur Ender
zum Oberingenisur uud den Bauadjuncten Heinrich E h r en­
de r g e r zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Nieder­
österreich ernannt.— Der Justizminister hat zu Staatsanwalts-
Substituten ernannt die Gerichtsadjuncten Joseph Hancza-
kowski in Drohobycz für Tarnopol und Dr. Roman Czaj-
kowski in Sambor für Pczemysl, den Auskultanten Dr. Johann
Silvestri zum Gerichtsadjuncten in Monfalcone.— Der
Unterrichtsminister hat den Ministerial-Vicesecretär Rudolph
Ritter v. Förster zum Ministerialsecretär, den Ministerial-
concipisten Dr. Arthur Freiherrn v.DrechselaufDeuf-
stetten, den Bezirkscommissär der Statthalterei in Mähren
Felix Freiherrn v. Wiedersperg und den Ministerial-Conci-
pisten Max v. Millenkovics zu Ministerial-Viceiecretären,
ferner den Adjuncten der galizischen Finanzprocuratur Dr. Anton
Zoll zum Ministsrial-Concipisten ernannt.— Der Handels­
minister hat der Wiederwahl des Georg Jäger jun. zum Präsi­
denten und des Johann Siegt zum Bicepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Eger für das Jahr 1900 die Bestätigung
ertheilt.
sMinister des Aeußern Graf Goluchowski) hat sich
gestern Abends zu mehrtägigem Aufenthalte auf seine Güter
nach Galizien begeben.
^Bürgermeister Tr. Luegers ist heute Morgens im
besten Wohlsein von seiner Urlaubsreife aus Italien zurück­
gekehrt.
(Fasching.) Die „Wogen des Faschings" gehen immer höher.
Die Veranstaltungen, die in den Faschingsanfängen vereinzelt und
ziemlich schüchtern auftauchten, werden mehr und mehr, sie ver­
drängen einander, brechen wie eine nicht zu dämmende Fluth
herein, es wird immer toller. Eine heftige Concurrenz ist los­
gegangen. Die „großen Bälle" erdrücken die kleinen. Die Woche,
die gestern angefangen, ist eine der schärfsten Ballwochen im
ganzen bisherigen Fasching. Jeder Tag bringt einen „großen
Ball". Gestern war „Weiße Nedoute", heute ist „Beamtentöchter-
Ball" und „Donau- Dampfschifffahrt- Ball", morgen „Ball der
Stadt Wien" und „RsttungSgesellschaft", Donnerstag „Weißer
Kreuz-Ball", Freitag „SHrchertbund"— und so geht eS fort. Ja,
um Himmels willen, wo soS^gpan hin? Die liebe Jugend will
ganzen, möchte überall tanzen, austod^n-,n.-k^^-Sinen wouen, wenn
sie schon so lange über Toiletten und „Ideen" studirt haben, doch
auch etwas davon haben. Denn für junge Mädchen ist ja doch
der Ballsaal der Himmel! Und er wird noch schöner, wenn
— wie es ja der Fall sein soll— im Himmel Ehen geschlossen
werden... Wer, ja, die Toiletten, die Ideen! ... Das ist
eine Mühe, ein Grübeln und Sinnen, das sind schlaflose Nächte
und ruhelose Tage, damit man dann im Ballsaal im Schweiße
seines Angesichtes dem „Tanzvergnügen" huldigen kann. Eigentlich
müßte für die traurige Lage dieser arbeitenden Classe, dieser
Nachtlöhner etwas geschehen!... Aber schließlich, sie thun's ja
gern. Die jungen Herren reden, thun geistreich, tanzen, machen
die Cour, sind artig, studieren am Ball gleich auf den nächsten,
projectiren Costüme, kommen todtmüde, abgehetzt nach Hause und
sagen am anderen Morgen: „Der Ball? Oh, cs war sehr schön!"
... Wer den gegenwärtigen Carneval betrachtet, der muß ge­
stehen, daß es hier weder an Lust und Liebe, noch an Ideen
fehlt. Man sieht zwar im Ballsaal Jünglinge, die nicht tanzen
wollen, die das Treiben bischen spöttisch betrachten, aber das ist
eine ganz vereinzelt austretende Jugendschwäche. Es wird viel
und gern und flott geranzt. Und was die „Ideen" anbelangt, so
ist davon ein reiches Lager vorhanden. Kunst und Mode arbeiten sich
ja in die Hände, und die Caricatur der „Secession" bietet viel
Stoff, obzwar bei Balltoiletten viel Stoff nicht beliebt ist...
Eine recht originelle Idee, die am Faschings-Dienstag verwirklicht
werden wird, hat ein Comite von Bürgern des 18. Bezirkes
gehabt: Durch einen im großen Stile angelegten
Maskenzug werden die Bewohner Wiens, namentlich jene des
18. Bezirkes, am Fasching-Dienstag überrascht werden. In Pötz-
leinsdorf-Gersthof hat sich ein Comite aus den besten Bürger-
kreisen gebildet, welches diesen Maskenzug zu wohlthätigen
Zwecken in Scene setzen wird. Bei diesem Maskenzug „wird Alles,
was Geist und Witz besitzt, Mitwirken", um den Zusehern einen
fröhlichen Nachmittag zu bereiten und, was die Hauptsache ist,
verschiedenen Wohlthätigkeitsanstalten ausgiebige ScherfleinS bei­
zutragen. Also noch einmal wird „Alles, was Geist und Witz
besitzt", aufgebotsn. Und die Wiener werden wohl beweisen, daß
die vielen Maskenbälle. Narrenabende, weißen und bunten
Redouten ihren Geist und Witz nicht aufgezehrt haben, daß sie
trotz alledem noch einen lustigen Ulk aushecken können.
(Der Strike der Bergarbeiter.) Aus dem Strike-
reviere sind heute nachstehende Telegramme eingclaufen:
Brüx, 13. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3414 Mann 1645 an­
gefahren, darunter 237 Häuer. Auf 13 Werken wird ge­
fördert. Auf einem Schachte mit 30 Häuern ruht die Arbeit
in Folge einer Betriebsstörung. Heute Früh wurde ein in
Oberleutensdorf wohnhafter, am Humboldt-Schachte I be­
schäftigter Arbeiter auf dem Wege zur Arbeit von drei bisher
unbekannten Männern überfallen und im Gesichte arg
verletzt, sonst blieb dieRuhe ungestört.— Miröschau,
13. Februar: Von 443 Arbeitern striken 354. In Wejwanow
sinken bei der Firma Stark von 102 Arbeitern 78; auf den
übrigen Werken wird gearbeitet. —- Schlau. 13. Februar.
76 Percent der Belegschaft befinden sich im Ausstande.
Kladno, 13. Februar: Im ganzen hiesigen Strikegebiete
befinden sich 74 Percent der Belegschaft im Ausstande.—
Falken au, 12. Februar: Die Zahl der Arbeitenden be­
trägt 1761. Die verhafteten Mitglieder des Strikecomites
Hammerschmid und König wurden dem Kreis­
gerichte eingeliefert.— Aussig, 12. Februar: Ein Werk
arbeitet mit voller Belegschaft; auf einem anderen fuhren
75 Percent der Belegschaft an. Außerdem wird auf sieben
Schächten theilweise der Betrieb unterhalten; angefahren
sind 934 Mann, darunter 234 Häuer. Die Förderung am
heutigen Tage betrug 88 Waggons Kohle. In Mariaschein
und Karbitz fanden Arbeiterversammlungen statt, welche
anstandslos verliefen.— Dux, 13. Februar: Von einer
Belegschaft von 9877 Mann arbeiten 2200 Mann. Es
wurden auf 20 Schächten 201 Waggons Kohle gefördert.—
Aussig 13. Februar: Von einer Belegschaft von
1258 Mann sind 883, darunter 243 Häuer angefahren.—
Komotau, 13. Februar: Von einer Belegschaft von
1297 Mann sind 372 angefahren.— Teplitz, 12. Februar:
Von einer Belegschaft von 1996 Mann sind 504 angefahren,
darunter 86 Häuer. Ueberall sonst unverändert.
(Die Wahlen der Schätzungscommissionen.) Die
gestrigen Wahlen des dritten Wahlkörpers der Personal­
einkommensteuer-Schätzungscommissionen ergaben folgendes
Resultat: Gewählt wurden die Socialdemokraten
in den Gemeindebezirken Favoriten und Simmering,
die Liberalen in dem ersten Schätzungsbezirk der
Inneren Stadt und im Bezirke Alsergrund. Im
zweiten Schätzungsbezirk der Inneren Stadt wurde ein'
Liberaler und ein Christlich-Socialer gewählt, Letzterer in'
Folge des Umstandes, daß die auf den zweiten liberalen
Candidaten gefallenen Stimmen nicht giltig waren, da der­
selbe wohl in der Inneren Stadt, aber nicht in diesem
Schätzungsbezirk wohnt. Im Bezirke Ottakring wurde
das Scr u t i nium auf heute verschoben; das Resultat
aus dem Bezirk Margarethen ist noch ausständig.
In allen übrigen Bezirken— die Bezirke L a n d st r a ß e
und Meidling hatten keine Wahl vorz u nehmen
— drang die christlich-sociale Liste durch.
(Vermählung.) In der Budapester Kathedrale fand,
gestern die Trauung der Hofdame der Erzherzogin Bianca,;
Gräfin Marie D eym mit Dr. Otto Baron Nath e rim
statt. Der Trauung wohnten auch Erzherzog Leopold
Salvator und Erzherzogin Bianca mit ihren
Kindern bei.
(Ein realistisches Maskenfest.) Ein Schützenclub in
München veranstaltete in einem Restaurant an der Krielmayer-
straßs ein Maskenfest, welchem als Idee der gcgenwärtig in Süd­
afrika zwischen Engländern und Buren herrschende Krieg zugrunde
lag. Die Mitglieder des Clubs hatten verabredet, daß ein Theill
von ihnen als englische Soldaten, ein anderer Theil in dem
Costüm der Buren erscheinen sollte. An den Eingängen zunri
Saale waren Vorposten der Buren ausgestellt, welche beim Ein­
tritt der Engländer aus ihren blindgeladenen Gewehren Schüsse
auf die Eindringlinge abfeuerten. Unmittelbar nach der letzten
Salve fühlten sich zwei der Engländer von Schüssen getroffen.
Während jedoch der eine nur eine leichte Verletzung am Knie
durch einen Streifschuß erbalten hatte, war dem Zweiten das
'-G-sssuch. ei>- Kn-- w das Be»n elngeocung>,>»p,. r..s r-en Unter­
schenkel durchbohrt und war an der anderen Seite wieder zum
Vorschein gekommen. Es mußte ein Arzt herbeigerufen werden,
welcher dem erheblich Verletzten einen Nothverband anlegte und
ihn mittelst Droschke nach Hause schaffen ließ. Auch der leichter
Verletzte mußte sich in ärztliche Behandlung begeben. Und das
Alles auf einem „Maskenfeste".*
fFerry Beraton.) In Venedig ist vor einigen Tagen'
der Maler und Kunstschriftsteller Ferry Beraton gestorben.
Beraton war ein in der Wiener Gesellschaft, besonders
in Schriftsteller- und Künstlerkreisen bekannter und wegen
seiner vielen persönlichen Vorzüge geschätzter Mann. Er hat
sich nicht nur als Maler, sondern auch als Bildhauer und
dramatischer Dichter versucht und manchen Erfolg erzielt. Ein
Halsleiden, an dem Beraton schon seit langen Jahren
laborirte, hat jetzt dem erst im 40. Lebensjahre stehenden
Mann den Tod gebracht.
(Vom Tage.) Am 10. d. M. hatte sich der 27jährige
Musiklehrer Victor John vor einem Erkenntnißgerichte wegen
Majestätsbeleidigung zu verantworten. John wurde zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt. Einige Stunden nach Beendigung
der Verhandlung hat sich John aus seiner Wohnung in;
Hernals entfernt und wird seither vermißt. Er dürfte sich ge­
flüchtet oder die Absicht haben, seinem Leben ein Ende zu machen.
Der 30jährige Schmiedgehilfe Joseph Suk, Favoriten,,
Landgutgasse Nr. 17 wohnhaft, wurde gestern auf Anzeige seiner
Gattin verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er der
Frau in den letzten Wochen mehrmals gedroht hat, er werde sie
erschießen. Im Besitze Suk's ist auch ein geladener Revolver ge­
funden worden.
Heute Früh um 7 Uhr erschoß sich in der elterlichen Woh­
nung, Ferdinandstraße Nr. 13, der 17jährige Commis Hermann;
Diamant mit einem stebenmillimeterkalibrigen Revolver Der
junge Mann blieb auf de: Stelle tobt. Diamant hat aus Krän­
kung darüber, daß er vor zwei Monaten seinen Posten verlor und
seither keine Beschäftigung finden konnte, seinem Leben ein Ende
gemacht.
(Ballnachrichteu.) Heute (Dienstag) findet der Ball zu
Gunsten des Schulvereines für Beamtentöchter
im Musikvereinssaale statt. Der Protector des Balles. Erzherzog
Otto, wird nach 9 Uhr im Ballsaale erscheinen. Die Betheiligung
der Beamtenschaft an diesem Feste verspricht Heuer eine ganz'
außerordentliche zu werden. Die Damenspende stellt ein Album
mit Zeichnungen von Wiener Künstlern dar. Die Eröffnung des
MusikvereinSsaales erfolgt um 8 Uhr.
Heute (Dienstag) finden ferner in den Sophien-Sälen der
Donau-Dampfschifffahrt-Ball und beim Wimberger
der Mariahilfer Bürgerball statt.— Morgen (Mitt­
woch) BallderStadt Wien im Rathhause, Rettung s-
gesellschafts-Ball im Sophien-Saal, Kränzchen der
Finanzconceptsbeamten bei Ronacher, Kränzchen des
Vereines der Eis en b ah n b e dien stete n im „Hotel Savoy",
Maskenball beim „Bairischen Hof".— Donnerstag Weißer
Kreuz-Ball im Sophien- Saale, Maskenball bei
Stalehner.
Unter den neu angemeldeten Gruppen zu dem am 16. d. M.
vom „Schubcrtbund" veranstalteten „Carneval in
Wien" befindet sich auch eine Dominogruppe, die sich als
„weiße Nedoute" an dem von den Herren Gaul und
Priborsky arrangirten Festzug betheiligen wird. Außerdem ist
eine „farbige Nedoute" im Werden, an welcher sich


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 6581
Wien, Mittwoch
Winrer Allgnneine Zeitung.
14. Februar 1900
Seite 8
Dominos in allen Farben betheiligen können, und werden die-
jelben am Abende selbst dem Festzuge eingereiht.
Das technische Personal des I a n t s ch- T h e a t e r s
veranstaltet am 17. Februar ISO» in S. Kautzinger's Saal-
localitäten „zum goldenen Kreuz" nächst dem Jantsch-Theater
seinen ersten humoristische» A b e n d, verbunden mit
Vorträgen, Juxpost, Juxbazar und Tanzkränzchen. Das unter
dem Protektorate des Fräulein Erctcheii Ja nt sch, Herrn
Director August Lisch ke und Herrn Tr. Albert Selig mann
stehende Comite gibt sich alle Mühe, diesen Abend so genußreich
wie möglich zu gestalten, und verspricht derselbe eine Menge Lust­
barkeiten und Amüsements, indem sich schon verschiedene erste
Wiener Lieblinge zur gefälligen Mitwirkung bereit erklärt haben.
Das beliebte Orchester des Jantsch-Theaters besorgt mit gütiger
Erlaubniß von Seite der Direktion unter persönlicher Leitung der
Herren Capellmeister Frank und Kees die Ballmusik. Karten zu
diesem Abend sind in allen Vorverkaufsstcllen des Jantsch-Theaters
und im Theaterqebäude daselbst erhältlich.
Der Kaiser hat gestern eine aus dem Präsidenten Herrn
Edgar v. Spiegl, dem Vicepräsidenten Herrn Vincenz Chia-
vacci und dem Obmann des Pensionsfonds Herrn Dr. Gustav
Steinbach bestehende Deputation des Journalisten' und
Schriftstellervereins „Concvrdia" empfangen, welche die Einladung
zu dem am Montag den 19. Februar in den Sophien-Sälen
stattfindenden „C o n c o r d i a"- B a l l übsrbrachte. Auf die
Ansprache des Präsidenten bemerkte Se. Majestät, daß er sich
immer freue, von den Fortschritten und dem gedeihlichen Wirken
der „Concvrdia" zu vernehmen, daß es ihm jedoch leider nicht
möglich sei, das Ballfest, welches ja immer eines der glänzendsten
sei, zu besuchen, da er noch im Laufs dieser Woche nach Buda­
pest reisen werde. Se. Majestät erkundigte sich hierauf eingehend
über die Verhältnisse des Vereines und ganz besonders über die
Lasten, welche der Verein zu tragen habe. Nachdem Se. Majestät
nochmals für die Einladung gedankt hatte, wurde die Deputation
in der huldvollsten Weise entlassen.
„Extravagant, aber auch lustig und elegant!"— das ist die
Devise der S e c c s s i o n s- R e d o u t e, die am 20. d. M. in
beiden Sälen des Etablissements Ronacher stattfinden wird. Ins­
besondere in Künstlerkreisen interessirt man sich lebhaft für das
Gelingen, dieser Redoute, und hervorragende Künstler sind eS
auch, die mit dankeswerthem Eifer um die Propaganda dieser
vielversprechenden CarnevalSjpecialität bemüht sind. Der Karten«
verkauf im Comitelocale (Hotel Ronacher, 1. Stock), sowie bei der
Tageskasse des Etablissement Ronacher ist bereits ein sehr reger.
(Aus den Vereinen.) Wiener Frauenerwerb-
Verein. Professor Baron Berger wird morgen (Mittwoch)
den Vortrag über deutsche Literatur abhalten.— Morgen (Mitt­
woch) um 7 Uhr Abends findet im zweiten Staatsprüfungssaale
der juridischen Fakultät im neuen Universitätsgebäude, Stadt,
Franzensring, eine Plenarversammlung der Wiener Juristi­
schen Gesellschaft statt. Tagesordnung: Vortrag des Hof-
und Gerichts-Advocaten Dr. Joseph Ludwig Br unstein über
„Das Administrativversahren und seine Reform".
----- »«>»>.,!>>, ,-,»>>»>,— »>! >M!»> !,!>.! »«-—-°-I
Theater» Kmrst and Literatur.
Wien, 13. Februar.
— Die großherzoglich-weimar'sche Kammersängerin Frau
Marie Gutheil-Schoder eröffnet Montag den 19. Februar
als Nedda in der Oper „Bajazzo" ein Gastspiel auf Engagement.
— Die Direktion des Jantsch-Theaters hat das
Erstaufführungsrecht der breiartigen Operette „U a be11s I, u-
retts" von JaqueS Offenbach erworben. Das genannte
Werk wurde noch an keiner deutschen Bühne ausgeführt.
" Der Professor der Wiener Akademie, Histc.ienmalcr Anton
Eisenmenger, hat vor wenigen Tagen seinen 70. Geburts­
tag gefeiert. Unter zahlreichen Glückwunschschreiben erhielt er
einer vom Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel, welches
die mannigfachen Verdienste hervorhebt, die sich Eisenmenger um
die Kunst und die Heranbildung der Künstler erworben.
Das Koldsieöer.
Hlornan aus öev KeseHschufL
von Eh. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Erstes Capitcl.
Ein Gelehrtenheim.
Es war weder eine Mansarde, noch ein Dachboden,
sondern vielmehr ein Raum, wie er in den höchsten
Stockwerken der alten Häuser in der Rue Saint-Audre-
des-Arts noch zu finden ist.
Das Haus war schmutzig, die Stiege mit Koth
und Staub bedeckt. Nichtsdestoweniger mochte es auf
das Auge eines Liebhabers von fremdartigem, alter-
thümlichen Baustil anziehend gewirkt haben. Wie die
Kenner behaupteten, trug es den Stempel seines Zeit­
alters an sich. Einzelne Wohnungen behielten noch die
Spuren von einstigem Luxus. Das Täfelwerk zeigte
anmuthige Gebilde trotz des Mörtels, der darauf klebte,
und die Stuccaturen, welche Generationen an sich vor-
überziehcn sahen, hatten der Zeit tapferen Widerstand
geleistet. Das Haus diente denn auch mitunter wohl­
habenden Bürgern als Wohnstätte.
Am 16. März 1889 gegen neun Uhr Morgens
hielt ein Herrschafts-Coupe, von einem feurigen Rappen
gezogen, den ein behäbiger Kutscher in glänzender Livree
lenkte, vor dem Thore dieses Hauses.
Ein noch junger Mann in einem eleganten Pelz,
dessen aufgeschlagener Kragen sein Gesicht zur Hälfte
verdeckte, stieg aus dem Coupe und schritt durch das
niedrige Thor an der Loge der Hausmeisterin vorüber,
der er herablassend zunickle, die drei Treppen empor,
welche zu dem vorerwähnten Raume führten.
Im letzten Stockwerk angelangt, blieb er vor einer
Thür mit einer breiten Schwelle stehen. An der Thür
war ein Messingschildchen mit dem Namen: Brüder
Greunier angebracht.
Er klingelte, und erst nach einer Weile wurde die
Thür geöffnet. Er stand einem kleinen, knochigen Greise
gegenüber, dessen gelbweißes Haar auf den Kragen eines
— Sonntag den 18. d. M., Abends halb 8 Uhr, findet im
Saale Bösendorfer der fünfte Nooitäten-Abend des Udel-
Quartetts statt. Karten bei Entmann, Berte und
Haslinger.
— In der Grillparzer-Gesellschaft lesen am
20. Februar Joseph Lewinsky, am 20. März Georg
Reimers, am 10. April Baron Alfred Berger.
— Heute Abends findet im Bisendorfsr-Saale der Lieder­
abend der Frau Bricht- PyIlemann unter Mitwirkung des
Herrn Anton Rückauf statt.
— Da sämmtliche Logen und Tische im „Rößlgarten" bereits
vergriffen sind, hat das Comite sich entschlossen, zu dem Mittwoch
den 21. d. M. stattfindenden Volkstheater-Abend im
Sophien-Saal eine Tribü ne zu errichten, von der die
Bühne, das Vortragspodium, sowie der übrige Saal frei zu über­
blicken sind. Auf dieser Tribüne werden 60 Cerclefitze aufgestellt,
die von heute ab zum Preise von 30 Kronen (einschließlich
Entree) im Deutschen Volkstheater zum Verkauf gelangen.
— Hauptman n's „Fuhrmann Henschel" ist in Mai­
land mit großem Erfolg aufgeführt worden.
— M. G. Conrad hat die ohne vorherige An­
frage erfolgte Widmung des neuesten Buches von Oskar
Panizza „Parisiana, deutsche Verse aus Paris" öffent­
lich zurückgewiesen, weil dieses Büch „gemeine Angriffe
auf Deutschland" enthält und Conrad, ehemals mit
Panizra befreundet, nicht dazu schweigen mochte. Außer einer
schriftlichen Erklärung hat Conrad kürzlich auch im Literarischen
Verein in München eine mündliche Aeußerung abgegeben, mit
welcher er das Vorgehen Panizza's auf das Schärfste verurtheilte.
Das Landgericht München hat nun diese Gedichte beschlagnahmt
und gegen Panizza einen Haftbefehl erlaffen, der freilich keine
weiteren Folgen haben wird, da Panizza in Paris lebt.
Gerichlssarrl.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg. Z t g.".)
Wien, 13. Februar.
(Grobe Fahrlässigkeit.) Am 22. Juni v. I. hatte der
Lokomotivführer Adolph Bezdek auf dem Rangirbahnhof der
Westbahn einen Lastzug zusammenzustellen. Bezdek war angeheitert
und fuhr trotz der Haltsignale, welche die Verschieber ihm gaben,
mit voller Geschwindigkeit an einen Postmanipulations-Waggon
an. Der Anprall war so heftig, daß der Heizer Jakob Czetka
und der Postconducteur Wenzel Michael schwere Verletzungen
erlitten. Heute hatte sich nun Adolph Bezdek deshalb vor
einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. Neubauer wegen Vergehens gegen die Sicherheit der
Lebens zu verantworten. Er gab zu, vor Antritt des Dienstes
mehr als sonst getrunken zu haben, weshalb er die Haltsignale
übersah. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu fünf
Monaten strengen Arrests.
Wien, 13. Februar.
sVom Tage.) Das Anziehen des Geldes an den aus-
wärtiaen Plätzen, von welchen Berlin heute eine neuer­
liche Versteifung des P ri v a 1 d i s c o n t s, und zwar auf
3'/, Pcrcent meldet, ist nicht ohne Eindruck auf die hiesige
Börse geblieben. Man zieht die Möglichkeit in Betracht, daß,
wenn das Geld, welches sich anscheinend überstürzt ermäßigte,
wieder theurer wird, auch der Elan, speciell in Berlin, ab-
nchmen könnte. In Folge dessen legte sich die Speculation
in internationalen Papieren größere Reserve auf, und es
waren von solchen eigentlich blos StaatSbahn-Actien
beachtet, deren gestrige Reprise nunmehr durch die Beilegung
des Strikes inReschitza genügend erklärt ist. Das geringe
rothbraunen Wamses niederste!, welch' letzteres an mehreren
Stellen Brandlöcher aufwics, ungeachtet der schützenden
Latzschürze, die der Träger wie die Gärtner bei der
Arbeit vorgebunden hatte.
Beim Anblick seines Besuches hellte sich das falten­
reiche, knochige Gesicht des Greises auf.
„Treten Sie ein!'' sagte er mit einem freundlichen
Lächeln.
Alsdann schloß er vorsichtig die Thür und schob
den Niegel vor.
Es war, wie gesagt, weder eine Mansarde, noch
ein Dachboden, es hatte von Beiden etwas an sich, von
Elfterer die Form, von Letzterem die Länge.
Von den beiden Gremners war Derjenige, der die
Thür geöffnet hatte, der ältere. Esstvar Michel Greunier,
der berühmte Chemiker, der eine Anzahl außerordent­
licher Erfindungen gemacht hatte; der Andere saß im
Hintergründe des Raumes, der ihnen zugleich als
Laboratorium und Atelier diente, und ließ sich durch
den Eintritt des Mannes im Pelz nicht stören. Er be­
gnügte sich damit, den Kopf nach der Thür zu wenden
und den Eingetretenen zu begrüßen.
„Ah, Sie sind es, Saint-Aubin, guten Tag, mein
Lieber!"
Es lag viel Hoheit, aber auch ein wenig Freund­
schaft in dem Tone des jüngeren Greunier.
Er wandte sich wieder seiner Arbeit zu, die darin
bestand, ein Gemälde von Millet, das vor ihm lag, zu
stechen. Es war Jean Greunier, der berühmte Gravenr,
Mitglied des Instituts. Er mochte etwa sechzig Jahre
zählen, war zehn Jahre jünger als sein Bruder und
ihm äußerlich so unähnlich wie Tag und Nacht.
Der Graveur war lang, dazu mager und schwächlich
wie Herr Pilet, dem er in mehr als einem Zuge glich;
es waren dieselben kleinen, lebhaften Augen, dieselben
hohlen Wangen, dieselben endlosen Arme, es war das
gleiche spitze Kinn, die gleiche hohe Stirn und der glatte
Schädel hier wie dort.
Die beiden Greuniers, Elsässer von Geburt, in
ihrem Beruf sehr bekannt, hatten immer in Paris gelebt
und sich nie getrennt. Durch eine sich nie verleugnende
Freundschaft mit einander vereint, bewohnten sie gemein­
sam das letzte Stockwerk des Hauses und da dieses ihr
Eigenthum war, so konnten sie nach ihrem Gefallen
darüber schalten-
Geschäft des Tages blieb auf den Schranken beschränkt,
und zwar machten sich hier außer Trifailer und
Lloyd- Actien am meisten die Aktien von Locomotiv-
und Waggonfabriken bemerkbar, da mau aus dem Anwachsen!
des Staatserfordernisses von 80 aus 120 Millionen Kronen
den Schluß auf große Bestellungen von Fahrbetriebsmateriale
für die Staatsbahncn zog. Es profitirten Siegl-Actien
circa 15, Nessels darf er 8, Simm er enger fünf
Percent. Dagegen lag die ö st e r r e i ch i s ch e Kronen­
rente in Folge der zu gewärtigenden größeren Emission
schwach. Aus Berlin wurden mattere Curse in Eisen-
werthen gemeldet, hier haben sich Prager Eisen
und Böhmische M o n t a n befestigt und nur A l P i n e
Waren etwas billiger offerirt.
sStaatsfmanziclles.j Wir haben vor Kurzem darauf
hingewiesen, daß die Frage, ob die von der Regierung in
dem Finanzgesetze pro 1900 geforderte Ermächtigung zur
Ausgabe von 80 Millionen Kronen Jnvestiuonsrente gleich­
zeitig mit der legislativen Behandlung des Budgets der Er­
ledigung zugeführt oder aus dem Budget losgelöst und in
Form einer Specialvorlage erledigt werden solle, noch
eine offene sei. Nunmehr scheint man sich, wie wir dies
schon signalisieren, für die letztere Alternative entschieden zu
haben. Es findet dies darin seine ausreichende Erklärung,
daß die Berathung des Budgets im Abgeordnetenhauss
immerhin längere Zeit beanspruchen dürfte, während die
Verfassung der staatlichen Kassenbestände eine frühere Er­
mächtigung der Regierung zur Beschaffung der für Investi­
tionen nothwendigen Mittel geboten erscheinen läßt. Wir
erinnern daran, daß nach den gemachten Erfahrungen
die Berathungen des Budget -- Ausschusses über den
Staatsvoranschlag sechs bis acht Wochen erfordern,
daß weiters dis zweite Lesung des Budgets im Plenum
gleichfalls einige Wochen beansprucht. Die der Regierung zu­
geschriebene Absicht, dem Parlamente bald nach dessen Zu­
sammentritte eine selbstständige Vorlage, betreffend die Aus-
nähme einer Jnvestitionsanleihe, welche einen auf 120 Mil­
lionen Kronen erhöhten Betrag zum Gegenstände hat, zu
unterbreiten, findet sonach ihre ausreichende Erklärung.
sBau- und Betriebsgesellschaft.j Heute Nachmittags
findet eine Sitzung des Verwaltungsrathes der Bau- und
Betriebsgesellschaft statt, zu welcher auch Herr Dr. Schwieger
aus Berlin hier eintrifft. In dieser Sitzung wird der
Januarausweis zur Vorlage gelangen und unmittelbar
darauf dessen Publication erfolgen. Wie wir erfahren, wird
der Ausweis eine Mehrcinnahme von 14,000 Kronen
zeigen. In den Kreisen der Gesellschaft ist man von diesem
Ergebnis befriedigt, nachdem der neue Tarif, welcher seit
1. Januar in Kraft ist, einer durchschnittlichen Fahrpreis­
ermäßigung von über 20 Percent entspricht. Bei Beurteilung
des Ausweises ist überdies die Kälte des Monats Januar in
Betracht zu ziehen, welche erfahrungsgemäß im Winter der
Frequenz großen Eintrag thnt. Endlich muß sich das Publicum
an den neuen Tarif und dessen Relationen erst gewöhnen.
Aus dem Umstande, daß trotz dieser Einflüsse schon der erste
Monat ein wenn auch kleines Plus brachte, schließt man,
daß die Einnahmen sich fortan in der steigenden Richtung
bewegen werden. Allerdings steht der Einnahme auch eine
Mehrleistung gegenüber, und zwar eine solche, welche per-
centuell wesentlich größer ist, als das Plus. Man erwartet
aber, daß in dieser Richtung eine Ausgleichung platzgreisen
wird. Die diesmalige Verzögerung in der Publication erklärt
sich lediglich aus der Rothwendigkeit, den ersten Ausweis
dem Berwaltungsrathe vorzulegen, welche in Hinkunft
entfällt, so daß die Ausweise früher erscheinen werden. Die
Bilanz des Vorjahres läßt sich soweit überblicken, daß
Man konnte in diesem Raume von eimm Ende zum
anderen schreiten, ohne auf einen Widerstand zu stoßen,
es sei denn die Balken, die sich hier und dort erhoben
oder die Möbel und die verschiedenen Geräthe, mit
welchen das Atelier überfüllt war; eine Scheidewand
gab es nicht.
Die beiden Brüder waren von seltsamen Gegen­
ständen umgeben. Da gab es Oefen, Retorten, Kessel
aller Arten. Werkzeuge, Geräthe, deren Bestimmung
räthselhaft war. Bücher, Radirnadel für Kupferstecher,
Stahldrähte, Stahl- und Kupferplattsn, halb fertige
Kupferstiche und an den weiß getünchten Wänden wahre
Kunstwerke der Radirnadel. Dazu auf allen Stühlen
und Tischen eine endlose Anzahl Phiolen, gefüllt mit
Pulver, verschiedenen Oelen und Essenzen, deren
Charakter auf den kleinen Etiketten bezeichnet war.
Ein großer Schmelzofen in der Mitte dieses eigen-
thümlichen Raumes verbreitete nach allen Serien eine
behagliche Wärme. Das Licht fiel von der Decke durch
große Scheiben, die derart angebracht waren, daß es
manche Theile des Raumes taghell beleuchtete und
daselbst die Ausführung der feinsten Arbeiten er­
möglichte.
Michel Greunieur führte seinen Gast in die Nähe
des Ofens, räumte einige Gegenstände fort, die auf
einem Fauteuil lagen, staubte diesen mit einem Fleder­
wisch ab und schob ihn höflich dem Baron zu, indem
er sagte:
„Ich bin entzückt, Sie zu sehen, lieber Baron.
Aber warum laufen Sie am frühen Morgen die Straßen
ab, Sie, der nicht dazu gezwungen ist?"
Maxime antwortete nicht. Er preßte die Lippen
zusammen und gab seinemGesicht einen so finsteren Ausdruck,
daß der Chemiker sich zu der Frage veranlaßt sah, in
welcher sich aufrichtige Freundschaft verrietst:
„Was gibt's denn?"
Sein Bruder streckte einen Moment die Nase vor
und fragte seinerseits:
„Ja, was haben Sie denn, mein Lieber?"
Statt aller Antwort zog der Baron einen in Lon­
don abgcstcmpclten Brief aus der Tasche und reichte ihn
dem Chemiker.
„Lesen Sie", sagte er.
Das Schreiben enthielt nur die wenigen Worte:
„Setzen Sie Ihre Forderungen aus. Die Maschine
ist explodirt."' (Fortsetzung folgt»)


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Febrnar 1900
Nr. 6581
die in Aussicht gestellte Dividende von 18Vi fl. nun­
mehr als zweifellos sicher zu betrachten ist.
(Ungarische Zuckerindustrie-Actiengesellschaft.) Man
telegraphirt uns aus Budapest: Die ungarische Zuckerindustrie-
Gesellschaft hat ihre Pachtökonomate, welche im verflossenen
Jahre 7b00 Hektare betrugen, für die nächste Campagne in
Folge des stark gesteigerten Exportes in bedeutendem Maße
vergrößert.
(Die Eisenbahnen und die Pariser Ausstellung.)
Bekanntlich wird die österreichisch- ungarische Abtheilung
der Pariser Meltaus st ellung unter der
Bezeichnung „retrospective Ausstellung" eine Darstellung
des Entwicklungsganges unserer Eisenbahnen, die durch
Zeichnungen und Modelle illustrirt werden soll, enthalten.
Um über das Arrangement einen Ueberblick zu gewinnen
und um allfällige, sich als nothwendig erweisende Aende-
rungen an demselben vornehmen zu können, wurde im Ad­
ministrationsgebäude der Staatsbahncn am Wiener Westbahn­
hofe im Januar eine Probcausstellung veranstaltet, welche ein
befriedigendes Resultat ergab. Es kann als unzweifelhaft
gelten, daß die retrospective Ausstellung einen Anziehungs­
punkt der österreichisch-ungarischen Abtheilung bilden werde.
(Actiengesellschaft Gebrüder Böhler u. Comp.)
Das Ministerium des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Handelsministerium die Actiengesellschaft „Gebrüder
Böhler u. Comp., Actiengesellschaft" in Berlin, zum gewerbs­
mäßigen Betrieb der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte
in Oesterreich, mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in
Wien, zugelassen.
(Troppauer Handelskammer.) Man telegraphirt uns
aus Troppau: Die Handelskammer wählte heute Herrn
A. C. Lemach zum Präsidenten, Herrn Heinrich Ianotta
zum Vicepräsidenten, Herrn Eduard Schnelzer zum provi­
sorischen Vorsitzenden und Herrn Leonhard Ponzil zum
Cassaverwahrer. Die Kammer beriech sodann über die
Ergänzung der Vorschriften gegen den unlauteren Wett­
bewerb und beschloß eine Petition wegen Ausgestaltung des
schlesischen Telcphonnctzes, sowie wegen Portofreiheit der ge-
sammten Kammercorrespondcnz.
(Permanenzcommission für die Handelswerthe.)
Unter dem Vorsitze des Präsidenten der Permanenzcommission
für die Handelswerthe, Ministerialrath Dr. Victor Mataja,
hat gestern die Plenarversammlung dieser Commission statt­
gefunden. Der Vorsitzende gedachte der seit Beginn dieses
Jahres eingetretenen Erweiterung der handelsstatistischen
Einrichtungen durch die Activirung der Statistik des
Zwischeuverkehres mit Ungarn und stellte der Versammlung
den Vorstand des neuen zwischenverkehrsstatistischen Amtes,
Sectionsrath Ritter Demel v. Elswehr, vor. Hierauf
gelangten— nachdem die Nothwendigkeit einer Neuconsti-
tuirung der Fachabtheilungen nicht vorlag— jene Gegen­
stände der Tagesordnung zur Erledigung, welche sich auf die
Thätigkeit der Commission in der bevorstehenden Arbeits­
periode beziehen. Hiebei wurde beschlossen, an dem bisherigen
Verfahren bei Ermittlung der Handelswerthe festzuhalten.
(Geldmarkt.) Bei, anhaltender Flüssigkeit war Geld
auf hiesigem offenen Markte heute billiger und stellen sich
die Sätze für erste Bankaccepte auf 3-/« Percent. Auf den
auswärtigen Märkten zeigte sich im Gegensätze eine Ver­
steifung des Geldstandes und stellte sich der PrivatdiScont
in Berlin auf 3 V« Percent, in London auf 3 V, Percent.
Die Wechseleinreichungen und Fälligkeiten bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielten
sich auch heute in den engsten Grenzen.
(Canada-Paeific-Eisenbahn.) Aus Montreal, 12. d.,
wird telegraphirt: In der gestern abgehaltenen Versammlung
der Directoren der Canada-Pacific-Eisenbahn wurde die
übliche Halbjahrs-Dividende mit zwei Percent
auf Vorzugsaktien und mit drei Percent auf die gewöhn­
lichen Actien festgesetzt, was mit der bereits gezahlten Divi­
dende fünf Percent für das Jahr 1899 auSmacht. Die Brutto-
Einnahmen betrugen 29.230,038 Dollars, die Netto-Ein-
nahmen 12.230,165 Dollars.
(Frankreichs Handels Aus Paris wird telegraphirt:
Nach dem statistischen Ausweise der Zolldirection beziffert
sich der Werth der Einfuhr im Januar l. I. auf 381.358,000
Francs, gegen 361.396,000 Francs im Jahre 1899, der
Werth der Ausfuhr auf 262.754,OM Francs, gegen
237.752,OM Francs im Jahre 1899.
sLoealbahn Deutfchbrod—Saar.s Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat auf
Grund Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit
dem Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium dem
Herrn Wenzel Kab elac, Bürgermeister der Stadt Deutsch-
brod, im Vereine mit den Herren Dr. Franz Malinsky,
Fabriksbesitzer in Ronow, und Joseph Apetaur, Gemeinde­
rath in Saar, die Bewilligung zur Errichtung einer Actien­
gesellschaft unter der Firma: (deutsch) „Localbahn Deutsch-
brod—Saar", (böhmisch) „ßlistni ckräim dlsmeoky Lrock—
2ckar" mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
(Oltomanische Staatsschuld.) Die Netto-Einnahmen
der Ottomanischen Staatsschuld im Monate December 1899
betrugen 266,505 türkische Pfund, die Einnahmen vom
1. März bis 31. December v. I. 1.980,641 türkische Pfund.
Hievon wurden für die Zinsen auf die vicrpercentigen Obli­
gationen ausbezahlt 215,250 Pfund, als Dotation der Eon-
stantinopler und europäischen Zahlstellen zur Einlösung der
Titres der convertirten Schuld und der Türken-Lose ver­
wendet 536,232 Pfund, zur Amortifirung und zum Rück­
käufe von Türken-Losen verwendet 548,749 Pfund, für Ge­
halte und Spesen verwendet 121,223 Pfund und bei der
Banque Ottomane und den Kassen der Centraladministration
erlegt 559,186 Pfund.
(Betriebsausweis.) Die Betriebseinnahmen der Kaiser
Ferdinands-Nordbahnin der ersten Dekade des Monats
Februar betrugen 1.163,377 Kronen i- 145,449 Kronen).
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditaeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Die Inhaber der protokollirten Firma Fried und
Morgen st ern in Groß-Kanisza, die Herren David Fried
und Julius Morgenstern, begannen mit geringen Fonds.
Auch verkauften sie meist gegen Ratenzahlungen, so daß 25 bis
30 Percent ihrer Außenstände stets als dubios galten. Unter
solchen Umständen kann die Insolvenz der Firma nicht über­
raschen. Die Firma ist für Maaren 6 0,0 0 0 Kronen und für
Geld 2 4,000 Kronen schuldig. Sie bietet einen Ausgleich von
40 Percent durch ihren Rechtsfrsund, den dortigen Advocaten
Dr. Sam. Rothschild, an.
Heinrich Greif, Galanteriewaaren in Kolonien, war bereits
im April 1898 nach kaum dreijährigem Bestände insolvent, wes­
halb er das Geschäft bis zu seiner Rangirung auf den Namen
seines Vaters Leib Greis fortführie. Genaueres über seine neuer­
liche Zahlungseinstellung liegt noch nicht vor.
Samuel Kunst ädter, protokollirter Spezereiwaaren-
händler in Preßburg, Schloßgrundgaffe Nr. 9, tritt nach etwa
zehnjährigem Bestände an seine Gläubiger mit der Bitte um
Nachsicht heran und motivirt dieses Ansuchen damit, daß er durch
Errichtung einer Filiale, welche sich als sehr verlustbringend er­
wies, zu empfindlichem Schaden kam. Die Passiven betragen etwa
14.000 Kronen, denen nur geringwerthige Activen gegenüber-
stehsn. Kunsiädter bietet einen Ausgleich von 35 Percent an.
Hermann Sar, Schönfärber in Essegg, ist erst seit An­
fangs 1898 etablirt und erzielte in der ersten Zeit seines Be­
standes nicht ungünstige Erfolge, doch trat später flauer Ge­
schäftsgang ein und setzte Sax während dieser Zeit seine ohnedies
geringen Fonds zu, so daß er am 2. Februar 1900 in Concurs
gerieth. Er schuldet im Ganzen nur circa 8000 Kronen, doch ist
an Activen nur das Waarenlager da, das höchstens 1000 Kronen
werth ist und überdies gepfändet sein soll. Ein Ausgleich ist
nicht zu erwarten, weil Sax nicht in der Lage ist, einen Garanten
aufzutreiben.
Franz StreyzowSky, Wien, war Diurnist und errichtete
im August 1899 ein Schirm- und Miedergeschäft in Hernals, ohne
jedoch die Mittel zu besitzen. Er konnte gleich die ersten Zahlungen
nicht begleichen, wurde Mitte vorigen Monates flüchtig, jedoch in
Passau angehalten.
Robert Weber, Manufactur- und Modewaarenhändler in
Kronstadt, erklärt sich zahlungsunfähig und strebt aus außergericht­
lichem Wege einen Ausgleich an. Er hat das seit 1880 bestehende
Geschäft von seiner Vorgängerin Frau Stephan Temesvary um
den exorbitanten Preis von 35,000 fl. viel zu theuer gekauft und
sich dadurch finanziell geschädigt. Ei» genauer Status liegt nicht
vor: doch scheinen die Chancen für einen Ausgleich nicht un­
günstig.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Leopold Schönfeld, Kaufmann (Verl.) in Suettoe: Engl-
mann und Pevicza, Schneider in Pancsova: Johann Ur­
ban, Handelsmann in Prag, Königliche Weinberge: Heinrich
Kafka, Kaufmann in Chiesch: Leib Haber in Podhaice: Ignaz
Blüh, Schneidermeister in Babocsa: Fried und Margen-
st e r n, Ratenhändler in Groß-Kanicsa: Franz Streyzovsky,
Wäschehändler in Wien, 17. Bezirk, Hauptstraße Nr. 65; K.
Kunter, Handelsfirma in Bruck an der Mur: Mor. Fried­
mann, nichtprotokollirter Kaufmann in V.-Sohodol: M. P ollak
und Sohn, Handelsfirma in Böhm.-Skalitz: Philipp Müller,
Kaufmann in Pancsova: Robert Weber, protokollirter Mode­
waarenhändler in Kronstadt: Heinrich Greif, Kaufmann in
Kolomea: Krinsdorfer Holzstoff- und Holzpappenfabrik Weigend
und Wacha in Krinsdorf; Jzmael Domokos in Maros-Vasar-
hely (bereits vertraulich gemeldet.)
Der Krieg.
Rensburg, 12, Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Buren drängten heute die britischen
Vorposten an der We st flanke wieder
zurück. Sämmtliche Vorposten in Bastardsneck, Hob-
kirksmill rc. gehen nach Mäders Farm zurück. D i e
Engländer erlitten einige Verluste. De­
tails fehlen noch.
Eine Ansprache Lord Roberts.
London, 13. Februar. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Lord Roberts, der an Stelle
Lord Methuen's das Obercommando am Modder-
River übernahm, hielt eine Ansprache an die einzelnen
Bataillone der Hochländer-Brigade, worin er sie an die
glorreichen Feldzüge in Indien erinnerte, die sie unter
seiner Führung mitmachten, Er könne sich keinen Feldzug
ohne Highlanders denken, die auch jetzt mit so großer
Bravour kämpften. Er erinnerte die Seaforth-Highlanders
an den einstigen langen Marsch, den sie unter ihm
machten, jetzt stehe ihnen ein kurzer aber desto
schwierigerer Marsch bevor. Ohne den
Highlanders hätte er, Roberts, niemals sich den
Ruhm gewonnen, den er habe.
Die Truppen brachen in begeisterte Hochrufe
auf Lord Roberts aus.
Bei Rensbnrg.
Rensbnrg, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
beiden Plätze Hobkirks und Bastardsnek, von
welchen die Buren am Samstag Besitz ergriffen hatten,
wurden von den britischen Truppen be­
setzt, nachdem der Feind durch eine heftige
Beschießung vertrieben worden war.
London, 13. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Rensburg vom Heutigen: Unsere
Streitmacht bei Slingersfontein wurde gezwungen, sich
nach Rensburg zurückzuziehen, da unsere
östliche Flanke bedroht war.
Die Ankunft des Prinzen Heinrich in Berlin.
Berlin, 13. Februar. Die Ankunft des Prinzen
Heinrich, welche um 11 Uhr Vormittags auf dem
Anhalter Bahnhofe erfolgte, gestaltete sich sehr festlich.
Rings um den Bahnhof, sowie auf der Straße, welche der
Kaiser passirte, drängte sich eine ungeheure Menschenmenge.
Kurz vor 11 Uhr nahm eine Ehrcncompagnie des Alexander-
Gardegrenadier-Regiments mit Fahne und Musikcapelle auf
dem Perron Aufstellung. Zum Empfange versammelten sich
das gesammte Staatsministerium mit dem Reichskanzler
Fürsten Hohenlohe an der Spitze, die Generalität,
sämmtliche hier anwesenden Marineofsiciere rc. Kaiser
Wilhelm erschien mit Gefolge, von vieltausendstimmigcn
Hurrah-Rufen begleitet, in Marine-Jnfanterie-Uniform und
begrüßte die Anwesenden. Als der Zug in die Bahn­
hofshalle einfuhr, intonirte die Musikcapelle den Präsentir-
marsch. Der Prinz war am offenen Fenster des Salonwagens
erschienen und winkte den: Kaiser lebhaft zu. Als der Prinz
den Wagen verlassen hatte, eilte der Kaiser auf ihn zu, um-
armte ihn und küßte ihn wiederholt. Hierauf schritten der
Kaiser und der Prinz, gefolgt von einer zahlreichen Suite,
die Front der Ehrencompagnie ab nnd ließen dieselbe sodann
vorbei defiliren. Zur Fahrt nach dem Schlosse bestiegen die
höchsten Herrschaften einen offenen Wagen und fuhren unter
begeisterten, nicht endenwollenden Zurufen der gewaltigen
Menschenmenge durch das Brandenburger Thor. Die Gebäude
waren reichlich beflaggt. Im Lustgarten wurden 21 Salut­
schüsse abgegeben. Den Schulen war der heutige Tag srei-
gegcben.
Die Insel Macao.
London, 13. Februar. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Eine „Daily Mail"-Meldnng aus
Hongkong besagt, das deutsche Kanonenboot
„Ilti s" habe Vermessungen auf der Insel Macao
gemacht. Diese Meldung ist umso bemerkenswerthcr, als
bekanntlich die genannte portugiesische Insel nach einer
allerdings von der deutschen Regierung bestrittenen
Meldung an Deutschland fallen soll.
Präsident Landet— erkrankt.
Paris, 13. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Präsident Loubet ist an der
Grippe erkrankt, doch ist er bisher in der
Erledigung der Regierungsgeschäfte nicht behindert.
Nachklänge zur Dreyfus-Affaire.
Paris, 13. Februar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Oberst I o u a u st arbeitet eifrig an
der Niederschrift von Aufzeichnungen über den Dreyfus-
Proceß.
Gedächtnißfeier für Felix Fanre.
Paris, 13. Februar. sTel. d er „W ie ner Allg.
Ztg.".) Der Ministerrath beschloß, daß Präsident
Loubet, sowie die Minister D e l c a s s e, Lanessan,
Dupuy und Leygues Freitag an der Gedächtniß-
feier für Felix Fanre theiln hmen werden.
Der franca-amerikanische Handelsvertrag.
Paris, 13. Februar. sTel. d er „W i ener Allg.
Ztg.".) Alle heute vernommenen Geuossenschaftsvertreter
sprachen sich entschieden gegen den franco-ameri-
kanischen Handelsvertrag aus.
Der Samoavertrag.
London, 13. Februar. In Besprechung der
gestrigen Rede des Staatssecretärs Grafen Bülow
über den Samoavertrag sagt der „S t a n d a r d", die
Leser dieser Rede würden nicht verfehlen, zu constatiren,
daß in derselben jede höfliche oder anerkennende Be­
merkung bezüglich Englands fehlt. Die einzige Bemerkung,
die der Staatssekretär bezüglich Englands gemacht habe,
sei geflissentlich zurückhaltend gewesen.
„Daily News" bemerkt, der Reichstag
habe allen Grund, mit den Erkläru Il­
gen Bülo w's zufrieden zu sein.
Berlin, 13. Februar. Der Reichstag nahm in
dritter Lesung die Freundschaftsverträge mit den
Tonga- und Samoa-Inseln, sowie mit Sansibar ohne
Debatte an.
Der Strike der Bergarbeiter.
Dux, 13. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig- Komotau sind heute 54
im Betrieb. Gestern wurden 590 Waggons Kohle ge­
fördert.
Zwickau, 13. Februar. Die heute abgehaltene
Versammlung der Bergarbeiter beschloß, in den Äusstand
einzutreten.
Vom Zwickauer Kohlenrevier.
Berlin, 13. Februar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Im Zwickauer Kohlenrevier lehnten die Ver­
treter der Gewerke die von den Arbeitern vorgeschlagenen
Vermittlungsbehörden ab, in Folge dessen ist für morgen
der Ausbruch des Strikes zu erwarten.
Ungarisches Magnatenhaus.
Budapest, 13. Februar. (Bericht des ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus.) Das Magnalenhaus
nahm in seiner heutigen Sitzung zwei Nachtragscredite für
Universitätsbauten, die Vorlagen über den Bau von
Gesandtschaftspalais in Tokio, Peking und Cetinje, sowie
den Bericht über die Schlußrechnungen pro 1898 an.
Eine Debatte entspann sich nur bei den Schluß­
rechnungen, indem der Schriftführer Graf Johann Ester-
hazy bei Besprechung des Nachtragscredits von 30 Mil-
lionen bemerkte, diese Nachtragsforderung habe den Beweis
erbracht, wie unvorbereitet die Heeresleitung selbst durch das
Auftauchen einer Conflagration zweiten Ranges auf dem
Balkan getroffen werde. Nachdem Graf Th. Zichy betont
hatte, daß die Erörterung dieser Frage nicht vor das
Magnatenhaus gehöre, führte Finanzminister Lukacs in Be»
tretung des abwesenden Landesvertheidigungsministers aus,
daß es sich bei dem betreffenden Nachtragscredite lediglich
um ein beschleunigteres Tempo der Anschaffungen gehandelt
habe.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. Februar. (Bericht des ungarischen Tele-
graphon-Correspondenzbureaus.) Ministerpräsident v. Szell sagt
in Erwiderung auf die Beschwerden der Vorredner bezüglich der
Delegationen und der Competcnz derselben, die Delegation berathe
die vom gemeinsamen Ministerium eingebrachten Vorlagen; es sei
daher selbverständiich, daß die gemeinsamen Minister im Vorder­
gründe stehen. Die ungarische Negierung habe ein Recht, an-


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000214 - Seite 5 ]
Nr. 6581
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Februar 1900
Seite 5
wesend zu sein und in die Berathungen, eventuell vor den ge­
meinsamen Ministern, einzugreifen. Dies sei auch geschehen, so oft
die Regierung sich dazu verpflichtet hielt. Daß in den Delegatio­
nen ein brüsker Ton herrsche, könne Niemand behaupten. Redner,
der in solchen Dingen auch eine gewisse Empfindlichkeit besitze,
habe nie solche Eindrücke empfangen. lBeifall rechts.) Hie und da
komme eS vor, daß ein Delegirter, auch von der Opposition, seine
Rede, nachdem er sie in ungarischer Sprache begonnen habe, in
deutscher Sprache sortsetze; dies geschehe aber nur in dem Be­
streben, eine sofortige Antwort der betreffenden, der ungarischen
Sprache nicht mächtigen gemeinsamen Minister zu provocircn.
Was der jeweilige Präsident der Delegation in seiner Ansprache
sagt, ob er auch die allgemeine Lage berührt, ist seinem Gut­
dünken überlasten. Eine Thronrede gebe es dort nicht; wenn die
Antwort Sr. Majestät auf die bei der Aufwartung gehaltene An­
sprache von der österreichischen Presse als eine Thronrede be­
zeichnet wird, so könne der Ministerpräsident nichts dafür. Was
die Erhöhung der Officiersgehälter betrifft, so verweist Redner auf
seine in der Delegation gehaltenen Ausführungen in Betreff der
Competenz der Delegation. Die Officiersgehälter seien eine Post
des gemeinsamen Budgets; waren die Delegationen competent,
die ursprüngliche Höhe dieser Gehälter zu bestimmen, so seien sie
auch competent, dieselben zu erhöhen. (Lebhafter Beifall rechts
und links.)
Abgeordneter Gabriel Ugron wünscht, die Antwort Seiner
Majestät anläßlich des Zusammentrittes der Delegation möge als
Thronrede an die Parlamente gerichtet werden. Redner schließt
sich den Angriffen des Abgeordneten Hollo gegen die Delegation
an. Die Kriegsverwaltung Habs die Errichtung einer Militär-
Akademie und später einer Militär-Unterrealfchule versprochen,
dieses Versprechen aber nicht gehalten. Niemand habe sich ge­
funden, den Äriegsminister hiefür zur Verantwortung zu ziehen.
Landesvertheidigungsminister Baron Fejervary ruft: Sie
waren ja auch in der Delegation! (Heiterkeit.) Ab­
geordneter Ugron bringt dann die bekannten Gravamina der
Unabhängigkeitspartei vor und beklagt es insbesondere, daß
Pie ungarische Sprache in der gemeinsamen Armee nicht zur
Geltung gelangen könne. Auf seine Fragen betreffs des Planes
der Erhöhung des Recrutencontingents habe er in der Delegation
keine Antwort erhalten können. Redner fragt dann, wie es mit
den Anforderungen der Correctheit vereinbart werden könne, daß
die höheren Officiere der gemeinsamen Armee mehr Pferdehaltungs­
kosten notirt erhalten, als sie in der Thal Pferde halten? Die Dele­
gation beeile sich, die Forderungen der gemeinsamen Minister zu
erfüllen, und die ungarische Regierung eile ihr voran, weil man
mit den gemeinsamen Ministern aus gutem Fuße stehen muffe,
wenn man die ungarischen Regierungsgeschäfte erhalten und
weiterführen wolle. (Eljen-Nufe auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. Szell bemerkt: Das ist eine Phrase,
das stimmt nicht!
Hierauf wird die Post „Gemeinsame
Ausgaben" angenommen. Außer der Unabhängigkeits-
Partei stimmte auch die Volkspartei dagegen.
Bei der nun folgenden Verhandlung der Post „Ausgaben
für das Fiumaner Gubernium" bringt Graf Theodor Batthiany
die Unhaltbarkeit der Fiumaner Zustände zur
Sprache und richtet an den Ministerpräsidenten das Ersuchen,
über die zur Besserung dieser Verhältnisse einzuleitende Action
Aufklärungen zu geben.
Hierauf wird die Weiterberathung auf morgen vertagt.
Berlin, 13. Februar. Die Budgetcommission des
Reichstags nahm eine Resolution an, in welcher an den
Kriegsminister das Ersuchen gerichtet wird, dafür Sorge
zu tragen, daß den Soldaten keinerlei Vor­
schriften darüber gegeben werden, in
welcher Sprache sie beichten sollen, und
daß keinerleiUntersuchung darüber statt-
sinde, in welcher Sprache sie beichten.
Posen, 13. Februar. Auf Ersuchen des Ober-
ReichSanwaltes wurde gestern der Herausgeber der polni­
schen „G a z e t a O st r o w§ k a" in Ostrowo, Witold
Leitgerber, wegen Verdachtes des Hoch-
verrathes verhaftet und dem Gefäng­
nisse in Posen eingeliefert.
(Ein Freispruch.) Der 30jährige Tischlermeister Karl
Drahokoupil hatte sich heute vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des OberlandeSgerichtsratheS Dr. Zeisberg er wegen
Betruges und schuldbarer Erida zu verantworten. Der Angeklagte
errichtete im Jahre 1896 mit der Mitgift seiner Frau in der Höhe
von 2000 fl. «in eigenes Geschäft. Schon nach einem Jahre gerieth
er in Zahlungsschwierigkeiten und begann nun Wechsel auszu­
geben, die ihm die gänzlich vermögenslose Frau eines Hausirers
unterschrieb. Dann übernahm er sür verschiedene Personen den
Verkauf von Möbeln und ganzer Einrichtungen und verwendete
ihren Erlös für sich. Der Angeklagte gab das Thatsächliche der
Anklage zu, leugnet aber jede Schädigungsabsicht. Er hoffte aus
dem Gewinn seines Geschäftes die Gläubiger befriedigen zu können.
Karl Drahokoupil wurde, nachdem die Geschwornen sämmtliche
Schuldfragen verneint hatten, freigesprochen.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 13. Februar. Das Hauptinteresse der
Speculation war heute auf Canada-Pacific-Actien gerichtet,
welche, auf die Declarirung einer fünfpercentigen Dividende
in großen Posten bei erregtem Geschäft umgesetzt, über
2 Percent stiegen. Auch Montanwerthe waren davon zunächst
günstig beeinflußt, wiewohl die Befürchtungen bezüglich der
Gestaltung der Kohlenarbeiterbewegung in Böhmen und
Sachsen noch bestehen. Auch die" bereis von uns
signalisirte fortschreitende Gcldvertheuerung findet Be-
achtung. Deutsche Fonds waren matter, Privatdiscont
V, höher, Banken still, Handelsantheile erholt, Staatsbahn
höher. Von Kohlenpapieren waren Dannenbaum favorisirt.
Später waren Montanwerthe durchwegs schwächer, Italiener,
Türken-Lose schwach. Der Kassenmarkt war vorwiegend fest.
Hier wird viel bemerkt, daß Egyptcr aus London weichend
gemeldet werden.
4'2percentige Pavierrcnte 99.50, 4-2perccntigc Silber-
rente 99.40, 4percentige österreichische Goldrente 100.75,
4percentige ungarische Goldrente 99.25, 4percentige unga­
rische Kronenrente —.—, Staatsbahn 141.10, Lombarden
27.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) 84.10, Russische Noten (Kasse)
216.45, Russische Noten (Ultimo) 216.60, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.49'5, London (lang) 20.32, Amsterdam
(kurz) 169.40, Italien 75.90, Disconto-Commandit 195.30,
Darmstädter Bank 145.50, Deutsche Bank 213.—, Dres­
dener Bank 165.10, Handelsgesellschaft 172.75, National­
bank 145.80, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 141.37,
Nordostbahu 92.75, Unionbahn 79.50, Centralbahn 144.25,
Meridionalbahn 135.—, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Consols —.—, 3»/zpercentige Goldrussen —.—, vier»
perccntige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.30,
Türken-Lose 122.25, Mexikaner, Deutsche Reichs,
anleihe —.—, Laurahütte 274.10, Dortmunder 140.25, Bo-
chumer 272.75, Gelsenkirchener 209.50, Harpen er 226.80,
Hibernia 232.50, Trust 160.25, Lloyd-Actien 124.50,
Packetschifffahrt-Actien 128.80.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 237.25 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 141.10, Lombarden 27.75, vier»
percentige ungarische Goldrente —Mexikaner,
Spanier —.—. Privatdiscont 3'/- Percent. Schluß schwächer
auf Rückgang der Consols in London.
Paris, 13. Februar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) Französische Rente 100.67, Italiener 93.15,
Exterieurs 69.05, Türken-Lose 127.—, Türken 6 26.75,
Türken v —, Ottomane 572.—, Franzosen —.—, Portu-
iesen —.—, Debeers 589.—, Chartered 81.—, Gold­
felds 161.—, Eastrand 149.—, Lancaster 55.—, Rand-
mines 806.—, Robinson 182.—, Simmer und Jack
121.—, Village 165.—.
London, 13. Februar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".f Consols 101.—, Italiener —.—. Spanier 68.25,
Portugiesen —.—, Chartered 3.31, Debeers 23.50 nach —.—,
Goldfields 6.43, East Rand 5.96, Modderfontein 8.37 nach
—.—, Randsfontein 2.75, Randmines 32.25 nach —.—,
Jagersfontein —, Portugies —, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 49.—, Anaconda 9.25, Anglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —. Hendersons —Exploration—
Brazil —.—. Ruhig.— Westaustralische Minen-
curse: Associated 6.62, Jvanhoe 14.62, Lake View
Consols 14.25, Golden Link —.—> Great Boulder
Perseverance 14.—, Central und West Boulder —.—,
Boulder Prop. 36/—, Oroya —.—, Honseshoe 14.12,
Brownhill —, Chaffers —Argentine —,
Kalgucli —.—.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Atchison Pref. —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord.-—.-—, Southern Pacific -.—, Australier—.—. Behauptet.
Glasgow, 13. Februar, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „W teuer Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 2 ck. per Kasse. Fest.
(Emission deutscher Reichsanleihe?) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Das anderweitig verbreitete Ge­
rücht, es sei die Emission von Reichsanlcihe bevorstehend,
ist durch nichts begründet.
(Berliner Handelsgesellschaft.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Man nimmt an, die Berliner Handelsgesell­
schaft werde in der heute Nachmittags stattfindenden Sitzung
eine 9V-percentige Dividende declariren.
(Kohlenbestcllung der belgischen Staatsbahnen.)
Man telegraphirt uns aus Brüssel: Die Verwaltung der
belgischen Staatsbahnen schreibt für den 20. Februar die
Submission von 520,000 Tonnen Locomotivkohlen aus.
Wcherschau.
Erschienen sind:
Specialkarte der Samoa-Inseln nebst
Uebersicht der Veränderungen der Besitz­
verhältnisse in der Südsee nach dem neuen
deutsch-englischen Abkommen. Mit statistischen Be-
glcitworten. Bearbeitet mit Benützung bisher noch unveröffent­
lichter Quellen von Paul Langhans. Gotha, Justus
Perthes. Preis 1 Mark.
W Wippchen's sämmtliche Berichte. Herausgegebcn
von Julius Stettenheim. XIII. Band. Miniaturformat.
Broschirt 1 Mark 50 Pfennige, eleg. geb. 2 Mark 25 Pfennige.
— Bei Hermann Paetel, Berlin IV 30, Elßholzstraße 12.
(Inhalt: Faschoda.— Emile Loubet.— Samoa.— Eine neue
Jnfel.— Der Ball der Berliner Presse.— Die Friedens-
conferenz.— Die Belagerung von Guerin.— Lied eines
Belagerten.— Die Kunst, sich belagern zu lassen.— Der englisch-
transvaalische Krieg.)
Alls stisr basxrooiiöQöQ Lüelrsr sinci riu studeu
iwi Ist. Ueolinei- (Wilwlm Milk,-), k. u. L. Hot- wnä
IInivkrsitüts-LuofifiauälunA, Wien, I. Oradeu 31.
Dow Wrmrenmarkl.
Budapest» 13. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 11,000 Metercentner Umsatz, 5 H.
billiger erlassen. Uebrige Artikel ohne Verkehr. Termine schwächer.
Weizen pro April K. 7.69 bis K. 7.70, pro October K. 7.86 bis
K. 7.87, Roggen «pro April K. 6.40 bis K. 6.42, Hafer pro
April K. 5.07 bis K. 5.08, Mais pro Mai K. 5.04 bis K. 5.05
Kohlreps pro August K. 12.30 bis K. 12.40. AuSheiterung.
Triest, 13. Februar. . Eontinental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 4'/, P., stetig. Tate's Cubes
Raffinade 15 Sh. 6 P.. stetig. Java-Zucker 11 Sh. 10'/, P., stetig.
Glasgow, 12. Februar. (Schlu ß.) Roheisen- Warrants
68 Sh. 10 P.
Liverpool, 13. Februar. (Baumwol lm a rkt.) (Eröffnung.)
Markt fest. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per März-April-
4°°/»„ per April-Mai 4° per Mai-Juni 4'°/«», per Juni-
Juli 4°°/»„ per Juli-August 4°°/»», per August-September
4«/-».
(Börse für loudwirthschaftliche Products.) Wien,
13. Februar. (Orig.- Ber.) Trotzdem London und Paris feste
Haltung meldeten, mangelte eS im hiesigen Terminverkehr wegen
der andauernden Stockung im Waarenabsatze und wohl auch mit
Rücksicht auf den günstigen Witterungsverlauf an jeder Kauflust
und es machte sich im Gegentheile mehr Neigung zu Abgaben
geltend, weshalb die Tendenz auch insoweit schwächer war, als
Weizen 3 Heller im Curse hatte abgeben müssen und bei Schluß
des Berichtes auch in Korn wie in Hafer und Mais je 1 bis
2 Heller Rückgang zu verzeichnen war. Im Geschäfte herrschte
dabei auch nach wie vor große Stille und es gab zumeist nur
vereinzelte Abschlüsse. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.89 bis
K. 7.86, Herbst-Weizen zu K. 8.05, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.36,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.34 bis K. 5.33 umgesetzt. Sonst
notirten: Mai-Juni-Weizen K- 7.95 bis K. 7.96, Frühjahrs-
Korn zu K. 6.76 bis K. 6.78, Herbst-Korn K. 6.81 bis K. 6.83
und August-Septcmber-Reps K. 12.70 bis K. 12.80.— Auf dem
Effectivmarkte war die Tendenz unter dem drückenden
Einflüsse der andauernden Gejchäftsstille auch etwas matter und
in Weizen und Korn wäre unschwer um je 5 Heller billiger an­
zukommen gewesen.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs- Weizen K. 7.87 gehandelt
Herbst-Korn notirte K. 6.83 bis K. 6.84. Nebliges unverändert.
Spiritus. Wien, 13. Februar. (Orig.-Ber.) Bei
andauernder Geschäftsstille war auch heute keine Preisänderung
zu bemerken und für prompte contingentirte Waare wurde so
wieder K. 39.60 bis K. 40.— notirt.
(Borstcuvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
13. Februar. (Bericht der Wiener Vieh- und Fl eisch-
markt kaffe.) Zum heutigen Markte waren 11,560 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 4746 Stück Jung­
schweine und 6195 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10,941 Stück ausgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notirten: Prim»'
von 88 H. bis 90 H., mittel und alte Schweine von 78 H/
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 per Meter.
iss
— Wnr echt, wenn direct von mir bezogen.
6. liönnebei-g, Älsioki
Königs, und Kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Februar 190V
Nr. 6581
Hi§ 84 H., leichte von 70 H. bis 76 H.. Jnngschweine von
64 H. vis 80 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
sTägKcher Flelfchmarkt.s Wien, 13. Februar. sOrig.s
Berichts Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,812 Kilo Rindfleisch, 1984 Kilo Kalbfleisch,— Kilo «schaf-
fleisch, 3892 Kilo Schweinefleisch, 94 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 48 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 74 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
.K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.30, Kälber 84 H. bis
K. 1.14, Schafe— H. bis— H„ Schweine H. 88 bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K.— per Paar. Preise theil-
weise gedrückt.
N«Mche Siotlnmprv der Waarevbörse vom 13. Februar.
Lucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88" R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2605 vis K. 26.15, prompt ab Olmvtz
K. 24.30 bis K. 24.80, prompt ab Brünn- Wien K. 24.90
bis K. 25.30, pro März Frachtbasis Nussig K. 26.15
bis K. 26.25. pro Mürz ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K., ruhig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75,
ruhig.— RLböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bis fl. 33.—, ruhig.— Leiuöl, per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, fest.—
Oelsnaten, per 50 Kilo, Kohlreys 'per August-September
ab Wien fl. 12.70 bis fl. 12.80, steigend.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
«tauä nbito prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fektwaai'sn, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 52.—, fl. 52.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 45.-, fl. 46.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wie» fl. 36.—, fl. 36.50, abgeschwächt.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average sl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —, sl. —Regular fl. 41. -,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56—, fl. 128.—. Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75— Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, tefl.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 11!.—, Peuaug
fl. 6?1—-, fl. 68.—, Piment fl. 43—, fl. 44—, Cassia Lignea
sl. 51— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 45.—, fl. 46.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 57.—, fl. 75—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35—, Macisblüthe fl.260.—, fl. 280.—, Macisnusse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, sehr fest, 4er^ Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 42 H. bis 46 H.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 52 H. bis
sst H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
50 H. bis 54 H.; 6/Ver Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fadriks-
station, 6? H. bis 64 H.-,20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 7V H. bis 82 H. i 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 82 H. bis 86 H.; 80er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 90 H. bis 94 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fäbriksstation: per Nr. 20,73 H. bis 75 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 78 H. bis 80 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab FabrikSstation, per Nr. 20, 82 H. bis 85 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 94 H. bis 96 H.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab FabrikSstation, 98 H. bis 1K.
6 H.: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 94 H.
bis 96 42er Pincops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation
98 H. bis 1 K. 2 H.
Wieuer Korse Vom 13. Februar.
Geschäftsstille und lustlose Haltung beherrschten
heuiö den Verkehr und haben, abgesehen von der Leb­
haftigkeit, welche in einzelnen Schrankenwerthen zum
Ausdruck kam, im ganzen Verlauf der Börse kaum eine
größere Unterbrechung erfahren. Da die Specu-
lativn schon vom Beginne an keine stärkere An­
regung zur Betätigung fand, so sah sie sich
mit Rücksicht auf die ungünstigen Nachrichten
ans den Strikegebieten zur größten Reserve veranlaßt,
und unter dem Einflüsse der Geschäftslosigkeit erfuhren
die Curse der Speculationswerthe allgemeine Ab-
schwächungen. Späterhin konnte sich die Tendenz wieder
bessern, da sich in der Coulisse größeres Inter­
esse für Staatsbahn-Actien bekundete, in welchen man
abermals Berlinir Käufe bemerkie und da vor Allem
die stürmische Steigerung, welche sich im Schranken für
Locomotiv- und Maschiuenactim vollzog, den Markt im
günstigen Sinne beeinflußte. Die Hausse derselben wurde
durch die Nachricht, daß die österreichische Jnvestitions-
rente in erhöhtem Betrage von IllO Millionen Kronen
zur Emission gelangen soll, hervorgerufen, da man daraus
aus weitaus erhöhte Bestellungen bei den Locomotiv- und
Waggonfabriken schließt. Doch war diese Besserung
der allgemeinen Tendenz rasch vorübergehend und zum
Schlüsse waren die Speculationswerthe unter dem Ein­
fluß der unbefriedigenden Nachrichten von den auswär­
tigen Märkten, von welchen sowohl Berlin wie London
und Paris schwächere Curse und ein Anziehen des
Geldstandes meldeten, einem Rückgänge unterworfen.
Relativ gut behauptet lagen heuie die Eisenwerthe
und zeigen von denselben Böhmische Montan-
Actien, Prager Eisen und Rima Steigerungen.
In Schranken bestand nebst der schon erwähnten Be­
wegung in Maschinen-Actien für Ferdinands Nordbahn,
sowie Dampfschiff-Actien lebhafteres Interesse und auch
die Actien der ungarischen Zuckerindustrie- Gesell­
schaft standen weiterhin in größerer Beachtung.
In den Actien der Bau- und Betriebsgesell-
schaft vollzog sich nach Schluß des officiellen
Verkehres eine größere Steigerung, da das Gerücht, daß
der Betriebsausweis in den allernächsten Tagen er­
scheinen und derselbe ein Plus von 14,000 Kronen
ausweisen werde, mit großer Bestimmtheit austrat.
Kohlenwerthe litten wieder unter den ungünstigen Nach­
richten aus den Strikegebieten. Türken-Lose sind etwas
höher geblieben. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
beide Credit, sowie die Actien des Bankvereines,
der Unionbank und der Oesterreichisch-ungarischen Bank
billiger, während Auglo und die Actien der Böhmischen
Unionbank Avancen zeigen. Die Actien der Länderbank
und der Bodencreditanstalt blieben unverändert. Von
Transportwerthcn bewegten sich Ferdinands- Nord-
bahn, Dux-Bodenbacher, Lombarden, Lloyd-Actien,
Lemberg- Czernowitzer und Prag- Duxer auf er­
höhtem Cursniveau. Staatsbahn-Actien bleiben nach
ihrer vorübergehenden Steigerung billiger als gestern,
während Siaatsbahn-Genußscheine neuerdings höher ge­
gangen sind. Auf dem Jndustriemarkt sind zunächst die
rapiden Avancen in den Actien der Maschinenfabriken
hervorznbeben, die sowohl bei Wiener Neustädter, Nessels-
dorfer, Simmeringer und Wiener Locomotiv-Actien zum
Ausdruck kamen. Steigerungen zeigen auch Böhmische
Montan-Aciien, Rima, Prager Eisen, Trifailer und
Dynamit Nobel, während Alpine, Brüxcr Kohlen,
Salgo-Tarjaner und Waffeu-Aclieu Rückgänge erfuhren.
Zucker-Actien blieben gut behauptet. Von Renten zeigt
Oesterreichische Jnvestitionsrente eine größere Avance,
während die übrigen Rentenkategorien nur geringe Ver­
änderungen erfuhren. Der übrige Anlagemarkt war
geschäftslos. Devisen und Valuten lagen steif und zeigt
Devise London eine Erhöhung.
Auf dem EScamptemarkt war Geld billiger.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3"/»
Percent. I
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Ereditactisn
237.30 bis 236.90, Länderbank-Actien 118.—. Bankvereins-Actien
136.75, Ungarische Jndustriebank-Actien 95.85, Staatsbahn-Actien
138.80 bis 138.70, Lombarden 25— bis 25.10, Dampfschiff-
Actien 74.90 bis 75.lO^ Straßenbahn-Actien !it. .4 138.—,
Nt. L 133.25, Alpine Montan-Actien 274.— bis 273.—, Rima-
Muranyer Actien 323.50 bis 3.23.—, Prager Eisenindustrie-
Actien 598.— bis 595.—, Böhmische Montangesellschafts-Actien
413.— bis 412.—, Brüxer Kohten-Actien 396.—, Westböhmischs
Kohlen-Actien 154.75 bis 154.50, Ncffelsdorfer Actien 220.— bis
222—, Sigl-Actien 195.— bis 196—, Brünner Maschinen-
sabrikS-Acticn 274.—, Tabak-Actien 139.50, Allgemeine Elektricitäts«
GesellschaftZ-Actisn 142.—. Türken-Lsse 125.— bis 124.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 237—, unga­
rische Creditactien 189—, Anglobank-Actien 124.50, Unionbank-
Actien 156—, Bankvereins-Actien 136.50,Länderbank-Actien118.—,
Bau- und Betriebsgeseltschafts-Actisn iit. 4 13S—, Tramway«
Actien ——, Staatsbahn-Actien 138.30, Lombarden 25—, Elbe-
thalbahn-Actien 12525, Wienerberger ZiegelfabriksgesMchafts-
Aetien —.—, Alpine Montan-Actien 273—, Tabak-Actien
139.50, Prager Eisenindnstrie-Actien 596.—, Mai-Rente 100—,
Ungarische Gotdrents 98.75, Oesterreichische Kronenrente 99.70,
Ungarische Kronenrente 94.25, Zwanzig- Francs- Stücke 19.25,
Marknoten 118.15. Rubelnoten—, Türken-Lose 124.75.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
236.90 und 237.50, Ungarische Creditactien zwischen 183.25 und
188.75, Anglobank-Actien zwischen 125.— und 125.25, Länder­
bank- Actien zwischen 118.20 und 118.50, Bank-Actien zwischen
126.90 und 127—, Unionbank-Actien zwischen 155.80 und
156.—. Es schloffen: BankoereinS-Actien zu 136.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 237.40,
ungarische Creditactien 188.50, Staatsbahn-Actien 138.70, Lom­
barden 25.10, Mai-Rente 99.95, ungarische Goldrente 98.75,
Alpine Montan-Actien 273.25.
Um Vr2 Uhr notirten: Creditactien 237.30, ungarische
Creditactien 189.—, Länderbank-Actien 118.—, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 156.—, Staatsbahn-Actien 138.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien Iit. L 307—, Lombarden 25—,
Elbethalbahn-Actien 125.25, Alpine Montan-Actien 273.25,
Türkische Tabak-Actien 139.—, Mai-Rente 99.95, österreichische
Kronenrente 99.70, österreichische Goldrente 99.15, ungarische
Goldrente 98.75, ungarische Kronenrente 94 25.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 236.90, ungarische Creditactien 188.50, Anglo-
bank-Actiev 125., Bankvereins-Actien 136.25, Unionbank-
Actien 156—, Länderbank-Actien 118.25, Staatsbahn-Actien
138.30, Lombarden 25—, Elbethalbahn-Actien 125.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 138.75, U 133.75, Nordwest-
bahn-Actien —. Dampfchiff-Actien 74.70, Tabak-Actien
139.—, Prager Eisenin dustrle-Actien 595.—, Rima-Muranyer
323.50, Alpine Montan-Actien 272.25, Mai-Rente 100.—, unga­
rische Gsldrente 98.85, österreichische Kronenrente 99.60, unga­
rische Kronenrente 94.25, Türken-Lose 125—, Reichsmark 118.10
Rudolphs-Hütte —.—, Westböhmische Kohlen-Actien 154.50
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
414. —, Waffentabriks-Actren 183.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
ans das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 236.80 (378.88 a. C.), ungarische
Creditactien 188.50 (377— a. C.), Anglobank- Actien 125—
<150— a. C.), BankoereinS-Actien 136— «372— a. C.), Union­
bank-Actien 156— (312— a. C.), Länderbank-Actien 118.25
(236.50 a. C.), StaatSbabn-Actien 138.25 (331.80 a. C.), Lom­
barden 25— (60— a. C.), Elbethalbahn-Actien 125.50 (251—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.50 (239— a. C.>. Tabak-
Actien 139.— (133.44 a. C.). Alpine Montan-Actien 272 25
Rima-Muranyer Actien 323.25, Mai-Rente 99.95, ungarische
Goldrente —— (—— a. C.), ungarische Kronenrente 94.25,
Türken-Lose 125— (62.50 a. C.), Marknoten 118.12 (59.0S a. C,)
Still.
Schlüsse per Ultimo Februar.
20-Frank-Siücke.
Rnbel
Lvuvon-Cheques.
Paris
Marknoten
Schluhcurs I
Geld I Waare j
——? —lSo-Frank-Ziücks.
—fliubel
Lj» SO I 243.so lLondon-CheqneS.
86.10 86.30 Paris
—Marknoten
"eld s War«
Februar j MLrftftAPril
Stellagen
Effect
Februar« März« April
Vorprämien
3'/°-4 7-7-/.
3V--4 7-7'/,
8-10
8—10
10-11
9—9V,
18-19 27—29
18—1927—29
8—9 13—15
Ossterr. Creditactien! V»"1j2-/a2-,Z3-/,3'/,
StaatSbahn-Acticn.! V«—11Vs--2,27z2s-,
Lombarden§—!— i—
Alpine Actien... 2-/»Z"/««5—5-/.i7s/,7"/»
Rima-Muranyer. -!2-/,2"/» 5-/,5'/,I7"/,8'/a
^ürken-Lose I— !2-2V»P-/,—4
Dis Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-!
in Kronen.
wie
3er ILr»
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrente-j-
Creditactien ... -ft
Staatsbahu... T
Lombarden.
Berliner
Curse
Wiener
Parität
LerUu
(Nachoerse)
Buschtiehraser Uk. 3. -j-
Nordwestbräu... -f
ClbeLhalba^.:... -j-
Nusi. Bank k. (Casse) -st
Ruff. Banka. (Mt.) -st
99.25 98 90
94.25 94.62
237.50 237.27
I4st10 t 138.17
27.75 s 26 07.
Disxonto-Commandrt 135^25. Ztalieusr 94.40. -Schwach. Rückgang vo»
englischen Cvnsols rerstimmt.
Berliner/ Wiener
Curse
116.60
216 66
Parität
ris.sa
2ä5.'so
UmrechnungS-Turss 118.10.
-st ver Ultimo,
sMänlf.
Curse
Lest. Papierrertte.
„ Silberreute.
„ Goidil'nte..
Uug. 4Vo Goldrente
„ Kronenrente.
Lest. Creditactien
Bankvereins-Actien
Lest.-nng.Bankaktien
99 50
99 60
100 80
89.15
84 25
236 S0
138.
126.05
StaatSbahn.... -stj in 30
Dreipeccentigc ungarisÄe Goldanleihe 81.20.
llmrechnimg--TurS- 118.lv. RuHig.
1' per Ultimo.
'Wien ei
Parität
SS 8.3
99 98
VS. 19
98 30
94 62
236 67
137.33
126 42
138 37
L'Z'ArrLLnrr
Lombarden. ... -st
Nordwestdahn.. -st
Eldethalbahn-Slctien-f
Buschtiehrader Ut.L-st
Alpine.......
Wechsel per Wien.
Wechsel vr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(r.L.
Franks.
Curse
27.70
120.-
128.^-
374.—
84 56-
20.49-
81.40
Wiener
Var-tät
26 02
122.31
125.34
373.98
118 13
S42.26
96.21
k'oi-isstrutig 6es smilicßsn Loui-sblaitss clsi-
Uisns!- böi-ss.
Jiverfe ^ose.>
a) Verzinsliche Lose.§
Per Stüch
«o>Er.-A..a.S.,P.-S.8l«S0»l00P.S.W.l
1SSS .. j
Lon.-Dampssch.-Ges. 100 fl. SM I
Don.-Regttl.-Losev. A- lS70ä100fl.ö.W
Hypot.-Bk., unq., P.-Schv. ä 10S fl.ü. W
Lriester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM...
„„ a Lv fl. ö.W.
Serbische Prätnien-Anlsihe ä 100 Frcs.
Lür!.Eiscnb.-A.,P.--O.L-l00Frcs..v.Eassa
„ ..„ „P.M.Jän.
b) Unverzi nsliche Lose.
Dudafl^i-Wasllica (Poinbau) S fl. ö. W.
Lreditanstalt f. Hand. u. G. 100
SlarN ... 4»„ CM
K-nsbr. Atadt-Ankchen ... ro„ ö. W
kkr»kan:r Lottcric-Anlehen. ro„
r»sbachor Prämic»-Anlehen ro„
«(«», Stadtaemeinde
»«»»«» KM.
S,tb«ii Kreuz, -st. Ges. v.. 10„ S! W.
4 6
4 X
2
Zins-
fuß
"/o
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
13/1
o.Zins
176-
128-
irr-^
898
50 50
25 50
l1S"r
242 35
89 60
96 27^
118-
242 35
89 80
90 27»
i-then Kreuz, sst. Ges. v-, 10
Usthen Kreuz, ung. Sds. S
NudolPiftung 18.
AallA 40„ SVi.
KalzburgerPrLm.-Anlchen. es„ S. W.
Et. Genots. 48„ TM.
KtaniSl. (Siadt-) Pr.-Anl. W ö. W.
WaMein TM.
WienerComm.-L.V.».1074108„ d. W.
Gewinnstschcine der I»/.. Pr.^Lchuldver-
schreibunq drr Bodencr.-A.. Em. t8M
detto 'desto Emission 1«89^
detto der Pr.-Tchuldo. d. ung. Hhp.-Bk.!
Jevisen.
Nmsterd. Thecku. kurze Sicht, f. ISVHoll. Guld. rtsta
„ längere Sichten...^„„ ..
Brüsisl Check u. kurz« Sichten für 108 FrcS...
„ längere Sichten .. ....
LentscheBanlpl.Checku.kz.S.f.l08M.d.R.--W.„
.. läng. Sichten,
London Check», kurze Sichten f.18Psd. Sterling„
„ längere Sichten....„„„
New-Pork für 188 Dollars„
Jtal. Pankplätze Check u. kurze Sicht, f. 188Lire
„ längere Sichten ...„ „»,
PariSu.srLRz.Bankxl.ChcSu.k. Sicht, f. 188Fr.„
„„ längere Sichten„„
Pcterslnirgu.ruff.PlStzeChecklt.k.I.f.l88Ruh.„
„^ läng. Sicht.„„„
Nürich n. Basel Checku. kurze Sichten f. 188 FrcS.„
„ längere Sichten....„
SchwcizerPlätzeCheckii.kurzsSlcht.f.woFrcs.
^„ längere Sichten.„„„
Aakuten.^
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randeucaten„ 1148
x-fierr.>ungar. S fl.-Goldstücke„
Zwanzig-Francs-Stücke„ 18 rs»
stwanzig-Dinar-Stücke
Awanzig-Lei-Stücks
Zwanzig-'Marl-Stücke ...„ 23 66
Russische ö-Rubcl-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlirs.
Maria T""
Deutsche ,—.,
gehaltene Noten für 188 R-M. per Casse, 118 IS
desto per Ult. Feb:
Italienische Banknoten— f.180it.L>r?.
Rubel-Noten per Tassa S5S-° SSL'- 2äS--LSS--
Die Notirnng sämmtlicher Eff-cien, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Hüverscn Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je laüKroneu
des Nominales.
UmrechnnngSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
S L: 1 fl. C.-M- r- S L 18 d, 1 Goldgnlden- S L 48 h, 1 Mark-r-r 1 L 18 h.
1 Franc od. 1 Lira -- 86 1 Lid. Sterl.— 24 ll.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einemEsiecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:- -- Lieserung mit den angegebenen fälligen
Coupons, si nr die notirten Dividende» «erstehen sich für die Gcschäftsperioden
1897/88, resp. 1888/SS.
X -t- Reine,isteusr-Abzug r»/. Per Coupon, v -s Rentensteucr-Abzu
'/,/» per Coupon.
> Theresien-(Levant-)Thaler.
he NeichSbanknoten oder denselben gleich-
2ZS—
843 SS
ISS-
SSO-
S4SLH
1LLL
1148
S3 6S
118 IS
SN 58
L3Z—
S.48
LS7-
«4lj 75
s,a
i,:a-
7S58
iü 7ö
1ZL0
S0S7L
iLstbd rar:
--KbÄ
1»b8
«L7ö
20040
118^
2-42 30
24240
89 75
96 20
95 50
So 50
1143
1188
19 24
23 62,
2417,
11810
148 05
8985
§40 50
236 50
350
259
243 75
171-'
73 E
125 75
200 60
118 30
242 5'1
242 70
89 85
96 35
95 65
9565
1147
1142
19 27.
2370
34 26
IIS 20
118 20
90 05
W60k88!8tUb6N-^et!6N-6886!?86llAft »nä »iier 6^0° 8^-.
»
MMVV»'
^ IVoUrsys 10 nnck IS, IV. IVlvckcn, Ilaupt-trae-s 14,
»»vvIisöl«>>.UiFVl!- vil. dlariadllkorstraoso 74 l>, ist. sttssrstraeso LL-
pupisre, kksoäbrieko, I-ose, Llünren etc. unter äen
eouluntootsn kscliuAUUFkn. Heber
ivsräsn sUs Asrvüusebten Lusküvkts
^ suk Wüucklieds uuä briskliobs Lnkrsgeu kostevtrel
ertksiit.
gsgsn VL9I.089^68- VL9I.U876
" iukol^s LvsIosunA mit dem kleinsten. Preller, resp.
üomivülö Kegen billig« krärvien.
MLÄMLA Lrn L3-. I'edruÄr'!
8gk?8!!0!-Sl!!t-p!-gMS88öN
L L cklz..—.
KsupttreffLk- -MI


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000214 - Seite 7 ]
, vs^'^'k». ^vs«»».».»»-».»»
>>
9K >?' M
- -- SL-^-— -- >--
,,
Zinstn-
derech»<
Termiu
^>ZiSKLs>
8-A- sz^s>.7§ ßs,s>D?L
o-kZ,' II II II IIIIII' p'
^Z'8 s>-°
^ -8»
LI§? WWWW N§LK- Z? IßsDMLZsZAZZtzftZZ^N UW ZZ'MU «V^A ZZZZsZs§sN§U§
"-- --LP-7^- S97-. !-° p!^' ,"3--- p!^Lp»^M--- ««s----- p!' 7--- p,? n «---AS-- 8? »K?K»K.-E-,-,, «3Z>3Z>SZ>SZ'.
I I II I I I I I I I I I I I I I I L I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I INI I I I
IZI I I IIZI IZI I IIIIIII
IKI l I I NIINII II II II,
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I S I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
-Ls
LLIIIII
I I I I I I
I I I I I I
8 I I 8 I I I I I I I ZLZ
!> I> I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I^ I I I I
I >> I I I I I I I I I I I I I I> N I I I I
IZI I l IZI IZI I I I l I I I I
IZI I I INI INI I I I I I I I I
I S I I I>> I I I l I I I I I I I I I I I
I ZI I I I I I> I I I I I I I I I I I I I
HLI I I I I I I I I I I SI I 8 I I I I I I ,ZZZ
LLII!II I I! I I I I I Is> I I I I j>> I!
HLLLLIZ LBZLZZ
8ISZZZZZSZIBSZIISRLZLZL NZZZLK8LZLZ8 SKSSZZI LLLLLL^LZLSZZZZZ Z I ZL> S SSSS
8lslI1188SILI8IIII8I88I 181IISS8SLZL ZZSNVNI 88I88S8L8SLL8II8 8I88>8 8818
ZNS IZZZ8ZSZZSKI IZZZSSZZ ZS IZLZZ88ZZS KNZZZZI ZZIZZZÄZZZS8KZZH ZI LZ IS LSS8
8>8 8>88! >8>>
L8L I I I I I 8SVLS8> i!, 8> L§>> L> Lj SLLZSLL! SSSS!>> 88> S88S88SLL I 88 I 8 I I 8 I 8
8SLISI8 888888
ZZZ8ZIZ ZNZZLL
S8ZSLSZZSZZZZL,
8>888!88888888
^^ K r-<<
8-SZ8Z8SLZZLZZ
S>G
»--- Z-
^^ ??^^^^
LLLQV2-
§ K A MM N A R-LL
§ 's L >?' o ^.Ls-5?" xrs^A s
7S^^ ^^2tLZ-"-2- rv) 0 ^A-S^ As s T222:N:AZ»— o- 2«" 2.s
?Z8s?ff-W ssLS'"'"
KT D L'LL« SSL-SÄ "»!! ^«r«! LVKKKLA L
N Z. »ixAAKAZ L^> ^LLxüs -L.LLLLL.LLLLLLiI2.LL
L-ss-»^ ZK
-P-LS-L'- r""7"S'>
^ «LS^ ^LS^LsLS^r L^A-^^ »LS^^
Lc- 3: 7^
5"§'. «-: «2-1 <-.: o.u.- ^,. «8llsAZS^^
> .o^r-^). L."'o!-öSk»« v«72«^-17«0^»-».^--' k^o L.^--- «.. ««-.-
-IZZ°»°L°Es?^L?ZL«§K-^^'^
s^ßSL^llll^!!: «L: x::: Z. Z
LZK ?»??§? 8-
L>»
I i l I>> I l> I l I> I I l>! I>>>>>
>>>>> i I!!>!!! l i I i I I l!> l>
>: l> I>> I>!>> I> I I I!>>> I>>! IS! I8>!! I ZS!> l>> KZ! I>> I>> I> I l>> 8>
I! I I>>> 1! I I I> I I> >'>>> I>> I>!>>> 8>>> I 8!!>>> I SS>>>>! l I! I> I> >S>
> I!KIII!! >Zl!
! I l i!> l, l I!,>
! I I I I>!>>>>!>> I>>>> I I> I>>>!> I>>!> l I>> I>> I>>>>>!! I! SI I8!> I IZSI!!!> ZZI l I> I>>>!>> I, Z!
>!>> I I>! I I I!> I! I l> I!>!! I!!!! I l l>! I I>! l!>>> I>>! I l I> I!' 8> I> l 8 l>! I! !88!! I>>> I I>! i> !SI
KZS88SLZ§SZZ8> 8Z8ZZ8!HKZ LZSLZZZSKZZZZZZZ> 8ZZS> ZKZS8KKL8888ZZ8KÄÄSKK8Z8ZZZZZLBÄSZZ>
88ÄÄ8 l88! !8A!! !8> !8! l 888 8S8S8Z>>>! 8! L8LL> SSL> >881> N> Z88Ä8--888S! A888L8 I ^888! 8881 8S l
S I!>>!>> I I>>!> I I I
8! I i! l I!!> l>>! I I>
! I> K!! i>!> K>!
>!>!!!>>!!>!!
§! I!>>>>!! i!> I I I>
8!!>>! I>>>> I I,>> I
ZZZ! ISS!! I8IZI^SKZ8^> KZ I LZKZZr
L8! 1> !8I> !8!>> !8> S88> 88I LS!88I l l'^
!!! 88!! 8SZHZ8 SZ!> I> i -F>,>, ZMs
!>> 88I> !88SII ^8!>>! !s,> l I 1 !88T
^^>>WW, 1! Z1 s?,, x?>, x
88 I 88s8! I 888 1.88 I! 8! 88888HL_8U,I^S888S I S8888 l S8> 88S l t I I 8^ l I I i I 1> 1 1 Z 1^> j> Z> 8! I 8
^^ E-4-^^^^ Lü M-^ L), «U. v, «. v, v.^ A^'
Ä^gsM
I I!>!, i
I>!> l I I
>> I! I I l I>> I I
!>> I I>! I> I!>
> 88!> !ZZK i 88
> 88!! !88Sl I l
88§7s8
! 8! i i I 8 U
> 8! I!!!>
.> 8WSL88ZZZSKZ88Z:
!> >8881888>88!! i'
IHZSSS8L ZZZS L88S8Z>8TSSIZZZLZZZsZL:
!SS 8888 !S!8I>! !8>S> I888> 88888i
fZssZfZsZZsZssfZZ^ 77 7ss'j 5-.°-
°sDssssßMM7°°sssfs
-sZ"^Lssss
'tl L Z^^ H^^ !1 !U!- ll>."
->>
KVAA AK<-, (A
ÄZ 3 Z 5 7*-^^ H'iLLo Z ^-8- A.A. s.D 7^8 Z.ZZ «->- N^
A,2-2-2.-L2 3.» ^«3^ 2 >-
-> SZ.G^S.° "^Z-^EMLS Z« Si
L.'^^^^!l^ü.L -. p,^p,^L«LtdE
- '»A----
>l l> °>! li» >! >1 S
8ZA-OZ
°!> Z!l k
ZAZZ
8 -- pi
§ k?§K VV VK8 A
KSSSL* SL>N s L'i«^ «bnns "KL!?S^ASS -°-sÄ «s«4 HsÄ'ÄÄ rL §S??S?^^Z'8L?S»KZ-I«
»§2^8»-?^» 8 L^s. SS ZS-?S, ,s- s 8 8 S.LLS SS LS.8 /ö>s
L?^§§D§ß-7ZsMHZ
r.-ZH's; L-
.' n, 22»»^—
°LsLZ°^"L R-..
LOZs? --Ls§8--L-->TNA°L'««ü,'-°Ä-rs-L's
§NRLD"D ^°KZWZZZ^^s-
d 7^ sFs«« I LffsA«D!^,
l Z-ZLsK^wL'--
> -r-rSs'ff Z 8 s Arrr rr^ LLL'g^L
>qff' ff8"-G
TS S§-— q-
S-'Aff-KZ§HE^s
o^ oo o
^.-r -- s 8 Z s? D'
:r:i2r°'2k-->r
^ c-'»
KLS§F- G«D>D«AAS3
"8^'
§S^--""s^?"EZs^^«ZZÄL^ ^szZssS-;' 7^^ «Aws
LffffffffLs-r2 §S««««ZL'^ Ltz', "Zß"« T'
^^. __ °°Zi,i,iii>i,^;
ococ^Mo^'
s-
! 8> I> l ISlA> I I>>> l> I> I >K>Z!! I I>! >Z§,
, 8>>> I> 8> 8 l! I I>> I>!> l I 8 I Z> I I> I I l 8 I.
!^I I>> >S!Z>!> I I> i! i I I !Z,8! I! I I> !R§
! I>>!>> 8I8!>>!!!> I l> l !8 l 8I I l>! I> 88
I I ,' I I l!> >8>Z!>!> i! I I> I l! >L!L! >LI i, l ZZL>>>> I I> I! 8
I I I>> I>>>! I 8> I I l> I I I>> I> 18> 8>> Z> I I l 8I8> >!!!>!>>>
I> I I I> I> I I
! I> I I 1 I I I I
II III
II I I I_
I,IIIIII>8I8IIIIIIIII!iIILILIILIII I-sZL l IIIIIIIIZ Z Iir^i
, I, I I I I I I S^ I! I> I I I I l I 1 I I I 8 I 8^ I 8 I I I I 7 IU> I I I I I I I I 8 I I I! I
I I I I I I I I I I II III
I I I I I I I I I I II III
TI I> ZQ'8> I 8 I I I> I 8> I I I I 8 I 8 I! I I I I I 8L
^8S I ^SSS^88 I 888 I IZI S^Z I I ^L8S§ I 88
l SSBSNSZK8IVI8> L8ZSZBI
I>> 8I I I I IZI8 l I I I I88I I l
7 l 77^8 I I 88^1 878887 I 87^7 ,7 I?» 8 8> 7 8
I ZZ8SL8ZN8 I 8 IrjI ^SI S8S I 8 I SLZL I I ZkN^-SSZÄ^ I 8 I LSL-Ä i 8
I I I I I I I LS^ i?R L88
I I> I I i I I I 8' 88 III
Z I!
I>
8881888I S8I I I I 1888> SI8I81 I I8I
8
8
» S
- Ä
777s77777°
°77°^> 7^Z'i 1 ^11
I I :88I! I sIsI I! I I I8I I I8I8I> 8> I I I I> 88I8I8> I I I8I8 I 8118
I I I I I I IdZI Z8 INI
I1IIIIIIII 88 ILI
^ II I111111111 ^'11111 'II "I^ I l °s71711771
°°77777777777°7^^^ .. -v
-Zsss
I 81 I
Z- P--P-- 7-8tz?-tz
8j>
-E 8 8
!-b Z?Zo«--^
-II IIII I> ^11 II °!I,
00 -O^ A-O-O A^
A Z.LO^ Z
E^S«TZ Kd"§SA
?2^ s^rr^
«2-< x-^ <2^ S'' O'.
»: rr-s^»^L-ZX'
^^ L^ iSS,LS S!
MFHMKM
! Z Z» Z.^ 7
-- LLLSSSSLLSsss88888Z88sZ8s
----«tz------------------------p-z
li»»^ !l L-ü-ll Z ü> !i^ !l^ !i^ ll> l!-!i!i!i!i!ill.!
Z888Z
-- 7-tz-stz-
88
" «ff
LsSSS>LLL
D
Z L r
Z 8 8 8 8^§ 8 Z.8 8 8888888888
^77 ^7 7 x
-b§ Z N-"- ff^7->ff-QKff-o'
88
IIII7 7 7 7
VZZ8Z8
k-1
^ u.äLLLLr; s s s^^
8ZZZ8S 8 88S88 88888
II!I II^tz>I°S^I!II Z.-II II II II II I!
ZZzWD^^ZZAZZ 888ZZ
" PI?-»8 "pj p!« PI-- -^-- p-
> T: ---
§s.''° ^^A2.S,L!--'^§>W§S^ s -?»
°Z,Z I
-> A ff^S^ S LL-? ^7 v7 »ff'-?'». !>. s" -SL
- !qLZ S«G
-2 7? L cxr s^ o
'S-sLZs-8 p
!ÄKZ--L?'L
° p-» ^7
-- »,
-? G ^sHs 8,8
^A'^LW^ffL K7r-,Z
.- »--.. ---.--^- -^SD^A.: «?
L?-: K«L"Ps«Z:ftDL:: Ä««VZ-K
-- s.^ 3-s77^
cD--r^ --
kK°§K°Y^^D?HAKZ^KZMA
s s-s!?S^s
!'«ßW« Z° IZFLZ^
«SDP-«-
S2
- S'^ÄSSS-^^,!2
L^vLS' ^2.^2.c-SV
ffZ.8-ZZH L
«!SZ-«Z° ä
» ZI!-" s^
^—-,2 ^3-7?^
E-Zs-s G?
--L!?
- 8«LZZI-"n ^'"^ZI'EZ-Z'A
Z-^BD'KN-ZKs^^ kA'7"§
> RsssTKLA o
Zk°-Wk?k7M k§5M§
Lrs>-2," TSSZ «2.: G":: 8
D l >^! N>I INI Iisib> LI -2 I IMI I^ I IiSIx-1 I I III, I I I
I I I 8> ZI> I I> 81 I I' N I 1 8I I8I I I> I 1 I I II l I 1 I>
I II
IZISIIZIlLlIZINIIIIIIIII IDILI I I I8> I> I I IÄI I> I I I I I IsIZI I> IZI I I I I«ISKISZ I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
l>,,> I K,> I, I I,, I I!>, I I I, i I, I 8 I I I I l I 8 I I I I I T I 88 I I s> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I IZ!
! IZISI ISI II2SIZISI IZI I -- I ILIZN I I I I I l II I ISI I I IS 1 II I I IÄI I II I I> I ISIZI I I IijI I I I' LI SS I SZ I> I I l I> I I I
I I I I I 8 I I I I I 8 I I 8 I S I I I' 8 I I L! I I I I I I I 1 I I I I I "-N I I I I I I I I I I I I I I I I I l 1 I 8 I I I I 1 I^ I I I I I I I LN> I 8 I I I>> I I I I I^
SZ8RZ§8LZ^ I ^SZZ I SVLtzALSSSüÄZLLL L I I ÄLLSL^LLLL TKL I LL§§8^> LLSZ> Ds^R I WsLLTLZSZLS^ST^S I ZZL I ZSSL I TL I KSZSLS ^LRLlL
I I888I I8I I >188I I8I I I I I I I I8! I I I I I I I! I I I> I LI I8I I I I I8! I LI l 8> LI I I I I> I I I I I ILI I8Isi8I I88I I I I I I I I8I
I I I I I I I I I I I I I I I IL8I
I I I I I I I I I I I I I I I I8, I
-!E^
I I! I I I I ILN IL11
,ZI IS3^FIRUs§Z8I LZIL> S8ZIZTLSALZSSLZSZIZLLNZ8ILSZSIZIA^IKZZKLLLKLLSsRILSLZILZSI
,' I 888 I I I 88 I I 8L I I I l I 1 I I I I> I I I I I L I I I> I I I l I! I> I L8 I 8! 8 I I I I> I I 8> I I I I >! 8 I L8 I 8 I I> I I I I 8 I 8 I
' 1 -88
S8IT88LILZ8NSI
I I I I I I I I I I! I I I
WZW
8118!


[ 2023-06-29 10:42:27.477 - 19000214 - Seite 8 ]
k
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Februar 1900
Nr. 6581
Dienstag den 13. Februar:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel !!l vier Acten von Georg
Hirsch selb.
Mittwoch den 1-1. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die alten Junggesellen.
Efttengemälde in L Acten von Sardou.
Gafton von Chavenah. .Hr. Paulsen.
Clömence, seine Frau.. Frl. Lleibtreu.
AntoineUc, s. Schwester Fr. Tesr.-Reinh.
Herr von Wortenier .. .Hr. Sonnenthal.
Staoul von Rantya Hr. Fran!.
Didier ClaviLres Hr. Römplcr.
A atole von Dorel Hr. Witte.
Rebecca, seine Frau.. Fr. Mitterwurzer.
AndrS v. Bcauconrtois Hr. Gimnig.
Wert v. TroSncS Hr. Trcßler.
Louise, seine Frau ... Fr. Kallina.
Nina, ein Landmädchen Frl. Haeberle.
Jean. Bedienter Hr. Brussel.
Baptist-, Bedienter Hr. WieSner.
Mn Diener Hr. Fiala.
«W THectler und Hsörtgnücguucgen.
»
K. k. kiof-LurgikkLier. veutsekss Volkstkestsr.
K. k. isvf-vxsrntksLtsr.
Dienstag den 13. Februar:
Nbends 7 Uhr;
Tristan und Isolde.
Mn Richard Wagner. I- 3 Aufzügen.
Tristan ..,.. Hr. Winkelmann.
Köniz Marie Hr. Frauscher.
Asotde Frl. Mildenburg.
Äurw-iiak Hr. Demuth.
Melot Hr. Pacal.
Brangäns Frl. Walker-
Ein Hirt Hr. Schittenhelm.
Ein Steuermann..... Hr. Görner.
Mittwoch den 14. Februar:
Abends 7 Uhr:
Hansel und Grete!.
Märchsnipisl in S Bildern, Dichtung von
W-Äbeid W ette, geb. H unip erdinck.
Musik von Engelbert Humpsrdinck.
Peter, Besenbinder Hr. Ritter.
Gertrud, sein Weib.. Fr. I. Baier.
Häusel, Ml. KuSmitsch.
Grctel l der-nKmder Michalek.
D>s Knusperhexe Fr. Kaulich.
Sandmännchen chrl. v. Thann.
Thrun-ännch-n rotsotorats Solnor üsieoxl. u. Koni«!. Solielt, So-
cknrodtauodtigsten Serrv Lr-Us-rross Vtrv
Nouls vrsLStLZ ÜSL 13. L'ebrirar isoo
tii»» o s<--
Ooinilelorshs io ck«r Aeit vom 1». dis tnsla-irs 14. t'sdraae kkoisl
Lrtstolz I. Lärnümerring 17. Vor anä need ckioser 2eit I. Norrougasso 11.
.LLorsLLotr«?'.
Ne«: xz,.. 8e§onrsr': eins kalbe Ruiwe im l.ufioueoi'ts. Ne«:
Miss OTLDZD'Tlir mit! Hirsm llsZäkimäs (OciginLl).
KU», ktii.v.1 !!!!>.. nnierilcanisvl!« Iransformatious-MiireriL.
«rr zvvt» L »m vrniitsnile. s?s
VLNiaAdioi'rtd mit idrsr soriUsuiscdeu Iruxixe.
*— S 8 xl. Ln. äsr Nlsistsr clsr ckonstsurlcunsi. T—S
leroidssor S0MHV mit seinen rüeliceii u. s. V.
kilUSDü L kLVNt» LvDSkr in tNrsr Lipsnsosiis. rips
LASsa-lrröikunllg 7 d'br. Lsglvn pröüiso 8 kkde.
Xavb äse Vorstellung, im Laaesdauso: Ll§e:inerMU»i!c bis 5 dldr Vrllll.
LsusüloLtsi-'s^^ D 8^
A M vi!I. 8oklösselgasss 14.
Den vielen eleganten, vorthsilhaft gelegenen
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angereiht.
IV»
DirsOtlon: s^s
IX. V/li8!bZri8li6 !>>. 33.— leiopilOlk 14166.
Ns6M!iI!Nl8?6M4LÄW8,8k!llA!W-UÜI-MMWMUM.
Oes Trsonr-nsos krLQWsisLlis VtvLLSslüsärigsi'.^
Vier- rZstonps 3 Kodwestern Lrnesto
Namell-tzur»rtet1.^ uuäler' auf «lein vr^diseil.
Ltarlej/ Srotkers.! KS- l-ius. Qoltr.
Unä vvitvrv 10 neue Aun»mor-q.
LI7X81LLH8^I78.
L. Gs.r'ISNlLtL 3.
llSS
^.tl^LLL^Ldllis-Len
uiicl
tls« HLi.r»8l1«r-IrhLriLl6K
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 4« Keller.
OtzSlei'I'. 6680ll8l i-akt vom U61886U Ll'ölE
(crOQtrLL-LlTrsLii: r. ^!VpIi»ssr'sLrLciL2 A)
'kveloder
«.«» ID. L'e-rri'iixrv 1NOO rss
mittaxs io» 6owlt6.I.oeaIs (Oraucl Hötsl).
Der LLairrerttLx ist ü«» NLn von NILNtLr-OllrlrLusc^ir desbruarab.
M. HKK/mor
!. LtN02§asse AlN. 2.
L. ri. Z^LUtLr'eoQesrt.
1784
Keßmatm „?»r Mehigriide"
Mlen. I. Us«r,k Markt 3.
Ausschank von Budweiser Lürgerbräu Mid Franzibka»er«Lciftbrä^Biere>i.
In- und AuSiäuder Weinen. SSt
Lski' mässigo k'i-siss. Liüigstsn hüiitsgstisLk.
Abonnement von ir^S Uhr Nachmittags (3 Tango) zu IS fl. u. 14 sk. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen ä la carto und Couverts von 1 fl. »ufwärts.v
LLkdr-l
Restaurateur „zur Mehlgrube^ und Besitzer der Höldrichsmühl« in Hinterbrühl,'
L»NN
Iloute unck tnxUcst V,8 Vdv LdeuSs:
Grsßk VsrKckimz.
Uorführan und Norton der defl-
docstirten Schul- u Frrthvitspfordv.
Ausirrten der ersten Künstler u. Künst-
lerinnen, sowie fSinnitt. KpeciaN-
tätcn und der beste« Clown».
Jeden Sonn- u. Feiertag:
2>vsi gi-osss Voi-sisIIungon
wn 4 Uhr Nachmittags (Kinder u. Militär
halve Preise) und Uhr Abends.
!-
Ein armer Tischlermeister,
Later von 4 unmündigen Kindern, bittet
eole Wohlthäter, da er in kürzester Zeit
delogirt wird, ihm ans seiner großen Noth-
lag» mit ira-nd einer Gabe zu Helsen
Krau? R .ichrlt, Tilchlernioister,
m. Kstunngastr 4, Soutrrrai».
kruolllöillen
heslt ohne Operation und Berufsstinnig
- r. nass. Asupch, Srr'.in, Dresdener,
strsße »7. Auswärtige brieflich.
8M> Vr«kpekt, gratis.
078
ch
15. IMME
-- NabrnvrrbdkstK-O» LHS
bietet sich Herren und Damen, dichichtn ihren!
freien Stunden durch leichte Handarbeit rn-i
genehm beschäftigen wollen. BdiEinscndlmg i
von 2L sendet reizcndeMnftnSndazuJuUa>
Ttaszkiewioz, N-ubydpv-v, Böhme».
Staunend billig werden all- rav-zierer-
arbeite», Dccorativner:, Zimniertapc-
-iernngcn und alle in dieses Fach ein-
schlckgeudcn Revaratnren für Wien und
Piovinz bei solidester Ausführung an-
genommen und schnellstens verfertigt.
Schriftliche Referenzen stehen zur Ber-
sügnng. Tape-ier-rmrister Wilhelm
Lauster, 1l- Kez., Klofterueuburarr-
ftrasto Nr. 2R.
63630
Küffecte
I., Kiirnthnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meiste»
Specereiwaaren-, Deli-
coteffen-Geschäften und
Conditoreieir. Zsi
K. k. Mw. KNherg-CjerffSVih-Ilijsii-EilkOahii Geftlltziist.
vor FokerblAto VorwaftuvAsrÄtli xiftt sied äio Ldre, äio KetionLro äor k. k. priv. vsmdorF—OrsruenvitL—.
iLZs^vissüdLim-vosoULodLkt Au äor am Nittv/ocrk llsn 28. ^odruur 1986, uw 10 vkr VormiMZs, iw Susis äss
lu^svieur- uuä ^rokitoktsu-Voroivos iu ^Visu (I. LsoilovdktodxLsss 9) LtLrtLuäeuäou
^.!sli8Nst0stl!enL!LMefskLstrslim>Iimg
oiuLtliLäeü.
LiLLLs'61' 06§6N8t8.riä äsr V6eIl6.IlälMA:
„^nixag auf AbsiMi-ung cloi- ZZ 2, 5, 7, 8, 10—16, 19, 21, 23, 25, 29, 33, 35 -37, 39, 42—44,
46—55, 57, 58 unrl 60 äsr LssvUsdiLflssisiulkm."
-loiio vorrou Kotiouäro, volofto äor OouorLlvorsstwmillux ftsivokoon oäor ihr Ltiwmrsokt llstok UstSSALbs
äor dtLtuiou Lusüdou vollou, kadsn iffrs ^etisn bis inolusivs 29. fvbi-»3r I960 iu Wion doi äor L. k. s>riv.
OsstorroiobiLoksu vüuäordluilr, iu Prag boi äor k'ilisls ä-ossr 6lin!c, in Lrur doi äor V/oodsolstudo äor Ltoisr-
wLrsrisodoll Lsoowptobsul: uuä äor s'irms. 8. 0. Nst^or L 0o., iu kembsstg doi äor OstüÄsodou ^otioil-IIvpytdodor!-
dstuk, iu Krskull, Lrorno'.vilr oäor I-urnvstol doi äou vidlilou äiosor vuud, iu kerlin doi äor Lorliusr Lauäsls-
AosoUsodllÜ, äor voutsedou Luuk oäor äor XLtiouuiduuic kür voutsedlullL, iu frsnlcfui-t s. kil. doi äor voutsokou
VoroiusduuL, iu 8iuitgsri doi äor Württowdorxisodou Vorsiusduvk, iu Paris doi äor vuuyuo Iwp. ?rivi-
IsAios äss ?-ls/s Kutriodious Luooursals äs Paris, iu doiiäon doi äor ^uAlo-^llstriau-vaiik wittsls äopuoft
snsrinkortiFSuäor vousiAuatiouou (voMi kluo^ustto doi äou Asusautou vassou unoutxolMod voradkoixt voräou)
rlu srisZsu uuä ordaitsu mit äor viupkauAsdostLti'Auus; kiorüdor äio voAitiwatiousirsrlo Aur OolloralvorsaMwInux.
Iw VortrotimAskallo müsssu äio unk äor Rüoksoito äor voxitimutiouskartou vorxoäruoktou VollwaMou
siAoildünäiF uutorkortizt ivoräon.
>VIk!II, uw 10. d'odruur 19M.
(^sclnlriielc veivä niedt konorirt.)
Der
^rsnrösisoks
6ummi-8psoisIiMSn
WL LLNM
V/IkK, I. Kürniknersirssse 4b
(Lrlco lLraxeratr»»,« S). karl» tl, ras mar bol.
^ Lstslogca xnk-»«la.
W*-
Herausgeber-Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redakteur dt Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redactwn: IX. Pelikangaffe 4.— Administration. Avkündigungs-Bureav und Erxeditiov: I. Schulerstrahe 20.

