
[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000314 - Seite 1 ]
Wiener
G Aßr-Matt.
AbannkAknispttift:
lTr. «SS»S.
HVi«N! Znm Abholen inonatl. L 2.40 viertelj. L 7LÜ: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L s.so, viertekj. L 8.— i'i-ovi»-: Mit tägl. Zusendung! moiiatl. L s.so, viertelj. :r 8. -.— äli .iunü:
Bei uns mit directee Kreuzbanobersendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L II.—; für alle anderen dem Weltpostvereins ungehörigen Länder: vierteljährlich IS IS—:
bei allen Postanftalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Kuniänien und Serbien: Frcs. S.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. ».80: in der Türkei: Frcs. S.S0) in Evypteu
FrcS. 10.60; in Rußland Rudel 3.20 vierteljährlich.— klinrskne dimnmern: In Wien I» Heller, in der Provinz 12 Heller.
Men, MLtwoch 14. Närz. LOGGs
I. I.rrr.g-§x,>.r-i —- ---
k. ^2!'NrN8I-3rl'L888 K!, 6l86lkr8il'388S ^I'. 2.
chroße Speisesälc.— Klegante elianibros säpaivos.— Exquisite
Küche, rsnommirte Wernketler.— Arima WyitstaSle-Aussern.
r-5 lk^rrr2
MM
'8
MrsSsvLLKlrESkLL-
vis-s VI8 lter k. k. pollreiairovLion
—TsKliek Variete-VorsLeNunF. —^-
NarMeritlnaaren und ziMlir-Spttialitijicll
Gegründet 1880. „.ttl
^1d.schsL:sd:s>.r«.Z.s-^2.s -vsrg.
LLktilrsIr^cl, LZoIrmsn, «gz
ILsiner rr»»2 llosaestrn-ine, Hunn Srssslitr.
Kunlluolle Anotührlliig aller Gattungen Porzellan- Malereien.
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Sichichos-SoLe! rmd Kichrchsf-Reftmrrant
Vorzügliche Speisen, kalte und warme Getränke zu allen Zügen. tWieu—Selz
thal—Pontascl. Wien—Leoben—Billach. St. Michael-Selzrhal-Bischofshofen—
Salzburg.) UN?
D°s MsnnemenL °»f d.e
„Wiener Atzemme Jeitsnz"
G Mrr-Mcrtt
(I. Zerirk, Kchrrlcrstvaszc 2V)
kam, mit jedem Sage l-egirmen, muß jedoch mit Schluß
rinrv Monates enden. "VG
Flbonnsnrerrts »Weöingnisss:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich X 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat X 2.80
„„ 3 Monate X 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat X 2.80
„„ 3 Monate X 8.—
Für das Ausland:
o) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig .... X 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50: in Frankreich und Bulgarien: Frcs.S.30;
in der Türkei: Frcs. 9.S0; in Egypten Frcs 10.60: in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere p>. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung cintrete.
MM
Olov. Hoiitolli
Kk!s. ottova. HofspecULsir. 855
IntemLiirmals 1>a.ii3flvi'ts.
Erben Ke Gerstonbrrger
Spvcktrsur-s
für den tätlichen Sammelverkelir Prag-Wien und Wien,
Prag, Anschluß-Verkehr nach und von Leipzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Frankreich.
M.6 MördoktoN, v<M.6N
i<sm66l!mAr-lillV6!oek snr Wünner unü l<n3ben
T_-OLZ.SH »° TLLOLLZ.OL7
r-L2?OL.rr Spöaia.'lisb kür I-oclerrkleicler
IX. zrälirinxerstillsse -18.— Delepdo» 14309.
skn« GHer's ktzteil Ailmier.
AUoiüig» Zabrtration, Siegfriod GoSlrs, Jägorudorf. 7Sl
Die ANfletzmmS der Geißer.
Wien» 13. Marz.
In geschlossenen Reihen kämpfen in diesen Tagen
die Besten der deutschen Nation gegen einen Gesetz­
entwurf, der im Interesse des deutschen Volkes niemals
zum Gesetz werden durfte. Ein deutscher Rechtsgelehrter
war es, welcher zu Anfang dieses Jahrhunderts seiner
Zeit den Beruf und die Fähigkeit zur Gesetzgebung ab­
gesprochen hat. Wenn der Gesetzentwurf, welcher schon
Dank seinem merkwürdigen Titel und Dank der über­
raschenden Verknüpfung verschiedener Materien, die er
behandelt, eine ganz unerhörte Popularität genießt, that-
sächlich zum Gesetz erhoben wird, dann wird auch der
Beweis erbracht sein, daß die neun Jahrzehnte, welche
seit Savigny's Zeiten verflossen, keine bedeutenden
Aenderungcn aus gesetzgeberischem Gebiete gebracht
haben. Denn dann wird erst recht der Beweis erbracht
sein, daß auch unsere Zeit, welche gerade auf ihre Ge­
setzgebung so stolz thut, keine Gesetze zu schaffen
versteht.
Der deutsche Reichstag steht jetzt vor der dritten
Lesung der I^sx Heinze. Acht Jahre lang ist an diesem
unlogischesten aller Gesetzentwürfe herumdebattirt und
herumgcmodelt worden, acht Jahre lang haben sich die
Regierung und die einzelnen Parteien über die Fassung
der Paragraphe dieses umfangreichen Gesetzes nicht
einigen können. Und da das Gesetz ein eigenchümlichcs
Conglomerat verschiedenster Materien darstellt, so ist es
nur zu begreiflich, daß es bald von den Reactionüren
geschützt, von den Liberalen angegriffen, bald wieder
von den Reactionüren angegriffen und von den Liberalen
in Schutz genommen werden mußte. Das kommt davon,
wenn man einen weiten Begriff, welcher in allen Lebens-
vcrhältnisscn und in allen Erscheinungen moderner
Cultur eine bedeutende Rolle spielt, plötzlich und
willkürlich in Paragraphe hineinzwängen will. Man
verfiel in Deutschland auf den unseligen Gedanken, ein
Gesetz zum Schutze der Sittlichkeit zu schaffen,
man beging diesen großen unverzeihlichen Fehler,
daß ganz unzusammenhängende Materien zu einem
Thema verknüpft werden sollten— da konnte
natürlich die logische Consequenz einer solchen
unlogischen Handlung nicht ausblcibcn. Einerseits bietet
das Gesetz jugendlichen Personen nur ganz unzuläng­
lichen, einfach lächerlichen Schutz vor Angriffen auf ihre
Sittlichkeit, andererseits vergreift es sich an den kost­
barsten Gütern moderner Cultur, an den schönsten Er­
rungenschaften menschlicher Erkenntniß. Um es anders
zu sagen: die Bestimmungen, welche das Gesetz zum
Schutze der Arbeiterinnen vor den Arbeitsgebern trifft,
sind überflüssig, weil unzulänglich, der sogenannte „Kunst-
nnd Theater-Paragraph" ist widersinnig, weil dem Geiste
unserer Zeit direct hohnsprechend.
Und so geschah denn, was geschehen mußte. Die
Geister der Nation lehnen sich auf. Was bisher acht
Jahre lang in unzähligen Protestvcrsammlungcn, in
Protestreden und Protestartikcln gegen die I-sx Heinze-
geleistet wurde, genügt noch immer nicht, um die Gesetz­
geber von der Lächerlichkeit ihres Vorhabens abznhalten.
Der gesunde Menschenverstand protcstirte— die Usx
Heinze blieb aus der Tagesordnung, alle politisch fort­
schrittlichen Elemente protestirten— die Usx Heinze blieb
auf der Tagesordnung, die Regierung protestirte— die
Uox Heinze blieb auf der Tagesordnung. Und nunmehr
bilden alle Geister der Nation einen festen geschlossenen
Ring, ein Schutz- und Trutzbündniß gegen das schmach­
volle Gesetz, denn— noch immer steht es auf der Tages-
ordnung, noch immer trägt es dazu bei, das deutsche
Volk vor sich selbst und vor dem Ausland zu demüthigcn.
Denn Volksvertreter sind es ja, welche diesen Gesetz­
entwurf zuni Gesetz machen wvllen.
Und wie in den anderen Ländern Europas, so tritt
auch in Deutschland eine ganz eigenartige Erscheinung
zutage. Die Regierung muß die Rechte des Volkes vor
dem Parlamente in Schutz nehmen. Man kennt den
Standpunkt der deutschen Regierung in dieser Affaire,
und man wird ihn sicherlich correcter, zweckmäßiger und
dem Geiste unserer Zeit entsprechender nennen müssen,
als den der deutschen Reichstagsmajorität. Reichskanzler
Hohenlohe hat cs zwar in seiner gestrigen Unterredung!
mit Professor Mommsen für gut befunden, darauf hin-
zuweiscn, daß „weite Schichten des Volkes von anderen und
zum Theile entgegengesetzten Empfindungen geleitet werden",
als dis wirklichen geistigen Führer der Nation, aber
nichtsdestoweniger sagte er den Schutz der vereinigten
Regierung gegen etwaige Uebergriffe der Gesetzgebung auf
dem Gebiete der Literatur und Kunst zu. DieseErklärung des
Reichskanzlers ist gewiß schon an und für sich sehr erfreu­
lich, wenn man bedenkt, welch' unsinnige Orgien der
Geist der Reaction in diesen Tagen in Deutschland
feiert. Andererseits gibt die Einschränkung der Erklärung
Manches zu denken. Wenn es dem Reichskanzler that-
sächlich um die Empfindungen weiter Schichten des Volkes
zu thun ist und wenn die Bestimmungen der I^sx Heinze
wirklich diesen Empfindungen Nachkommen, dann hätte
das Schutz- und Trutzbündniß gegen die I^sx Heinze noch
eine große Aufgabe auf sich zu nehmen: die Aufklärung
in die Massen zu tragen. Das aber thun diese Männer
seit Jahr und Tag, sie wissen recht wohl, daß solches
ihre Pflicht und ihr Beruf ist. Das deutsche Volk aber
steht in dieser Sache sicherlich nicht auf Seite seiner
politischen Vertreter, sondern auf der seiner geistigen
Führer. Die Auflehnung der Geister, welche sich in
Deutschland vollzieht, wird gewiß ihr großes Ziel
erreichen. Sollte dies nicht der Fall sein, dann werden
die deutschen Volksvertreter bewiesen haben, daß sie den
Contact mit dem deutschen Volk längst verloren haben.
UolMfchs Chronik.
Wien, 13. März.
Ter Obmann des soeialpolitischen Ausschusses Baron
Diyauli erstattete in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten»
Hauses den Bericht über die bisherige Thätigkeit des Ausschußes.
Die dem Ausschüsse bestimmte Frist bis zum 12. März sei eins
zu kurze gewesen, als daß dem Hause meritorische Anträge vorge­
legt werden könnten. Nachdem noch Berichterstatter Dr. Kramarsch
gesprochen hatte, ergriff Ministerpräsident Dr. v. Koerber das
Wort zu folgenden Erklärungen: „Mit dem in Verhandlung
stehenden Anträge soll die Regierung aufgefordert werden, ihren
Einfluß zu Gunsten einer möglichst baldigen Beendigung des
Strikes in den Kohlenbergbaurevieren aufzubieten. Ich brauche
nicht zu wiederholen, daß die Regierung es an Bemühungen dieser
Art nicht hat fehlen lassen. Diese Versuche sind vornehmlich des­
halb ohne Erfolg geblieben, weil die Arbeiterschaft neben anderen
Punkten das principielle Verlangen aufstellte, daß eine
generelle und sofortige Abkürzung derArbeitszeit
einzutreten habe. Inzwischen hat sich das Parlament und sein
socialpolitischer Ausschuß mit dieser Frage eingehend befaßt und
sich die Aufgabe gestellt, eine befriedigende Lösung dieser Frage zu
finden. Tie Arbeiten des Ausschusses haben bisher noch nicht zu
einem so raschen und greifbaren Ergebnisse geführt, als es von
mancher Seite erwartet und erhofft worden war. Die Regierung
wird angesichts der großen Wichtigkeit dieser Frage, sowie getreu
ihrer schon ursprünglich kundgegebenen Absicht die begonnenen
Vorarbeiten über die Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbau
mit aller B e s ch l e u n i g u n g zum Abschlüsse zu bringeu
suchen und womöglich bereits in der Session nach Ostern
mit einem Vorschläge vortreten, welcher den hiebei in Betracht
kommenden Interessen Rechnung tragen soll. Mit Rücksicht aus
diesen Stand der Angelegenheit scheint es mir auch im Inter­
esse der Arbeiterschaft gelegen, wieder zu ihrer
regelmäßigen Thätigkeit zurückzukehren. Daß
die Negierung auf die Wiederherstellung normaler Verhältnisse
nach wie vor unausgesetzt ihr Augenmerk richten und in diesem
Sinne, wo sie es vermag, einwirken wird, ist bei der Bedeutung
der Frage wohl selbstverständlich."
In der heutigen Sitzung des Polsnclnbs erstattete
Abgeordneter Dr. B y k die Anzeige, daß er mit einigen Berufs­
genossen in den nächsten Tagen eine Berathung aller dem Abge°
ordnetenhause angehörigen Rechtsanwälte über die Beschwerden
des Advocatenstandes und der Mittel zur Abhilfe einlciten werde.
Der Club nahm diese Mittheilung zur Kenntniß, ohne in eine
meritorische Debatte einzugchen.
Untersuchungs-Ausschuß. Der Untersuchungs-Ausschuß
für die Vorgän ge in M ähren und in Graslitz hielt
heute unter Vorsitz des Obmannes Freiherrn v. Parish eine
Sitzung ab, der als Regierungsvertretcr Sectionschef Stummer
und Sectionsrath SimoneIli beiwohnten. Obmann Freiherr
v. Parish theilt mit, daß die Regierung in Betreff der Aus-
folgung der Acten auf dem früher von ihr eingenommenen
Standpunkts beharre, und erwähnt sodann des Umstandes, daß
einigen der Verurtheilten bereits die Amnestie
zutheil geworden sei. ES wurden folgende drei Anträge gestellt
und angenommen: Ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn
d'Elvert: Das k. k. Justizministerium wird aufgefordert, die
auf die Epceffe iu Wsetin, Holieschau, Prerau, beziehungsweise in
Graslitz durchgeführten gerichtlichen Acten, soweit daZ Strafver­
fahren rechtskräftig beendet ist, dem Ausschüsse ohne Verzug zngehen


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000314 - Seite 2 ]
Seile 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitnng.
14. März 1900
Nr. 6605
zii lassen. Ein Antrag des Abgeordneten Dr. Sch ücker: Es sei
eine genaue Untersuchung der Vorgänge in Wsetin, Holleschau
und Graslitz, deren Ursachen und Wirkungen unter Mitwirkung
der Regierung und mit Zuhilfenahme der Acten, welche durch
die Negierung ausgenommen worden sind, durch Einvernehmung
von Zeugen und Pflegung von Erhebungen vorzunehmen und
die bestellten Referenten zu beauftragen, über die Einleitung der
diesbezüglichen Maßnahmen Anträge an den Ausschuß zu stellen,
sowie schließlich über die Ergebnisse der durchgeführten Unter­
suchung einen Bericht vorzulegeu, der nach Genehmigung durch
.den Ausschuß im Hause zu erstatten ist. Endlich ein Antrag des
Abgeordneten Dr. Sileny: Der Obmann wird beauftragt, dem
Parlamente über den Stand der Arbeiten des Untersuchungs-
Ausschusses zu berichten.
Der Krieg. In der Frage des Friedensschlusses ist keine
günstigere Wendung zu verzeichnen. Deutschland soll die Bitte
der Transvaal-Regierung, zu vermitteln, mit der Erklärung ab­
gelehnt haben, daß es von dem Conflicte nicht berührt werde.
Doch könnte immerhin die folgende Meldung aus Washington, die
bemerkenswerther Weise vom Reuter'schen Bureau veröffentlicht
wird, den Friedensfreunden einige Hoffnung geben. Diebetreffende
Depesche lautet:
Washington, 12. März. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus). Man hat guten Grund zur Annahme, daß die Ver­
einigten Staaten Großbritannien und den Südafrikanischen Re­
publiken ihre guten Dienste anboten. Es handelt sich bis jetzt noch
nicht um eine Vermittlung im eigentlichen Sinne, welcher Groß­
britannien widerstreben und die von den Vereinigten Staaten aus
eigenem Antriebe nicht eher angeboten würde, als man wüßte,
daß sie beiden Kriegführenden annehmbar wäre. Doch glaubt man,
daß die Vereinigten Staaten ein sehr paffender Vermittler wären,
um eine Aufforderung zum Frieden oder eine Anfrage bezüglich
der Bedingungen, unter denen der Frieden wiederhergestellt werden
könnte, zu übermitteln.
In England selbst rechnet man noch auf eine längere Dauer
des Krieges. Der Parlamentssecretär des Krieges, W y n d h a m,
hat gestern im Unterhause, in seinen Aufklärungen über die
Armeeforderungen, sogar für weitere sechs Monate Geldmittel zur
Fortsetzung des Krieges in Anspruch genommen und hinzugefügt,
es sei auch für die Mittel vorgesorgt, um noch ein zweites Halb­
jahr die Anstrengungen wenigstens mit halber Kraft fortsetzen
zu können.
Vom Kriegsschauplätze selbst kommen heute Nachrichten,
-welche erwarten lassen, daß General Roberts in den nächsten
'Tagen oder vielleicht gar Stunden die Hauptstadt des Oranje-
Freistaates, Bloemfontein, betreten werde. Seine Truppen sind in
raschem Vorrücken begriffen und stehen wenige Kilometer von der
Stadt; 12,000 Buren sind, wie „Daily News" melden, überlistet
worden. Sie hatten sich längs des Modderfluffes verschanzt in der
Annahme, daß die Engländer in dieser Richtung vorrücken würden.
Roberts aber umging sie und soll angeblich der Ansicht sein, daß
-seinem Einzug in Bloemfontein kein Hinderniß mehr im Wege
stehe. Eine Bestätigung dieser Ansicht liegt in der amtlichen
Meldung, welche besagt, daß General French zwei Bloemfontein
beherrschende Hügel besetzt habe.
Tagesbericht.
Wien, 13. März.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat gestattet,
daß der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister
Siegfried Graf von Clary und Aldringen das Großkreuz
des königlich württembergischen Friedrich-Ordens, sowie das Groß­
kreuz des großherzoglich badischen Ordens vom Zähringer Löwen
und des großherzoglich hessischen Philipp-Ordens annehmen und
tragen dürfe und den mit dem Titel und Charakter eines Re-
gierungsrathes bekleideten Gewerbe-Oberinspector Friedrich Muhl
zum Hofrath und Central-Gewerbe-Jnspector mit den system­
mäßigen Bezügen ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Statthaltereisecretäre Joseph
Ritter Schw a ig er v. Montev en t o und Gustav Grafen
Schmidegg zu Bezirkshauptmännsrn, dann die Bezirkscom-
miffäre Joseph Hueber, Alexander Wagner, Robert Pruck-
müller und Joseph Grafen Walderdorff zu Statthalterei-
secretären in Oberösterreich ernannt.— Der Handelsminister hat
der Wahl des Jakob Piepes-Poratynski zum Präsidenten
und des Karl Schayer zum Vicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Lemberg für das Jahr 1900 die Bestätigung
ertheilt.
(Zur Jngenieurtitelfrage.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Hochgeehrte Redaction! Gestatten Sie mir etliche Worte
über diese gegenwärtig so viel Staub aufwirbelnde Frage.
W e s h a l b ist die bezügliche Bewegung entstanden, worauf
stützt sie sich? Sie ist deshalb entstanden, weil der bisherige
Titel der Ingenieure vielen Mißbräuchen, vieler ungleichwerthiger
Eoncurrenz ausgesetzt ist. Sie stützt sich darauf, daß der
(diplomirte) Ingenieur ebenso wie der Doctor irgendwelcher
Facultät Hochschulbildung besitzt, ohne einen— ich möchte sagen
— monopolisirten Titel und ohne die politischen Rechte des
Letzteren. Daneben wird noch manches mehr nebensächliche
Argument in's Feld geführt. Man übersieht aber dabei die
Hauptsachen. Der Doctortitel hat seine ehrwürdige, Jahrhunderte
alte specifische Bedeutung für Angehörige der Universitäten,
die ich wohl in keiner Weise näher zu beleuchten brauche. Daß
speciell der lateinische Titel den Werdegang durch das
Gymnasium als integrirend vorausseht, sei nur nebenbei er­
wähnt. Dieses altehrwürdige Specificum, dieses angestammte
Recht soll nun dem Universitätsjünger ohne jede Ent­
schädigung genommen werden, weil— Andere mit ähnlichem
Bildungsgrad keinen gesetzlich geschützten Titel mit politi­
schen Rechten haben! Das ist aber durchaus nichts
j Stichhältiges. Man gebe dem Ingenieur die gleichen politischen
^ Rechte, die er gewiß verdient— aber man verletze dabei nicht die
berechtigten Gefühle Anderer. Es müßte Letzteres geradezu als
monströs bezeichnet werden, und nirgends finden wir Aehnliches.
.Wie wird das Wort „Beamter" mißbraucht: hat aber jemals de?
wirkliche Beamte den Wunsch geäußert, zum Beispiel „Officier"
zu heißen? Welcher Mißbrauch wird getrieben mit der Ansprache
,Herr von": wann begehrte aber der wirkliche „Herr von"
etwa „Baron" angeredet zu werden? Mißbrauch mit Einem
Recht begründet doch noch nicht die Entrechtung Anderer, die an
dem Mißbrauch schuldlos sind. Darauf wird mir Mancher er­
widern, diese Fälle ließen sich nicht zum Vergleich heranziehen,
weil— es sich bei ihnen betreffs der politischen Rechte anders
verhalte. Das ist zedoch nur ein Scheivargument. Muß denn das
politische Recht durch einen Titel quasi als Aushängeschild in die
Erscheinung treten? Gewiß nicht. W o lebt der Staatsbürger,
dessen auf einer gewissen Steuerleistung basirtes politisches Recht
in einem Titel zum Ausdruck kommt? Wollen aber die Herren
einen specifischen Titel— welche Berechtigung ihnen kein ver­
nünftiger Mensch bestreitet— so mögen sie als die Interessenten
sich doch die gewiß geringe Mühe nehmen, einen solchen paffenden
Titel zu erfinden, ohne altehrwürdige Rechte Anderer zu kränken.
Die Gesetzgebung wird gewiß nicht verfehlen, diesen Titel zu
sanctioniren, zu schützen und mit Rechten auszustatten. Die an­
gestrebte Verallgemeinerung des Doctortitels aber ist nicht zu
rechtfertigen. Ihre Folge wäre eine unabsehbare Entwerthung
desselben, und eS würde sich daS Resultat ergeben,
daß man d en Einen p er uovas unermeßli ch viel
genommen hätte, ohne den Anderen mehr
entsprechend viel geben zu können. Hochachtungsvoll
Dr. v. D."
(Oberbaurath Taussig.) Oberbaurath Hafenbaudirector
Sigmund Taussig feierte am Sonntag sein 60. Geburts­
fest, aus welchem Anlasse der Jubilar Gegenstand zahlreicher
herzlicher Ovationen war. Samstag Abends überreichten die
Vorstandscollegen des Vereines zur Unterstützung israelitischer
Handwerker und Kleingewerbetreibender, sowie des Jüdischen
Museums, in deren Vertretung der Jubilar hervorragende
Ehrenstellen bekleidet, dem Jubilar prachtvoll ausgestättete
Adressen. Hierauf versammelten sich die Familienmitglieder
und Freunde Taussig's zu einem gemächlichen Abendessen,
das mit einem Kränzchen schloß.
sPersonaluachricht.) Die Trauung des Herrn Emil
Karpeles, Associes der Firma Schenker und Co., mit Fräulein
Helene Stiaßni findet Sonntag den 25. März l. I. in
Brünn statt.
sDr. Lueger und die jüdischen Schulkinder.) Der „Weid-
linger Losverein zur Bekleidung armer jüdischer Schulkinder" hat
vor kurzer Zeit einen Vortragsabend veranstaltet, zu dem auch
Bürgermeister Dr. Lueger eingeladen worden war. Leider hatte
Herr Dr. Lueger an dem Abend keine Zeit, denn er theilte der
Vereinsleitung mit, daß er zu seinem Bedauern nicht erscheinen
könne. Doch hatte im Vorjahre Herr Dr. Lueger dem Verein für
Bekleidung armer jüdischer Schulkinder 25 Gulden gespendet. Wenn
daS der Gregorig hört!... Es ist wirklich schön vom Herrn Bürger­
meister, wenigstens im Geheimen für die armen Judenkinder etwas
Gutes zu thun. Daß er auch den konfessionell gefärbten Vereins­
abend besuche— das war allerdings etwas zu viel verlangt.
(Die Verwendungsdauer der alten Postwerthzeichen.)
Zufolge Verordnung des Handelsministeriums können die nach
Ablauf des Monats März 1900 noch in den Händen des
Publicums befindlichen Postsrancomarken zu 1 bis
50 kr. und zu 1 und 2 fl., Korrespondenzkarten zu 2 und 4 kr.,
Correspondenzkarten für den ausländischen Verkehr zu5und10kr.,
Kartenbriefe zu 3 und 5 kr., Streifbänder zu 2 kr., Postauftrags­
couverts zu V- kr., sowie die anderen alten Post-, Telegraphen-
und Telephonwerthzeichen bis einschließlich 30. Septem­
ber 1900 im Postverkehre verwendet werden. Bei den Cor­
respondenzkarten zu 2 und 4 kr. muß neben der eingeprägten
2 kr.-Postfrancomarke eine 1 Heller-Postfrancomarke aufge­
klebt werden.
!Schule und Elternhaus.) Gestern hat sich ein IMHriger
Schulknabe vom dritten Stockwerke eines Hauses in die Tiefe ge­
stürzt und hiebei schwere innere Verletzungen erlitten. Der Grund,
aus welchem der Dreizehnjährige den Selbstmordversuch unternahm,
war Angst vor häuslicher Züchtigung, die er infolge eines schlechten
Schulau-weises zu erwarten hatte. Der Knabe war ein schlechter
Schüler gewesen; Mangel an häuslicher Erziehung und schlechte
Gesellschaft mögen seinen ohnehin geringen Lerneifer noch weiters
reducirt haben und so kam es, daß die „Ausweise" des Kindes
immer mehr ungünstige Noten enthielten. Ganz ohne häusliche
Erziehung war Friedrich indessen nicht herangewachsen. Zu
einer regelrechten Aussicht des Sohnes hatten zwar weder die
Mutter, welche infolge einer Brustkrankheit ans Bett gefesselt ist,
Zeit, noch der Vater, der tagsüber als Maurergehilse seinen kärg­
lichen Lebensunterhalt verdienen muß. Aber wenn Friedrich
schlechte Ausweise nach Hause brachte— und das
war ja in der Regel der Fall— erhielt er vom Vater gehörige
Prügel. Der letzte Ausweis muß besonders arg gewesen sein, denn
der Knabe getraute sich damit gar nicht nach Hause. Bis zum
Abend hielt er sich in Gesellschaft von Spielkameraden auf und
äußerte diesen gegenüber wiederholt, daß er sich lieber umbringen
werde, als mit dem schlechten Ausweis heimzugehen. Abends ver-
kroch sich der Knabe hinter einem Bretterhaufen bei einem Neu­
bau, um dort die Nacht zu verbringen. Eine polizeiliche Streis-
patrouille griff den Kleinen ans, und er wurde mit zahlreichen
anderen Unterstandslosen in den Arrest gebracht. Am anderen
Tag wurde Friedrich nach Hause gebracht und wegen des Aus­
bleibens über Nacht vom Vater d ur ch g eprü g elt. Das Zeugniß
herzugeben wagte der Junge nichtund versteckte es. Gestern kam Fried­
rich in die Schule und wurde vom Klassenlehrer gefragt, ob er den mit
der Unterschrift des Vaters versehenen Ausweis mitgebracht habe.
Der Knabe sagte, der Vater habe den Ausweis noch nicht unter­
schrieben, worauf er vom Lehrer den strengen Auftrag erhielt, am
nächsten Tage den Ausweis unter jeder Bedingung zu bringen,
weil sonst der Vater schriftlich verständigt werde. In dieser
Zwangslage verübt nun der Knabe den Selbstmordversuch. Wie ver­
derbt das Kind immer gewesen sein mag, die Verzweiflung, welche
ihn zu dem Selbstmordversuch getrieben hatte, muß eine unge­
heure gewesen sein, und zwei von allen Martern der Angst und
des Grauens erfüllte Nächte mag das Kind zugebracht haben, ehe
es den Entschluß faßte, zu sterben. Wir haben schon oft gegen
die „Ausweise", „Tadelbrife" und dergleichen amtliche Aufforde­
rungen zur Züchtigung des unflcißigen Schulkindes Stellung ge­
nommen. Es scheint, daß noch mehr jugendliche Individuen
freiwillig in den Tod werden gehen müssen, ehe die Unterrichts­
verwaltung sich hier zu einer durchgreifenden Reform ent
schließen wird.
jProtestvsrsammlung.) Heute (Dienstag), 8 Uhr Abends,
findet im Saale „Zum goldenen Widder", Leopoldstadt, Tabor­
straße Nr. 36, eine Nrotestversammlung statt. Tagesordnung: „Die
Ausschließung der jüdischen Unterlehrer und
Unterlehrerinnen vom Avancemen t."
sEffectenlieitation im k. k. Versatzamte.) Die neue Ein­
führung, die Licitationen nach Kategorien von Gegenständen
dnrchzuführcn, hat sich trefflich bewährt. In Folge dessen kommen
Donnerstag Leinenwaaren und Freitag sogeyannte Kleiingkeiten,
nämlich Bronzewaaren, Operngläser, Musikinstrumente, Galanterie
suchen, Porzellan, Teppiche re., zur Versteigerung.
(Vom Tage.) Wie bereits gemeldet, wurde am 23. v. M.
bei Mannswörth die Leiche des 21jährigen Gärtnerssohnes Ignaz
Niel aus dem Donaustrom gezogen. Wie die Untersuchung der
Leiche, an deren Hals mehrere Centimeter lange und ziemlich
tiefe Strangulationsfurchen constatirt wurden, ergeben hat, ist der
Tod Niel's zweifellos durch Würgen herbeigeführt worden. Ein
Raubmord liegt den Erhebungen zufolge nicht vor. Der Er­
mordete wurde zuletzt in der Nacht vom 2. auf den 3. Januar
mit einem anderen Gärtnerburschen in der Branntweinschänke
Münz auf dem Judenplatze gesehen. Was dann mit ihm ge­
schehen, weiß Niemand zu sagen. Seine Spur verlor sich, bis
man ihn ermordet auffand. Die Erhebungen werden fortgesetzt.
!U Am 10. d. M. Früh wurden am Donaucanalufer in Nuß­
dorf die Kleider eines Postbediensteten gefunden, die gestern
als Eigenthum des Postamtsdieners Franz Kolb, 40 Jahre alt,
Landstraße, Barichgaffs Nr. 16, agnoscirt wurden. Er hat
zweifellos einen Selbstmord ausgeführt. Das Motiv der That ist
nicht bekannt.
(Aus den Vereinen.) Der Verein der freisinni­
gen Privatbeamten und Handelsangestellten
veranstaltet heute (Dienstag) um 8 Uhr Abends im Restaurant
„Kohlmarkt", Stadt, Wallnerstraße Nr. 2. eine öffentliche Vereins-
versammlung mit der Tagesordnung: „Die Entrechtung
der Handelsange st eilten durch dieneueGe­
mein d e w a h l r e so r m." Eine massenhafte Betheiligung
seitens der Handelsangesielltcn wäre dringend zu wünschen.—
Morgen (Mittwoch) findet um 7 Uhr Abends im zweiten Staats-
prüfungssaale der juridischen Facultät in dem neuen Universitäts­
gebäude, Stadt, Franzensring, eine Plenarversammlung der
Wiener Juristischen Gesellschaft statt. Tages­
ordnung: Vortrag des Herrn Dr. C. v. Lilienthal, Professor
an der Universität zu Heidelberg: „D e r Z w e ck a l s S ch u ld-
und Strafmomen t."— Donau-Verein. In der
letzten Plenarversammlung des Donau-Vereines hielt unter Vor­
sitz des Herrenhausmitgliedes Ritter v. Proskowetz Baurath
Mras ick aus Prag einen Vortrag über die Canalisirung der
Moldau bis Budweis und über die Projecte zur Canalisirung der
kleinen Elbe bis Königgrätz. Die eingehenden Schilderungen
wurden durch Projectionsbilder besonders veranschaulicht. Dem
interessanten Vortrage wohnten Erzherzog Eugen, sowie ein
zahlreiches Auditorium bei, darunter Sectionschef v. Roza, die
Hofräthe Schromm, v. Zerboni, Schrey, v. Ullmann,
die Abgeordneten Dr. Ruß und Baron Skrbensky, Kammer-
secretär Dr. Schwiedland und zahlreiche Ingenieure.
Theater, Karrst and KLeratar.
' Wien. 13. März.
(Carl-Theater.) Das Deutsche Volkstheater hat gestern
dem verunglückten Carl-Theater die erste Hilfe geleistet und
mit seinen Schauspielern „Madame Sans-Gene" aufgeführt.
Wie bekannt, ist dieses Ensemble-Gastspiel, das bis Ende
April fortgesetzt werden soll, zunächst kein geschäftliches
Unternehmen. Director Bukovics sichert damit dem techni­
schen Personal des Carl-Theaters und den zurückgebliebenen
Schauspielern, die er übernommen, ihren Verdienst für den
Rest der Saison. Es wäre zu wünschen, daß diese freund­
lichen Bemühungen auch fernerhin vom Publicum so kräftig
unterstützt werden, wie gestern. Man nahm das oftgespielte
Stück mit großem Beifall auf, man amusirte sich über Frau'
Odilon, Über Herrn Weisse, M e i x n e r, über die
Damen Großmüller und Wallenttn und er­
freute sich auch am äußeren Glanze dieser Vorstellung. Die
traurige Katastrophe, die vor wenigen Wochen über das
Carl-Theater hereingebrochen, hat wenigstens ein Gutes ge-
bracht: sie machte uns mit einer nicht gewöhnlichen Soli­
darität der Schauspieler bekannt und zeigte inmitten eines
rücksichtslosen, allgemeinen Concurrenzkampfes, daß Theater
auch von anderen Gesichtspunkten, als von denen des bloßen
Geschäftes aus, geleitet und— gestützt werden.
Gerichtssaal.
Wien, 13. März.
Vater und Sohn.
(Ein Betrugsproce ß.)
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Heute bald nach 9 Uhr Früh wurde die Zeugenvernehmung
wieder ausgenommen.^^
Zunächst wurde der Realitätenbesitzer Max Wertheimer,
der daS Haus Nr. 37 in der Stumpergaffe verkauft hat, ver­
nommen. Er sagt, er habe erfahren, daß der junge Gielow in
München eine achtenswerte Stellung bekleide, daß er vorher
eine ansehnliche Heirat zu machen, und daß er theoretisch
und praktisch für das Baufach gebildet sei; daher habe er den
jungen Mann für die geeignete Persönlichkeit gehalten, das ge­
dachte Haus zum Umbau zu übernehmen und er habe dieses
Haus nur dem jungen Gielow verkauft.
Vors.: In der Untersuchung haben Sie sich hierüber
anders geäußert. Sie haben angegeben, 1893 habe der alte
Gielow sich an Sie gewendet. Sie mögen ihm unter die Arme
greifen, da haben Sie ihm geantwortet, er sei im Concurss, Habs,
kein Geld und keinen Namen und da habe der alte Gielow auf
seinen Sohn verwiesen. Sie haben weiter gesagt, streng juristisch
genommen haben Sie das Haus dem jungen Gielow verkauft in
der Ueberzeugung, der Sohn werde den Nutzen aus diesem Ge­
schäfte seinem Vater zukommen lasten.— Zeuge: Bei aller
Hochachtung vor dem Herrn Untersuchungsrichter, aber das waren
nicht genau meine Worte. Ich wollte nur sagen, daß ich von der
guten Erziehung des jungen Gielow erwarte, er werde seinen
Vater unterstützen.,
Vertheidiger: Aus welchem Grunde haben Sw das
Haus dem jungen Gielow verkauft?— Zeuge: Im Vertrauen
auf seine Jugendkraft und weil er mir als verstrter und tüchtiger
Baufachmann bekannt war, von dem ich wußte, daß der nicht
weniger versirte Vater ihm thatkräftig beistehen werde.
Vertheidiger: Woher schöpften Sie dieses Vertrauen?
— Zeuge: Der alte Gielow war ein ganz ungebildeter
Mann, jedoch sehr tüchtig in seinem Fache und seinen Kindern
hatte er eine Erziehung gegeben, ah, alle Achtung! Dä konnte
ich doch nicht denken, der Sohn werde den Vater im Stiche lassen
und umgekehrt.^„
Die Witwe Franciska Grabner, die Schwester der
Therese Fischer, erklärt, sie habe den Angeklagten angegangen,
an einem Ausgleiche mit der Schwester theilzunehmen, worauf
der Angeklagte gesagt habe, er sei ja nicht der Hausherr, der sei
der Vater, aber der Vater schulde ihm selbst Geld.— Diese Aus­
sage wurde vollinhaltlich von der Tochter der Zeugin, Narciffe
Grabner, bestätigt.— Der Angeklagte sucht diese Angaben auf
ein Mißverständnis) zurückzuführen.
Die Zeugin Marie Urbanek war fünf Monate Haus­
besorgerin im Hause in der Schönnbrunnerstraße. Sie hat den
alten Gielow für den Hauseigenthümer gehalten, weil er sich nnt
den Worten vorgestellt habe: „Also Euer Hausherr bin
ick: wennJhr was braucht, so kommt zu mirl"


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 6605
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeiwsg,
14'. März 1900
Seite 3
Der Zeuge Max Finke lstein vermittelte dem alten
Gielow für Zwecke des Umbaues des Hauses in der Stumpergasse
Darlehen und war an denselben schon als an den Eigenthümer
dieses Hauses gewiesen worden. Er habe auch nur den alten
Gielow für den Eigenthümer halten könne»; denn mir dem jungen
Eielöw habe er gar nie verkehrt.
Der Notariatscandidat Andreas Wendelberger war
Substitut seines Chefs, des Notars Dr. Jüngling, in. dessen
Kanzlei der Kaufvertrag über das Haus in der Stumpergasse zu­
stande kam. Da der Zeuge noch während dieser Unterhandlungen
aus dieser Stellung schied und die Unterhandlungen noch nicht
abgeschlossen waren, so hatte er bis dahin nur den Eindruck, daß
der alte Gielow der Käufer des Hauses sei. Jene Unterhand­
lungen gingen dann auf den Nachfolger des Zeugen im Amte,
Notariatscandidaten Karl Walter,über, der, darüber befragt,
angab, wie allmälig jene Unterhandlungen die Wendung nahmen,
daß schließlich der junge Herr als Käufer des Hauses erschien.
Der Advocat Dr. Karl Dengg hat vor Jahren einmal den
alten Gielow in einer Klagesache vertreten und 1895 einen
Schuldschein über die Forderung der Theresia Fischer verfaßt, auf
dem auch der junge Gielow als Bürge und Zahler erschien, den
der junge Gielow mit unterfertigen sollte, zu welchem Zwecke der
Zeuge den Schuldschein dem alten Gielow übergeben Habs. Was
weiter mit dem Schuldschein geschehen, wisse Zeuge nicht, glaube
aber, daß der junge Gielow den Schuldschein nicht unter­
schrieben habe.
Die Zeugin Franziska Potucnek war Eigenthnmerin des
Hauses in der Schönbrunnerstraße. Durch einen Agenten trat die
Zeugin mit der Theresia Fischer in Verbindung, die sich als die
Frau Gielow auSgab und erklärte, sie habe von ihrem Manne
die Vollmacht, das Haus zu kaufen. Daher habe auch der alte
Gielow ihr als der Käufer gegolten, umsomehr, als Frau Fischer im
Namew ihres Gatten 2000 fl. Anzahlung geleistet hatte.
Der Zeuge Samuel Weltner, der das HauS in der
Stumpergasse gekauft hat, hatte den Eindruck, daß der alte Gielow
der Verkäufe: des Hauses sei. Erst später wurde ihm mitgetheilt,
daß der junge Gielow in München der Eigenthümer des
Hauses sei.
Mehrere Geschäftsleute geben an, dis Bestellungen für den
Bau des Hauses und die Einrichtung desselben habe st e t s
der alte Gielow gemacht.
Dr. Wladimir Elbogen hat beim Verkauf des Hauses in
der Schönbrunuerstraße intervenirt. Frau Fischer kam mit dem
alten Gielow in die Kanzlei und stellte sich als dessen Frau vor.
Sie brachte auch das Geld mit. das als Angabe erlegt wurde.
Dr. Elbogeu hatte den Eindruck, daß der alte Gielow der Käufer
sei. Bon dem L-ohue aber war gar keine Rede.
Der Agent Friedrich Bauer gibt an, Frau Fischer sei als
Hausfrau ausgetreten und habe sich mit allen Parteien gestritten.
Gielow seu. habe sich oft beklagt, daß das Haus so wenig trage,
weil wegen der Unverträglichkeit der Frau Fischer die Leute aus-
ziehen.— Vertheidiger: Frau Fischer hat gestern auf die
Frage des Präsidenten angegeben, sie sei einmal wegen Ehren-
belcidigung mit 5 fl. bestraft worden. Ich kann Nachweisen, daß
Frau Fischer die Unwahrheit gesprochen. Man hat gestern einen
Zeugen mit der Verhaftung bedroht, weil er eine erlittene Strafe
verschwiegen Kat. Frau Fischer hat dasselbe gethan.— Vars,
szur Zeugin Fischer): Sind Sie öfter als einmal bestraft?—
Zeugin Fischer: Ich habe nur gesagt, ich bin wegen Ehren-
beleidigung bestraft. Man hat mich nicht gefragt, wie oft.—
Vors.: Nun. wie oft sind Sie begrast?— Zeugin: Drei- oder
viermal.— Vertheidiger: Ich bitte, das zu protokolliren.
Wien, 13. März.
sVom Tage.s Die Friedensstimmen haben bisher
seitens der Wiener Börse keinerlei Beachtung gefunden.
Dieselbe war heute umso lustloser, als jene Käufe in
Alpinen aus einer gewissen Ecke des Saales, welche
Während der letzten Tage einiges Leben gebracht, aufhörten.
In Folge desseifigingcn auch dic Curse der E i s c n w c r t h e
zurück, und während gestern bei 268 in Alpinen das Kartell
als pcrsectionirt galt, erzählte man heute bei 265, die Alpine
Montangesellschaft sei in Folge mangelnder Coaks gcnöthigt,
den Hochofen in Schwechat anszublasen. Sehr günstig wirkte die
Bilanz des Wiener Bankverein, im Kurse fand dieser
Rechnungsabschluß ebensowenig eine Würdigung, als seine
Vorgänger von anderen Banken. Es prallte Alles an der
Apathie der Börse ab, selbst die Mittags aus London bei
der Anglo-Bank eingctroffenc Meldung, General Fr euch
sei in Bloemfontcin eingcrückt. Dasselbe gilt für Credit-
actien von der Nachricht, daß sich die Creditanstalt die
Option auf die Erdwachsgrubeu der Galizischen Kreditbank
in BorySlaw gesichert habe, obgleich dieser Option bei dem Mrk
steigenden Preise und Absätze von Ozokerith eine große geschäft­
liche Tragweite beigemessen wird. Die Budapester Mittheilung,
die Donau-Dampfschifffahrt- Gesellschaft
werde pro 1899 bestimmt 8 ff. vcrtheilcn, blieb unbeachtet,
wie alles Andere. Bcmerkenswcrth ist das Anziehen des
Geldes im Escompte auf 4V» Percent, während sich bei der
Nachvcrsorgung Geld sehr willig gezeigt hatte. Die Steifheit
derBalut a nimmt wieder zu. In Reichsmark fand heute ein
größerer Kauf— circa Ifiz Millionen Mark— seitens eines
Berliner Remisiers statt. Außerdem ist Valuta fortwährend
für Cvuponzwecke gesucht. Die Oesterreichisch- ungarische
Bank verhält sich bei ihren Abgaben von Valuta
äußerst zurückhaltend, offenbar um ihr Pulver nicht zu ver-
schießen, denn wahrscheinlich wird dieser Monat noch schwere
Tage bringen. Bei der Steifheit der Valuta ist das heutige
Anziehen des Zinssatzes immerhin von Bedeutung.
sWiener BaNkvcreirr.j Unter den Rechnungsabschlüssen
der hiesigen Crcditinstitnte beansprucht die Bilanz des
Wiener Bankvereins sachlich das meiste Interesse. Während
die anderen Banken sich mehr oder weniger in dem konser­
vativen Geleise ihrer hergebrachten Thätigkeit bewegen, hat
der Wiener Bankverein in den letzten Jahren eine ganz
besondere Entwicklung genommen. Nicht blos durch die Ver­
mehrung seiner Mitte! und durch den internationalen
Charakter seines Finanzgeschäftes, sondern auch durch die
große Erweiterung seiner geschäftlichen Beziehungen zu deu
weitesten Kreisen des Publicnms hat derselbe die Allüren
eines ersten Instituts angenommen und dank seiner von
großen Gesichtspunkten geleiteten Verwaltung auch wirklich
den Charakter eines solchen erhalten. Uebcrblicken wir die
Bilanz Les abgclaufenen Jahres, so finden wir eine Zu­
nahme der in diesem Institute verwendeten Mittel von
nicht weniger als 32'6 Millionen Gulden, so daß
dieselben auf die Höhe von 145 Millionen Gulden
gestiegen sind. Hievon entfallen 7-5 Millionen Gulden auf
die nunmehr zur Gänze durchgesührtc Erhöhung des Acticn-
kapitals und 2 Millionen Gulden auf die bei diesem An­
lasse aus dem Agio nach dem Vorbilde der Creditanstalt ge­
bildete Specialrejervc, während die Creditoren sich um rund
20 Millionen Gulden erhöht haben, eine Ziffer, die wohl
als die wichtigste der Bilanz zu betrachten ist, nachdem sich
daraus für die Position und das Ansehen des Institutes
sehr vortheilhafte Conclusionen ergeben. Diese Conclusioncn
werden noch bestärkt und in ihrer Bedeutung erhöht, wenn
man auf die Provenienz jener 20 Millionen neuer
Creditoren eingcht, indem sich dieselben aus einer
Millionen-Einlage der Verlasscnschast des Baron Hirsch
im Sinne seines Testamentes, ferner aus Guthabungen
von Versicherungs- Gesellschaften und Industrie- Unter­
nehmungen beim Wiener Bankverein erklären. Es liegt
nahe, daß ein so rapides Aufwärtsstreben, wie es der Wiener
Bankverein erkennen läßt, bei aller Umsicht und Vorsicht
eine gewisse Zeit in Anspruch nimmt, ehe sich die festgefügten
Normen der conservanven Gebahrnng von selbst ergeben,
immerhin ist aus dem Rechnungsabschlüsse zu ersehen, daß der
Wiener Bankverein das breit angelegte Bett seiner geschäftlichen
Thätigkeit bereits ausfüllt, und zwar in einer Weise, die ihn
zu einem wichtigen Vermittler zwischen den kaufmännischen
und den Kreisen der Privatclicntcl einerseits, sowie dem
Geld- und Effectenmarkt andererseits gemacht hat. Von den
erwähnten 145 Millionen Gulden, über welche der
Wiener Bankverein im abgelaufenen Jahre disponirte,
sind 50-5 Millionen Gulden eigene Mittel, nämlich
40 Millionen Actien- Kapital und 25 Percent
desselben angesammelte Reserven. Rechnet man dazu
die Rücklagen aus der letzten Periode, nämlich 184,195 fl.
für den ordentlichen Reservefonds, 200,000 ff. für die Bau­
reserve, welche damit die Höhe von 674,977 fl. erreicht, ferner den
Gewiliuvortrag per 670,067 fl. und endlich rund 1'5 Millionen
Gulden an erzielten, aber nicht abgerechneten Gewinnen, so
ergibt sich ein weiterer Betrag von 2'6 Millionen Gulden
oder säst 13 fl. per Actie, so daß für jede Bankvereins-Actie
aus Kapital und Reserven factisch ein Betrag von 263 fl. resul-
tirt. Die fremden Mittel beliefen sich auf 90 Millionen Gulden,
und davon betrugen die Creditoren 71 Millionen, während
18'7 Millionen auf Accepte, Anweisungen und Kassenscheine
entfallen, ein Betrag, dessen Steigerung um 1'9 Millionen
Gulden aus der Zunahme des Geschäftes der Centrale und der
zahlreichen Depositcnkassen, welche sich speciell in den gewerb­
lichen Bezirken Wiens festgewurzelt haben, erklärt wird. Seine
Verwendung fand der Betrag von 145 Millionen im
Escompte von 36 Millionen, dem Report von 5-4 Millionen,
den um 17-6 Millionen auf 814 Millionen gestiegenen
Debitoren, endlich den Effectenbeständcn per 76 und den
Consortialanzahlungen von 8-6 Millionen Gulden, welch'
letztere um 1-7 Millionen Gulden gewachsen sind. Das Gros
der Debitoren, nämlich 41 Millionen sind durch Effecten
bedeckt und von der insgesammt 17-6 Millionen betragenden
Vermehrung entfallen 6-8 Millionen auf Filialen und
Depositenkassen. Der Umfang des Geschäftes wird durch die
Revirementziffer der Umsätze charakterisirt, welche ohne
Einrechnnng der Dcpotbewegung in den Effecten aus
10-8 Milliarden Gulden, um 1'5 Milliarden gegen das
Vorjahr gestiegen ist. Das ist eine imposante Ziffer, in deren
Lichte man die Bilanz des Wiener Bankverein zu betrachten
hat. Der Reingewinn per 4-5 Millionen Gulden entspricht
einer llpercentigcn Verzinsung des Kapitals, während die
mit 16 fl. festgesetzte Dividende 8 Percent repräseutirt.
Sämmtliche Erträgnißposten zeigen eine Steigerung, und
zwar fallen am meisten das Plus an Zinsen per 739,208 fl.,
sowie die Zunahme des Gewinnes der Filialen und Depo­
sitcnkassen per 178,884 fl. in das Gewicht, wieder zwei
charakteristische Ziffern. Das laufende Bankgeschäft hat
allein die Dividende von 8 Percent aufgebracht.
Auf das Finanzgeschäft entfallen als Gewinn an Werth-
papieren und Consortial- Geschäften je 4M,000 fl.,
zusammen 800,000 fl. Im Finanzgeschäfte stecken 16-2 Mil­
lionen Gulden, welches invcstirie Kapital sich somit trotz der
großen Zahl abgewickelter, aber reservirter Geschäfte mit
5 Percent verzinste. Diese Rentabilität des Finanzgeschäftes
müßte relativ gering erscheinen, wüßte man nicht, daß sich
in den Engagements deS Bankvereins zahlreiche Geschäfte
befinden, welche für die Zukunft große Gewinne versprechen.
So bietet denn die Bilanz des Wiener Bankvereins, wenn
auch manche Position sich erst regulicen muß, den
erfreulichen Eindruck eines durch Eifer, Versirthcit,
Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit zu einer ersten Stellung
sich emporringcndcn Institutes, welches auf einer breiten
und gesunden, weil natürlichen Grundlage beruht.
Gleichzeitig mit dem Bilanzcommuiüque wurde unter dem
Ausdruck des Bedauerns Mittheilung von dem bevorstehenden
Scheiden des Dircctors Ioly gemacht, der aus Gesundheits­
rücksichten seinen Directorposten aufgibt, aber in den Admini­
strationsrath eintrcten wird. Der Wiener Bankverein ist
Herrn Director Ioly in vielfacher Hinsicht großen Dank
schuldig; er hat durch seine bewährte Erfahrung und Gc-
schäftskenntniß vortheilhafteu Einfluß auf die Verwaltung
genommen.
jDer nette Chef der Credit-SectionZ Als Nachfolger
des Sections-Chefs Freiherr» v. Winterstein hat nun
der mit dem Titel und Charakter eines Sections-Chefs aus­
gezeichnete Ministcrialrath Dr. Gr über die Leitung der
Section übernommen, welche als wichtigste Agenden dis
Angelegenheiten der Valutarcgelung und der Oesterreichisch-
ungarischen Bank umfaßt. Sections- Chef Dr. Grubcr
ist ein Fachmann psr oxaelloiies in Bezug auf die
beiden Materien der Finanzverwaltung, welche für
die zukünftige Gestaltung unseres Geldwesens von
maßgebender Bedeutung sind. Unter Dunajewski in's Finanz­
ministerium berufen, hat Sectionschcf Dr. Grubcr, die
Stufen der Beamtenhierarchie rasch erklimmend, an dem
Werke der Valutareguliruug hervorragend gearbeitet. Er
hat an den Verhandlungen, welche zwischen den beiderseitigen
Regierungen über die Balutareform und in den letzten
Jahren über die Erneuerung des Bankprivilcgiums statt­
fanden, theilgenommen und er hat daneben Zeit gefunden,
die so werthvollcn, währnngsstatistischcn Tabellen, welche seit
länger als einem Lnstrum vom Finanzministerium periodisch
publicirt werden, fortlaufend zu verfassen. Die Rangs­
erhöhung des Ministerialrathcs Dr. Grnber ist daher in den
Kreisen aller Derjenigen, welche diesem Functionür näher zu
treten Gelegenheit hatten, sympathisch begrüßt worden.
sVeitscher Acticn.s Nachdem die Bewilligung des
Finanzministers zur Cotirung der Veitscher Magncsit-Actien
erfolgt ist, wird die Einführung derselben in Bälde statt­
finden.
sWiener BörsekarumerZ Die heutige Plenarsitzung der
Wiener Börsckammer, welche unter Vorsitz des Präsidenten
Herrn Vinccnz Ritter v. Miller-Aich Holz abgehalten
wurde, befaßte sich fast ausschließlich mit der Erledigung der.
laufenden Geschäftsangelegenheiten. Unter Anderem wurde
beschlossen, das Ansuchen der Oesterreichischen Hypo­
thekenbank um Notirung ihrer vicrvcrcentigcn Kronen-
Pfandbriefe befürwortend dem Finanzministerium vor­
zulegen. Sonst wäre noch zu erwähnen, daß ein
Schreiben des neuen Bankgouverneurs, Herrn v. Bilinski,
in welchem derselbe mit warmen Worten die Kammer be­
grüßt, zur Verlesung gelangte. Von den administrativen
Stücken, welche erledigt wurden, verdient namentlich der
Bericht über die bisherige Kartenausgabe im lausenden'
Jahre größeres Interesse, da aus demselben eine neuerliches
Abnahme der Besucherzahl der Wiener Börse zu ersehen ist.
sGüdencrediLanftalt.j Director v. Taussig, welcher
heute in Budapest weilt, nimmt dort an verschiedenen
Sitzungen theil und kehrt morgen Abends zurück.
^Gewerkschaft Union.s Die seit ungefähr zwei Jahren
im Besitze des Herrn Sholto Douglas zu Berlin befind­
lichen Steinkohlenbergwerke in Grünbach am Schneeberg sind
nunmehr in den Besitz einer Gewerkschaft übergegangen,
welche sich am 12. l. M. in Wien unter der Firma
„Gewerkschaft Union" constituirt hat. Zum
Präsidenten der Gewerkschaft wurde Herr Sholto Douglas
gewählt. Außer demselben gehören dem Gewerkjchafts-
vorstande noch an: Der dirigirende geheime Rath des Fürsten
Albert vonThurn und Taxis, Herr Karl Freiherr
v. Aretin; Graf Karl Seilern in London; Oscar
W a l d t h a u s e n, Bergwerksbesitzer in Essen; Dr. Albert
Gent sch, Director der Leipziger Bank, Bergwerksdirector
Friedrich Buschmann und Bergwerksdirector Robert
Brenner. Die Schachtanlagcn der Semmeringer Kohlen­
werke sind nunmehr mit der Schneebergbahn" verbunden.
Gleichzeitig hat die neue Gewerkschaft auch die bisher gleich-,
falls Herrn Sholto Douglas gehörigen, in Ritzing bei
Oedcnburg liegenden „Oedenburger Glanzkohlenbergwerke"
erworben.
sDrc weiße Fahne in der SLaatsbahncoulisss.fi
Charakteristisch für die Stagnation unserer Börse war der
Umstand, daß im heutigen Mittagsverkehr in Staatsbahn-^
Actien kein einziger Abschluß zustande kam. Einen Coulissier,
den auch die traurige Zeit nicht seinen Humor geraubt hat,!
veranlaßte dies, durch Aufhissen der weißen Fahne in Form
eines an seinen Spazierstock gebundenen Sacktuches diese
Thatsache der Börse zur Kenntniß zu bringen.
^Frankreichs Handclsbilauz.s Man telcgraphirt aus
Paris: Nach der amtlichen Statistik der Zolldirection über,
die Handelsbewegung in den zwei ersten Monaten 1900
erreichte der Werth der Einfuhr 689.030,000 Francs gegen.
715.362,000 Francs in der gleichen Periode 1899, der Werth
der Ausfuhr 545.544,MO Francs gegen 448.090,MO Francs
im Vorjahre.
fiZulaffung ausländischer Actiengesellschasten.s Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
die deutsche Actiengcsellschaft „EmilWünsche, Aktien­
gesellschaft für photographische Industrie"!
in Reick bei Dresden, sowie die französische Actiengescllschafts
„Oompagnis gsnsrals t r a n s a t I n n t i g u s" in!
Paris zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten!
zulässigen Geschäfte, und zwar erstcre mit der Niederlassung^
ihrer Repräsentanz in Bodenbach, letztere mit der Nieder­
lassung ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen.
sGeldmarkt.s Die Versteifung des Geldstandes auf
offenem Markte hat heute hier weitere Fortschritte gemacht
und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte ans 41/4
bis 4-/8 Percent. Hingegen zeigte sich in der Nachvcrsorgung
der Effecten Geld ziemlich flüssig und bedangen die Prolon-
gativnssätze ungefähr 4Vs bis 42/4 Percent.'— In Berlin
hielt sich der Privatdiscont auch heute auf der Höhe von
51/4 Percent. Die Einreichungen wie Fälligkeiten" bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
bewegten sich abermals in engen Grenzen.
sNordbahn Ausweis.j Tie Einnahmen in der ersten Dekade
des Monats März betragen 1.886,927 Kronen, mithin um
311,887 Kronen weniger als im Vorjahre.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
I. Löwy, Manufacturist in Ada, hat sich dort Mitte 189g
etablirt, begann aber ohne Mittel und war von Anfang an nur
von sehr untergeordneter geschäftlicher Bedeutung. Seine nun­
mehrigen Zahlungsschwierigkeiten kamen keineswegs überraschend.
A. W. Freundlich, iiichtprotokollirier Manufacturwaaren-
händlcr, Sambor (Galizien). Abraham Wolf Freundlich hatte sich
1891 mit bescheidenen Mitteln selbstständig gemacht, zahlte schon
seit Längerem unter Schwierigkeiten und wurde jüngst von Platz-
glaubigern ausgepfändet. Man hofft, durch entsprechendes Vor­
gehen ein° Resultat auch für die auswärtigen Gläubiger zu
erzielen.
Joseph Wilk, protokollirter Schnitt-, Mode- und Manu-
facturmaarenhändler sn äätail in Mstritz, Siebenbürgen, etablirte
sich Anfangs 1892 mit geringem Kapitale. In den ersten Jahren
seines Bestandes reussirte er recht gut und war es ihm möglich,
seinen Verbindlichkeiten in ziemlicher Ordnung zu entsprechen; er
arbeitete aber über seine Kräfte, hielt ein zu großes Lager, das
auf 40,000 Kronen geschätzt wurde, und reguürte mit der Zeit
immer langsamer. Schließlich gerieth er im Juli 1898 bei einem
Passivstande von circa 60,000 Kronen in ernste Zahlungs-
verlegenheitcn. Mit Hilfe seiner Familie gelang es ihm damals,
sich momentan zu Helsen, doch konnte er sich nicht mehr voll­
kommen sauiren, so daß er sich heute abermals in Schwierigkeiten
befindet. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß der Mann als an­
ständig und sparsam gekannt wird, dürfte er Entgegenkommen
finden.
Moriz Roth, protokollirter Schnittwaarenhänder en ästail
in Erlau, besteht dort schon seit einer Reihe von Jahren und
war seinerzeit mit einem gewissen Anton Schwarcz associrrt. Dis
Doppelfirma ging zugrunde und löste sich auf, worauf Roth
allein weiterarbeitcte. Er ist jedoch seit Kurzem abermals
zahlungsunfähig und offerirt einen dreißigpercentigen Ausgleich
unter Garantie seines Schwiegervaters Grün. Eine Inventur
liegt noch nicht vor, und läßt sich auch nicht sagen, ob das er­
wähnte Arrangement zustande kommen wird.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Max Perl, Kaufmann in Lovasbereny: Ch.Wertheimer
Kausmann in Fünfkirchen; Ottokar S v a l e k's N a ch f., Ludwg


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. März 1900
Nr. 6605
Gans, Kaufmann in Leitmeritz; Jafta P antits, Manufactur-
waarenhändler in Csakova; Joses und Elenore Reiter, Gast­
hausbesitzer in Kagran; Allgemeine Consum- und
Wohnungsgenossenschaft für das Königreich
Böhmen in Nieder-Einsiedel; Wenzel Königsmark, Leder­
händler in Leitmeritz; Kulstrunk u. Cie., vrotokollirte Firma
in Bakov; Leopold Schüller, Kaufmann in Klobuk.
Der Krieg.
In L o n d o n verlautet es als bestimmt, daß
General F r e n ch mit seiner Avantgarde, durchwegs
aus Kavallerie bestehend, in Bloemfoutein einge­
zogen sei.
Wenn auch im Augenblicke noch nicht officiell be­
stätigt, hat dieses Gerücht jedenfalls die äußerste Wahr­
scheinlichkeit für sich und kann wohl als der Wirklichkeit
entsprechend angenommen werden. Die Thatsache aber
ist ein Ereigniß von entscheidender Bedeutung für den
weiteren Verlauf des Krieges. Für dieÖranje-
Burenist damit der Kampf eigentlich
beendet, und nach der Einnahme ihrer Hauptstadt ist
zu erwarten, daß sie sich beeilen werden, einen Separat­
frieden mit dem Sieger zu schließen, in welchem sie für
sich retten, was zu retten möglich und was ihnen Eng­
land zu concediren willens ist.
General Roberts hat nun den ersten Theil
seines Kriegsvlanes erfolgreich zu Ende geführt und be­
ginnt nun den Feldzug gegen Transvaal; allerdings
wird dies der weitaus schwierigere Theil seiner
Operationen werden, wenn nicht der Friedensschluß
dem hoffnungslosen Ringen der Buren gegen den über­
mächtigen Feind Einhalt thut.
Nachfolgend die weiteren Depeschen:
Vor Bloemfontein.
London, 13. März. sT e l. der „WienerAllg.
Ztg.".j Die Meldungen aus Ventersvlei, dem letzten
Hauptquartier von Roberts, besagen: Die Engländer
stießen auf dem ganzen Marsch auf verlassene
! Gehöfte, über denen die Weiße Flagge wehte.
Alles, was nicht niet- und nagelfest war, hatten die
Flüchtlinge mitgenommen. Roberts gab strengen Befehl,
nichts zu berühren oder zu beschädigen.
Ob es vor Bloemfontein nochmals zum Kampf
kommt, wird von den Correspondenten verschieden
beurtheilt. Die Hissung der englischen
Flagge in Bloemfontein wird morgen,
späte st ens übermorgen erwartet.
London, 13. März. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Ventersvlei vom
13. d. M., 5 Uhr Morgens: Der gestrige Marsch fand
gar keinen W i d e r st a n d. Ich wies General
French an, falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit vor­
handen sei, von der Eisenbahnstation
Bloemfontein Besitz zu ergreifen und das
rollende Material zu sichern. French berichtete um Mitter­
nacht, er habe nach beträchtlichem Widerstande zwei dicht
an der Station gelegene Hügel, welche die Stadt be­
herrschen, besetzt.
Unter den Gefangenen befindet sich auch der Bruder
des Präsidenten Stejn.
Die Telegraphendrähte im Norden sind zerschnitten,
die Eisenbahn ist zerstört. Ich selbst breche jetzt mit der
dritten Cavallerie-Brigade und der berittenen Infanterie
auf, um French zu verstärken. Der Rest
der Streitmacht folgt möglichst schnell.
Die Verluste bei Drietfontein betragen 320 Ver­
wundete und 70 Todte und Vermißte. In Folge
des Gebrauches von Explosivkugeln
sind die Wunden schlimmer, als ge­
wöhnlich.
Krüger's Friedensauerbieten.
London, 13. März. sTel. der „Wiener
Al lg. Z t g.".j Die Veröffentlichung der telegraphischen
Correspondenz zwischen Krüger und Salisbury
steht unmittelbar bevor. Die „Times" lassen keinen
Zweifel darüber, daß Salisbury dis von Krüger er­
betenen Bedingungen: Garantie der Unabhängigkeit der
Burenstaaten und Schonung der Aufständischen, a iiwino
abgelehnt habe.
Im Norden des Caplandes.
London, 13. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Eine Meldung der „Central News"
aus Norvalspont besagt: Eine starke Demonstration
zwang die Buren gestern, ihre Stellungen zu enthüllen,
die wir mit 20 Geschützen beschossen. Die britische
Infanterie kroch an den Fluß heran, wo sie einem
heftigen Jnfanteriefeuer des Feindes ausgesetzt war.
Die Vermittlungsfrage.
Haag, 13. März. Der Ministerrath beschäftigte
- sich gestern mit dem Ansuchen des Präs ide n ten
Krüger um Intervention im südafrikani­
schen Kriege. Es dürfte schwerlich irgend eine Ent­
scheidung getroffen werden, bevor die Regierung
die Meinung der anderen Cabinete ein­
ige h o t t hat.
Der Strike der Bergarbeiter.
Demonstrativen in Brüx.
Brüx, 13. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".^s Gegen 6000 Arbeiter sammelten sich heuteAoc
dem Gebäude der Bruderlade an und verlangten
die Herausgabe der Gelder, die sie
eingelegt hatten. Der Bezirkshanptmaun
erschien mit Gendarmerie und Polizei und for­
derte die Menge auf, sich zu zerstreuen.
Ein Arbeiter haranguirte die Massen und erklärte, daß
die Demonstrationen so lange statt­
finden werden, bis dem Willen der
Arbeiter nach gegeben wird. Der Bezirks­
hauptmann wollte den Arbeiter verhaften lassen, die
Menge deckte jedoch den Mann, so daß eine Verhaftung
nicht stattfinden konnte. Die Arbeiter zogen vor die
Kaserne, wo sie weiter demonstrirten. Militär rückte aus
und räumte den Platz, ohne daß eine Verhaftung
vorgekommen wäre.
Brüx, 13. März. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Im Laufe des heutigen Vormittags
fanden vor dem Gebäude der Bezirkshauptmannschaft
auf dem Marktplatze große Ansamm­
lungen von Bergarbeitern statt, deren
Zahl bis auf 6000 stieg. Die demonftrirenden
Bergarbeiter, die eine drohende Haltung einnahmen, ver­
langten nachdrücklich dieH erausgabe derBruder-
ladengelder.
Die Brüxer Bruderlade ist die reich ste in ganz
Oesterreich und zählt 2 6,0 0 0 active Mitglieder.
Ihr Fonds beträgt nahezu zwei Millionen
Gulden. Die Beträge für die Bruderlade, deren Vor­
stand sich zu einem Drittel aus Vertretern der Gewerken
und zu zwei Dritteln aus Vertretern der Arbeiter zu­
sammensetzt, werden bekanntlich zu einer Hälfte von den
Arbeitern, zur anderen von den Gewerken geleistet. Es
verlautet nun, daß insbesondere dem czechischen Theile
der Arbeiterschaft plausibel gemacht wurde, daß sie durch
eine derartige Massendemonstration etwas erreichen
würde.
Brüx, 13. März. Heute Vormittags kam es in
Folge massenhaften Zuzuges auswärtiger finkender
Bergarbeiter in Brüx zu großen Zusammenrottungen und
bedenklichen Demonstrationen, insbesondere vor der
Bruderlade, wo die angesammelte Menge
johlte und die Rückzahlung ihres Bruder­
lade nantheils stürmisch begehrte. Es kam
zu Widersetzlichkeiten gegen behördliche Organe. Eine
Verhaftung wurde vereitelt, und es wurden Steine ge­
schleudert. Die requirirte Militärassistenz
trat nicht mehr in Action.
Eine Tochter des Sultans entflohen.
Budapest, 13. März. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Aus C o n st a n t i n o p e l wird
telegraphirt: Hadedzse, des Sultans Tochrer, ist mit
Niedjar, dem berühmten türkischen Dichter, entflohen.
In ihrer Begleitung befindet sich Riza, eine Tochter
Osman Pascha s.DDer Sultan ist von der Flucht
seiner Tochter tief er s chütt e r t.
Die I.6X Heinze.
Berlin, 13. März. (Reichstag.) Bei der dritten Be-
rathung der ttex Heinze besprach Abgeordneter Rören die
Protestversammlungen, welche sich nicht mit dem Inhalt der
beanständeten Paragraphe, sondern mit Phrasen beschäftigten
und nur einen Zweck verfolgten, nämlich zu schreien. DaS
Urtheil Anton v. Werne r's, der sich im Wesentlichen auf
Seite der Regierungsvorlage gestellt habe, wiege
hundert andere Gutachten auf. Der Redner
empfiehlt die sachliche Prüfung der einzelnen Paragraphe.
Eine Sträflingsrevolte.
Budapest, 13. März. (Meldung des ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus.) Im hiesigen Schubhause
rebellirten heute 10 Schüblinge, welche von einem
Individuum aufgreizt wurden, das direct von hier
mittelst Bahn in seinen Heimatsort befördert werden Wollte.
Die Schüblinge verbarricadirten sich in der Zelle, welche sie
trotz mehrfacher Aufforderung nicht öffnen wollten. Die
Polizei mußte die Thüre mit Gewalt aufbrechen und be­
wältigte die Insassen nach heftigem Widerstande. Dieselben
werden dem Strafgerichte übergeben.
Ueichsrath.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
15 Minuten.
Vom Kreisgerichte Neutitschein ist eine Zuschrift in
einer Jmmunitätsangelegenheit des Abgeordneten Berner, vom
Kreisgerichte in Löschen eine solche in Angelegenheit des Ab­
geordneten St oj alows ki, vom Kreisgerichte in Leoben eine
Zuschrift in einer Jmmunitätsangelegenheit des Abgeordneten
Schoiswohl eingelangt.
Die Abgeordneten Dr. Steinwender und Genoffen
interpelliren den Finanzminister, ob er gewillt sei, dafür zu
sorgen, daß die Bestimmungen der Steuergesetze auch gegenüber
der Bodencreditanstalt in ihrem vollen Umfange gehand-
habt werden, und insbesondere auch die durch buchmäßige Ver­
schiebungen geplante Steuerhinterziehung nicht zu dulden.
In Fortsetzung der Specialdebatte über das Recrutengesetz
erhält daS Wort:
Abgeordneter Horiea: Er erklärt zunächst, daß das böhmische
Volk noch unter dem Eindrücke des „unsinnigen Verbrechens" vom
1. October v. I. und des „kannibalischen Dienstes" stehe, den die
Militärjustiz den Feinden des böhmischen Volkes durch das Urtheil
von Gaya geleistet habe. Dann polemisirt er gegen die gestrigen
Ausführungen des Dr. Schücker. Nicht die deutsche Armeesprache
werde das Heer schlagfertig machen, sondern die Ausgestaltung
der Wehrmacht durch Vergrößerung der Kriegsflotte, durch
Vermehrung des stehenden Heeres und durch Verbesserung der
Artillerie. ES sei sonderbar, wenn dis deutsche Sprache als der
einzige Talisman gepriesen werde, der zu künftigen Siegen führen
könnte. Den Niedergang Oesterreichs verschulden die Vertrüge mit
Deutschland, die uns in das Verhältniß eines Schutzstaates zum
Deutschen Reiche bringen, und diese habe nur die Partei des
Dr. Schücker zu verantworten mit ihrer Germanisations- und
Centralisationswuth, welche ke.inev anderen Sinn hat, als eine
aufgeblasene, gewaltthätigs deutsche Bureaukratie hsranzuziehcn
die bequeme Ruhe und Stillstand über Alles liebt. Redner kommt
dann auf die Näe-Frags zu sprechen und erklärt, man habe damit
den allerhöchsten Kriegsherrn gegen das czechische Volk und seine
Politik aufgebracht. Dieselbe Camarilla, die soviel Unheil in
Oesterreich angestiftet hat, habe mit diesen Hetzereien auch' das
„Verbrechen vom 17. October" vorbereitet.
Redner kommt dann auf die außerordentliche Vermehrung
der Soldaten-Selbstmorde zu sprechen und meint, dis Ursache sei
in der schlechten Behandlung und in der Furcht vor Strafe zu
suchen. Redner erzählt, ein Oberlieutenant in Galizien habe
einen Corpora! aus guter Familie, der sechs Nealschulclassen ab-
solvirt hatte, mit der Reitpeitsche so über Gesicht und Hände
geschlagen, daß der Mann sechs Tage krank lag. Als sich dieser
Corvoral nach seiner Genesung beim Rittmeister zum Rapport
meldete, um sich zu beschweren, und .17 Zeugen von der
Mannschaft anführte, rief ihm der Rittmeister zu: „Sie, Kerl,
und Ihre 17 Genoffen, ich werde Sie lehren, einen Officiec
unwahr zu beschuldigen. Sie haben dreißig Tage Kasernenarrest!"
Dem Vater dieses Mannes erklärte später der Rittmeister, er habe
den Oberlieutenant nicht ruiniren wollen. Ein Drittel der
Todesfälle in der Armee ist auf Sebstmord zu­
rückzuführen. Zum Schluffe spricht Redner über das Ver­
halten der Militärbehörden gegenüber der Stadt Prag in Assa-
nirungs-Angelegenhsiten und meint, der „schäbigste Jud'" würde
nicht so handeln, wie die Armseverwaltung es der Stadt Prag
gegenüber thue. (Beifall bei den Czechen.)
Abgeordneter Dr. Pfersche erklärt, daß seine Partei für
das Gesetz und gegen die Minoritätsvoten stimmen werde. Schon
die Fassung dieser letzteren zeige, daß es sich nur um O b-
structions scherze handle. Eine Herabsetzung des Necruten-
Contingcnts sei für Heuer ohne Verhandlungen mit Ungarn nicht
möglich. Wenn man das Inkrafttreten des Gesetzes von gewissen
Bedingungen abhängig macht, so widerspricht dies der ganzen
Bedeutung des Gesetzes. Als Bewohner von Prag stimme er dem
Abgeordneten Horica darin zu, daß die Militärverwaltung der Stadt
Prag gegenüber nicht conlant vorgehe. Die Ursachen des Rückganges
Oesterreichs, welche Herr Horica in ferne Jahrhunderte zurück-
verlege, liege darin, daß der belebende Einfluß des deutschen
Bürgerthums in Oesterreich durch die reactionären Regierungen
einerseits und durch die slavischen Mitbürger andererseits gehemmt
werde. Die dürftigen Anfänge der bürgerlichen Freiheit in Oester­
reich sind den Kämpfen des deutschen Bürgerthums gegen die
Regierung zu danken. In diesen Kämpfen sind die
Slaven aber den Deutschen immer in den
Rückengefallen. Sie waren immer, wie heute,
Helfer und Schleppträger der Reaction.
Redner wendet sich sodann gegen die gestrigen Ausführungen des
Abgeordneten Dr. Herol d. Es ist ein Mangel an Offenheit,
wenn so viel von Staatsnothwendigkcit gesprochen wird. Diese
Nothwendigkeiten sind vorhanden für die Regierung, für den
Staat, aber nicht für die Opposition. Bei welchem Anlässe soll
man da überhaupt gegen die Regierung Opposition machen, wenn
nicht dort, wo der zustimmende Beschluß für die Regierung eine
Nothmendigkeit ist? I ch stimme für die Vorlage—
sagt Redner— nicht deshalb, weil sie eine
Staatsnothwendigkeit ist, sonderneinfach
deshalb, weil ich im gegenwärtigenAugenblicke
keinen Anlaß zur Opposition finde und noch weniger
zur Obstruction. Es fällt mir aber nicht ein, den Vertretern des
czechischen Volkes einen Vorwurf daraus zu machen, wenn sie
anderer Ansicht sind. Wenn sie durch Obstruction die nationale»
Interessen ihres Volkes zu vertreten glauben, so mögen sie es
thun. Sie sollen aber ihre Stellung zu diesem Hause und der
Regierung offen und klar angeben. Es ist unrichtig, wenn man
behauptet, daß das Parlament die Schuld an den
Zuständen in Oesterreich trage. Das Parlament ist ein
Spiegel der Zustände in Oesterreich. Dieselben sind wirklich
so verworren und so schlecht und deshalb sind es auch die
Zustände im Parlament. Ein schlechter Arbeiter schilt sein Werk­
zeug. DaS österreichische Parlament ist mehr als jedes andere ein
Werkzeug der Regierung. Wenn die Regierung mit dem Parla­
mente nicht auskommt, so versteht sie eS eben nicht zu behandeln.
Würde das Parlament der Stimmung der Bevölkerung nicht ent­
sprechen, dann ist das constitutionelle Mittel doch gegeben, das
Haus aufzulösen und neue Wahlen auSz ri­
sch reiben. Relativ ist also dieses Parlament noch
immer das beste im Sinne Derjenigen, die von Auflösung
und Neuwahlen nichts wissen wollen. Es ist aber auch relativ
nicht das beste und das rührt daher, daß es seine Zusammen­
setzung der Regierung Badeni's verdankt, welche den
Staat in die heutige Verwirrung hineingeführt hat.
Redner erörtert hierauf das Verhältniß der Czechen zur
Armee. Dr. Herold habe sich mit der Verständigungssprache be­
schäftigt und bemerkte: Wie kann man sich verständigen, wenn
man sich nicht versteht? Wenn man mit solchen Sophistereien
kommt, dann kann allerdings von einer Verständigung nicht die
Rede sein.
Redner beschäftigt sich hierauf mit der Alls-Frage und be­
merkt, daß der Standpunkt. den der Abgeordnete Herold hier
eingenommen habe, ein ganz unmöglicher sei, denn es
fehle jede subjective und objective Grenze der nationalen
Empfindlichkeit des Einzelnen und der ganzen Nation. Die
Alls-Frage betreffe durchaus kein deutsches Interesse. Es sei
nicht einzusehen, wie mit der Hier-Meldung die nationale Ehre
des czechischen Volkes verletzt werde. Selbst wenn die Meldung
in der Muttersprache bei Controlversammlungen sachlich ange­
messen wäre, so sei heute die Hier-Meldung von den militärischen
Behörden angeordnet und diesem Befehle hätte sich der Reservist
zu fügen. Der Abgeordnete Herold verwechsle da Recht und Di-
sciplin. Das Strafgesetz dürfe nichts Unvernünftiges verschreiben,
denn hier entschuldige die Unkenntniß des Gesetzes nicht; die
Disciplin aber beruhe nicht auf moralischen Ideen, sie ist eine
praktische Sache, da gibt es kein Argument, kein Widersprechen,
sondern nur ein Folgen.
Die 7-is-Frage sei einfach ein politisches Machtmittel, hier
hätten die Jungczechen ein Angriffsmittel gefunden, daß sie die
Macht ihrer Agitation auch den Armeekreisen fühlen lassen können.
Die Frage sei, ob die Armeckreise vor der czechischen Agitation
ebenso zurückweichen werden, wie die Negierungen Taaffe oder
Baden! vor der innerpolitischen Agitation der Czechen zurück­
gewichen find. Den Standpunkt der nationalen Empfindlichkeit
würden die Deutschen niemals acceptiren, die nationale Empfind­
lichkeit der Czechen müßte ihre Grenzen finden an den nationalen
Rechten des deutschen Volkes und an den unveräußerlichen Bedürf­
nissen des Staates. (Beifall links.) Wenn die nationale Empfind­
lichkeit krankhaft überreizt sei bis zum Größenwahn, so sei nur
ärztliche Behandlung möglich, ein normales Leben sei aber hier
ausgeschlossen.
Redner schließt mit der Bemerkung, seine Partei werde für
die Recrutsnvorlage stimmen. (Beifall links.)
Die Debatte wird geschloffen.
Abgeordneter Böheim (Generalredner contra) erklärt, daß
die Abgeordneten, so lange die Regierung für die Volksnoth-
wendigkeiten kein Verständniß zeige, auch nicht für die
sogenannten Staatsnothwendigkeiten sich begeistern dürfen. Er
werde deshalb gegen das Recruten-Contingent stimmen.
Abgeordneter Plast (Generalredner pro) bringt verschiedene
Wünsche der landwirthschaftlichen Bevölkerung vor.
Minoritäts-Berichterstatter Dolezal sagt, sein Minoritäts­
votum sei kein Obstructionsscherz; er habe aus Scsparungs-
rücksichien die Erniedrigung des Contingents beantragt.
Berichterstatter Popowski erklärt, unter dev gegebenen


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000314 - Seite 5 ]
Nr. 6605
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
1L. März 1900
Sette 5
haben sich alle Ge-
vereinigt, um dem
zu Hilfe zu kommen,
Verhältnissen sei die Erniedrigung des Recruten-Cvntingents un­
möglich.
Das Gesetz wird hierauf, unter Ablehnung aller
gestellten Minoritäts-Anträge, in zweiter und
dritter Lesung angenommen. (Beifall.)
Debatte über den Bergarbeiterstrike.
Es wird sodann die Debatte über den Dringlichkeitsantrag
Slama, betreffend den Bergarbeiterstrike, fortgesetzt.
Abgeordneter Daszynski sagt: In der zehnten Strikewoche
kommen wir endlich dazu, an die Negierung noch in letzter Stunde
die ernsteste Mahnung zu richten, um dem öffentlichen Gewissen
zu folgen und etwas Mannhaftes zur Beilegung des Strikes zu
thun. Der Ausstand der Kohlenarbeiter erfreut sich allgemeinster
Sympathien und zum erstenmale
sellschaftskreise und alle Nationen
kämpfenden Volke der Bergarbeiter„.
um den hungernden Tausend und Abertausend ihre Qualen
zu lindern. Eins halbe Million Kronen wurden aus
Witwengroschen gesammelt, um den Bergarbeitern unter die
Arme zu greifen: Kundgebungen, von den ernstesten Leuten ver­
anstaltet, dringen auch in die stumpfesten Ohren und wecken das
Gewissen, das Mitleid und das Pflichtbewußtsein der Gefellschaft.
Und sollte nun die Negierung nicht im Stande sein, ihren Willen
zu äußern? Die ganze Industrie ist durch den Sinke schwer
bedroht, in manchen Zweigen beinahe lahmgelegt und die Augen
nicht nur der Bergarbeiterschaft, sondern auch zahlreicher Fabriks-
besttzer und der Arbeiter, welche in diesen Fabriken arbeiten, sind
auf die Ministerbank gerichtet. Hat denn die Regierung keine
andere Kraftäußerung als die Worte, welche wir gestern aus
dem Munde des Ministerpräsidenten gehört haben?
Der Redner greift den Hofrath Zechner an, der den
Muth hatte, das im Jahre 1896 bereits sertiggestellte Berg-
inspectorengesetz in den Abgrund zu werfen.
Präsident rügt diesen Ausdruck als unparlamentarisch und
ertheilt dem Abgeoidneten DaSzynski den Ordnungsruf.
Abgeordneter DaSztznski: Hofrath Zechner will keinen ernst­
lichen Schritt machen und das ganze Ministerium wird durch ihn
vor der Oeffentlichkeit blamirt. Der Minister hätte den Gewerken
sagen sollen, daß ihr Vorgehen ein unmoralisches ist. Aber die
Gewerke sind immun, man traue sich nicht, den Herren die kleinste
Ordnungsstrafe zu ertheilen. Die Negierung hat nicht daS Recht,
sich hinter den socialpolitisckien Ausschuß zu verschanzen. Nicht
schöne Worte, nicht in Zukuust vorzulegende Gesetzentwürfe,
sondern das Brot, das Leben, die Ordnung wollen die Arbeiter.
Es geht nicht an, der einstimmigen Meinung des Hauses gegen­
über nur kalte salbungsvolleWorte vorzubringen. «Zustimmung bei
den Socialdemokraten.« Wenn wir von den Gewerken reden, dürfen
wir auch der Beamten der Regierung nicht vergessen, die so
barbarisch schalten und walten. Der Bezirkshauptmann
Schriller in Schlan hat den Gemeinden verboten, den
Armen und Kranken ein Armuthszeugniß auszustellen auf
Grund dessen sie Medicamente erhalten. Man hat die Unmensch­
lichkeit so weit betrieben, daß man es nicht zuließ, daß
dieGemeinden kleine S ä r g e f ü r d i e to d t e n
Arbeiterkinder b e i st e! l t e. Man hat für die
Wöchnerinnen die Hebammen zur Geburtshilfe verweigert.
Diese Bestie in Meuschengestalt. diesen Bezirks-
bauptmann Schaller, werden wir uns merken, wenn ihn der
Minister vergessen sollte! ..... ..
Redner kommt nun auf die B r u derl ad en wrrt h s ch aft
zu sprechen, welche den hoch st en Schwindel darstelle. Sie
sei ein Beweis, wie man eine humanitäre Maßregel zu einer
Peitsche für die Arbeiter umschaffen könne und das darf Alles
unter der humanen Negierung deS Dr. v. Koerber geschehen.
Warum hat die Regierung kein Wort dafür gefunden, daß sie
dieses „den Fuß auf den Nacken der Arbeiterschaft stellen" in
einem civilisirten Staate unmöglich machen will? Redner erzählt
einen Vorfall aus Mährisch-Ostrau, wo man einen Arbeiter
eingesperrt und gegen ihn die Untersuchung wegen Be­
leidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hauses augestellt habe, weil er gegen die Eigenthümer der
Werke in Schlesien losdonnerte. Ist der Erzherzog Friedrich
dazu gut genug, Millionen und Millionen aus dem Fleiße der
Arbeiter emzuheimsen, ist er dazu gut, daß für ihn Tausende
und Tausende von Arbeitern ununterbrochen schaffen, so ist er
auch gleichgestellt im wirthschaftlichen Kamvfe. lSo ist es! bei den
Socialdemokraten.) Es geht nicht an, den Strikegegen
den Erzherzog Friedrich als Beleidigung
eines Mitgliedes deS kaiserlichen HauseS auf-
zusassen. Ich glaube, der Erzherzog Friedrich brauchte
das nicht, daß seine Hoheit geschützt werde durch die Verfolgung
der armen sinkenden Arbeiter! Die Regierung hätte eher
Alles thun sollen, damit die Mitglieder der kaiserlichen Familie,
die auch engagirt sind, und die sich diesmal in der
schlechtesten Gesellschaft befinden, damit die hohen
Herrschaften sich einmal merken, daß eS gefährlich ist, sich in dem
civilen Kampfe plötzlich auf die Noblesse zu berufen, auf die
Noblesse des Nichtgebens nämlich bei dem, was
den Arbeitern schon längst gebührt. (So ist es! bei deu
Socialdemokraten.) Die Arbeiterschaft in Schlesien wird vielleicht
ihr dynastisches Gefühl ein bischen dämpfen
müssen, und bedauerlich ist es nur, wenn
Mitglieder des kaiserlichenHauses
sich in Gesellschaft von verstockten Raubrittern,
wie Larisch, Rothschild, Gutmann befinden. «Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen bei den Socialdemokraten.) Wenn
dis siebzigtausend Bergarbeiter gedemüthigt, gebrochen, besiegt, in den
Boden hineingetreten, wiederum ihre Arbeit aufnehmen werden
müssen, dann werden Sie doch nicht hoffen, daß sie das Alles vergessen
Dann werden Sie das nicht für möglich halten, daß der größte
Ausstand, den wir in Oesterreich erlebt haben, wegen der bureau-
kratischen Zaghaftigkeit der Regierung und wegen des hartnäckigen
Widerstandes der Gewerke spurlos vorübergehen wird? Nein!
Sie werden den verkörperten Anarchismus wieder in dieser
Classe haben, diesen Anarchismus, den wir endlich ausgerottet,
gemildert und ihn zu einer nützlichen, organisatorischen, gesell­
schaftlichen Kraft umgeschaffen haben.^^.
Redner richtet einen eindringlichen Appell an den s ocral>
politischen Ausschuß, noch in letzter Stunde
einen Gesetzentwurf vorzulegen oder mindestens die
Meilenzeiger aufzustellen, nach welchen sich die Wege des Abge­
ordnetenhauses richten sollen. Der Ausschuß möge, nicht vergessen,
daß der Hunger in der 10. und 11. Woche am meisten wehe thut.
Die Arbeiter sind bereit, noch heute in die
Einigungsämter zu gehen und am grünen Tisch zu
verhandeln. Aber die Gewerken wollen es nicht und die Negierung
wagt es nicht an sie heranzutreten. (Sehr richtig! bei den Social­
demokraten.) Redner schließt mit der Bemerkung: Das tiefe Miß­
trauen, welches die Bevölkerung gegen dieses Hans hegt, wird
noch tiefer werden, und diesmal mit Recht. (Lebhafter Beifall
bei den Socialdemokraten.)
Ein Skandal.
Präsident (der während der Rede des Abgeordneten
Daszynski den Vorsitz übernommen hat): Bevor ich dem nächsten
Redner das Wort ertheile, muß ich auf die Rede des unmittel­
baren Vorsprechers zurückkommen. Derselbe hat in despectir-
licher Weise von einem Mitglieds des Herrscher­
hauses gesprochen...
Die Socialdemokraten unterbrechen hier den
Präsidenten mit erregten Zurufen. Heftiger Widerspruch bei den
Schönerianern. Großer, anhaltenderLärm.
Abgeordneter Schönerer (mit lautester Stimme zum
Präsidenten): Sie waren gar nicht da, wie er davon gesprochen
hat. Nur der jeweilige Vorsitzende hat das Recht den Redner
zu rügen!
Präsident: Die Art, wie der Abgeordnete D a s z y n s k i
darüber gesprochen hat, ist ganz unerhört.
Neuerliche lärmende Unterbrechung und Zwischenrufe
seitens des Abgeordneten Schönerer und der Socialdemokraten.
Präsident: Sie schweigen, Herr Schönerer!
Abgeordneter Schönerer: Frechheit, Unverschämtheit!
Lärmende Zwischenrufe seitens der Abgeordneten Das­
zynski und Resel.
Präsident ertheilt den Abgeordneten Daszynski und
Resel den Ordnungsruf.
Anhaltende Unruhe.
Abgeordneter Wolf (zum Präsidenten): Was geht denn Sie
der Erzherzog Friedrich an?
Abgeordneter Leopold Steiner erklärt, er halte es nicht
für seine Pflicht, eine agitatorische Rede zu halten, sondern will
lediglich seinem Gefühls entsprechen, den Schwächeren zu helfen
und wolle daher seine Erhebungen im Strikegebiete objectiv
wiedergeben.
Die Unruhe dauert an.
Mcepräsident Prade hat inzwischen den Vorsitz wieder über­
nommen.
Abgeordneter Schönerer (schreit dem abgehenden Präsidenten
nach): Jetzt geht er wieder, nachdem er den Ordnungsruf ertheflt
hat! Erst läßt er sich holen, dann ertheilt er den Ordnungsruf und
geht wieder. Sie sind ein unverschämter Komödiant!
Lebhafter Widerspruch. Großer,anhaltender Lärm.
Abgeordneter Prochazka (zum AbgeordnetenSchönerer):
Drei Wochen waren Sie nicht da und jetzt schreien Sie wieder
herum. Sie Narr! Es handelt sich um eine so wichtige An­
gelegenheit, und Sie kommen besoffen herein.
Abgeordneter Bielohlawek: Jetzt schreit der Cognac­
bruder wieder! Schaun's, daß, hinaus kommen! Wochenlang
waren's nicht da und jetzt haben's wieder an Rausch.
Rufe bei den Christlich-Socialen gegen Abgeordneten
Schönerer: Sie gehören in'S Irrenhaus, Sie
wissen ja nicht einmal, was Sie wollen!
Andauernder großer Lärm.
Mcepräsident Prade ertheilt dem Abgeordneten Schönerer
den Ordnungsruf, gibt wiederholt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Steiner kann endlich seine Rede sortsetzen.
Nach der Rede Stein er's kommt es zu neuerlichen
Spectakelscenen.
Abgeordneter Gregorig führt darüber Beschwerde, daß
Vicepräsiqent Prade gegen Bielohlawek einen Orb,
nungsruf verhängt habe, wei er den Abgeordneten Daszynski
durch Zwischenrufe störte. Allerdings habe es sich da um Iuden
gehandelt und es sei begreiflich, daß ein deutsch-nationaler Vice-
präfident den Abgeordneten Wolf nicht zur Ordnung ruft, trotz­
dem er sagte, der Erzherzog Friedrich sei ein Kohlenwucherer.
Diese Worte erregen bei den deutschen Parteien großen
Lärm. Abgeordneter Greg orig, dem unter anderen Be
schimpfungen die Worte zugerusen werden: Elender
Naderer! Gemeiner Denunciant! wird am Weiter­
reden verhindert.
Die Sitzung dauert fort.
Vater und Sohn.
(Ein Betrugsproceß.)
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Es trat eine Unterbrechung ein, weil über Intervention
des Vorsitzenden der Angeklagte sich zu einem Ausgleiche mit
Theresia Fischer bereit erklärte, wobei auch Dr. Rosenfeld
interoenirte. Es kam der Ausgleich zustande, daß der Theresia
Fischer auf dem Hause in der Schönbrunnerstraße 13,000 fl.
sichergestellt werden.
Nach Wiedereröffnung der Verhandlung theilt der Ber«
theidiger mit, daß sein Client sich im Interesse des Andenkens
seines Vaters, aber keineswegs weil er sich damit schuldig be­
kennen wolle, mit Theresia Fischer ausgeglichen habe. Der Vertreter
dieser Privatbetheiligten verließ hierauf den Verhandlungssaal.
Es wurde dann mit der Zeugenvernehmung fortgefahren.
Mehrere Zeugen bestätigten wieder, daß sie in ihren verschiedenen
Thätigkeiten an den beiden in Rede stehenden Häusern nur den
alten Gielow für den eigentlichen Hausherrn haben ansehen
können.
Hierauf gelangten die Aussagen der übrigen Beschädigten,
so weit dieselben sich dem Strafverfahren angeschlossen haben,
zur Verlesung. Es sind meistens Geschäftsleute, die für die
Häuser, die dem alten Gielow zu gehören schienen, Arbeiten ge­
leistet, aber keine Zahlung erhalten haben. Den Auftrag zu den
Arbeiten erhielten diese Geschäftsleute von dem alten Gielow, der
ebenso von den Parteien als Hausherr angesprochen wurde, wie
die Frau Fischer als Hausfrau.
Nach einer längeren Unterbrechung wurde eine Reihe von
Zeugen vernommen, die über die häuslichen Verhältnisse des alten
Gielow und der Frau Fischer aussagen.
(Die Verhandlung dauert fort.)
(Direktor Eugen Minkus.) Aus Budapest wird
uns gemeldet: Im Befinden des Direktors der Unionbank,
Herrn Eugen Minkus, welcher sich, wie seinerzeit be­
richtet, vor einigen Tagen durch einen Sturz von der Treppe
im Hotel „Königin von England" einen Bruch des Fußes
zugezogen hatte, ist eine wesentliche Besserung
eingetreten. Die Schmerzen im Fuße haben vollständig auf­
gehört und das Allgemeinbefinden ist ein so zufrieden­
stellendes, daß Direktor Minkus bereits am nächsten^
Donnerstag die Rückreise nach Wien antreten dürfte.
Budapester Börse.
Budapest. 13. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g-".( Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
93.75, Ungarische Creditbank 751.50, Ungarische Bank für,
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank.
462.50, Ungarische Escomptebank 499.—, Oesterreichische
Creditactien 754.20, Rima-Muranyer 631.—, Budapester
Straßenbahn 669.—, Südbahn 128.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 656.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 13. März. Trotz größerer Gewinnverkäufe
konnten Montanwerthe bei belebtem Geschäfte zunächst die
Curse weiter erhöhen. Bochumer waren favorisirt, da das
Gerücht von der beabsichtigten Capitalserhöhung zwecks An­
kaufes einer Kohlenzeche sich erhält. Die Gesammttendenz
war auch durch Friedenaussichten günstig beeinflußt, umso-'
mehr als London hohe Notirungen sandte. Die Auslassung
des Reichsbank-Präsidenten im Parlamente, der Diskont
werde sich bald ermäßigen, blieb ohne besonderen Eindruck.
Geld war unverändert, tägliches 5^. Eisen und Kohlen­
papiere später gedrückt, dann wieder fest. Von Banken
waren besonders Disconto höher, amerikanische und Trans­
vaalbahn hielten sich gleichfalls höher. Der Schluß war allge-,
mein schwächer, Cassamarkt günstig; deutsche Anleihen kaum!
preishaltend.
4'2percentige Papierrente 98.30, 4-2percentige Silber­
rente 98.25, 4percentige österreichische Goldrente 99.50,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.75, Staatsbahn 139.30, Lombarden
28.70, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 302.50, Oesterreichische Banknoten 84.50, Men
(kurz) 84.35, Wien (lang) 83.70, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo)216.10, Paris (kurz) —,
London (kurz) 20.48 5, London (lang) 20.28-5, Amsterdam
(kurz) 168.75, Italien 76.—, Disconto-Eommandit 197.30,
Darmstädter Bank 142.10, Deutsche Bank 212.50, Dres­
dener Bank 166.75, Handelsgesellschaft —.—, National«
bank —.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 143.40,
Nordostbahn 92.50, Unionbahn 79.80, Centralbahn 144.50,
Meridionalbahn 137.30, Mittelmeerbahn 101.—, Russische
Consols —.—, 3V-percentige Goldrussen —, vier-
percentige russische Staatsrente —, Italiener 94.80,
Türken-Lose 122.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe 86.80, Laurahütte 275.50, Dortmunder 139.62, Bo­
chumer 279.90, Gelsenkirchener 212.12, Harpener 229.50,
Hibernia 242.10, Trust 163.90, Lloyd-Actien 125.10,
Packetschifffahrt-Actien 129.25.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.25 nach.
—.—, Staatsbahn-Actien 139.30, Lombarden 28.70, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—. Privatdiscont 5V« Percent.
Paris, 13. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".sj(Curse von 12 Uhr 35 Min.) Französische Rente 102.01,
Italiener 94 25, Exterieure 71.50, Türken-Lose 129.—,
Türken 6 27.65, Türken v —.—, Ottomane 575.—,
Tabak 296.—, Portugiesen —.—, Debeers 755.—, Char­
tered 95.—, Goldftelds 183.—. Eastrand 169.—, Rand-
fontein 75.—, Randmines 946.—, Robinson 208.—,
Simmer und Jack 131.—, Village 184.—.
London, 13. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.56 nach —, Italiener 93.50,,
Spanier 70.50, Portugiesen —, Chartered 3.75, Debeers
29.63, Goldfields 7.28, East Rand 6.68, Modderfontein 9.87,
Randsfontein 3.06, Rand-Mines 37.25, Jagersfontein —.—,
Portugies, Goerz u. Co. KnightsLancaster
—, Anglo French—.—, Regel —, Rio 54.51, Anakonda
10.26, Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—. Hendersons —.—,
Exploration —, Neue Consols 2.62. Schwächer.
— Westaustralische Minencurse: Associated 5.12, Jvan-
hoe 13.87, Lake View Consols 13.50, Golden
Link 2.87, Great Boulder Perseverance 11.25, Cen­
tral und West Boulder —, Boulder Prop. 32/9, Oroya,
—.—, Brownhill —.—, Chaffers —.—, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific, Central West —.
Schwach.
Glasgow, 13. März, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers^
Warrants 70 Sh. 9 6. einmonatlich, steigend.
(Grubenbrand bei der Harpener Gesellschaft.) Man'
telegraphirt uns aus Berlin: Auf der Zeche Recklingshausen,
der Harpener Gesellschaft gehörig, brach ein Grubenbrand!
aus. Zwei Arbeiter werden vermißt. Der Betrieb erleidet!
keine Störung.
(Braunschweiger Maschinenfabrik „Luther".) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die kürzlich bei der Disconto-
Wur echt, wenn bircect von rnw bezogen.
Schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per!
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco«
und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ilennsberg, lUriosi
König!, und Kaiser!. Hoflieferant


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
14. März 1900
Nr. 6605
Gesellschaft zur Zeichnung aufgelegten Actien der Braun-
Schweiger Maschinenfabrik „Luther" notircn zum crstenmale
175, das ist 15 Pcrccnt über dem EmiffionscurZ.
Usm WErsmtmrkL.
Budapest» 13. März. fTel. der „Wiener Allg. Ztg.".
(Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und reger
Kauflust ruhig: 25,006 Metercentner Umsatz zu unverändert
behaupteten Preisen. Roggen fest behauptet, Mais steigend,
Hafer preishaltend. Termine fester. Weizen pro April K. 7.52
bis K. 7.53, pro October K. 7.74 bis K. 7.75. Roggen
pro April K. 6.30 bis K. 6.31, pro October K. 6.50 bis K. 6.51,
Hafer pro April K. 4.95 bis K. 4.97, Mais pro Mai K. 5.22
bis K. 5.23, Kohlreps pro August K. 12.50 bis K. 12.60.
Bewölkt.—
Berlin, 13. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Perccnt (nach Talles) 48.30,
40perc. —^.
Breslau, 13. März. (P r o d uct c n ma r k t.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.-.
Liverpool» 13. März. (Baumwol lm a rkt.) fEröffnungf.
Markt stetig. Umsätze 10,006 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per April-Mai
5'V»„ per Mai-Juni per Juni-Juli 5"/»», per Juli-
August 5Ve», per August-Septemsier 5.—, per September-
October 4^/°»- Bei diesen Preisen Käufer.
(Dorfs für laudwirthfchaftliche Products.) Wien,
13. März. (Orig.-Ber.) Das Interesse concsntrirte sich im
heutigen Terminverkehre auf Mais, in welchem Artikel wesentlich
gebesserte New-Aorker Notirungen zu Käufen anregten und die
Tendenz daraufhin insoweit an Festigkeit zunahm, als sich bei
Schluß des Berichtes eine Cursavance von 3 Heller behauptete-
Dabei waren die Umsätze ziemlich beträchtlich, während das Ge­
schäft im Uebrigen einen sehr stillen Verlauf nahm und die Curse
im Allgemeinen unverändert geblieben sind. Eine Ausnahme dies­
bezüglich machten nur noch nahe Sichten von Korn, in denen es
einige Deckungsfragen gab und die Kurse pro Frühjahr 4 Heller
und pro Mai-Juni 1 bis 2 Heller Steigerung erzielt hatten
Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.66, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.72
bis K. 7.70, Frühjahrs-Korn zu K. 6.65, Herbst-Korn zu K. 6.83
M K. 6.82, Mai-Jum-Mais zu K. 5.53, K. 5.54, K. 5.52
K. 5.53 gehandelt. Weiters kam kein Abschluß vor; notirt wurden:
Herbst-Weizen K. 7.90 bis K. 7.91, Mai-Juni-Korn K. 6.70 bis
K. 6.72, Frühjahrs-Hafer K. 5.27 bis K. 5.29, Mai-Juni-Hafer
K. 5 32 bis K. 5.34, Herbst-Hafer K. 5.60 bis 5.62, August-Sep-
tember-Reps K. 12.85 bis K. 12.95.— Auf dem Esfectiv-
marke war das Geschäft wegen Unthätigksit des Consums der
Stagnation nahe und die Tendenz für IBrotfrüchts unverändert
ruhig. Fester war die Stimmung jedoch für Mais, und die Forde­
rungen für neue Waare dieses Artikels wurden schon wieder um
5 Heller erhöht.
Zum Schluffe wurden Frühjahrs-Weizen K. 7.67, Mai-Juni-
Weizen K. 7.71, Herbst-Weizen K. 7.9l, Mai-Juni-Korn K. 6.69
gehandelt. Frühjahrs-Korn notirt K. 6.62 bis K. 6.64, Uebrigcs
unverändert.
Spiritus. Wien, 13. März. (O ri g.- Ber.) Es hat sich
auch heute kein Geschäft zu entwickeln vermocht, die Preise blieben
aber behauptet und für prompte contingsntirte Waare wurde
wieder K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief notirt.
sBorsteuvieh.j Wien lCentralvi eh markt St. Mark),
13. März. fB e r i ch t der W i e n e r V i eh- u n d ^Fl ei sch­
ür a r k t k a s f e.f Zum heutigen Markte waren 9805 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 4622 Stück Jung­
schweine und 4860 Stück ungarische Feitschwcine, zusammen
8482 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war unverändert. Es
notirten: Prima von 92 H. bis 94 H., ausnahmsweise 96 H.,
chnttel und alte Schweine von 84 H. bis 60 H., leichte von
s74 H. bis 82 H., Jungschweine von 68 H. bis 82 H. per Kilo
Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
MsMI Korse Zmm 13. MKrr.
Die Stagnation, welche auf dem Markte lastet, hat
heute womöglich einen noch intensiveren Ausdruck als
in den letzten Tagen gefunden, und bezeichnend für den
Tiefpunkt, welchen der hiesige Verkehr erreicht hat, war der
Umstand, dass selbst in den gangbarsten Speculationswerthcu
heute stundenlang kein Abschluß zustande kam. Bei dieser
vollkommenen Geschäftsstille blieben sowohl der sehr
günstige Eindruck der Bilanz des Bankvereines wie auch
das neue Erdwachsgefchäft der Crcditanstolt ohne jede
Wirkung auf die Cursbewegung,Die Tendenz desMarktes war
vielmehr eine gedrückte, da der Rückgang derMonianwerthe,
der sich namentlich in einer starken Depression der
Alpinen concentrirte, empfindlich verstimmte. Die flaue
Haltung der Eisenwerthe fand ihre Begründung dari n
daß die gestrigen optimistischen Erwartungen der
Speculation bezüglich einer Annäherung im Eisencartell
nicht nut ohne Bestätigung blieben, sondern es heute
vielmehr hieß, daß von autoritativer Seite die Situation,
im Cartell weiterhin als eine sehr schwierige betrachtet
wird und außerdem hat auch die Nachricht, daß ein
Hochofen der Alpinen Montau-Gesellschaft in Schwechat
angeblich wegen Mangel an Coaks ansgeblasen wurde,
einen ungünstigen Eindruck hervorgerusen. Auch der
Umstand, daß der Sinke in den böhmischen Kohlen-
- werken noch immer nicht beigelegt wurde, hat
hier verstimmend gewirkt. Die schwache Hal­
tung des Marktes fand umsoweniger Unterbrechung,
als auch die ausländischen Börsen trotz der neuerlichen
englischen Siege nur behauptete Tendenz meldeten und
hat sich namentlich zum Schlüsse des Verkehres, da die
Valutencurse neuerdings gestiegen sind, die matte
Haltung stärker acceutuirt. Von den Einzelbewe­
gungen wäre nur der empfindliche Rückgang
der Schodnica- Actien, welcher durch größere Re-
alisirungen hervorgerufen wurde und die schwache
Haltung der Dampfschiff-Actien, welche durch die
Dividenden-Taxation von 8 Gulden motivirt war
hervorzuheben. Türken-Lose sind etwas billiger ge­
blieben. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich
nur die Actien der ungarischen Kreditbank, des
Bankvereins und der Bodencredit-Anstalt kleine
Avancen, während österreichische Credit und Länder-
banc Abschwächungen erfuhren. Von Transportwerthcn
bleiben Lombarden, Staaisbahn, Adria, Dampfschiff
und Ferdinands-Nvrdbahn billiger. Die Actien der
Bau- und Betriebsgesellschaft haben ihren Stand be­
hauptet. Ans dem Jndustricmarkt bewegten sich Alpine,
Prager Eisen, Rima, Böhmische Montan, Egydier,Königs­
hofer Cement, Nordungarischen Kohlen und Waffenfabrik
auf ermäßigtem Cursriiveau. Brüxcr Kohlen-Actien,
Westböhmische Bergbau-Actien, Rudolphs-Hütte und
Tabak-Actien blieben höher. Von Renten war ungarische
Goldrente stärker rückgängig, während die übrigen
Rentcnkategorien ihren Stand weniger verändert haben.
Devisen und Valuten zeigen fast durchwegs neue Er­
höhungen.
Auf dem Escomptemarkt hat der Ecldstand neuerdings an­
gezogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/» bis
4V- Percent.
An der Vorbörje notirten: Oesterreichische Creditactien
235.80 bis 236.10, Ungarische Creditactien 187.— bis 188.—,
Länderbank-Actien 118.75 bis 118.30, Anglobank-Nctien 125.20,
Bankvereins-Actien 136.— bis 135.75, Staatsbahn-Actien 136.90,
Lombarden 26.30 bis 26.10, Buschtiehrader lit. U 302.50 bis
303.—, Dampfschiff-Actien 72.40 bis 71.90, Alpine Montan-Actien
268.50 bis 265.75, Rima-Muranyer Actien 316.25 bis 315.50,
Prager Eisenindustrie-Actien 584.— bis 565.—, Böhmische Montan-
Gesellscyaft 411.— bis 413.—, Vareser Actien 165.— bis 196.—,
Brürer Kohlenbergbau-Actien 399.—, Wejtböhmischc Kohlen-Actien
150/90 bis 151.50, Trifailer Actien 326.—, Türken-Lose 124.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.90, unga­
rische Creditactien 188.—, Anglobank-Actien 125.—, Unionbank-
Actien 154.50, Bankvereins-Actien135.75,Länderbank-Actien 118.50,
Bau- und Betrisbsgesellschafts-Actien lit. 136.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 136.80, Lombarden 26.20, Elbe-
thalbahn-Actien 124 50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 265.75, Tabak-Actien
143.—, Prager Eisenindustrie-Actien 584.—, Mai-Rente 99.30,
Ungarische Goldrents 97.45, Oesterreichische Kronenrents 99.45,
Ungarische Kronenrente 93.65, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Marknoten 118.50, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 124.25.
An der Mittagsbörje vartirten: Creditactien zwischen 235.50
und 235.85, Anglobank-Actien zwischen 125.— und 125.20,
Bankvereins-Actien zwischen 135.70 und 135.90, Länderbank-
Actien zwischen 118.30 und 118.40, Unionbank-Actien zwischen
154.50 und 154.90. Es schloffen: Bodencredit-Actien zu 252.25,
Bankactien zu 128,50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.60,
ungarische Creditactien 187.50, Staatsbahn-Actien 136.70, Lom­
barden 26.10, Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.40,
Alpine Montan-Actien 265.25.
Um V»8 Uhr notirten: Creditactien 235.70, ungarische
Creditactien 188.—, Länderbank-Actien 118.50, Anglobank-Arties
l25.—Unionbank-Actien 154.25, StaatSbahn-Actien 133.75,
Buschtiehrader Bahn-Actirn Nr. L 303.—, Lombarden 26.10,
Elbethalbshn-Actien 121.50, Alpine Montan- Actien 265.50,
Türkische Tabak-Actien 143.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.35, österreichische Goldrente 98.35, ungarische
Goldrente 97.40, ungarische Kronenrente 93 70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.50, ungarische Creditactien 187.50, Anglo-
bank-Actien 125.—, Bankvereins-Actien 135.75, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbant-Actien 118.50, Staatsbahn-Actien
136.70, Lombarden 26.10, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bau-
und Bstriebsgesellschasts-Actien 136.—, U 131.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 71.70, Tabak-Actien
142.75, Prager Eisenindustrie-Actien 582.—, Rima-Muranyer
315.50, Alpine Montan-Actien 264.50, Mai-Nsnte 99.30, unga­
rische Goldrente 97.15, österreichische Kronenrente 99.45, unga­
rische Kronenrente 93.65, Türken-Lose 124.25, Reichsmark 118.45,
Rudolphs-Hütte 135.—, Westböhmische Kohlen-Actien 151.50,
Wienerberger Ziegelei-Actien —, Böhmische Montan-Actien
410.—, Waffensabriks-Actien 189.—, Brunner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elektricitüts-Actien —, Vareser Actien 197.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf bas Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.50 (376.80 a. C.), ungarische
Creditactien 187.25 (374.50 a. C.), Anglobank- Actien 125.—
(150.— a. C.), Bankvereins-Actien 136.— (272.— a. C.), Union«
bank-Actien 154.50 (309.— a. C-), Länderbank-Actien 118.50
(237.— a. C.1, Staatsbahn-Actien 136.80 (328.32 a. C.), Lom­
barden 25.90 >62.16 a. C.i, Elbethalbahn-Actien —.— (—.—
a. C.I, Nordwestbahn- Actien —.— (—.— a. C.). Tabak-
Actien 142.50 (136.60 a. C.). Alpine Montan-Actien 264 25,
Rima-Muranyer Actien 315.75, Mai-Nente 99.30, ungarische
Goldrente —a. C.), ungarische Kronenrente 93.65,
Türken-Lose 124.— (62.— a. C.), Marinsten 118.55 (59.27'ö
a. C.) per Kaffe, 118.45 (59.22 5 a. C.) per Ultimo. Lustlos.
Schlüsse per Ultimo März.
Schluhcurs
i Gsld! Waare j
20-Franl-Stückü I —i- »20.Frank-Stücke.
Rudel —) Rubel
Loudon-Chequer; i 242.80, 242.95 jLondott-CyequeS.
Paris! 96.30 I 96.40 Paris
Marknoterl! —i —j Markuoteu
Ächlußcurs
Geld l Waare
März April
Mai
Stellagen
Effect
März April Mai
Vorprämien
3-3'/18.10.
-j- per NMmo.
"Franks.
Curse
Wiener
Parität
Lest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrente.
Ung. 4V» Goldrente P
„ Kronenrente. P
Lest. Creditactien. -j-
Aankvereins-Actieil f
Lest.-nng. Bankactien.
Staatsbahn.... r
Dreipercentige ungarische Goldauleihe 30.50.
98 35
99 45
S7.70
93 10
235.60
136^0
127 80
139 50
98.99
98.11
97 60
93 70
235 89
136.15
128 4L
186 85
Lombarden....
Rordwestbahu.. -j-
Elbethalbahn-Aetien-s-
Buschtiehrader Hl. Lf
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond. (k.S.
Wechselvr.BariS(k.L.
'Franks.
Curse
U7L0
124.70
266^—
84iS3"
20^0»
S1.S7»
"Wiener
Parität
" 37
126.03
124LS
113.47
318.-
96.20
RmrechnuugS-CurSr 118.10. Fest,
-j- per Ultimo.
Siew-Uork, 12. März. (Kabeltelegramm.) sSchlußZ Wechsel'
auf London Cable Transfers 4.86Vs, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82V-, Wechsel auf Paris 5.19'/», Wechsel auf Berlin 94V«,,
Silber (per Unze) 60'/», Denver und Rio Grande Prefered 71.75,!
Eric Railroad 37.75 first preference, Illinois Centralbahn 113'/./
Lake-Shore-Actien 194.—, Louisville und Nashville 82.25, Union)
Pacific 49°/«.
New-Uork, 12. März. Der Actienmarkt eröffnete stramm^
änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß fest.
Actienumsatz 513,000 Stück.
ssoisisekung lies »milietien Lounsblsttss
cien Wiens«' öövss.
CM
ö.W.
CM
ö. W
CM.
ö. W
CM
ö. W
CM.
W
o X
3 X
-t-s
4 X
2
ZinS-
suk
1/IS
1/8
l/7
1/7
I/IS
1/IS
r/r
IS/1
o.Zins
Diverse Lose.
») B-rzinslichc Lose.
Per Stück
B -Cr -A.,ü.ö.,P.-S.E18S0»100fl.ö.W.
1SSS ..„
Don.-Danlpssch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-R-gul.-Los- t>. 1.1870 äIVOfl.ö.W.
Hhpot.-Bk., ung., P.-Schv.n loofl.ö. W.
Triester Stadt-Anleihe d 100 fl. CM...
» 50fl. ö.W..
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.»400Frcs.v.Casso
„„ „p.M.Jän.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W.
Kreditanstalt f. Hand. u. G.lvo
Clarh
Innsbr. Stadt-Anlehen... S>>
Krakauer Lotteric-Anlehen. SO
Laibachcr Prännen-Anlehen SO
Ofen, Stadtgeuieinde. ... 40
Palfft, 40
Rochen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothc-n Kreuz, img. Ges. v., 5
Rudolsstiswng io
Salm ^O
SalzburgerPräni.-Anlchen. So
St. Genois 40
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstein 20
Wiener8ovmi.-L.V.I.1874100
G-winnstsch-ine der 8"/, Pr.-schnldver.
schreibung der Bodencr.-A., Em. :88V
dxtto detto Emission 188!)
deito der Pr.-Schuldv. d.ung. Hyp.-Bl.l
Devisen.
Amsterd. Lhecku. lurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. vista
längere Sichten...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten .. ,. ..
D-utscheBanlpl. CheSu.kz.S. f.tvoM.d. R.-W.
„ läng. Sichten„„
LondonCh-cku.lnrzeSichtenf.ioPfd Sterling
längere Sichten„
Rcw-Nork sur 100 Dollars
Val. Banlplätze Check u. kurze Sicht, f. lEire
„ längere Sichten...„.
VariSu.sLanz.BLNkpl.Checku.k. Sicht, s. 100 Fr.
* längere Sichten„„
Pe"terzburgu.rnss.PlätzeCheckü.k.S.f.10gRuS.
„„ läng. Sicht
Kürichn. Basel Checku. kurze Sichten f. loo FrcS.
" .. längere Sichten„
Sckw-izerPlätzeChecku.kurzc Sicht. f.10»Frcs.
„ längere Sichten.„.
WaiuieN.
Kaiserliche Münzdncalen per Stück
Kaiserliche Randoucate» ..
Oesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lci-Stücks
stwanzig-Mark-Stücke
Russische S-RuLel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche RsichSbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten sür 100 R-M »er Taffe
"^ detto per Ult. März
Italienische Banknoten f.iooit.Lirej
Rubel-Noien per Cassa
240 SS
1S4SS
4L LS
S4S-
VS 40
95 65
11855
»0S5
L5si
240 25
124 50
48 25
1S-
180 50 182
65-
60-
50-
^133-
183
43 75
82 20
66—
172 50
58-
180-
130-
178
393—
29-
50 50
25—
96 42
95 65
118 55
90 25
2 56
237
235 50
335-
257 50 358 75.
239 25
370-
160-
76
123 75
200-
118 50
242 90
342 80
96 35
95 65
95 65
1143
1138
19 29
23 65
24 36
11850
118«'
9015
2 55
239—
237-,
345—!
241>25j
171 —^
78—«
124 28j
200 30
11865
2481'
343
96 4L!
9S80
95 80.
1147
1143
19 81
28 78>
24 81)
118 85-
118 55'
90 85
2 56--l
Die Notirung sämmtlichcr Effecten, mit Ausnahme der perStück^
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100Kronen,
des Nominales.
Umrechnungssätz- sür Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber r-,
S ll, 1 fl. C.-M. na 2 L 10 b, 1. Goldgulden- 2 L 4V h, 1 Mark an 1 L 18 >1!
1 Franc od. 1 Lira- 96 I Liv. Sterl. na 24 L.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien^
vom eingezahlteir Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit dm angegebenen fällig«
Coupons, 7— dis notirten Dividenden verstehen sich sür die Geschästspsrivden
1897/98, resp. 1888/99.
X— Nentensteuer-Abzng L"/„ per Coupon, v— Rentensteuer-Wzug
-V,"/» per Coupon.
KU- 0^0 s11sr68ttvvlfenb(or>feii,8ttrstspKpiers.
kkniiäbriske, krioritätsv, l,oss unä ölünren, Od«e!»8
uriä HVoeiisel nuk nl(v eliiopLiseuen unä über-
sssisebsu klLtrs.
HVir besorgen Küube von
M unter äoir eoulLvtostsu ZsäinAmiA-n
uuä erbietsv uns Aleiebssitig, slls snvs ^üivuilgebtgg
L.usküukto über Ellpitsls-^rOsFeu suk briekiicde
^ukrsgsu kosteulos ru ertbeilou.
W66!l86SZtrib6N-ALti6I>-kkS8!!86bLft
W86s)3V!8lu!rLn:
I. ^VoüreUs 10 uvä 13, IV. ^VLeänv, Ila-Uptstrassv 14,
VII. LlLrlLÜillHrskrüSLs 74 d, IX. ^IversIrLsss 32.
in Isuksnäsr KscbnunA irsräen bis suk
Vsiteros obus kkünäizuuA mit.. 3V»"/o,
boi ILtLxixsr LünäiZunx mit.. 4'/,°/,
unä bei ILnzeroii LünäiguuKskristou nncb
Vereinbarunx verzinst.
gegen t^sN.080^!68V^!.08IL
W !»(o!>;8 /tusIosunA mit äem tz!e!n-!tsu:
Meller, rerx. ^omiullle, iz-eräcu
bilüxe krLwieu elltllgZk-uAouowiusu.


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000314 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.058 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. März 1900
Nr. 6605
N> Ukecrter und Aergnügungen. 
kL. k. ttof-Lurgiksnisr. vLutsekss Voiksilissisr.
Dienstag den 13. März:
Abe'nds 7 Uhr:
Cyprieunc.
sOIvsrxorrslj
Lustspiel in 3 Acten von Sardou und
E. de Najrc. Bearbeiter von Oscar
Blumentbal.
Mittwoch den 14. März:
Abends 7 Uhr:
Frau Susanne.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Paul
Lindau und Hugo Lubliner.
X. l<. «vf-Lpsrntiisatsr.
Dienstag den 13. März:
Abends 7 Uhr:
Der Evangelimann.
Wusilalisches Schauspiel in 8 Aufzügen.
Rach einer in den Erzählungen „Aus den
Papieren eines Polizeicommisftirs" von
Dr.LeopoldFlorianMeigner mitgetheilten
Begebenheiten. Dichtung und Musil von
Wilhelm Kienzl.
Das Buckelhaus am Bergl.
Komische Ballet-Pantomime in drei AL-
theilungen von K. Radler.
Wusil von Josef Bager.
Mittwoch den 14. März:
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach Meilhee
und Halevy's „IlevsiUoQ" bearbeitet von
C.H offner und Richard Ge nee. Musik
von Johann Strauß.
Dienstag den 13. März:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 6 Uhr.
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acl!" von C. Karlweis.
Mittwoch den 14. Mürz:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonncuseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumsnthal und Gustav Kadelburg.
Klirr LL<»r'sx,.«-1rTLtE3 Vt.'SKL'L.WM.
MitLi Odromos, vanss ä. prozsetion.
Sexommen, mit gsinsr doobiLomiZeüsn Leons: „üivo bnlds Ltnuäs 111 eiurw
Lutteurort".
OLSLL-Lrö§nnn^ 7 Udr. Lo§inn prLoiso 8 llbr.
Xaod «Zer Vorstolluvs im LallcobLneo LiKeuner'MUsik. 450
Nsimuncliiiestsl'.
Dienstag den 13. März:
1. Viertel der Antheilscheine: (roth).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Narcift.
Ein Trauerspiel in fünf Acten von
A. E. Brachvogel.
Mittwoch den 14. März:
2. Viertel der Antheilscheine (blau).
Abends halb 8 Uür:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Ikesiön sn ösn Wien.
Dienstag den 13. März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Mittwoch den 14. März:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Banlov's und George Duval's
»Verrwiguo- von L ollen-Baeckers.
Musik von Andrde Messager.
Vssl-Iliesier.
Dienstag den 13. März:
Abends halb L Uhr:
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in 3 Acten von
Carl Hafsner.
Mittwoch den 14. März:
(Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.)
Abends halb 8 Uhr:
Zwei glückliche Tage.
Schwank in vier Acten von Franz «.
Schönthan und Gustav Kadelburg.
IköLisl- in ögp losofslsät.
Mittwoch den 14. März:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
iLNiLvil-l'ilöLtVI'.
Mittwoch den 14. März:
Abends halb 8 Uhr.-
Hänsel und Gretel.
Märchencomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (6 Bildern) von I. Thal.
imjllbüslM-btrMsM.
Dienstag den 13. März:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:'
Das Hufeisen.
Bolksstück in vier Acten von C. Costa.
Mittwoch den 14. März:
Antbeilscheine:2. Achtel (braun).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und dir stebrn Zwerg».
Abends halb S Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antvny.
viroc-tion: x'NL.WL 4n
IX. ^Vn8LK»88« Xr. 33.— Isloplion 14166.
M-
-1» äsr Lxitrs äes neuen 8ensstions-?r»grammss:
Amerikas solluollster unck vsrbläLenästsr Lüdnsn-Vsrn'SllälunASLet.
i- Rädere« ckie Skrassen-LIsksts.
MG K 8 V «. G V° 8 L
WMW ir NraLevstraZe Ur. 34 (Telephon 12022).
IW Illli '/-II Ukr:
Mh» MI Parodre von L)rosz»r-(Kaprice.
B Vorbereitung: „Mn Don Juan in tausend Aorrgston."
Cassa-Srsffnung V Uhr-. Anfang 8 Uhr.
(^alleric-Litze 1 Krone.
Der Vorverkauf findet täglich an der TageScasse des Etablissements von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
Kirrrltte^Hccus
I. 5.
s-K-!—
LröMmiA llvr XXVII. .1 Mi'es-XirstzLMuNF
LUN KLnasiLA äs» IT. Ms.r-2.
Schone Hrrrschaftswohnnngen
I. Kszrrk, KömolstvaKe 8, viZ-a-vis vom Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.
480
MMWWU«W
Nsdsr SS Sabre unsehlbareS Mittel, »in ans schnellste Weise Lskootianou
üer lirnst. 8 od» nf> kon, Lslsveii, li Kon matt smns, Uli eüer-
reisson zu heilen. Man verlange den Nomen rviiusi. 1924
JA WMS sie- MKlL'LK.
Mener Nmck-Vereili
Die
479
lii6i88ig8is oclZLntZielis Ksnsi3!vöc83mm^sig
findet am 1V. A?rrl 1900, um 11 Uhr Uormttags, in Men, I. HmenMe Ur. 8, Mt.
1. Jahresbericht des Administrationsrathcs.
2. Bericht der Censorcn Wer den Rechnungsabschluß
pro 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3 Beschlußfassung über die Verwendung des Rein­
erträgnisses des Jahres 1899 (H 58, lit. o der
Statuten).
H5erhandrimgs-HegerlstäNde:
4. Statutenänderungen (88 5, 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und den
Aufsichtsrath für die Filiale».
DL
re
Je
x
A4
X
X
X
X
A
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
FL
DL
X
Nach 8 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der Generalversammlung nur jene Actionäre berechtigt,
welche seit Wenigstens 14 Hagen vor dem Zusarnmentreten derselben mindestens sn»fundzn,anzig Actien nebst Coupons
bei der Gesellschastscasse oder den sonst hiezu vom Administrationsrathe bestimmten «stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf Eine Stimme (Z 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens
itt^Wi'en^btt der^iquidalnr der Eentrake (I. Herren- in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Kcreinsbank,
gaffe 8).
in Prag, Brünn, Graz.Aussiga.C. und beidenIsiliasen
des Wiener Aank-Mrein,
in Berlin bei der Deutschen Stank,
in Stuttgart bei der Württembergischeu Wercinsvank,
in München bei der Mayerrschcn Kikiale der Acut scheu
ISank
zu deponiren. Die Actien find, von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig Unterzeichneten Consignationen
bei der Liouidatur in Wien von zwei, bei dpn sonstigen Depoisirungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignatimen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück und gleich­
zeitig wird gemäß 8 84 der Statuten die Legitimationskarte für dis Thcilnahme an der Generalversammlung erfolgt,
welche auf den Namen des Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig tegitimirton Bevoll­
mächtigten Geltung hat. -ns-
Wien, den 12. März 1900. Wiener Bank-Vere«,.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
JA
KL8Ls,rtr°s.Lt
LSG
N
1'üAliult L. n. Ir. Militär-oraLSkr.
I7S4
G-S-G
63630
KEsi'is
I., Känllhnerstraße 2,
Wclhbnrggasse 29.
Depots in den meisten
Specerciwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. 3si
4l3
Staunend billig werden alle Tapczicrer-
arbciten, Dccorationcn, Zimmertapc-
zieruiigen und alle in dieses Fach ein-,
schlagenden Reparaturen für Wien und
Provinz bei solidester Ausführung an-,
genommen und schnellstens verfertigt.
Schristliche Rcserenzsn stehen zur Ver­
fügung. Tnr»'!ier»r-meift»r- NNlhcln,
Zarrsrr, Kr:., Klostrrveubnrarv-
ftraß» Nr. S8.
L/älTHI oo,? M/S/, llntsrärüclct
Loxois, Ludsboa, Livspritruirgsll,
ksilt äsn tlusüuss iu 48 Ltuacksa.—
l 8skr vielcsava bei blagsaleiäeo uruj
verursacht Klärung äes xe-
trüdtestsn Urins. LIs Karsntis k
trssgt jsäs Kapsel clen dlamen.
Sspük, S, nüs le/ots/ins, ?ar/r.
NS lg No Nbkl tooidkikb liiti!kre!ciu gb» Nun.
8Ä»fM8tMZö8MZ
Ksbp. ^inibvii
z.
igii VsrNirrlLSluL^sLvstAlt,
FxleZelkLdrL, Olassodloikerei.
Lr«!crI»IikbIt!K«s Dlrbtstvi-Irrrcli.
Lcstiafft
unc!
LWRM
lecker breilörwiKsu Lpsiss ocker ckicllen Luppe
slueu 1-ölkeI Iropou diuruLurüIirsu.
Creellün iu Kdlstteu ru uellmeu.
! lüllbsKrsurt kuiidLr, ßerucdlvs uuä KesLdms.elrIos.
s !ov gsviodvn «Llir»oetd «iv s Xsl« Mnll-
llvlsvd ollgt- 200 Lior, Livo dilllgsr ai» pisivvd.
Ivo Li-NINM rc I.LV Ir— /. iLU«, L L.so tr
h, L1I«, L S.4V L.
Lll iiMen ill AllSLi LMtvöLev
ferner bei eien vrogusrien:
! ,,2um »vdwsersn Uunv" .... I. tim Nodvn Ibsrkt I.
Unitvnvr Vrvguorig I. KLrvtdnsratrsvso 30.
MtULv L Nollsb >- i(vpforv°bm!süg»svs2.
kiaaols L StrudsU I. Srsdsn 27.
loss- Nus» Usodf. I- eeLunerstrnsss S.
8. a. Lause L 0v r. >. »odsn-tnueongavs« 7.
prnnr L llnri Wurm ». Vrvsvs Sparlgavsv 2.
Vrogusriv llvsanic V. Xsttsndriivt-svgLsso 7.
iuvar tsvbsvd Vl. kumpsnüorsgrgtr. 20.
a. Svdslbvrt ,,2um l-!n3«aurm". VI. HarlLdllesrstrsvss 37.
! 8ax L lirstrsr ,,2un> lliskLNisv" VN. lbariLdisfarstrssso 72.
llustnv lluvssod IX. Unlugrsltätsstrssss 4.
s. a. Ssusr L Vo IX. «adrivgorvtrLvsv 2.
Nu xror verrollt »d VVisu clnrvd äts ksnorLlvortrstunx:
N. NMLL1-M, Uikm, ö/I, UlMLirALLö Z8. j
lrsIoMon 3458.
I Topon-Werke» Nül^e;ln--I^kein.
438
^>snr8NZ<chs
ML LLNSL
i. issrniknersirssse 45
(LctLv Li» uKST'sLrLiisv 2). karis 11, nris lNLktol«
— 285
Herausgeber: Tr. Heinrich Gloqan.— Chef-Redakteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redakteur: Dr. Eduard Gsldschcider.
Druck von Johann N. Bernny.— Redaction: IX.. PeMaugasse 4.- Administration, Ankündigungs-Vureau und Expcoltion: 1. L-chulcrstraße 20.

