
[ 2023-06-29 10:52:40.070 - 19000118 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Mlait.
AiMMMÄPO:
SSL»
^Vien: Znm Abholen monatl, L 2,1«, vicrtclj, ic 7,s«: mit tägl, Zustellung in'Z Hau»: »ronatl, ic s,80, viortekj,^ 8—.— I'uaviur: Mit tägl, Zusendung: monatll n 8,80. piertelj, ic 8.—.— lu-ilLnö:
Bei uns mit dirccter Kreuzbandverscudung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: viertelsählich L II.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 18.—:
bei allen Postanstalten: Ju Deutschland: Ml, 7,—: in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs, 8,Z0: in Frankreich und Bulgarien: Ares. 9,30: in der Türkei: Fred. !i,S0; in Epypten
Fred, 1«,6«; in Rutzlaud Rubel S,L0 vierteljährlich,— Lin--«!»,, ld'iiiuuaol'n: Zn Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Men, Donnerstag 18. Januar. LOGO.
I. Lehuer" Rcslaiirntio»
Ergriittdrt „ALT2° Lirröe" 1848
I. RotdsriiiIiur:Lstr5!.2LS 12 (MarrLorlraus),
allrenommirtes, bestventikrrtes Ztestaurant.
LeiräeL-vort-! Lltkr Dinirsirrtisokeri rmä L^rernäen.
Bäwll-'li krs^t-kn IVP.N-UuIiIo-Va^tovu. na
Täglich Anstich von KnlrnbLchrr Lixxibräu.
AesLauraLion Modert Lechuer
(früher KögelsSergsr)
r. Sch streng affe Ur. 4. n»
Rach dem Theater frische Küche.
Kircus -Wesuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Nekauration Lkauswirth
IL. PrsteVstraste 63» vis-L-vis der Nothcnftrrngassc.
Ltets vorzügliche, frische Speisen, sowie erquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. ns
jir Kesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig 'TNT'ü.IlL- 1?o1l»nc1iiT UroxTl'urnTlT.
Nass ksimann, km. Lvkuldof, Allels I.ln6ev, klls 6s»g.
Das Wonnement °uf die
MkM Allgmmk Zkitsiig^
--
^ -Uhv-ZZkaLL
(I. Krsirtr, Schnierstrstze 30)
kann vlit jedem Sage degiuucrr. muß jedoch mit ZchU»8
eines Msnate» enden.
Abonnements »Weöingnisse:
Jur Wien:
Zum Abholen monatlich ........ L 2,40
Mit Zustellung für 1 Monat ILO
„ „3 Monate L 8.-
Fiir die Provinz:
Dlit Pofiverscndung für 1 Monat.... iv 2.80
„„„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
s) Lei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13,—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig
kciilv «I7IH 4
LleZartde SpsisesLIe, Lüribiimnisv ra vermietden.
D!7rL,sn 8 IL i-irrLirr7L4rrr
„Dur fchömen K-rteun"
(vormals Christenheit) 19L3
DornügllcüeS bürcterl. Pilsner Bier, sowie öftere. Weine, mastige Preise.
Ausgezeichnete Küche.— Separirte 15lubzimmer mit Clavierbenützung.
H.. L'LsskvLLlr^s I»raoLrVLLLIooAMLrsL
„Zum ^VÜÜLN Munu"
Mäli-ing, Ur-inhaus-rkraßo IS, Höchst dem Jubiläumr-Stodttheoter.
Morge« Domrrvstag: liss
-»i'«88v« Cozsvvs'l C'. M. Lßetirer'
Anfang 8 Ubi". könlyl. rumän. »ofospsllnisistsi', kntrös 30 Icv.
'8 M4rZES8lLLr2t'eL»-8kLrrz
vi8-ä vis llev lc. Ic. polireiüivootion
—Isijxl?«!» Vsrlety-VonsteHunßf.-
111
Anerkannt Vestpasiende
HerrerlLetticls»
erzeuge»
LNLOL Lr l-ÖSL., VflLW,
1, Babeuberg-rstraße 1,
I. Schott-ngiffe S,
I, Kirmhnerstraße SS.
O
Epilog und Prolog.
Wien, 17. Januar.
Die Berathungen der Delegationen sind Zu Ende,
und sie sind glimpflicher verlaufen, als man zu hoffen
gewagt hatte. Die Auseinandersetzungen haben sich zwar
oftmals lebhaft gestaltet, die Debatten waren eingehender
als in früheren Zeiten, aber am Ende wurde der ge­
meinsamen Regierung doch zutheil, was ihrer ist, und
wenigstens hier weist die Monarchie das Bild eines
Vertretungskörpers von normaler Beschaffenheit auf.
Dies muß constatirt werden, wenn man der Dele­
gation, die nun auseinandergeht, ein paar Worte znm
Abschied sagt. Denn es scheint uns, daß das vielleicht
als ein freundliches Omen zu betrachten ist. Es hat an
versöhnlichen Stimmen, an Warnungen und Rath-
schlägcn, die aus dem Herzen kamen, nicht gefehlt, und
wenn man, allerdings ein gewagtes Unternehmen, aus
Äußerlichkeiten schließen will, so wird die „Versöhnung",
welche im Werke ist, wenigstens mit gutem Willen, mit
redlichen, ernsten Absichten unternommen werden.
In sehr eindringlicher warmer Weise ist gestern
Graf G o l u ch o w s k i für den inneren Frieden eingetreten,
warm als patriotischer Oesterreicher, eindringlich als
Minister des Äußern, Und wenn irgend Jemand, so
ist gerade der Minister des Äußern in der Lage, zu
erkennen, welches die Wirkungen sind, die der innere
Zwist, die desolaten Zustände unseres Staates auf die
Stellung der Gesammtmonarchie, aber auch auf deren
Emporblühen geübt haben und immer üben werden.
Der Zusammenhang zwischen innerer und
äußerer Politik müßte jetzt doch auch Jenen
schon klar geworden sein, welche bei uns ängstlich und
eifrig darauf achten, daß der Minister der Auswärtigen
Angelegenheiten ja nicht sein Ressort überschreite
und ja nicht auch in iimerpolitischm Fragen
seine Meinung oder gar seinen Rath ertheile.
Es hat nie einen Staat gegeben, der eine lange
Periode innerer Kämpfe überdauert hätte, ohne
großen Schaden an seiner Stellung zu den anderen
Staaten zu nehmen. Die chronische Revolution, in der
Bürger gegen Bürger sich erheben und der eine Theil
trachtet, dem anderen, möglichst viele Nachtheile zuzu-
sügen, ist für ein Staatsgebilde dasselbe, wie ein tiefes,
inneres, chronisches Leiden für du Organismus; lang­
sames Hinsiechm ist die Folge, und oft wird man eine
wirkliche, acute, heftig auftretende Umwälzung vergleichs­
weise noch als ein Glück bezeichnen dürfen. Oesterreich-
Ungarn ist an der Geschichte der letzten Jahre, dieser
gewaltigen, ungeheuer bedeutungsvollen Jahre, nur durch
seine inneren Kämpfe betheiligt; wenn aber von epoche­
machenden Wcliereigmssen, von den großen Umwälzun­
gen der Weltpolitik gesprochen wird, da fehlt der Name
dieses Staates, der einst stets unter den ersten genannt
wurde. Kein Wunder, denn Oesterreich- Ungarn ist
nicht actionssähig. Zwar mag es den Kurzsichtigen
namentlich in Ungarn scheinen, daß es weiter nicht viel
bedeute, eine „Localmacht" zu sein, ein Continutalstaat,
der sich ans seine vier Wände beschränkt und innerhalb
dieser nach Zufriedenheit und Wohlleben trachtet; doch
Jene, die weiter schauen, und Graf Goluchowski
gehört eben zu diesen, müssen Oesterreichs Abstinenz-
Politik auf's Tiefste bedauern. Denn sie bedeutet für die
Zukunft: Völligen Verzicht auf Reichthum und Größe.
Nur das ist ja der wahre Sinn aller Colonialpolitik:
Den Bürgern des Landes, für die einmal die heimische
Erde zu klein, der heimatliche Grund zu arm werden
wird, ein Fleckchen Erde sichern, auf dem sie auch
fürder Bürger des Mutterstaates bleiben und an dessen
Gedeihen Mitarbeiten können. Wir verzichten freiwillig
daraus, müssen dies auch; aber unsere Urenkel
werden das verdammende Urtheil fällen.
Wenn der RUchsrath wieder Zusammentritt und
wenn es gelingen sollte, ihn dadurch arbeitsfähig zu
machen, daß zuvor der Friede unter den Völkern Oester­
reichs hergestellt wird, dann kann allem Unheil, das
unserer Zukunft droht, noch rechtzeitig vorgebeugt werden.
Dieser innere Unfriede ist an dem Rückgänge Oester­
reich-Ungarns als Machtfactor, er ist aber auch an
Oesterreichs inferiorer Stellung in der Monarchie gegen­
über Ungarn schuld. Diese wieder ist die Ursache,
daß wir uns gefallen lassen ucksfen, was
drüben über uns zu verhängen für gut be­
funden wird; die Ungarn wollen keine Expansion,
keine auswärtige Politik in großem und modernen Stile,
deshalb müssen auch wir uns bescheiden. Wären wir
stark, dann gäbe es vielleicht doch Mittel, ihnen unseren
Willen aufzuerlegeu. Und Alles drängt sich in diese
eine Bedingung zusammen: stark sein, deren Voraus­
setzung eben wieder der innere Friede in Oesterreich ist.
Die Delegationen haben in der Oeffentlichkeit die Hoff­
nung erweckt, daß das schwere Werk, welches von Czechen
und Deutschen gemeinsam zu leisten ist, vielleicht doch
gelingen könnte; hoffen wir, daß es auch gelingen wird.
Das ist wirklich die einzige, letzte Hoffnung, die uns
geblieben ist. Möge ihre Erfüllung den Uebergang bil­
den von der Delegation zu einer arbeitsreichen Session
des Reichsrathcs.
Politische Chronik.
Wien, 17. Januar.
Ungarische Delegation. Präsident Graf Julius Sza-
pary eröffnet die Sitzung um V»12 Uhr. Schriftführer: Aurel
Müunich, Graf Alexander Teleki.
DaS Protokoll der gestrigen Sitzung wird authenticirt;
hiemit erscheinen die auf den Occupationscredit, sowie auf die
1897er Schlußrechnungen bezüglichen gestrigen Beschlüsse auch
in dritter Lesung votirt.
Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der österreichischen
Delegation, wonach dieselbe in ihrer gestrigen Sitzung das Budget
des Ministeriums des Auswärtigen, sowie den Occupationscredit
erledigt hat.
Die Beschlüsse werden behufs Concertirung an den Siebener-
Ausschuß gewiesen, welcher um 1 Uhr Nachmittags eine Sitzung'
hält, um dann der für V-2 Uhr anberaumten nächsten Plenar­
sitzung Bericht zu erstatten.
Der Krieg. Zwischen den Burghers des Oranie-Freistaates
und den Transvaalburen scheinen wirkliche Differenzen zu be­
stehen, wenigstens deuten die fortdauernden Meldungen der Eng­
länder, die sonst doch keinen Sinn hätten, darauf hin. So
berichtet heute ein Telegramm vom Modder-River,
16. Januar, Folgendes: Heute Früh fand ein lebhafter Geschütz­
kampf statt. Die Buren erwiderten das englische Feuer zum
erstenmal seit mehreren Tagen. Es gelangen fortwährend Meldungen
in das englische Lager, daß die Buren des Oranje-
Freistaates das Ende des Krieges herbei­
wünschen, Kürzlich ging das Gerücht um, in Bloemfontein sei
in Anwesenheit des Präsidenten Steijn und Cronj e's eine
Versammlung abgehalten worden, in welcher beschlossen wurde,
daß, falls ein Angriff der Engländer bis zum 17. Januar nicht
erfolgen sollte, die Freistaat-Buren heim kehren
würden. Die gewaltigen Schwierigkeiten, welche die Buren
bei Beschaffung der Vorräthe für ihr Heer in Spytsontein haben,
werden durch den Mangel einer Eisenbahnverbindung erklärlich.—
Von weiteren Telegrammen sind nur die folgenden von Interesse:
London, 17. Januar. Die „Times" melden aus Lourenyo-
MarqueS vom Vorgestrigen, es werde in Johannesburg offen
zugegeben, daß 20 Feldgeschütze über die Delagoa-Bay nach
Transvaal eingeschmuggelt worden seien.— Paris,
17. Januar. „Echo de Paris" meldet: Das Comite der fran­
zösischen Jugend zur Anwerbung von Freiwilligen für die Süd­
afrikanische Republik erhielt mehr als 4000 Anmeldungen


[ 2023-06-29 10:52:40.070 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
für den Kriegsdienst bei den Buren. Auch von Ausländern,
namentlich Deutschen, Russen und Italienern, liegen zahlreiche
Gesuche vor.
Tagesbericht.
Wien, 17. Januar.
Alfred Lichtwark in Wien.
Gestern Abends hat, gleichsam als glänzende Jntroduction
zu der alljährlichen Vorlesungsserie, Alfred Lichtwark, der
Director der Hamburger Kunsthalle, im Oesterreichischcn Gewerbe­
museum einen Vortrag gehalten. „Ueber Kunstvstege" sprach er-
„Kunstpflegs? Ein Wort, welches eigentlich erst in diesem
Jahrhundert entstand. Denn auch Worte haben ihre Umwerthung.
Worte haben auch für verschiedene Menschenrassen verschiedene
Bedeutung. So versteht der Arbeiter, wenn er von
Kunstpflege hören sollte, dieses Wort gar nicht. Der
Bourgeois denkt, das geht mich nichts an, ist Sache
der Regierung. Daß er selbst etwas dazu thun, durch
die Ausbildung seines Wesens dazu beitragen könnte, fällt ihm
gar nicht ein. Beim Aristokraten fühlt der Künstler jetzt auch
die ungeheuere Kluft, welche sein Schaffen von ihrem Verständniß
trennt. Selbst der geringe Percentsatz wirklich ästhetisch empfindender
Seelen, diese Mimosen der menschlichen Natur glauben nicht an
die Möglichkeit einer Kunstpflege im populären Sinne des
Wortes." Nun meint Lichtwark, der Politiker, der Mann, welcher
am ehesten die Organisation eines Staates kennt, den Werth der
darin arbeitenden Kräfte schätzen kann und das Unglück versteht,
welches verlorene Kraft für eine Nation bedeutet, der Politiker
soll nun nach den Gründen suchen, warum in Deutschland
eine Kunstpflege bis jetzt nicht gelang, und soll sagen, welche
Factoren berufen sind, eine solche hervorzubringen. Nun säbelt
Lichtwark vor Allem den Bourgeoisstand nieder, der keine eigen-
kräftige Entwicklung gewonnen, der bis 1830 seiner Daseins­
bildung die schönsten Triebe ansetzte und dann plötzlich seine
eigenen Culturforderungen nicht weiter verfolgte und ein Nach­
beter der Aristokratie, ein Parvenü wurde. Dann greift er
die Pädagogik an in ihrer jetzigen Uebung. Nur der Verstandes-
seite zugewendet, vergißt sie total die Gemüths-, die Schönheits-
bildung. Die Lehrer selbst sind unfähig, ästhetisch auf die
Kinder einzuwirken. Hierauf fährt der Redner auf die
Akademien los. Da hagelt es Ironie, Spott, einbohrende Kritik.
Da zeigt er, wie akademisches Wirken Vernichtung der In­
dividualität bedeutet. Man muß individuelle Anregung geben?
Wo ist da einzusetzen? Eine Regierung ist da nicht viel werth,
sie hat dazu zu wenig Cultur. Durch Universitätsbildung
allein ist wirkliche Cultur nicht zu erreichen. Daher werden aus­
gebildete Juristen rc. rc. der Kunstpflege herzlichst wenig nützen
können. Es bleibt nur das Museum und die Schule." Was
nun Lichtwark über die ideale Aufgabe eines Museums spricht,
ist eigentlich nichts als die Darlegung seiner eigenen Thätigkeit
in Hamburg. Wie er den akademisch-historischen Bücherstaub ab-
geschüttelt habe, wie er die Menschen heranzog zu thätigem Mit­
wirken an dem Bau einer nicht nur nationalen, sondern
specifisch localen Kunst. Wie nur da dis wirklichen Triebe
großer Kunstentfaltung sich ansetzen. Wie er zu diesem Zweck die
mannigfachsten Sammlungen und Vereinigungen in's Leben rief.
Nun zählt er auf— Sammlung zur Geschichte hambnrgischcr
Malerei. Sie geht vom 14. Jahrhundert bis zum 19. und zeigt,
daß sie große Künder der Seelen besessen, von welchen man in
Hamburg so gut wie nichts wußte. Sammlung hamburgischer
Bilder zur Erweckung der Heimatsliebe, der Bodenanhänglichkeit
und zur Förderung von künstlerischem Bodenurwuchs.
Gründung eines Kupferstich-Cabinets, in welchem die
herrlichsten Meister altdeutscher Kunst wieder aufleben. Orga­
nisation des Dilettantismus, seine Hinleitung von der ge.
übten Landschastsmalerei zur Zeichnung von Architektur, vom
Heimischen. Dadurch Einwirkung auf die Architekten, endlich
im Dialect ihres Landes zu sprechen.
Sammlung einer Bibliothek von Familien-Chroniken,
von Briefwechseln, von Erinnerungsblättern, um die Liebe zum
Buch, zum künstlerischen Einband, zum zierenden Lr libris wieder
anzuregen und auch die Ehrung der Tradition, der Stam-
mesüberliefcrung zu fördern. Steigerung des Blumencultus-
eine der wichtigsten Culturfactoren, durch Schaffung billigster,
aber künstlerisch vollendet empfundener Blumenbehälter, die Vase,
als Anreger von Formen- und Farbensinn.
Einführung der Amateur-Photographie zur Schaffung
der künstlerischen Photographie und des Bildnisses. Reformirung
des Zeichen-Unterrichtes auf Grund naturalistischer Uebung
und Anschauung. Anleitung der Kinderseelen zur feinsinnigen
Freude am Schönen rc. rc.
Mit königlicher Freigebigkeit streute Lichtwark all' diese
Fülle neuer Gesichtspunkte vor dem andächtig lauschenden Publi­
cum aus. Vielen war das, was er sagte, eine Offenbarung,
Vielen ein Buch mit sieben Siegeln. Es entbehrte nicht einer ge­
wissen Pikanterie, als der Redner seine heftige Philippica gegen
osficielles Kunstunverständniß und gegen die ästhetische
Unbildung der reichen Bourgeoisie eigentlich an Zuhörer
richtete, die zum großen Theil speciell diesen Kreisen angehörten.
Nicht nur eine Umwerthung des Wortes, sondern auch
eine Umwerthung des Menschen gibt es eben, und Lichtwark ist
gerade daran, bei Erfüllung der großen kulturellen Mission, die
er sich gestellt, dieser Umwerthung die Prägung zu geben.
r. r. r.
sAus dem Amtsblatts.) DerKaiser hat dem Statt-
haltereirathe Hugo Ritter v. Hebenstreit in Linz anläßlich
der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Aner­
kennung seiner vieljährigcn, pflichttreuen und vorzüglichen Dienst­
leistung den Orden der Eisernen Krone dritter Classe, dem Statt-
haltereirathe Dr. Stanislaus Ritter v. Dunajewski in Tarnow
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe, den Statthalterei­
rüthen Adam Ritter v. Fcdorowicz in Rzeszow und Julius
Prokopczyc in StauiSlau den Titel und Charakter eines Hof-
rathes mit Nachsicht der Taxe, den Lehrern am Konservatorium
für Musik und darstellende Kunst in Wien Leopold L andskron,
Wilhelm Ranch und Franz Simandl das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone, dem Löschmeister der freiwilligen Feuerwehr
Wiener Allgemeine Jellung.
in Linz Alois Frank das silberne Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Wagnermeister Wenzel Gärtner in Karlsbad das silberne
Verdicnstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Leiter des Finanz­
ministeriums hat den mit dem Titel und Charakter eines Haupt-
steuereinnehmerS bekleideten Steuereinnehmer Johann Zimmer­
ling zum Hauvtsteuereinnehmer im directen Steuerdienste für
den Bereich der Finanzdirection Linz, den Steucr-Jnipector
Richard Dienel zum Stsusr-Oberinspector für den Amtsbereich
der mährischen Finanz-Landesdirection ernannt.— Der Leiter des
Justizministeriums hat versetzt den mit Titel und Charakter eines
Gerichtssecretärs bekleideten Gerichtsadsuncten in Komotau Kon­
stantin Stadl-Mayer nach Böhmisch-Leipa und die Gerichts»
adjuncten Eduard K a s s e kert in Böhmisch-Leipa nach Schluckcnau,
Dr. Wenzel Franz Rogler in Graslitz nach Bilin, Dr. Friedrich
Micko in Landskron nach Teplitz und August R o kos in Eger
nach Tetschen, dann den Gerichtsadsuncten ohne bestimmten Dienst­
ort Franz Dnfek und Jaroslav Matz ner Gerichtsadjuncten-
stellen an bestimmten Äienstorten, und zwar dem Elfteren in Ober-
Plan, dem Letzteren in Taus verliehen, endlich den Advocaten in
Böhmisch-Leipa Dr. Joseph Aschenbrenner zum Gerichts-
adjuncten in Asch, den Gerichtsadsuncten für den Oberlandes-
genchtssvrengel Innsbruck Dr. Anton Metz zum Gerichtsadsuncten
in Klausen und den Auscultanten Alois Margreitter zum
Gerichtsadsuncten für den Oberlandesgerichtssprengel Innsbruck
ernannt.— Der Leiter des Ministeriums für Kultus und Unter­
richt hat dem Professor am Staats-Gymnasium in Jglau Johann
Niederegger eine Lehrstelle am Staats-Gymnasium in Inns­
bruck und dem wirklichen Lehrer an der Landcs-Realschule in
Jglau Dr. Egid F i l e k v. Witting Hausen eine Lehrstelle
am zweiten deutschen Staats-Gymnasium in Brünn verliehen;
ferner zu wirklichen Lehrern ernannt: den provisorischen Lehrer
an der Staats-Realschule in Steyr Rudolph Glas für diese
Anstalt, den provisorischen Religionslevrer an der Staats-Real­
schule in Olmütz Dr. Alois Musil für diese Anstalt und den
Supplenten an der Staats-Realschule in Leitmeritz Hugo Peters
sür die Staats-Realschule in Innsbruck und den Supplenten an
der Staats-Gewerbeschule in Bielitz Max Erber zum Lehrer an
dieser Staats-Gewerbeschule ernannt.
(Erhöhung der Betriebssicherheit bei den Staats-
bahnen.) Wie die „W ien e r Abendpo st" meldet, hat
die Staatseisenbahnvsrwaltung in ihrem Bestreben, durch ge­
eignete Vorkehrungen die Betriebssicherheit auf
ihren Linien zu erhöhen und gleichzeitig das R e t t u n g s-
w esen auszugestalten, eine Reihe von Maßnahmen ge-
troffen. So hat in letzterer Zeit das Eisenbahnministerium
neue Vorschriften erlassen, welche die genaue Constatirung der
Beschaffenheit der Sinnesorgane bezüglich der im ex e-
cutiven Betriebsdienste angestclltsn Bediensteten
bezwecken. Ferner sotten schon in allernächster Zeit in den
Maschinenstationen der Staatsbahnen, in welchen behufs
erster Hilfeleistung bei Eisenbahnunfällen Hilfszüge mit den
nöthigen Requisiten bereitstehen, eigene Rettungs­
wagen aufgestellt werden. Außerdem wird der praktischen
Ausbildung des Bahnpersonals in den Verrichtungen der
Hilfeleistung bei 11 nglücksfällen erhöhte Sorg­
falt zugewendet werden, und schließlich soll das Fahren
in Raumdistanz vollständig durchgeführt werden.
sVermäh ung.) Sonntag den 28. Januar, Mittags 12 Uhr­
findet im Tempel in der Seitenstettengaffe die Trauung des
Bankiers Herrn Arthur Klein mit Fräulein Magda Fein­
berg statt.
sTic Herren Söhne.) Gestern hüben zwei an sich ganz un­
bedeutende Bezirksgerichtsverhandlungen stattgesunden, die aber,
mit zwei großen Processen der letzten Zeit zusammengehalten, ein
merkwürdiges und sehr trauriges Bild von Familienleben bieten,
wie es in gewissen Bevölkerungsschichten nun nicht mehr
gar so selten vorzukommen scheint. Zwei junge Leute
waren wegen Ehrenbelcidigung und thätlicher Miß­
handlung angeklagt. Der klägerische Theil aber war in
jeder der beiden Verhandlungen— dieMutter des Angeklagten.
Der eine der beiden hoffnungsvollen Söhne hatte seine Mutter
sogar geohrfeigt und ihr einen Zahn auSgeschlagen.
Dies that er, um zu beweisen, daß er ein Mann sei und sich
nicht mehr Hofmeistern lasse. Der nette Junge ist wohl noch sehr
stolz auf seine That. Bei ganz verderbten oder sehr
bornirten Naturen ist Eitelkeit auf die eigene Brutalität
nichts Seltenes. Er wird vom Landesgericht als Ver­
brecher abgeurtheilt werden; einen eclatanteren Beweis
seiner Männlichkeit konnte er sich gar nicht wünschen— mit
18 Jahren. Die Fälle von Kindermißhandlungen, an die man
durch diese traurigen Erscheinungen, nach dem Gesetz der gegen-
ätzlichen Associationen, unwillkürlich denkt, waren wohl entsetzlicher
sund schauderhafter als Verbrechen. Aber für den Vustand der
Verrohung und Gemeinheit bei den Thätern sind diese juristisch
weit milderen Fälle ebenso bezeichnend. Und für Denjenigen, der­
ber dem Begriff „Familie" eine tiefere traditionelle Empfindung
hat, sind sie noch viel unfaßbarer.
(Die Explosion in Avigliana.) Aus Tu rin, 17. d. M.,
Wird telcgraphirt: Die Explosion in Avigliana erfolgte in
einem Magazine, in welchem sich 400 Kilogramm
Nitroglycerin befanden. Gegen 40 Per­
sonen,darunter vier Soldaten, wurden ver­
wundet. In den Häusern wurden nur die Fensterscheiben
zertrümmert. Der Graf von Turin und der Herzog von
Aosta besuchten die Verwundeten.
(Strike der Kohlcnarbeiter.) Aus Troppau,
17. d. M., wird telcgraphirt: Der Strike im Ostrau-
Karwiner Kohlenrevier hat bedeutend zugenommen.
Seit heute Früh befinden sich auch der Bettina- und der
Eleonorenschacht in Dombrau, sowie der Neuschacht in Lazy
im Ausstande. Im Ganzen sinken von den Schächten der
Witkowitzer Steinkvhlengrubcn der Carolinen-, der Salomon-,
der Tiefbau-, der Thcresien-, der Louis-, der Bettina- und
der Leonorenschacht, von den Nordbahnjchächten der Alexander-,
der Franz-, der Georg-, der Heinrich-, der Wilhelm-, der
Hermenegild- und der Jakobschacht, von den Guttmann-
fchächten der Ncuschacht, und von der Marie Anna-Gewerk-
schaft in Ellgoth der Jgnazschacht. Seit Montag befindet
sich ein Bataillon Infanterie in Ostrau. Die Ruhe
wurde nirgends gestört.— Aus Kladno
wird gemeldet: Gestern sind auf dem Kien-, dem
Engert-, dem Bresson- und dem Franz
Joseph-Schachte bei der Frühschicht von 943 Arbeitern
641 und bei der Nachmittagsschicht von 651 Arbeitern 573
ausgebliebcn. Die Wahl des Obmannes des Einigungs­
amtes, welche sür gestern Nachmittags angesetzt war, konnte
nicht vorgenommen werden, da die nothwcndige
Anzahl von Ünternehmervcrtretern im berggenossenschaftlichen
Ausschüsse in Folge Krankheit oder anderweitiger Verhinderung
nicht erjchicnen war. Die Wahl wurde auf heute Nachmittags
18. Januar 1900 Nr. 6559
4 Uhr verlegt. Sollte es zu einer Einigung nicht kommen,
wird die Entscheidung der Statthalterei im Einvernehmen
mit der Bcrghauptmannschaft obliegen. Heute ist die
Situation unverändert. Die Ruhe und
Ordnung wurde nichtgestört. Bei den einzelnen
Schächten sind heute 12 bis 40 Mann angefahren. Vor­
mittags findet eine große Arbeiterversammlung statt. Eine
Einschränkung oder Einstellung der Fabriksbetriebe ist nicht
erfolgt. Nur in einem einzigen Walzwerke feiern 400 bis
500 Arbeiter; aber auch hier wird die Arbeit wieder auf-
genommen werden, da sich herausgestellt hat, daß ein
genügender Kohlenvorrath vorhanden sei.— Aus Pilsen
telcgraphirt man uns: Auf einigen Schächten in
Chot e s chan und N ür.s ch a u überreichten am Samstag
bei der Auszahlung die Arbeiter ihre Forderungen und
kündigten denStrike an, falls dieselben binnen
acht Tagen nicht erfüllt würden. In einer am Sonnlag
seitens der Bergdirectoren abgehaltenen Conferenz wurde die
Bildung eines Einigungsamtes beschlossen.
(Versuchter KindesnrorS.) In der Leopoldstadt, No-
varagasse Nr. 12 a, versuchte heute die Wäscherin Rosalia
Scheer ihr neugeborenes Kind zu tvdten. Sie hat im
Closet dem Kinde das Leben geschenkt und es sofort nach der
Geburt zu tödtcn versucht. Rosalia Scheer sah bleich und
schwach aus, als sie das Closct verließ. Nachbarn fanden den
Boden desselben voll Blut. Als die Scheer jede Auskunft
verweigerte, schritt man zu einer eingehenden Untersuchung,
die mit der Entdeckung der That endete. Das Kind wurde
gerettet und aus dem Canal unverletzt an's Tageslicht ge­
bracht. Das Kind wurde der Findelanstalt übergeben, die.
Mutter in's Jnquisitenspital escortirt.
(Bolksthümlichc Universitätscursc.) Heute (Mittwoch),
halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofessor Dr. I. Minor, Goethe'S
„Faust", Stadt, Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gymnasium
(Fesisaal).— Universitätsprofessor Dr. M. HoerneS, Urgeschichte
des Menschen imit Skioptikon-Demonstrationen und einer Führung
in das k. k. naturhistorische Hof-Museum), Alsergrund, Währinger-
straße Nr. 13, Anatomisches Institut.
(Warnung!) Seit Jahren existirt in dem polnischen
Städtchen Jezierzany bei Czortkow eine Schwindler-
bande, welche unter dein Namen „Allgemeines Uuterstützungs-
comite" in alle Welt Bettelbriefe schickt und die öffentliche
Mildthätigkeit geschäftsmäßig ausbeutet. Der Cultusvorstand
des genannten Ortes ersucht uns, diese betrügerische Mani­
pulation zur öffentlichen Kenntniß zu bringen und Jeder­
mann vor diesem verdächtigen Consortium zu warnen.
sAus der Welt des Elends.) Ein greises Ehepaar (der
Mann ist 83 Jahre alt, die Frau 76) bittet wohltätige Menschen
um eine Unterstützung, da sie nichts mehr verdienen können und
nun auch die Wohnungskündigung erhalten haben. Spenden sür
die alten Leute mögen gef. gesendet werden an Frau Barbara
Herzog, 3. Bezirk, Nadetzkyslraße Nr. 15, 3. Stock, Thür II,
oder an die Administration dieses Blattes.
(Dampfer „Helgoland".) Aus Boston, 16. d. M.,
wird telcgraphirt: Die Handelskammer veröffentlicht die
Nachricht, daß ein Theil eines Bootes mit dem Namen
„H e l g o l a n d" auf der Höhe von Cap Pine in Neufund,
laut» aufgefischt worden fei. Man glaube daher,
daß der unbekannte, vor kurzer Zeit an der Küste Neufund­
lands gescheiterte Dampfer der deutsche Dampfer „Helgoland"
sei, welcher am 5. Januar von Philadelphia nach Bergen
abging. Die Vertreter für den „Helgoland" in Philadelphia
sind jedoch nicht überzeugt, daß das untergc-
gangcne Schiff der „Helgoland" i st, denn die
Beschreibung passe nicht auf das Schiff.
sRonacher.j Das Januar-Programm dieses Etablissements
wurde neuerlich bereichert und bietet nun in jeder Nummer
Unterhaltungen in reicher Fülle. Das Programm, das neunzehn
Nummern umfaßt, enthält Alles, was in einem Variete geboten
werden kann, alle Genres sind vertreten— nur nicht die lang­
weiligen. In Mlle. Jane Mary, einer reizenden französischen
Chanteuse, hat die Direction eine ausgezeichnet,? Kraft acquirirt.
Die Dame verfügt über eine guigeschulte Stimme, und was dem
Organ etwa an Kraft fehlt, ersetzt Fräulein Mary durch liebens­
würdigen Vortrag, dem man gerne lauscht. Olschansky und
seine Tochter Miss Lonny sind ja zur Genüge bekannt, und
daß man daS Paar mit Vergnügen sieht, bewies der große
Beifall, der ihnen gespendet wurde. Nach diesen muß noch die
lustige Barra-Truppe genannt werden, humorvolle
musikalische Excentrics, die wirkungsvoll und reichlich lachen
machen. Ganz Hervorragendes leistet Professor Benctty, dessen
Thierdressuren (Füchse, Hühner und Gänse) thatsächlich verblüffen.
Ais Liedersängerinnen werden Rosa Bauer und die Soubrette
Gretchen Valero viel beklatscht, Joseph Modi singt lustige
Couplets, alle übrigen Leistungen sind unterhaltend und
sehenSwerth.
sVom Tage.) Der 24jährige Kutscher Karl Kainz, beim
Fuhrwerksbesitzer Joseph Andres, Ottakring, Heigerleingasse
Nr. 42 bedienstet, hat gestern Mittags sein Pferd mißhandelt.
Dieses schlug aus und traf den Kutscher in der Magengegend.
Kainz erlitt derart schwere Verletzungen, daß er auf der Stelle
todt blieb---
Das 19jährige Stubenmädchen Augustine R., in der
Lambrechtgasse Nr. 13 bedienstet und wohnhaft, stürzte sich aus
einem Fenster des zweiten Stockwerkes in den Hofraum, Augustine
R. zog sich schwere innere Verletzungen, sowie mehrfache Knochen­
brüche zu. Schmerz über eine erlittene Kränkung hat das Mädchen
in den Tod getrieben. Auguste R. war seit sechs Monaten
bei dem Taschner Ferdinand R. bedienstet. In der letzten Zeit
hatte sie. mit ihrer Dienstgeberin Verdruß. Die Magd hatte
nämlich in der Holzkammer ein offenes Licht stehen gelassen.
Hausleüte hinterbrachten es der Frau und diese stellte Auguste
zur Rede. Auch gestern Nachmittags kam es deshalb zu einer
kontroverse. Die Magd ging zur Frau N. und kündigte ihr,
ohne die Ursache anzugcben. Heute Früh zwischen 6 und
halb 7 Uhr, als Alles noch schlief, erhob sich Auguste R. von
ihrem Lager, legte ihren Sonntagsstaat und Armbänder an und
sprang von einem Küchenfenster in den Hosraum.
In einer Badeanstalt trank heute Früh die 24jährige Comp-
toiristin Helene D., Leopoldstadt, Rueppgasse wohnhaft, eine giftige
Flüssigkeit und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Die
requirirte Rettungsgesellschaft brachte die Lebensmüde in das
Allgemeine Krankenhaus. Stellenlosigkeit ist das Motiv der That.
Der 55jährige Geflüaelhändler Moriz Klein stürzte heute
Früh um halb 8 Uhr nächst der Augartenbrücke in Folge eines
Herzschlages zusammen und war bei Ankunft der requirirteu
Rettungsgesellschaft bereits todt.
(Aus den Vereinen.) Der Bund österreichischer
Industrieller hält heute (Mittwoch), Abends halb 7 Uhr, im
Saale des niederöstcrreichischen Ingenieur- und ArchitektcnvereinS,


[ 2023-06-29 10:52:40.070 - 19000118 - Seite 3 ]
Nr. 66ö9 Wien, Donnerstag
Stadt, Eschenbachgasse Nr. 9, eine Plenarversammlung ab.—
Wiener Fr au e n erw e r b v e r ein. Die Vorlesung von
Professor Dr. Alfred Freiherrn v. Berger über dis Dichtkunst
im Saale des niederösterreichischen Gewerbevereins kann in Folge
Verhinderung des Vortragenden heute (Mittwochs nicht stattfindeii.
Der Tag für die Ersatzvorlesung wird durch die Zeitungen be-
kcmntgegebcn werden.— Elektrotechnischer Verein.
Lilute (Mittwochs, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Club Vortrag deS Herrn Dr. Max Breslauer
über „Herleitung des Heyland'schen Diagraw.mes und seine An­
wendung in der Praxis".— Wiener Bien clc-Club. Bei
der gestern stattgehabtcn außerordentlichen Generalversammlung
wurde Ingenieur Hans H. Bayer zum Präsidenten, die Herren
Gustav Frisch, Ä. v. Harpk c, Ludwig Rowotn y, Wilhelm
Nummer er, Fritz Szontagh und Othmar v. Türk zu
Vorstandsmitgliedern gewählt. Außerdem wurde dem Vorstände
ein Nachtragscredit von 6009 fl. ö. W. gewährt, um die endgiltige
Abrechnung des Praterheim-Baues durchführen zu können.
sBallnachrichtcu-s Heute (Mittwoch! finden statt: Der
Kün stler- B au ern b a l t in den Sovhien-Sälen.—
Maskenball im Bairischen Hof.— Morgen (Donner st a g):
Ä rch ite kt e n b a l l in den Sophien-Sälen, Vortragsabend der
„Flotten Geister" im „Hotel Savoy", Maskenball bei
Stalehner.— Uebermorgen (Freitag): Akademischer
Gesangsverein, Ball in den Sophien-Sälen.
Samstag den 13. Januar l. I. hat im Saale des „Hotel
Savoy" das beliebte Kränzchen der „Akropolis" stattgefunden.
Aus kleinen Anfängen hat sich daS Kränzchen zu einer der distin-
guirtesten Faschingsuntcrhaltungen entwickelt. Das Protectorat hat
das Ehrenmitglied des Vereines Graf Hans Wilczek über­
nommen und erfreute das konnte durch sein persönliches Er­
scheinen. Das Edrcnvräsidium des Herren-Comitös hatte Negie­
rungsrath Camillo Sitte, daS Ehrenpräsidium des Damen-Comites
Frau Regierungsräthin Lcopoldinc Sitte inne. Das Herren-
Comite, aus jungen Architekten bestehend ,wurde auf das Eifrigste
von einem größeen Damen-Comite unterstützt. Das Decorations-
Connte mit den Architekten W. Deininger, E. H o p p e,
H. Mayr und C. Kriß leistete Erstaunliches. Mit geringen
Mitteln wußten sie den Saal in vornehmer, moderner Weise zu
decorirsn. Die Firmen, Decorateur Kriß, Prag-Rndniker Korb-
waarenfabrik, Zimmermeister Biber re. unterstützten dabei das
Comitö in der zuvorkommendsten Weile. Einige von Mitgliedern
gezeichnete Ansichtskarten fanden allgemeinen Anklang. Besondere
Sorgfalt war der Damenspende zugewendet, welche von der Firma
Pietzner in Plastomanicr hergestellt wurde. Ein kleines Medaillon
mit dem Kopf der Schutzgöttin der Akropolis, Pallas Athene, war
auf einem Plüschrahmen montirt. In eisriger Weise wurde dem
Tanze gehuldigt.
Der heurige Technikerball, eines der glänzendsten
'Ballfeste der Saison, findet am 25. Januar in den Sophien-
Sälen statt.
Theater, Kunst und Literatur.
Wien, 17. Januar.
(RaiumnL.THeater.) Das Ca rl.Theater-Ensemble
hatte gestern mit seiner ersten Gastspielvorstellung entschiedenen
großen Erfolg. Die Operette „Die Geisha" wurde mit
lebhaftem Interesse, wie eine Premiere, angehört, stürmisch
beklatscht und bejubelt. Viele Nummern wurden zur Wieder­
holung verlangt. Die üppige Ausstattung, die reiche und
bunte Jnscenirung verblüffte, die Darstellung sprach fast in
allen Details lebhaft an. Besonders Fräulein Haltou ent-
zückte mit ihrer pikanten Grazie und ihrer fremdartigen, auf
Bühnen noch selten gehörten Gesangsknnst. Sowie sie nur
erst Gelegenheit hatte, die complicirten und eigcnthümlichen
Reize ihrer Kunst und ihrer Persönlichkeit frei zu entfalten,
war sie gleich wieder Star, die anerkannte Führcrin und
Hauptperson des Ensembles. Sieben ihr hatte wohl Herr
Treumann den größten Erfolg, der in Maske, Spiel und
ganz besonders in Tanz eine sehr originelle und wirksame
Art von Grotesk-Komik entwickelte. Dann die Damen
Szojer und Senders, und Herr Bauer, welcher sehr
schön sang. Die humorlose Zahnstochcr-Komik des Herrn
Steinbcrger fand außerhalb des angestammten Bezirkes
wenig Anklang.*
— Das Joseph städter Theater bringt an seinem
dieSwöchentlichen „Literarischen Abend" (Freitag den
19. Januar) das Strindberg'sche Schauspiel „Die Gläubiger"
das bisher das größte Interesse erregte, mit Fräulein F e h d m e r
und den Herren Jarno und Nerz zum viertenmale zur Auf­
führung. Diese Vorstellung von „Die Gläubiger" dürste dis
letzte sein, da zahlreiche Stücke, die für die literarischen Abende
bestimmt sind, noch in dieser Saison zur Aufführung kommen
müssen. Dem Strindberg'schen Schauspiel geht diesmal die ein-
actigs Komödie „Die Frage an das Schicksal" von
Arth. Schnitzler voraus, die in Berlin bereits an drei
Theatern mit Herrn Jarno als Anatol erfolgreich aufgesührt
wurde, in Wien aber Novität ist. Die Ausführung dieses
Schnitzler'schen Stückes ist die Einleitung zu der von der Dircction
deS Joseph städter Theaters geplanten Darstellung
deS ganzen Anatol-Cyklus, den Arth. Schnitzler
Director Jarno übergeben hat. Dieser CykluS besteht bekanntlich
aus den Cinactern: „Die Frage an das Schicksal",
„Episod e", „Denkstein e", „Agoni e". „W eihnachts-
einkäuse", „Anatol's Hochzeilsmorgen" und
„AbschiedSsoupe r", in welch' letzterem Stück Haust Niese
die Annie spielen wird.
— Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat in
der Aquarell-Ausstellung imKünstlerhause fol­
gende fünf Werke angekauft: Nr. 6. H. Ranzoni, „Abend an der
Amper", Tempera; Nr. 9. Ed. Zctsch, „Hof vom Schloß Karl-
siein an der Thaya", Aquarell; Nr. 29. A. Hudecek,
„Dämmerlicht", Gouache; Nr. 29. R. Ribarz, „Heuschober",
Gouache; Nr. 39. M. Egner, „Das einsame Haus", Gou­
ache. Außerdem gingen in Privatbesitz übcr: C. Pippich, „Vom
Naschmarkt": H. Raihausky, „Niederösterreichsrin" und „Erinne-
rungsplaquette"; Ed. Amcseder, „Am Krantfeld"; A. Zoff,
„Hcrbstlandschast" und „Motiv bei Dachau"; N. Ribarz, „Am
Chiemsee" und „Weiden"; F. Brunner, „Ziegelei"; H. Darnaut,
„Schwertlilien"; N. Konopa, „Bei Lundenburg"; P. Dubois,
„Silberplaquette" und „Briefbeschwerer"; H. Vogeler, „Burg in
Landshut"; H. v. Volkmann, „Der weiße Rabe", „Birkenstämme"
und „Buchenwald"; A. Hildebrand, „FürstBismarck"; ferner eine
Anzahl kunstgewerblicher Gegenstände von Aubert, Barrias, Finch,
Professor Länger, Koehler. aus der königlichen Porzellan-Manu-
factur Kopenhagen und ein Scherrcbeker Teppich.
— Die Wie n er Kün stler-Genossenschaft ver­
sandte bereits die Papiere für ihr LLVII. Jahresausstellung
Wiener Allgemeine Zettrmg.
(17. März bis 30. Mai). Anmeldung bis 20. Februar, Ein­
lieferung zwischen 5. und 27. Februar.
— Die 11. Studien- unk S k i z z e n- A u s st e l l u n g
im Künstlerhause wird Anfangs Februar eröffnet.
— Alfred Grün seid ist heute aus Berlin zurückgekehrt
und verbleibt bis nach seinem am I. März stattfindenden Con-
certe hier.
— Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie be­
sichtigte gestern eingehend die Aquarell-Ausstellung im Künstler-
Hause unter Führung des Secretärs kaiserlichen Rathes Klobasier
und ließ sich sodann zur lebensgroßen Holzgruppe „Die heilige
Elisabeth beschenkt einen Bettler" von Rudolph Maroder und zu
dem Riesenrelicf „Die menschlichen Leidenschaften" von Jef
Lambeaux geleiten, das die hohe Besucherin mit besonderem
Interesse betrachtete.
— Für das am 21. Januar im Bösendorfer-Saale
stattfindende Concert der Trio-Vereinigung der Herren Heinrich
Grünfeld, Willy Heß und Max P au er wurde folgendes
Programm festgesetzt: 1. Beethoven, Trio Ls-äur, op. 70,
Nr. 2. 2. Volkman n, llowanes; Davidoff, Osisnson SLV^
psrvles; Oscar Strauß, üär äs bellst. (Heinrich Grünfeld.)
3. Eduard S ch ü t t, Suite für Klavier und Violine; ü.llszro
risoluto; 8oüsrro (Vivace); Oonronstts, cou Variurioui; Iloncko ü
la ruose. (Max Pauer und Willy Heß.) 4. Schubert, Trio
De-äur, ox. 100; Allegro; Lväavto cou moto; Lcirsreo; Allegro
mölleret«.
— Der Cello-Virtuose Professor Hans Wihan vom
„Böhmischen Streichquartett" hat jüngst im philharmonischen Con­
cert m Budapest das Concert von Dvorak mit außerordent­
lichem Erfolge gespielt.
— Einer der ersten Wagner-Sänger, H. Blank, ist in
Folge der Verletzungen, die er bei einem Unfalls auf der Bühne
deS Karlsruher Theaters erlitten, gestorben. Blank, der durch seine
schöne Baßstimme in Bayreuth große Erfolge errungen, war einer
der Hauptvertreter der Wagner'schen Kunst in Deutschland.
— Am 12. l. M. veranstaltete der Hugo Wolf-
Verein einen Goethe-Abend, bei dem nur Kompositionen
Wolf's nach Goethe'scheu Texten zur Aufführung gelangten. Vor­
getragen wurden dieselben von den Damen Vibiral und
Schildorfer, sowie von Herrn Preuß, Mitglied des
k. k. Hofoperntheaters. Die Klavierbegleitung besorgten die Herren
Ferdinand Fall und Dr. Wilhelm Zemanek. In Herrn
Dr. Zemanek lernte man einen ausgezeichneten Klavierbegleiter
von außerordentlicher musikalischer Intelligenz kennen.
Gerichtssaa!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".
Wien, 17. Januar.
sSchivindelhafte Darlehensvermittlung.— Zweiter Ver-
handlungStag.) Gestern Nachmittags wurden dreißig Zeugen
einvernommen. Die Aussagen eines großen Theils der Privat-
betheiligten wurden verlesen. Heute werden fündundvierzig
Zeugen vernommen. An die Zeugen werden fast dieselben Fragen
gestellt und alle Aussagen bestätigen die Behauptungen der
Anklage. Ab und zu komme es vor, daß Zeugen ihre Unter­
suchungsangaben modificirsn und in diesen übrigens seltenen
Fällen verzichten diese Zeugen ans die Zuerkennung des
Schadenersatzes, die sie im UntersuchnngSversahrcn angesprochen.
Die mündlichen Depositionen wechseln mit Verlesungen von
Aussagen nicht geladener Zeugen. In den meisten heute
besprochenen Fällen figurirte noch Stephan Dallmayer in
Stuttgart als Geldgeber des Angeklaqten. Nicht alle Zeugen
wissen genau anzugeben, wie hoch der Betrag der von ihnen an
Richter bezahlten Spesen gewesen sei.
(Selbstverschuldete Crida.) Vor dem Erkenntnißgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. Gemperle
war heute der Agent Peter Alles ch vom Staatsanwalt-Sub­
stituten Dr. Höpler der selbstverschuldeten Crida angeklagt, die
er sich als Händler mit chemischen Producteu und Zündwaarcn
zu Schulden kommen ließ. Obwohl er nur nothdürftig lesen und
gar nicht schreiben kann, hatte er jenes Geschäft in bedeutendem
Umfange 1892 gegründet und war schließlich zu einem Schulden
staude von 9827 fl. gelangt, dem er nichts entgegensetzen konnte
als den Feilbietungserlös für sein Geschäft und seine Ausstände,
welcher Erlös 779 fl. 25 kr. betrug. Der Cridatar versicherte,
seine Activen seien verschleudert, es seien ihm im Geschäfte bei
8000 fl. und aus den von ihm aufgestellten Automaten min­
destens 3000 fl. gestohlen worden. Natürlich ließ sich das nicht
Nachweisen. Mesch wurde zu zwei Monaten strengen
Arrests verurtheilt.
(Ein interessanter Freispruch.) Die Künstlerin Therese
Waitz und ihre 16jährige Tochter Marie, welche wegen
raffinirter Ladendiebstähle verhaftet worden sind, wurden heute
dem Strafrichter der Josephstadt Secretär Dr. Brandmaye r
als Häftlinge vorgeführt. Wie gemeldet, liegt ihnen zur Last, dast-
sie bei Waareueinkäufen in verschiedenen Geschäftsloealen nach
Kronen aus dem Jahre 1900 anfragtsn, da sie jede solche Krone
mit 4 kr. überzahlen wollten. Beim Suchen nach solchen neu-
gcprägten Kronen ließ die Mutter dann Geldstücke verschwinden.
Sie betreibt diese Escamotage schon seit Jahren, und zwar früher
unter dem Vorwände, ungarische Guldenstückc zu sammeln, und
wurde schon öfters beanständet. Sie soll mit der in Korneuburg
abgestraiten Gymnastikerin Anna >r-chneeberger identisch sein,
behauptet auch Schneeberger zu heißen, doch nie abgeschafft worden
zu sein.
Die einvernommcnen Beschädigten geben an, daß die Tochter
wohl die Mutter begleitete, doch sich passiv verhielt; auch sie ist
Seilkünstlerin und Tänzerin. Man fand bei der Mutter auch ge­
stohlene Maaren aller Art, so zum Beispiel Zuckerdosen, Porzellan­
geschirr, Börsen, eine Kinderlocomotive u. dgl. Der Richter redet
ihr zu, der Wahrheit die Ehre zu geben und nicht durch Lügen
ihre Haft übermäßig zu verlängern. Sie bleibt dabei, in Korneu­
burg nie bestraft worden zu sein, obwohl die Photographie von
damals ihr täuschend gleicht. Schon soll sie abgeführt werden, als
im Zuschauerraum ein Mann auftaucht und den Richter fragt:
„I bitt', Euer Gnaden, was g'schieht jetzt mit mein' Weib?"—
Durch nähere Erörterungen wird es nun zur Gewißheit, daß
man es mit der Therese Waitz zu thun habe, derselben, die in
Korneuburg bestraft und abgeschafft wurde.
Der Richter sprach die Tochter Marie frei, da für eine
durch sie begangene strafbare Thätigkeit kein Beweis vorliege, sie
vielmehr, wenn sie auch von der Absicht der Mutter Keuntniß
hatte, unter moralischem Zwange stand. Die Verhandlung
gegen die Mutter wurde zur Requisition des Korneuburger Actes
vertagt.
(Enthaftung.) Anläßlich einer Zeche in einem Gasthausc
in Ottakring entstand am 17. September v. I. eine Rauferei, in
deren Verlaufe zwei Arbeiter mehrere Messerstiche erhielten und
schwere Verletzungen davontrugeu. Der Verdacht der Thäterschast
fiel auf den Kupferschmisdgehilfen Johann Harbich, seinen
Bruder Joseph Harbich und den Taglöhncr Joseph Trat-
tinger. Während die beiden Letzteren die Miithäterschaft ent­
18 Januar 1960 Seite 3
schieden in Abrede stellten, legte Johann Harbich ein volles
Geständniß ab und suchte die Mitbeschuldigtsn zu entlasten. Da
die gepflogenen Erhebungen ergaben, daß alle Drei an den Ver­
letzten Hand angelegt haben, da jedoch nicht festgestellt werden
konnte, durch wen die schwere Verletzung eiugetreten ist, wurde
gegen alle drei Beschuldigten dis Anklage wegen schwerer körper­
licher Beschädigung erhoben. Für Johann Harbich brachte
sohin sein Vsrtheidiger Dr. Max Jacobson em Enthaftungs-
gesuch ein, welchem auch das k. k. Landesgericht stattgegeben und
den Beschuldigten auf freien Fuß gestellt hat.
Schlußsitzung der österreichischen Delegation.
Wien, 17. Januar.
Die österreichische Delegation hat heute den gemeinsamen
Voranschlag in dritter Lesung erledigt. Da seitens des öster­
reichischen ReichSrathcs das Zoll- und Handelsbündniß noch
nicht in verfassungsmäßigem Wege beschlossen werden konnte,
so wurde Artikel 111 der Regierungsvorlage folgendermaßen
abgeändert:
„Insofern für das Jahr 1900 die Gemeinsamkeit der
Zolleinkünfte zwischen den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern und den Ländern der ungarischen
Krone in Geltung bleibt, ist ein Theil dieser Zolleinkünfte,
welche sich nach Abzug der Gefällsrückgaben und Rückgaben
der Zollgcfälls-Sicherstellungen, sowie der Zollregie-Pauschalien
und des an die Landesregierung Bosniens zu entrichtende
Zollpauschals ergibt, vom Erfordernisse für die gemeinsamen
Angelegenheiten vorweg abzuziehcn."
Eine zweite Abänderung ergibt sich logisch daraus, daß
im Monate Deeember, wo die Vorlage überreicht wurde, eine
Bestimmung über das Quotenverhältniß noch nicht getroffen
war. Seither ist seitens der Krone das Beitragsverhältniß
festgestellt worden und der Schlußabsatz des Art. III ist dem­
entsprechend abgeändert worden.
Minister des Aeußern Graf Golnchswski erklärt sich
eines a. h. Auftrages zu entledigen, indem er der
Delegation denDank und die Anerkennung des
Kaisers für die auch diesmal an den Tag
gelegte Hingebung und patriotische Opfer-
Willigkeit zum Ausdrucke bringt. Er dankt
ferner im Namen der gemeinsamen Regierung den Delegirten
für ihr wohlwollendes und vertrauensvolles Entgegenkommen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Graf Vetter hält die übliche Schluß- und
Dankrede, welche in ein begeistert aufgenommcncs Hoch auf
den Kaiser ausklingt.
Dr. Kathrein dankt dem Präsidenten für die objective
Leitung der Verhandlungen der Delegation, worauf Gras
Vetter die 35. Session der Delegation für geschlossen
erklärt.
Wien, 17. Januar.
(Vom Tage.) In Ermanglung der sehnsüchtigst er­
warteten Nachrichten aus Afrika blieb die Börse rescrvirt.
Eigentlich läßt sich dies auch von den übrigen Plätzen be­
haupten, doch trat spcciell in London die feste Tendenz etwas
vrononcirtcr hervor. Consols hielten sich eine Kleinigkeit
über Pari, Randmines haben sich bis 33 erholt.
Günstig wirkte die Ermäßigung des Londoner Privat-
disconts auf 3»/^ Percent, was zur Erwartung Anlaß
bietet, daß die Bank von England morgen bestimmt um Ve Per-
cent, nämlich von 5 auf 41/2 Percent herabgehen werde.
Nicht ganz ausgeschlossen, wenngleich unwahrscheinlich gilt
eine Ermäßigung auf 4, also um ein volles Percent. Dieser
Unterschied käme namentlich auch für die übrigen Notenbanken,
selbst für die O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i sch e Bank
in Betracht, welche gleichfalls noch in dieser Woche eine Zins-
fußhcrabsetzung vorzunehmen gedenkt. In Berlin hat sich
der Privatdiscont einstweilen wieder auf 44/. Percent reducirt.
Auf dem Valutenmarkt e macht sich hier noch immer
das Fehlen der Devise Paris fühlbar; die Oesterreichisch«
ungarische Bank war im Vereine mit einem hiesigen Hause
nicht im Stande, den Bedarf darin zu befriedigen. Man
erklärt letzteren mit der großen Zurückhaltung des Geld­
marktes in Paris, wo zwar eine Erleichterung im Zinsfüße
cingetrcten ist, aber Besorgnisse vor Üeberraschungen aus
London zu bestehen scheinen. Die Oesterreichisch-ungarische
Bank gab heute auch Reichsmark per Ultimo ab. Auf dem
hiesigen Effectenmarkte ragten blos einzelne Eisenbahn-
papiere, wie Staats bahn und Lombarden,
sowie die vom böhmischen Strike nicht betroffenen
Kohlenpapieren, insbesondere W e st b ö h in e n, hervor.
In Staatsbahn-Actien bemerkte man Käufe eines hiesigen
Coulisseuhauses; die Einen führten diese Käufe aus eine sirr
gut unterrichtet geltende Seite die Anderen auf eine Bank
zurück, welche angeblich für Paris Deckungen vorzunehmen
hatte, was daraus geschlossen wurde, daß von dieser Bank
seinerzeit Stücke ohne Nummernverzcichniß hereingenommen
wurden. Die Reprise der Westböhmen wurde damit
erklärt, daß der Strike das Pilsener Revier bisher verschont
hat, eine nicht sehr triftige Motivirung, da die Arbeiter­
verhältnisse nicht auf einen Bezirk beschränkt zu bleiben
pflegen. Dagegen hofft man, mit mehr Berechtigung, daß die
lohlennoth den ungarischen K 0 hlen- Äc ticn zu­
statten kommen werde, nachdem die hart bedrängte Industrie
sich nach anderen Bezugsquellen von Kohle umschen dürste.
Aus Budapest wurde gute Meinung für Mühlenwerthc
angezeigt.
sOesterrerchisch-ungarischc Bank.) Ter Gencralrath
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hat, dem Wunsche der
österreichischen Finanzverwaltung entsprechend, beschlossen, die
nach dem neuen Privilegium im Laufe der nächsten drei
Jahre im diesseitigen Staatsgebiete zu errichtenden zehn
Filialen schon im Laufe dieses Jahres zu eröffnen. Die
Namen der Orte, in denen die neuen Filialen errichtet
werden sollen, sind bereits cndgiltig festgestellt. Wiewohl
hierüber hier nichts ofsiciell bekannt ist, dürste die Bank-
lcitung auch der ungarischen Regierung gegenüber in Betreff
wr in der jenseitigen Reichshälfte neu zu errichtenden zehn neuen
Filialen eine analoge Zusicherung gegeben haben, so daß also
mit Ende dieses Jahres um zwanzig Bankfilialen mehr
functioniren werden als bisher.
(Agitation gegen die percentuelle Notirmrrg.j Von
verschiedenen Seiten hat man sich an den Präsidenten des


[ 2023-06-29 10:52:40.070 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
W-encr Allgemeine Zeitung.
18. Januar 1900
Nr. 6559
Wiener Börsevereines, Herrn Julius Breisach, mit dem
Ersuchen gewendet, der genannte Verein möge Schritte unter­
nehmen, um seitens der Börsckammer die Rückkehr zur alten
Stückeuotirnng zu erwirken. Sicher ist, daß speciell die Privat-
elientel sich bisher an die neue Notirungsweise nicht zu ge­
wöhnen vermochte, was bei der Kürze der Zeit und der
herrschenden geschäftlichen Unlust kein Wunder ist. Diese
selbst aber der genannten Reform znzuschrciben, scheint jedoch
etwas zu weit gegangen, da hiefür in den lähmenden inner-
politischen Verhältnissen und dem Einflüsse des afrikanischen
Kriegs sicherlich weit schwerer wiegende Beweggründe vor-
licgen dürften.
(Die neue SPiLitusstcuer-Eontmgentirung.) Wie
wir hören, sind die ans die Fertigstellung des Gesetzes über
die neue Contingentirung der Spiritussteuer bezüglichen
Arbeiten unbeschadet des bisherigen provisorischen Zustandes
der Finanzverwaltung soweit gediehen, daß dieselben vor
ihrem Abschlüsse stehen. Die Fertigstellung des Gesetzes be­
gegnete umso geringeren Schwierigkeiten, als es gelungen
war, innerhalb der einzelnen in Betracht kommenden Inter­
essentenkreise eine Verständigung herbeizuführen. Das Gesetz
wird, wie wir hören, unter den ersten Vorlagen sich befinden,
welche dem wieder znsammcntretenden Abgeordnetcnhause
unterbreitet werden. Die neue Contingentirung soll nämlich
schon mit der nächsten Campagne in Wirksamkeit treten.
sZollerhöhung für Gold-, Juwelen- und Bijouterie-
waaren.) Zu denjenigen Jndustriebranchen, welche bei den
letzten Handelsverträgen im Jahre 1891 fast ganz übersehen
wurden, gehört die Goldwaaren-Jndustrie, für welche damals
und schon von früher her ein derartig minimaler Zollsatz
vereinbart wurde (etwa 2 Percent), daß dadurch der sehr
umfangreiche Import ausländischer, namentlich deutscher Bi-
jouteriewaare dem vollen Umfange nach erhalten blieb. Der
Grund,^aus dem in dieser Richtung damals für die genannte In­
dustrie nichts geschehen ist, lag zum Theile darin, daß erstens
das hiesige, Wohl sehr entwickelte Goldschmiedegewerbe noch
wenig fabriks mäßig betrieben wird, ferner darin,
daß damals in der Handelskammer diese Branche noch
nicht vertreten war. Gegenwärtig macht sich jedoch in den
Kreisen der österreichischen sowie der ungarischen Gold-
waarcn-Jndustriellen eine starke Agitation für eine ausgie­
bige Erhöhung der respectiven Zölle (auf 15 Percent)
bemerkbar und wurde schon an den scinerzeitigen Finanz­
minister Dr. Kaizl kurz vor seinem Rücktritte eine dies­
bezügliche Petition gerichtet. In Folge des seither in Bezug
auf dis Leitung des Finanzministeriums bestandenen provi­
sorischen Zustandes konnte dieser Frage seitens dieses Mi­
nisteriums ernstlich nicht nähergetreten werden. Doch ist
kaum daran zu zweifeln, daß bei nächster Gelegenheit den
Wünschen und Interessen der österreichischen Producenten
dieser Branche Rechnung getragen werden wird, umsomehr,
als die deutsche Concurrenz heute fast den ganzen Weltmarkt
beherrscht und derzeit kaum imstande ist, allen Aufträgen
nachzukommen.
(Neue Punzirungsamtsfiliale in Wien.) Wie die
„Edelmetall-Industrie" berichtet, ist heute die Entscheidung
des Finanzministeriums auf die Eingabe der Wiener Gold­
schmieds-Genossenschaft wegen Errichtung von Filial-Pun-
zirungsämtern herabgelangt und wurde die Errichtung einer
neuen Filiale an der Lerchcnfelder Linie bewilligt, womit
einem langgcfühltcn Bedürfnisse Rechnung getragen erscheint.
sZollhrrabsstzung auf Wein zur Cogiracbereitung
in Deutschland.) Eine Anzahl von Cognacbrauereien hat
eine Agitation eingeleitet, welche darauf abzielt, daß für
Wein zur Cognacbereitung unter Controls der Zollsatz von
10 Mark auf 4 Mark herabgesetzt werde. Die
Handelskammern haben schon in früheren Jahren diesen
Verhältnissen eingehende Erwägungen gewidmet, in Kon­
sequenz deren beschlossen wurde, diesen Antrag in geeigneter
Weise zu unterstützen.
^Geldmarkt,) Die Situation auf dem offenen Markte
hat auch heute keine wesentliche Veränderung erfahren. Der
Satz für erste Bankaccepte stellte sich, sowie in den
letzten Tagen, auf 44/s Percent. Längere Sichten notirten
5Vi bis 5V» Percent, zeigen aso neuerlich eine Verbilligung.
Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank hielt sich abermals in engen
Grenzen. Minimalen Wechseleinreichungen stehen Fälligkeiten
im Escompte von 17 Millionen Kronen, sowie Rückzahlungen
im Lombardgeschäfte von ungefähr 2 Millionen Kronen
gegenüber.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
concessionirten AuSkunfts- und Jncasio-Jnstitutes „Creditschutz".»
Der Allgemeine^ Arbeiter-Spa r-, Bau- und
Consumverein für Selzthal und Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, ist am 8. d. M. in
Concnrs gsrathen. Das Unternehmen scheint von Anfang an den
Todeskeim in sich getragen zu haben.
Friedrich August Brand »so., Präge-Anstalt in Weipert.
Er war dort durch 10 Jahre etablirt, besaß eine Filiale des
Hauptgeschäftes in Kühberg in Sachsen. Er hat durch Selbstmord
geendet und wurde über sein Vermögen der Concnrs eröffnet.
D. Brei der, Manufactur und Schnittwaaren, Nagy
Karoly. Inhaberin dieser protokoüirten Firma ist Bertha Breider,
die Schwester des am 17. März 1886 in Concnrs gerathenen
früheren Geschäftsinhabers Albert Breider. Die Firma galt schon
lange als schwach, doch soll die jetzige Zahlungseinstellung
auch in einem gewissen Zusammenhang mit einem Schwager
der Insolventen, Sternberg Bertalan, der sich in einer ähnlichen
Lage befindet, stehen. Das Geschäft ist zur Zeit noch offen, und
bemüht sich die Firma, ihre Maaren um jeden Preis abzustoßen.
Es wird übrigens behauptet, daß die Firma keineswegs passiv sei.
Stefan Feh er, Neusatz, pratoloUirter Droguen«, Par­
fümerie- und Cognac-Händler, ist nach kaum zweijährigem Be­
stände nothleidend geworden und strebt jetzt durch einen Vertreter,
der sich gegenwärtig in Wien aufhält, einen Ausgleich von 30 bis
40 Perccnt an. An Activen. bestehend ausWaarenlagcr und Ein­
richtung, sollen circa 18,000 Kronen vorhanden sein. Die Höhe
der Passiven ist noch nicht ziffermäßig festgestellt, soll jedoch
ziemlich hoch sein. Da im Falle eines Concurses dis Ausschüt­
tung sehr gering und dadurch sehr wenig erreicht werden dürfte,
empfiehlt es sich, mit dem Manne eine thuniichst vortheilhafie
Vereinbarung zu treffen. Sein Vater Dr. Bernhard Feher, Arzt
in Török-Kanicsa, soll ein wohlhabender Mann sein.
Ignatz Grosz L Sohn, Productenhändler, Vinkovce,
sind in Folge anhaltend schlechten Ausfalles des Producten- und
Liqueurgcschäftss, bei dem sie in den letzten Jahren erhebliche
Summen eingcbüßt hatten, nothleidend geworden. Ihr eigent­
liches Geschäft— die Eisen- und Garnhandluyg— gilt als ein
sehr gutes. Hier scheint thntiächlich eine beabsichtigte Verkürzung
der Creditoren nicht vorzuliegen, weshalb man auch der Firma
großes Entgegenkommen zeigt und in kürzester Zeit einen günstigen
Abschluß der Ausgleichsunterhandlungen erwartet. Die Passiven
sollen circa 100,000 Kronen, und zwar ungefähr 60,000 Kronen
für Maaren und 40,000 Kronen für Geld betragen. Die Höhe
der Activen ist noch nicht genau festgestellt. Wir kommen auf
diese Angelegenheit noch zurück.
Anna Haber, Rakonitz, Mode- und Schnittwaarengeschäft.
Dieses Geschäft wurde vor längeren Jahren von dem Gatten der
Obgenanntsn begründet und als dieser im Jahrs 1898 starb,
übernahm es dieselbe, gerieth aber wegen ungenügender Geschäfts-
kenntniß in Concnrs, welcher am 8. d, M. vom Landesgerichte in
Prag eröffnet wurde. Die Passiven betragen 12,000 Kronen, denen
Activen von etwa 3000 bis 4000 Kronen gegenüberstehen, Frau
H. strebt einen Ausaleicii an und ist außer der Maare kein Ver­
mögen vorhanden. Die Ausg'eichsquots ist bisher noch nicht fixirt.
Der Rechtsvertreter ist Dr. Musil, dort.
Anton Pan ly, Wien, Lerchenfelderstraße Nr. 36, Bstt-
waarenerzeuger. Pauly hat vor neun Jahren das uralte Geschäft
seines Vaters übernommen und erzielte gute Erfolge. Theils
durch den Umbau des Hauses, theils durch Vergrößerung des
Geschäftes scheint er sich aber einigermaßen über seine Kräfte
engagirt zu haben, erlitt bei Hoteliers und "eusionen, für welche
er die gesammte Einrichtung übernahm, ziemliche Verluste und ist
nun in Stockung gerathen. Die größeren Waarengläubiger sind
durch hypothekarische Sicherstellung, die Geldgläubiger durch
Rimessen gedeckt: für die unbedeckten Forderungen sind die
Chancen nicht besonders günstig, doch ist Pauly als hochanständig
bekannt und dürste Entgegenkommen finden.
V, Sü ß,Schnittwaaren inPapa wurde ziemlich unvermuthet
insolvent. Es heißt, daß große Waarenanhäufung und das
außergewöhnlich schlechte Weihnachts- und Neuiahrsgeschäst in
erster Linie schuldtragend sein sollen. Das Geschäft besteht bereits
seit 1870 und wurde seinerzeit von Bernat Süß gegründet,
welcher 1387 in Zahlungsstocknng gerieth und dann das Geschäft
auf den Namen seiner Gattin, der nunmehrigen Inhaberin
Victoria Süß, übertrug. Nunmehr ist auch diese dem Beispiele
ihres Gatten gefolgt. Sie ist bereits mit Ausgleichspropositionen
an ihre Gläubiger— hauptsächlich ist der Wie ner Platz
betheiligt— hsrangetreten. Letztere haben keine Ursache, sich
billig absinden zu lasten, da das Deficit im Hinblick auf die
ziemlich großen Waarenbestände nur ein geringes sein dürfte,
Berl Schwarz, Stryj, Lederhandlung, welcher mit dem
bezeichneten Geschäfte bereits seit circa 32 Jahren besteht, ist bei
der kürzlich erfolgten Insolvenz seines Sohnes Jchel Schwarz mit
4000 Gulden engagirt gewesen und sah sich daher selbst genöthigt,
seine Zahlungen einzustellen, Activen sind nicht vorhanden, da die
meisten dortigen Gläubiger bereits Alles gepfändet haben. Schwarz
strebt einen Ausgleich an, und dürfte die Quote etwa 30 bis
35 Percent betragen. Man glaubt auch, daß ein solcher zustande
kommen wird, da Schwarz, der das Geschäft dann weiter führen
will, Entgegenkommen verdient. Es wird iedoch ein Kasse-Ausgleich
empfohlen. Die in's Mitleid gezogenen Plätze sind: Stryj, Stanis-
lau, Brünn, Znaim und Wien.
Leopold Straßer, Goldarbeiter in Wien, hat sich mit
Passiven von circa 20,000 Gulden insolvent erklärt und bietet
30 bis 40 Percent, die jedoch vom „Centralverein der
Creditgeber", welchem sich auch der Pforzheimer Creditoren-
versin angeschlossen hat, als zu geringe nicht acceptirt werden und
dürfte daher, falls sich in letzter Stunde Straßer oder seine Ver­
wandten nicht zu größeren Zugeständnissen entschließen, ein Con-
cu:s unvermeidlich sein.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-Vereines".)
Jakob Stern, Kaufmann in Agram; Franz Ourada,
Handelsmann in RovenSko: Arbeiter-Consum und Wohnungs-
gcnostenschaft „Einigkei t" in Oberleutensdorf: Andreas Picc,
nichtprorokollirter Krämer in Sadrazica: Karolina Quaini, Handels-
frau in Graz: Mandel und Deutsch, Handelsfirma in Nima-
szombat; C. Deutsch, Lederhandlung in Sistek.
Neuestes.
Ungarische Delegation.
Präsident Gras Julius Szapary eröffnet die Sitzung um
b-ilv 2 litze.
Das Protokoll der vormittägigen Sitzung wird authcnticirt.
Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der österreichischen
Delegation, wonach dieselbe die Uebereinstimmung der Beschlüsse
beide: Delegationen feststellte. Sodann erstattet der
Referent des Siebener-Ausschusses Aurel Miinnich Bericht
über die Collationirung der Beschlüste der beiden Delegationen
und constaiirt im Namen des Ausschusses die Uebereinstimmung
sämmtlicher Beschlüsse.
Die Beschlüsse werden nunmehr der a. h. Bestätigung zu­
gehen.
Gemeinsamer Finanzminister v. Kallay: Geehrte Dele­
gation! Ich erachte es für eins angenehme Pflicht, der sehr ge­
ehrten Delegation wegen der raschen und günstigen Erledigung
der Vorlagen des gemeinsamen Ministeriums und für ihre auch
auS diesem Anlasse bekundete Zuvorkommenheit auf Befehl
Sr. Majestät seinen a. h. Dank undseineAner-
kennung kundzugeben. Gleichzeitig möge mir die geehrte
Delegation gestatten, sowohl im eigenen, als auch im Namen
meiner gemeinsamen Ministercollegen der geehrten Delegation für
ihr auch bei dieser Gelegenheit der gemeinsamen Negierung dar­
gebrachtes Vertrauen und Entgegenkommen meinen wärmsten
Dank auszusprechen. (Elsen Rufe.»
Die allerhöchste Anerkennung wird huldigend zur Kenntniß
genommen und beschlossen, dieselbe zu Protokoll zu nehmen.
Delegirter Bischof Firezak dankt namens der Delegation
dem Präsidenten für die umsichtige und taktvolle Leitung der
Verhandlungen, den gemeinsamen Ministern, sowie den Refe­
renten der gemeinsamen Regierung für die gründliche Vorberei­
tung der Arbeit der Delegation und die lichtvollen und er­
schöpfenden Aufklärungen, mit welchen sie die Arbeit derselben
erleichtert, sowie den Ausschußreferenten und dem Bureau für
ihre gedeihliche Arbeit, und schließt seine Ausführungen in be­
geisterten Worten mit dem Wunsche, daß dis beiden Staaten der
Monarchie, im Innern durch Industrie und Handel, durch Kunst
und Wissenschaft gestärkt, nach Außen eine feste Stütze des
Thrones und eine gefürchtete Macht bilden mögen.
Redner schließt seine Worte mit dem Ruse: „Es lebe
der König!", in welchen Ruf die Delegation begeistert
einstimmt.
Präsident Graf Julius Szapary: Geehrte Delegation!
Nachdem die Delegation ihre Thätigkeit vollendet hat, möge es
mir gestattet sein, auf diese Thätigkeit einen Rückblick zu werfen
und einine Momente derselben bervorzuhebcn.
In erster Reihe wünsche ich hervorzuheben, daß sich das im
Ausschüsse gebastene Expose des Herrn Ministers des Auswärtigen
in vollständigem Einklänge befindet mit dem Berichte des Aus­
schusses für Aeußercs, waS nnr bestätigt wurde durch jene Reden,
welche hierauf bezüglich im Lauft der Verhandlungen über das
Budget des Ministeriums des Auswärtigen im Plenum verklungen
sind. Aus diesem Berichte und aus diesen Reden ist es festzu­
stellen, daß die ungarische Delegation auch heute ebenso
an dem Dreibund festhält wie vor 22 Jahren, als
dieses Bündniß geschloffen wurde, ja. auf Grund der Erfahrungen,
welche während dieser Zeit gesammelt wurden und welche gezeigt
haben, daß dieses Bündniß das sicherste Unterpfand des Friedens
ist, die Anhänglichkeit a» denselben in Ungarn noch tiefere
Wurzeln gefaßt hat: in dieser Beziehung können wir uns getrost
auf die ganze öffentliche Meinung Ungarns berufen, welche bei
jeder Gelegenheit nach dieser Richtung sich äußert und deren
Echo auch in dieser Delegation in so lebhafter und so über­
zeugender Weise sich kundgegeben hat.
Der Herr Minister des Aeußern hat sich auch darum ver­
dient gemacht, daß auf seine Initiative so freundschaftliche Be­
ziehungen zu Rußland bestehen, welche den Interessen der
Monarchie und hiemit auch Ungarns völlig entsprechen, und
welche es garantiren, daß wir, da wir zu allen unseren Nachbarn
gute Beziehungen unterhalten, in unseren auf die innere Ent­
wicklung unseres Vaterlandes gerichteten Bestrebungen durch
äußere Complicaiionen nicht werden gestört werden.
Nach all' diesem kann der Herr Minister des Aeußern mit
Beruhigung die von ihm bisher befolgte und von der
Delegation gebilligte auswärtige Politik
fortsetzen, und das Vertrauen, mit welchem die
Delegation seine Thätigkeit begleitet, kann
seinem zielbewußten und erfolgreichen Wirken
^ur noch mehr Gewicht verleihen.
Ein anderes, bemsrkenswerthes Moment der Thätigkeit dieser
Delegation ist das Wohlwollen und das Vertrauen, welches die­
selbe der Wehrkraft der Monarchie entgegenbringt. Dieses
Wohlwollen ist ja natürlich: sind es doch größtentheils unsere
Söhne, die im Falle einer Gefahr— welche Gott abwehren möge
— berufen sind, daS Vaterland mit ihrem Blute zu vertbeidigen!
Und wir handeln nur im eigenen Interesse, wenn wir die Armee
in die Verfassung bringen, daß sie ihrer Aufgabe nachzukommen
fähig sei und unsere in ihren Reihen kämpfenden Brüder und
Söhne vor Gefahren und Entbehrungen womöglich bewahrt
werden. Daß aber die Delegation außer diesem Wohlwollen der
Armee auch Vertrauen entgegenbringt: hiefür gebührt das Ver­
dienst in erster Reihe den an der Spitze der Kriegsverwaltung
stehenden Personen, die in Erfüllung ihrer berufsmäßigen
Pflichten auch die materielle Lage des Landes nicht außer Acht
lasten und, wie dies auch die auf die Resolutionen dieser ge­
ehrten Delegation ertbeilten Antworten beweisen, die in der­
selben geäußerten Wünsche mit der größten Zuvorkommenheit
berücksichtigen.
Sodann weist der Präsident darauf hin, daß die Mitglieder
der Delegation sich aus den Vorlagen des gemeinsamen Finanz­
ministers und namentlich dem Budget Bosniens und der Herze­
gowina überzeugt haben, daß diese Provinzen in kultureller und
volkswirthschaftlicher Beziehung Jahr für Jahr große Fortschritte
aufweisen. Und nun, geehrte Delegation— fährt der Präsident
fort— wollen wir den innigsten Ge'ühlen unseres Herzens Aus­
druck verleihen (die Mitglieder der Delegation erheben sich),
indem wir inbrünstig zum Himmel flehen, der All­
mächtige möge lange in K r a ft u n d G e s u n d h e i t
jenen Für st en erhalten, welcher mit unermüd­
lichem Eifer um das Wohl seinerVölker besorgt
i st! Möge ihn auch fernerhin die Liebe aller seiner Völker um­
geben und sei es ihm beschieden, noch lange Zeuge jener treuen
Anhänglichkeit und Begeisterung zu sein, welche ein jeder Ungar
für Seine Majestät hegt. Seine Majestät König Franz
Joseph I. lebe hoch! (Langanhaltende, begeisterte
Eljen-Rufe.)
Hieraus wurde die Sitzung um halb 3 Uhr Nachmittags
geschloffen.
Der Krieg.
Eine Schlacht bei Springfield?
London, 17. Januar. sTel. der „Wiener
A l l g. Ztg.".) Telegramme aus Südafrika stellen
außer Zweifel, daß eine Schlacht im Gange sei. In
Pietermaritzburg hört man Kanonen­
donner aus der Richtung von Springfield von
bisher nicht dagewesener Heftigkeit.
Mau schließt daraus, daß die Bureu den Uebergaug
über den Tugelafluß wieder streitig machen.
Die Censur wird übrigens so scharf gehandhabt,
daß fast gar nichts durchkommt.
Die Affaire des „Bundesrath".
Hamburg, 17. Januar. Die Deutsche Ostafrika-
Linie erhielt ein Telegramm aus Dur bau, wornach
die Ladung des „Bundesrath" vollständig gelöscht wurde
und mit dem Manifest üb e r e in st i m m t.
Das Prisengcricht hat noch keine Entscheidung
getroffen.
Berlin. 17. Januar. Nach einem in der letzten
Nacht in BeKin an amtlicher Stelle eingetroffenen
Telegramme aus London hat die englische Regierung er­
klärt, daß die Freigabe des Reichspost-
Dampfers „Bundesrath" nach nunm hr been­
deter Untersuchung unmittelbar bevor st ehe.
Nach gleichzeitigen Zusagen der großbritannischen Re­
gierung ist die befriedigende Beilegung der
schwebenden Differenzen als gesichert
zu betrachten und die Gewähr dafür ge­
boten, daß sich ähnliche Zwischenfälle
nicht wiederholen sollen.
Berlin, 17. Januar. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Nach Hamburger Telegrammen aus
Durban ist die Ausladung und Durchsuchung des Dampfers
„Bundesrath" beendet. Es wurde keine Contrebande
gefunden. Die Ladung stimmt mit dem Manifest überein.
Frerstaatler und Transvaalbnren.
London. 17. Januar, sTel. d er „W iener Allg.
Ztg.".) Aus Durban kommen wieder Meldungen
über angebliche Differenzen zwischen den
Freistaatlern und den Transvaalburen.
Die Buren flüchten aus Freistaat, um dem Kriegsdienst
zu entgehen. Ein solcher Flüchtling kam in der Delagoa-
Bay an und erzählte, am Neujahrstag wäre die Stimmung
in Bloemfontain sehr gedrückt gewesen. Präsi­
dent Steijn trage zwar Siegeszuversicht zur Schau,
wäre aber doch sehr aufgeregt, zumal die Stimmung
m Lande pessimistisch sei.
Der Jnterventionsvorschlag des Freiherr»
v. Bronsart.
Köln, 17. Januar. sTel. der „Wiener,
Allg. Ztg.".) Zu der von verschiedenen größeren'
politischen Blättern veröffentlichten Äussr.dsru'ig des!


[ 2023-06-29 10:52:40.070 - 19000118 - Seite 5 ]
Nr. 6569
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Januar 1800
Seite 5
Freiherr« v. BronsartinMünche n,die contin n-
lalen Mächte, specicll Frankreich und Deutschland möchlen
bei den kriegführenden Mächten interveniren, wird
der über officiöse Beziehungen verfügenden „Magd e-
burgerZeitung" aus Berlin geschrieben:
Eine Einmischung könnte nur erfolgen, wenn sie beider­
seits gewünscht wird. Bisher ist von keiner Seite ein
Litt bezügliches Ansinnen gestellt worden.
Bezüglich der Stellung Frankreichs sagt
das Blatt, imJahre 1896 habe sich Frank­
reich in einer viel günstigeren Constellatron England als
Bundesgenossen angetragen, als nämlich ein" Conflict
zwischen Deutschland und England vermuthet wurde.
Die Rücksicht auf die Weltausstellung halte andererseits
die französische Regierung von jeder politischen Ver­
pflichtung zurück. Desgleichen werde Rußland einem
gemeinsamen Vorgehen nicht beitreten.
Europa und die Vereinigten Staaten.
London, 17. Januar. Die „Morning-Post" meldet
aus Washington vom 16. d. M.: Dem Vernehmen
nach sind dem Staatsdepartement von der russi­
schen. deutschen, englischen und fran­
zösischen Regierung Schreiben zugegangen,
worin Auskunft darüber erbeten wird, welche Politik
die Vereinigten Staaten gewissen Fragen
gegenüber zu befolgen gedenken.
Bezüglich der Politik der offenen Thür in
China gipfeln die vier Schreiben in der Frage,
welche Grundsätze der amerikanische Handel jetzt zu be­
folgen gedenke, wo demselben die Zusicherung ge­
geben sei, daß Europa die amerikanischen Handels­
beziehungen mit China nicht stören werde.
Bezüglich der Philippinen wünschen
dieMächtezuerfahren, was für eine
Politik die Vereinigten Staaten dort
befolgen wollen.
Die Schriftstücke deuten an, daß. da Amerika freie
Hand haben solle, se nen Handel in China zu ent­
wickeln. den europäischen Mächten gleiche
Handelsvortheile auf den Philippinen
zugestanden werden müßten.
Der Samoa-Vertrag.
Washington, 17. Januar. Der Senat ratificirte
den Samoa-Vertrag, behielt sich jedoch die zur end-
giltigen Entscheidung der Angelegenheit erforderliche
Beschlußfassung über die Vereinbarung wegen Anrufung
eines Schiedsrichters vor.
Kammerpräsident Bernaert in Berlin.
Berlin, 17. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Audienz des belgischen Kammer­
präsidenten Bernaert bei Ka ser Wilhelm und seine
Consercnzen im Auswärtigen Amt betreffen die Grenz­
regulirung -.wischen dem Congostaat
und Deutsch-Ostafrika. Bernaert, der hier
freundlichstes Entgegenkommen fand, dementirte in einem
Interview mit einem Vertreter des „L o c a l a n z e i g e r"
die Meldung, daß sein Besuch Vermittlungs­
vorschläge rn Bezug auf den Transvaalkrieg betreffe,
lehnte jegliche weitere Mittheilung über die Unterredung
mit dem Kaiser ab, gab aber zu, daß der Kaiser alle
Fragen berührte, die jetzt im Vordergrund des öffentlichen
Interesses stehen.
(Eugen Ritter v. Bohm-Bawerk s Der Senats-
Präsident beim Verwaltungsgerichtshofe und ehemalige
Finanzminister R. v. Böhm- Bawerk ist an einer starken
katarrhalischen Affection erkrankt, doch ist sein Zustand in
keiner Weise besorgnißerregend. Der Patient hütet nur das
Zimmer und dürfte in einigen Tagen wieder im Amte sein.
(Selbstmordversuch.) Der 38jährige Amtsdiener im
Ministerium des Aeußern Rudolph Jakob miethete gestern
Abends in einem Hotel am Alsergrund ein Zimmer. Da er
bis um die Mittagsstunde das Zimmer nicht verließ und
man befürchtete, daß ihm ein Unfall zugestoßen sei,
wurde die Zimwerthür mit einem Nachschlüssel ge-
öffnet. Die Eintretenden fanden den Amtsdiener mit
einer schweren Schußwunde im Bette liegend auf.
Er dürfte schon während der ersten Nachtstunden
aus einem Revolver den Schuß gegen sich abgegeben haben.
Der Jnspectionsarzt der Wiener Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft Dr. Frühmann leistete dem Lebensmüden die
erste Hilfe und veranlaßte seinen Transport in das Allgemeine
Krankenhaus. Das Motiv des Selbstmordversuches ist noch
unbekannt.
Budapester Börse.
Budapest, 17. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Börse war matt.
Ungarische Goldrente 98.50, Ungarische Kronenrente
94.90, Ungarische Creditbank 745. —, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
462.—, Ungarische Escomptcbank 505.50, Oesterreichische
Creditacticn 748.80, Rima-Muranyer 670.—, Budapester
Straßenbahn 668.—, Südbahn Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 646.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 17. Januar. Das Ausbleiben der Nachrichten
aus Südafrika lähmt die Thätigkeit der Specularion.
Nennenswerthe Umsätze kamen fast nur in Montanwcrlhen,
von denen wieder Kohlenpapiere und besonders Hibcrnia
bevorzugt waren, während Eisenwcrthc vernachlässigt blieben
auf die gestrige Auslassung Miguels, über den theuren
Geldstand und di-> Steigerung der Materialien bedinge, den!
lvngsameren Bau fernerer Kleinbahnen. Auch ver­
stimmte das wieder auftrctende anderweitig besprochene
Gerücht von einer Kapitalserhöhung der Dortmunder Union.
Als die Freigabe des Dampfers „Bundesrath" bekannt
wurde, befestigte sich die Tendenz bei lebhafterem Geschäfte.
Banken waren theilweise etwas niedriger, Franzosen zogen
an, ebenso Henry; deutsche und amerikanische Bahnen waren
niedriger, Spanier fester, deutsche Anleihen höher, der Cassa-
markt günstig.
4-Lpercentige Papierrente 99.—, 4-2percentige Silber-
rente 98.50, 4percentige österreichische Goldrente 99.90,
4percentige ungarische Goldrente 99.25, 4percentige unga­
rische Kronenrente 95.10, Staatsbahn 137.10, Lombarden
28.37, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) 83.85, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) 216.40, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 193.75,
Dermstäbter Bank 144 87, Deutsche Bank 207.90, Dres­
dener Bank 162.75, Handelsgesellschaft 168.30, National­
bank 146.10, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn 142.—,
Nordostbahn 93.75, Unionbahn 80.—, Centralbahn 143.75,
Meridionalbahn 134.25, Mittelmeerbahu 99.—, Russische
Consols —.—, 3»/zpercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.—,
Türken-Lose 122.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 257.75, Dortmunder 137.60, Bo-
chumer 262.80, Gelsenkirchener 192.90, Harpener 205.—,
Hibernia 221.-, Trust 158 25, Lloyd-Actien 123.25,
Packetschifffahrt-Actien 128.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 234.75 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 137.10, Lombarden 28.37, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 44/« Percent.
Breslau- 17. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
15.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.00. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark
Magdeburg, 17. Januar. (Zuäermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 93gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.55, ruhiger. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.40, ruhiger. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 34.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.—, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, Januar Mark 9.55, Februar
9.57'5. März S.60, April 9.67'5, Mai 9.72'5.
Hamburg, 17. Januar. (Kaffeemarkt.)(Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 36.25, pro März Mark
36.75, pro Mai Mark 38.—, pro September Mark 38.75 Geld.
Hamburg, 17. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Wremen. 17. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen. 17. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 17. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 27.50
bis 28.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28V„ pro Februar Francs 29V», fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs.103.— bis 103.50.
Manchester, 16. Januars (G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 8.50, Nowland
8.—, Wellington 8V«, 42er Pincops 7'/-, 60er Pincops 9'/s,
per Kingston 6V« bis 6'4, Michails 7°/«, Townh. 7°/s, 40er
Kingston 8'4, Wilkinfon 10Vs, 60er Hähne 8'/-, 40er doubl.
13, Mazall 7V. Fest.
Liverpool,17. Januar. (Baumwol lm a r kt.) (Eröffnung.)
Umsatz 10,WO Ballen. Markt ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C.. per Januar-
Februar 4'°/,,, per Februar-März 4'V«„ per März-April 4'°/«»,
per Mai-Juni 4°/„, per Juni-Juli 4V-», per Juli-August 4.—.
Bei dielen Preisen Verkaufslust.
Liverpool, 17. Januar. (Getreidemarkt.) Amerikani­
scher Welzen '/- P- bis 1 P., kalifornischer P. niedriger; Mais
unverändert. Amerikanisches Mehl 3 P. niedriger. Regen.
Paris, 17. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.15, Italiener 93.—,
Extericure 68.20, Türken-Lose 128.—, Türken 6 26.30,
Türken v —.—, Ottomane 568.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—, Debeers 601.—, Chartered 81.—, Gold-
fields 166.—, Eastrand 151.—, Lancaster 59.—, Rand-
mines 830.—, Robinson 195.—, Simmer und Jack
127.—, Village 17T—.
London, 17. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 100.—, Italiener 92.12, Spanier 66.94,
Portugiesen—.—, Chartered 3.18, Debeers23.12 nach
Goldfields 6.56, East Rand 5.94, Modderfontein 8.38 nach
—.—, Randsfontein 2.75, Randmines 32.88 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugies —.—, Brasil —.—,
Lancaster —.—, Rio 45.—, Anaconda 8.25, Anglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols —.—,
Mozambique —. Hendersons —, Exploration —,
Bcchuanaland —.—. Ruhig, fest.— Westaustralische
Minencurse: Associated 5.69, Jvanhoe —.—, Lake View
Consols 11.43, Golden Link —.—, Great Boulder
Perseverance —.— Central und West Boulder—
Boulder Prop. 34/3, Oroya —, Honseshoe —,
Argentine —.—, Chaffers —.—. Jankees: Atchison Pres
—, Atchison coniens, Lousville Milwaukee
—.—, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —, Canada, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —, Kalaueli —. Besser.
Glasgow, 17. Januar. (Tel. der Wiener Allg.
Z t g.".j Roheisen Misced Numbers Warrants 68 Sh. 6 P.
per einmonatliche Lieferung.
(Waarenvcrzeichniß zum deutschen Zolltarif)
Aus Berlin wird telcgraphirt: Der wirthschaftliche Ausschuß
trat heute im Reichsamte des Innern zu einer Sitzung
zusammen und wurde vom Vorsitzenden, Staatssecretär
Grafen Posadowsky, mit einer Ansprache allgemein
Handel politischen Inhalts eröffnet. Den Hauptgegenstand der
Tagesordnung bildete die Vorlegung des Schemas zu
dem neuen deutschen Zolltarif. Es wurden Be-
schlüsse, betreffend die Ucberweisung desselben an Com-
Missionen, sowie betreffend die Anhörung von Sachverstän­
digen aller Interessentenkreise gefaßt.
(Kapitalserhöhnng der Dortmunder Union?) Man
telcgraphirt uns aus Berlin: In Betreff des Gerüchtes, die
Dortmunder Union wolle ihr Kapital erhöhen, erklärt die
Disconto-Gesellschaft, die Frage sei vom Aussichtsrath über­
haupt noch nicht erwogen worden. Die Entscheidung hänge
von der weiteren Gestaltung der Conjunctur ab. Schreite
diese weiter, so werde, wie bei anderen Werken, auch bei der
Union die Nothwendigkeit neuer Mittel hervortreten.
Uom WsmresrmarkL.
Budapest, 17. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
begrenzter Kauflust matt; 13,000 Metercentner Umsatz zu kaum
behaupteten Preisen. Uebriges bei mangelnder Nachfrage verkehrs-
los. Termine etwas fester. Weizen pro April K. 7.68 bis
K. 7.69, pro October K. 7.80 bis K. 7.81, Roggen pro April
K. 6.39 bis K. 6.10, Hafer pro April K. 5.03 bis K. 5.05,
Mais pro Mai K. 4.93 bis K. 4.95, Kohlreps pro August K. 11.70
bis K. 11.80. Kalt.
Triest, 17. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhiger. Centri-
,al°Piws prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per Januar- März
26.75 bis K. 27.25.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
o fl. 41.— bis fl. 47.—, Santos fl. 38.— bis fl. 49.—.
S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Januar-
rrz K. 21.50 Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
ce) K. 68.50. bis K. 69.—.— Schmal, K. 70.— bis
7 <4.—.
Prag. 17. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. Rohzucker
Prag prompt K. 24.35, ab Kolin K. 23.75, ab Aussig
24.95, per Februar K 25—, Raffinade, Prima prompt
d Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
sinirt, ab Prag K. 111.— bis K. 111.20. Nüböl prompt
61.— bis K. 62.—.
Budapest, 17. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
stveinefett K. 48.50 bis K. —, Tafclspeck K. 41.—, Speck
äuchert K. 46.—.
Berlin. 17. Januar. (Schlußproducteumarkt.) Spiritus
lusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
1 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Trolles) 47.10,
>erc. 66.60.
(Börse für landwirthschaftliche Products.) Wien,
17. Januar. (Orig.- Ber.) Die Berichte von New-Aork und
Liverpool lauteten heute recht flau und besonders von dem
elfteren Markte wurde wieder ein wesentlicher Rückgang gemeldet.
Im hiesigen Terminverkehre war aber die Tendenz, gleichwie
gestern, eine relativ feste, da Budapest noch etwas bessere No-
tirungen sandte und dies den ungünstigen Einfluß der Auslands­
berichte paralysirte. ES war deshalb wenig Neigung zu Abgaben
vorhanden, doch gab es andererseits auch nur spärliche Kauflust
und speciell in Weizen hat den Curs doch wieder die Kleinigkeit
von 2 Hellern abgebröckelt, indeß Korn wie Hafer und Mais bei
Schluß des Berichtes gleichen Stand aufwiesen, wie gestern
Abends. Frühiahrs-Weizcn wurde zu K. 7.86 bis K. 7.84 und
K. 7.85, FrühjahrS-Korn zu K. 6.71 bis K. 6.72, Frühjahrs-Hafer
zu K. 5.33 bis K. 5.34 umgesetzt. Sonst »otirten: Mai-Juni-
Mais K. 5.23 bis K. 5.24, August-September-Reps K. 11.85
bis K. 11.95.— Auf dem Esfectiv markte hat sich, da es
an Kauflust mangelte, noch immer kein nennenswertstes Geschäft
zu entwickeln vermocht, aber trotz der andauernden Absatzstockung
war die Tendenz eine unverändert ruhige und im Bedarfsfälle
hätten wohl durchwegs volle Preise bezahlt werden müssen.
Spiritus. Wien, 17. Januar. (Orig.-Ber.) Nach dem
gestrigen Preisstürze ist heute keine weitere Aenderung eingetreten
und es war für prompte contingentirte Waare wieder K. 38.80
Geld, K. 39.20 Brief.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 17. Januar. (Orig.-
Ber i ch tJ Heute wurden folgende Fleischwaaren xugeführt:
50,059 Kilo Rindfleisch, 1214 Kilo Kalbfleisch, 467 Kilo Schaf­
fleisch, 6017 Kilo Schweinefleisch, 56 Stück Kälber, 12 Stück
Schafe, 43 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirtcn,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.24, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 80 H. bis
96 H., Schweinefleisch 92 H. bis K 1.24, Kälber 83 H. bis
K. 1.20, Schafe 80 H. bis K. 88, Schweine 34 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Prcis-
variation unwesentlich.
kinttiche violiruupe« derWaareubörfe vom 17. Januar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 24 95 bis K. 25.05, prompt ab Olmvtz
K. 23.80 bis K. 24.—. prompt ab Brünn- Wien K. 24.—
bis K. 2420. pro Februar Frachtbasis Aussig K. 25.—
bis K. 25.10, pro Februar ab Olmütz K. /bis
K. —.—, pro Februar ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Gnnzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunoa,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transito K. 27.75 bis K. 28.85,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 26.50 bis K. 26.75, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 26.75 bis K. 27.25, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
Januar-März ab Triest transito K. 26.75 bis K. 27.25, ruhig.
— Üiiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaate», per 50 Kilo. Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 11.85 bis fl. 11.95, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 14.— bis K. 14.50, galizisches
otsnä rvliits prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
detto wasscrhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 50.50, fl. 51.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 41.50, fl. 42.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, flau.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—. fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 46.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
I. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penang
l. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cassia Lignca
l. 51.—, fl. 65.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschält ff. 54.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—. Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnüsie fl. 800.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt «b Triest, fest.


[ 2023-06-29 10:52:40.070 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Januar 1900
Nr. 6559
-4".-., -.
WiSUZV Korse Vom M. ZKNÄKr.
Die andauernde, sich von Tag zu Tag immer mehr
acceniuirende Geschäftslosigkeit beherrschte auch heute säst
durchgehends den Verkehr. Die Reserve der hiesigen
Spekulation wurde anfangs auch noch durch lustlose
Berichte aus Berlin verstärkt, von wo eine leichte Ver­
stimmung des Marktes in Folge der geplanten Kapitals­
vermehrung der Dortmunder gemeldet wurde. Unter dem
Drucke der vollkommenen Geschäftsstille erlitten die
Spcculationswerthe Abschwächungen, die sich aber
in sehr engen Grenzen hielten, da die Tendenz
eure relativ gut ^behauptete war. Auch die Ausdehnung
der Strikebewegmrg in Böhmen, Mähren und Schlesien
hat die Stimmung nicht ungünstig beeinflußt, da man
den Ausgleich der diesbezüglichen Differenzen bald er­
hofft und bereits jetzt geneigt ist, die hierauf zu er­
wartende Preiserhöhung zu escomptiren. Erst am Schluffe
des Verkehres gewann die Geschäfts Helligkeit etwas an
Ausdehnung, da aus Berlin ein Rückgang des Privat-
cscompts auf 4'/. Percent, sowie wieder günstige
Tendenz berichtet wurde und auch die Londoner
Nachrichten, daß die Confols den Parikurs über­
schritten haben, die Minenwerthe namhafte Steigerungen
erzielten und der Privatescompt sich auf Percent
ermäßigt hat, auf oie Stimmung günstig wirkten. Doch
konnten sich auch dann nur in österreichischen Credit-
actieu, in welchen man ziemlich bedeutende Käufe der
deutschen Arbitrage bemerkte, sowie in Alpinen ein
etwas lebhafteres Geschäft bei steigenden Cursen entwickeln.
Von den Einzelbewegungen ist die andauernd sehr feste
Haltung der Staatsbahn-Actien, in welchen Käufe eines
hiesigen Institutes, sowie der deutschen Arbitrage aus­
geführt wurden, hervorzuheben und auch Buschtiehrader
lit. ü konnten die Steigerung der letzten Tage weiter
fortsetzen. Von Montanwerthen sind Alpine, Prager
Eilen und Vareser höher gegangen. Eine Hausse
vollzog sich in Westböhmischen Bergbau-Actien, die
mit günstigen Dividendengerüchten motivirt wurde.
Bulgarische Renten haben eine weitere Avance erzielt.
Türken-Lose lagen bei sehr ruhigem Verkehr
fest und zeigen neuerdings eine kleine Steige­
rung. Auf dem Bankenmarkte blieben Oesterreichische
Creditactien, Länderbank, Bankactien sowie die Actien
der Unionbank höher, die Actien der ungarischen Credit-
Lank, des Bankvereins sowie der Bodencreditaustsü haben
ihren Cursstand nicht verändert, während Anglobank-
Acrien einen Rückgang zeigen. Von Transportwerthen
erzielten Staatsbahn-Actien, Buschtiehrader lit. ö, Eibe-
thal und Prag-Duxer Avancen. Adria, Böhmische Nord-
bahn-Actien, Lombarden sowie dis Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft haben kleine Abschwächungen erfahren.
Auf dem Jndustriemarkt bewegten sich Westböhmische
Bergbau-Actien, Alpine, Prager Eisenindustrie, Vareser,
Brüxer Kohlen, Trifailer und Schodnica auf erhöhtem
Cursniveau. Rima, Poldihütte und die Actien der
-Oesterreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, sowie der
Ersten Eisenbahnwaggon- Leihgesellschaft zeigen Ab-
schwächungen. Renten sind durchgehends namhaft
höher gegangen. Der übrige Anlagemarkt zeigte gut be­
hauptete Curse und war namentlich der Losmarkt wieder
fest. Valuten und Devisen blieben unverändert.
Auf dem ESeomptemorkt blieben die Sätze unverändert.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 4V- bis
4'/» Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
834.— bis 234.25, Länderbank-Actien 115.75, Staatsbahn-Actien
131.— bis 134.50, Lombarden 25.9V bis 86.20, Buschtiehrader
Bahn-Actien Nt. R 308.—, Straßenbahn Nt. 4. 147.75, Alpine
Montan-Actien 275.50 bis 276.60, Rima-Muranyer Actien 335.50
bis 336.—, Poldihütts-Actien 150.—,Rudolphshütte°Actien 139.75,
Wcstböhmische Kohlen-Actien 150.— bis 150.50, Vareser 187.50,
Tabak-Actien 136.75, April-Südbahn-Privritäten 70.50, Türken»
Lose 127.25 bis 127.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.10, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 155.—, BankvereinS-Actien 136.50,Ländcrbank-Äctien115.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Nt. 4 147.25, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 234.30, Lombarden 26.—, Elbe-
thalbahn-Actien 124.25, Wienerberger Ziegelsabriksgeselli'chafts-
Actien —.—. Alpine Montan-Actien 276.—, Tabak-Actien
136.50, Prager Eisenindustrie-Actien 612.—, Mai-Rente 99.25,
Ungarische Goldrente 98.50, Oesterreichische Kronenrente 98.85,
Ungarische Kronenrente 94.85, Zwanzig- Francs- Stücke 19.22,
Markuoten 118.05, Nubclnoten—.—, Türken-Lose 127.25.
An der Mittagsbvrse variirten: Creditactien zwischen
233.90 und 234.30, ungarische Creditactien zwischen 186.25
und 186.75, Anglobank-Actien zwischen 123.50 und lL4.—,
BankvereinS-Actien zwischen 136.— und 136.25, Länderbank-Actien
zwischen 115.60 und 115.75, Bank-Actien zwischen 131.— und
131.35. Es schlossen: Unionbank-Actien zu 155.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.—,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 134.70, Lom­
barden 25.8», Mai-Rente 99.20, ungarische Goldrente 98.55,
Alpine Montan-Actien 276.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 234.10, ungarische
Creditactien 186.—, Länderbank-Actien 115.75, Anglobank-Actien
124.—, Unionbank-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 134.60,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. ö 307.50, Lombarden 25.80,
Elbsthalbahn-Atien 124.—. Alpine Montan-Actien 276.—.
Türkische Tabak-Actien 136.50, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 98.85, österreichische Goldrente 98.70, ungarische
Goldrente 98.50, ungarische Kronenrente 9485.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.40, ungarische Creditactien 186.—, Anglo­
bank-Actien 123.50, BankvereinS-Actien 136.—, Unionbank-
Actien 154.75, Länderbank-Actien 115.50, Staatsbahn-Actien
134.40, Lombarden 25.60, Elbcthalbahn-Actien 124.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien L 147.—, 2 142.—, Nordwest-
bahn-Ncticn —.—, Dampfschiff «Actien 73.—, Tabak-Actien
136.50, Prager Eisenindustne-Actlen 614.—. Rima-Muranyer
335.50, Alpine Montan-Actien 276.50, Mai-Rente 99.45, unga­
rische Goldrenie 98.45, österreichische Kronenrente 98.85, unga­
rische Kronenrente 94.35, Türken-Lose 127.50, Reichsmark 118.06,
Böhmische Montan-Actien 420.—, Westböhmische Kohleu-Acticn
153.—. Vareier Eisen !88.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörsc: Creditactien 234.40 (375.04 a. C.), ungarische
Creditactien 186.25 (372.50 a. C.), Anglobank-Actien 124.—
(148.80 a. C.), BankvereinS-Actien 136.— (272.— a. C.), Union­
bank-Actien 155 30 <310.60 a. C.), Länderbank-Actien 115.75
<231.50 a. C.l, Staatsbahn-Actien 134.50 (322.80 a. C.), Lom­
barden 25.60 <61.44 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 124.25 (248.50
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 118.50 <237.— a. C.). Tabak-
Actien 136.75 (131.28 a. C.l. Alpine Montan-Actien 276.60,
Rima-Muranyer Actien 335.50, Mai-Nente 99.45, ungarische
Goldrente —, ungarische Kronenrente 94.85, Türken-Lose
127.75 (63.87 5 a. E.), Marknoten 118.07'5 (59.03°/» a. C.)
Fest.
Schlüsse per Ultimo Januar.
Schlußcurs
Geld s Maare
LM.SO S12 S0
SS.9L- S0
Schlußcurs
Geld Maars
20-Jraiil-Stücke.
Rudel
Lvnron-ChtgueS.
Paris
Marknoten
SS-Fraiik-StLSs
Rudel
Lvudon-Cheqiies
Pari«
Marluotcn
Januar
Februar März
Stellagen
Effect
Januar Fedrnar März
Vorprämien
6'/,—9 11- 12 Oesterr. Creditactien— 2/, 2°/« hl'/,3V,
6V-i"/.l'äV--10 Staatsbahn-Actien.— 1V°2V» 2°/»2V»
4—5 6—6'/« Lombarden— V«-1'/, 1'/»1°/»
21—22 30-31 Alpine Actien ...— 5°/,—6 8'/,8°/»
21—22 30—31 Rima-Muranyer..— 6—6'/. »V,9V,
9—1013—15! Türken-Lose— 2'/»2'/,!3°/«4'/g
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
lerLnUkurt
st. Papierrente..
, Silberreute..
, Goldrente...
g. 4"/, Goldrente 7
, Kroncureiite. 4
st. Creditactien 4
>n!vereinS-Actie» t
st.-ima.Bankactiea
aatSbahn .... 4
Franst/
Curse
0« 70
98 so
INN.29
99. IS
SS 20
28« S0
187.
IS» 70
187 S0
'Wiener
Parität
99.08
98 88
98.62
98 80
SS S7
28« 8«
IS8.48
ISO 6«
181 72
I'uslrrrkurr
Lombarden. ... 4
Siordwestdahn.. 4
lMethaibahn-Actien4
Buschtiehrader I!t. L4
Minne
Wechsel der Wien.
Wechselpr.Lond. .ÄBLLLLstrD.t1on, Mien, T. BsLirL, MoLLLsLIe 1V.
Ztktt j6ä6r d6Z0Hä6r6Q
———
DWLDNNS! T'äLQZi! xibt im eiALwsii, im Mmsll seiner Xincier sillxg
uvä RioÜLrck, in äöwsöMAsn äsr Xran Ollnrlotts Xisnsr nnä Onwlins
Xneds Lss kcll-western, sowis im Mwsn sümmtlieller^nvörvLnäcsn soümörri-
LgimiiFt Mellriellt von ckem Ldlsdön ssinsr inniALtzsiiebten iinv6r§ssssieli6ll
Unttsr resp. Orossmuttsr, Lvllvsstsr, Lollvüxerin oto., cksr sir/ui
ilr-LkLULP kiüts!
UMLilR, U 1.
6S Zimmer von 1 bis 4 Rubel tägiich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
ZpscisÜsi^
cs
Losa Lisedl xed. 8ruk
-iia 16 .lannLv 10(1(0 «kv.1iis7Si.an s.oillkin im 7(1 l olianc-- UW j UV L U M'WS'> W
vsleiis NM 16. cksllüLr 1900 llLLÜ länAsrsw, Lvkvsrön IkSicköll im 70. I-stdkllS-
fnlirs LLvsit vsrsCdisäüil ist.
vss I-sieüsndöZLnFniss Lackst vonngrstzg äsn 18. ä. Ll. nm Lnil,
10 IILr VormittLFs, vom IrnusriiLuss I. VipplinZörstrasss 31 aus, nnoL
äem OentrstlkiiockLoks (isrssl. ücdtdoiluvA), slntt.
Lll
LrÄQLsxsnüsQ iverÄsn äN-nLsnä s.d^eIsdZrt.
Z. !.8HLÜllM77b^
Privai-6^mn38ium Zedolr,
Li-arbacii, Ooko Usigasss
oeKentüslMsltsrscLt, stLLtsxiltixs Leusnisse, ausgezeichneter
eigenes Haus, sehr gesmide RLumlichkeitey, aufmerksame, gewissenhafte Pfleg- der
Zöglinge, gute Lehrcrfolge, mäßige Preise.
Vollständige Lerlrctung der Eitern. Schüleraufnahmc auch mit Schluß des
I. Semcsterr. 19»
Zchlltzmarke: Anker.
M/MM. MM/ FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillcndcEinreibttNg;
zum Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gesl. stets nur w Oriatiialflasckrcn mit unserer Schutz­
marke „Anker" au» Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen mit
dieser Schutz-navir -le O-etgikial-ErzkLallis an.
k,l-
A'iük!! ill PW.
L'


[ 2023-06-29 10:52:40.070 - 19000118 - Seite 7 ]
!xx^
«^XX7777^^ 8^r7 »r
'SS>-7SiSi 7DS s -1- 72^7^7-^ 2!:
:>, <-^7«Lr:r:L7-§-r
rsLÄ«AZ§Ni?^ «LA K^TTAUZHÄ s
sUK-!Z!^ZUs?-S°Z°^ Ä^s?§?ZI L
"^
<- -Z»
rs
4?ff
rs^Z'^L
^D»ME>s>LKL-,>S
- -., 2. 7-''^ ««.
7 S^:'
L^LLLLsLALZK-E-ssA-LZ', >>§ZZ:
rs^,^^^oo§«>«o^i co^ -s «o gx, ^^-rs» «-» "- rr »7^ L ^7.-^'
v.eo^^^s»L«r-2-c-2 c»^°s§-^ S'o 2^---^ L
2 S -- -r 2§§^ L.'-
' Z2ZLL,
KLIsHs
n 1^3^
8«?°- ^-Z KLZ »!
—yE,^ L- ^-»rr^
l! »2 2 «2 Z'^^
LS8S,r?<-,Z G S"
A^GsK^ Z."
K"L.W^ZKKZ §^-S8-°
LßWWEZM
«>-» »u.^">' Z ,, s. ,, L
^s»6)»§^ A».'«X>^II II II
^Mtz?8Z^o?LZZ^-S
«Z
^DZZ'LW
?L'SSSLS^
A§K"§a"Z»
K^ZZS-
E°ZZ8! 5^
ZSZffff^Z^
?-Z>L
Z-K^SL^A."-
'!--->, jj»->
<ÄÄÄÄ 22Ä
LS'
^6)«^^" 3 «V3 2»'^ 2'
3-g v '- ^7-LS
^ ^2 o"«»
s' 2^
"L
' Z8. j Z Z
^^,2.
IZ8Ltz88§
-S—
-PI 7»
llZN
SSTdS >?!!S>xiS»
Kinlkj^
IZZZZS §> G K §2
SLSio^iS»§ A§ Z2.
MK^^^ssk'L
^'i'»', !>..- -°-Fs:
NGßxtzI?L?L-
l >!>!>>>>>>> i !>> l >Z> !>>
>! I> I>>! I!!! i!!>> iV>>>!
! K!!! I> IS> 8!
>>>> I!> l8i!>
>^>>!> I
!!>!>!!
I!!,!>>!>>!>>§§>
!! >Z>!
^1 !8>!
8-,,
KU!!
> I!>>! I I I> I
§>!>>>! >>!,!!
,,!>>! 888>! I> 8!
l! l!> !UUUI!! I 8
>!>>>>!>!!!!!>>>! l 8>>!!
I!!! I>>!! I!!!!!!> >8!! I!
>KI>>>> !8!Z!
!! i> i l I! 8 I l>
>>>>>>>
>!!!>> I
>>>>>> ^! i !! l !>
!I,> I> !>>>> I!88I
8! >8!>
2>! 8> I
HI> I1I l >>,!>,
§!>>>,>> I! I> I
>> l l I !888>> I> 8
I> l>!> 8NVI! I! N
2s
8!L> l l !888!888! l 8> 88888
8!81!! !LL8!N8!! >8!! !s!Ä
NBS>88!S8888SK>!
ÄLÄ!!!!I888SI8I>
888882SLLZSS
8Z!Ä88S8S8Z8
K8TVSS!
8888B888888SN888
> 8! 88! L'KKSSN! SSL
> 8-Z8L
!8!88Ä
881 88.8KLZSZ8
88!8888!8!SI
NS8888> 88 I S88rZ8Z88>> 888 Kl IS'S K-IL
SSSSZZ> 88!! KZ8> LS>!! 8L! L!! rn s ^8!
ZL!2L 8888888 888888 LSZL'8888888888 !§
!! 88 8! B!, Z8 FTNV88> 88N!! 8888SSSS
888L888
S8LL88^
888888 ZZLZ8Z8S888888
TLSS8S S88S8> L888TSST
'<<<^^ ""
X
§§
^ b ä^§ 3^
«- K^ 2- 2 2« 22^«»Z^2.
«^«1 ^°°°ff?S°Zs
§L ^-7- ^7-^ ->
^ —- 7^- oror-z^ s^ 7" ??
rr- e-s ^<7 »- ^>2-^^7. ^»-—
§ o«Z»2L^»
«o 2- ^^(5)^2
ü -Ws"2Z-?' 8
2 V.7-
" -DÜSLZ^O-
IsZZ^--^
-^LüLSLsS^^ s »sÄ?
L^ L
^ >§> <2<-
; 22^ 2
p L^«rs^
°2Sr§?
2 D
^ E§;
». 2^1»
XX XXX XXX'
-N S°-ZZl§
"L-LLftL' --x
S 7 "-7 L -» L§-^^
8^-A«
E sssLs »»j ^iK I!!> I>>!!>!>!! I I!!!! i I
>!>!!,!, !!>!!!!> !!>!!>!!
> l!!,!> I> i! l I>>!!>>!!>>! I i!!>>>>>>>> 1!>>>! i>>>>> 1!>>!>>>! I
> !>!!!!>!!! I !!!!!!!!!!>>>>>!!>!!>>!>>>!>!> >> l >>> !!!!!!, l!,
! l! 8 !!>>!>! I I
! I >L>!! I>! i!!
I>>!!!! I>>! I!> I I I
I!> l! i!>! l!!!!! I l
I! I!! I I>!> I!>!! I!!>> I l>>
>! I! I> I l!>>! I> I! l>!!!>> I
>,!, I> I>>!>> I> I>> I!>>> I> I>> I> I I>>>>!> l> i> I!>>!>!>> l I>>! I> I
!,!>!,!!,>! I I! I I l!>! I> I!!> I>!'> I>!>!«> I I I!!> I l!! I>!!! I> I!>
1!! 8 l I l 1 I>> I>
>>> NI I! I>> l> I
I!>!> i I I I I>> I I I I>
>>^> I! I> I>>> I I>> I
S8SSS88SZZZS8> 88SZ88!88I 88SLL8-888888888,kc8I !88ISLLSSSxSLXSS8SS88LLLSSXLXZL88LS8!
88Ä 18188!! 82!!>! 81! 8! 1! 8> NSS!! 8>!!! 8 I!> KZ>! 88 l> 88> l 88! 888N>! I 88> s! 8888! 88U8! 888 I 8 l I
888I 1SZI 1 LS 18!8ZXZ881881 8S8SS8!8K88S8SK81888I IS8SISXSSVLNSLSKLS8> 8LS88L888S88LSL81
LS 1 i 1 1 8 1 1 1 8 1 1 1 1 8 1 Ä88 1111 ÄLB 1 1> 1 1 k8L 1 l 1 L8 1 SSL 1 1 88S> T-8 1 1 I I 8 I 8K> k 1 88K I K- s,,
>> >88!1S888SS §8!>>> >LS>I >,8ZZ8
!> >Z8> l 188888 KN!!!1!L8I!!I >8!Ä
I! !ZW 1> ISI8!> 88!>> SlLS>> SSL> 11
>!! ^8! 1 1 8! 8 1 1! 1 1 1! L!881 !8!8>>
Z-rr-^
-^1 -r -E oo
L ^2
lSSS'^'S'DÄKKKK K«§-§
KS§§§AKZAL-A°.Zß'§Z-
^^^ Z> ^<ö''
^ -?«>?? Z»Z--
S^ssss^s^SKA ffZZSLZ': S??S^L8SZ. SS^'
2.L>>^ II >1 '' ^.L^ZZZ ZZZ- II >> !«
^ wT«, L' o-L--*(rr: Z Z^.72
ZD.°°°,°»ZEA§? 2PP°GS^ ßAZs>?'A?'AL
17 7 v> S Ä L«S v H'
Svs«s<-Or-«»FS S» ZZ L2
LS« «^
o^^ 2«. ..
3-^5^ 8^-2 2 2
L22^s-LL7.sZLLSLS!^-'^Zk.»^"'LLKLZ:7^^-»ssZ««s'
s« o^^- o^» v« 3° 3 ^e,2 x. ^2 2»? 3 LLL^k-
"!' ^7- 77 2 7^' -i Q— 7» 7, «2 Q «s»
- 2 2 2-^ 8^ 2 rr
-"L»-^z LAc.s,
°^^^^^^^ >„. -r--2
^?7^K-L,L'L3 .--n ES 2
rr 2»-
^>7«' --
ö°I!" '> il" l> l>- o
LLKZ°8LLLLrrZL
SO o o^ o s-->« D D O --> 7^
^ OZZ!, Do^LZ^st
sooc
-^r-r--,7-,---,7-r-r,, sr-
MV) «2.0
p,HA^ ?Z
ZI s;:; s
>>,!,, I I ,!> ,Ä> l >8Z> >>>>>!>! I >>>>>>>> !^>> >>>>>>>>>> I >>!>>> lS>> l >>.>> >LZZ>> i>>>> I> I I I I>>> I>> I I,>>>,>, I>
!>! 1 I I !!>>! 1 L> >!K81 >>>!!!>!>>!>>> I 1 >> L >>>> I> I I> I I>>>>! l>> !8> I I>> I I I>>>>>!>>>> I> I! I> I>>>>!>>! I>>>>> I>
I I I>!> I>>! I!
> 1> I! 1>!> 1 I 1
, i,,, I> i,,>>>!>>> I I>,>> >Z>> ,88!>>!>>>>>>>> I>> I>> >N> k> t> I I> l>>>> I> I> I> >8! l>!!>!> 888!>>>>>>> I I>>>> I I I> l I, I> I>>>> I I
, ,,1,i,,,,!, ,!>>>> ,!>, >>S! >S8! >>> I >>>>>>>>>>>>> >8>I I.« I> I>>>>>>>>>>>>> V>>>>>>>> I!>! I I>> I> I I>> I I>>>>> I>>> I">>>'
,SB>!> 88SSN8 IS8S8S S88Z8SS8SS888>> I> LZTIZ> SS8Z >8188!ZKZ8B8BXZ8ZZI> SLSZSZ8!B!> !BSZL-LS SBS8 S.SLS8L!LSSLSSSSZSZxSSLL
I> Z>>> 88!81 1 I81 188 T8V!8L8ÄI88L8> I>>> 1> !81> 88> 1Z> I> !SL8S88818LSS>> 8 1> 8 I>!! Z>> >8> Ä8AÄ8 8! 1N S1> 8>! !Ä888ÄI8!8188> 818
> S8I> !SSSSLZ> SSSS> SS! IZSSSBS8L8>>>> 8>>> 8ISBÄSIN> 88!SSTVI 1 ZS> I8Z> 1LL8SLS818I!> 8Z888L8 ZNZ8 8ZS88S1LSSSSZ8SL8SSSSLL
I 'l 1>! 1 1 SZ88! 1 S 1 SS 1 E 1 1 1> SSL 1! 8 1 8 1 1> 1> I 1,!> 1 8 1 8 1 8 1 KK! I 1, Z 1 1 8S 1 1! §Z 1 888> 8SNS88 L888 ^1 8> 8!!>! 1 8 I 1 I 8! 8 1 8888S81
ZZs^"ss§6,'i s s.^^ '§^^^
> 8!
^^^ NsRII'
>°?L^ ^sZssLssssL^ -!
'! s°s7
- ?-!L-
-sZ
" '.8S^8s-^sss 888sSss8LL^ 8 88ssS
: D L L L ö o§^§ 8 o o§§§ 8 s L L
-s-ztzZ
D L>F°^««« «> KSS- sZ> LK
2 S7S'^^2..v« o' --'
§2§s§§^^§
>>'>>'»'»'»'» ^Z!! I!» 1! »'»>>» II »'» >> !>>> '» jljl !> >1 >^'>>'>>'»° °^
^ Z o L^^^ M^^ s s^ 8 o^ s^^ o^ o^ s b ^O b o^
8
§ 8§ s s s
-7.«
SZZ8
8 8?°^- ?>
8xiZ8
_8L
T 2.^2
.-ZLL§§Lo--2«^
LEL^k°IW^I M-M ss°^ §LÄ??K«ssD V?
-L7^«,--8LL»8?7-?'^SLSS§L»S--D§^^K' --SH L S.
?! AkmZEffkKZLLMs^Z^Z^S'-:
' M^ 2 E ^^- 0" o§ o^ 77 --.
--- o
S-^-
^^^ ^2! 3-3^2 k^r» Do? Lv. «I'''
,- oö^ LL. L^ Z' 2
^-. ki-S Al?
2^ 'ä, D O »,« o 2, », ^LK???2 77 «2«A.>»2 k»» .'V
Ä EÄ-EGS W EUU«
MZsO-AZMff-KßKIL?Z?L^
S18K»
-ÄKSZ'S
KLiAA «ß,I«-,S>«KSlK-^ M W'K Z AA L'K VÄ2K
ZWLSLLTirZ'S.^ö'TZ^ 2 D ZFHR^o-ZA§-'o-L§§I;Aö'ffZ,^°°
MZUAffU ^^8§A«ZRz D»-
?7^^.LE^DF?7-«s..LZ^-Z^«sG! 6,ZZ<-ILs'Z^ AZOZiL^kr^Z.
--tzZH i ZMS «K «SZ T
^^2-^^eoZ« dv»» s rs» W
L-»
8 LL-- TSßß L
-§s §§ss^3-S8» As-»-- n
«>" s«? s D—D.^ s p° S"
^ s-
o-»r7"^ 2 5^ ^.TXkX7*-,
» 2^^s r> «x7-3 3 Z 3^§IA- --«'
^^ Ltt^
. "ZLZSS
AI 8^SZ Z
.^^„ z>«>
,Z8ZHKZ«ZZZ888LZZ,8hi8Htz§8.Z^---.Z8ZI^88^ ?.
>
.—— ^7^'^.^.'-7.7 7 7
7S7Z-8-R.>s^ 8-7/7 8 8 7 7 8- °7 ^-r..'- 8 8 'ls.8 7—17 77 ?_. 8 14'-8 8
o ^ZZssZK'-:
NZZ! LE^L«D^ZUTL8 Ltz!§
^ ^s!L L
8ZZKKZZ8Z: ZZ: »-8: ?Z
Lpq: ZS--,: D-
> S >>>>> Si! 8 !>>>>>>>>>>> K^ >»>> l>>
>>>>>>> 8I8>>>!> I> I I>>! 8 8!>>>>>>> 8
>§!!>> L> Z1 >!>>>>!>>>> ZI8 8I>>>> 8§
> 8>>>! 1Ä> S!>I!>I>!>l!lS!8IS>I>>>8>
I ISS> I! I> S> 8I I!>>>>>!>>>>>> l>>>>> I>>> LE>>>>>>>> K H I I>>
>> ÄSI I> I> L> L> I I I l>>>>> I!>>> I>! I>> I>>>>> I>>>>>>«>> I> I I
I> I I> I I> I I II>> I
I> I>>>>> I I I> I> I
S>> ZSI>> I! SI 8 I> I!> I I I>> I l>> I I I> I l I 1>>> LZ>> l>> I I> E -7 I> I I> I >>>>>>> I II III
I> >ZZ>>>> IS'S!!!!! 1 1!> I 1 1 I 1! I!!>!>> 1 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1> 1! I 1 1 1 I 1 1 1! 1 1 1 1! II 111
LLSL! SLLLZZZ I A8S4 1 §.SLSZWWZL48§W 8> ZZZSLL8S8 IKI I I LSSSSZ s 1 SLEL!
88> 1 1 S 1 SS 1! 1 1! 1 1 8 1 1 1 8 1 KRSL8 1 1 1 1 I> S Ä> LL8 IS!! L8> tz!! I> 8LL>> ü,! Ä81 1 1
SLZL I SLSLZZs 1 LLS >18! L-!?8L8ZSKs8> ZL
LZ>> I! LL8> 8! I>>! I I I> 8SÄSSBS> 8 >^I> SL
I> ISI>> !88IK> I>> 1 SSI 1> 8> 88>>>>> LI>> KI 1>> 8>> I> L> S
! LSLSSZSLE> L;LLSLZ> L L S> >>,!>>> SSS ES ZS8
> L1 I,> Z188!8I i 1 1!> Ä Ä L1 !8.>, 1 1>! 18!8 SS 8IZ
> I> I>> ISS! ZS ISE
III!!! 1!! 1 1 8 1! 88!> S
7 1°7^ N !°'H
^7°!^ !l 7^7^ ss°°^77^1 °^'!)° 1
A AssfsO-^ 5-?°^ ?-.^
>! I!
'°S'l )"
'7ä'i
"'ll^^l^^sss'ZS^, ss^'ssf,, ssZtt^^j^Vl/llVlNlUHUlHH'»'!!'!! Iso'llH '»'l! ssblsZUH ssZ'ü >ss^^ !! ,^ iiHHHHH u'n ff ff» ff^Kff^Z^l! 1! L>-1> !111 l>
^ZZ8-^^^NZSLLL88--'K8SK^4Z8Ss8L88k8tzS8tz88D8tzS8tztzK^8SK SSL^S^Z8tz8L^tz8^Ztztz8UsZ8tz888S88S88Z8tz tzLsOH^DSAZZ
L88L Ls8 sS^ o SLZLÄ SL ^LSLs8DD^--oL§KosLLLL8
§8Z s 8Zs88s8sZ sssss F8K8ZS8Z8sLsZS8s8sZ8L--->s8s---- 8--Loss-------->->--<-----QsL----tz--s->--s--s-----.«
- Ztztz-ZtzL-- Z?S- ^Z---- Ztz,------ .^. -x-tz. ,,7^ -- --- »ff- --------- .,..?> 7.-..
'8ZZZZtzZ88"8?8Zs"ss88Z88s88Z8sSL888sZ8S88Z"Z,
-p, ------------- -^---------- --!- ,7,
A -0-^-7^. -'..s_
SZ8
d-,?KS1.
-..N--?1°.
8Z8_,
HH-k^
-7.7-.^? D -S"- -'
^U^E^LEß'FIZ 87
ZM5I§DZ§Wß'^tz>?'«DLUD^?^AffA"AW^WHftKLB^8.^
"-2 .^<Ä§R'^ DD'- ,7 G2Z1- ML^Ä?T»L- DSG-
2V u' 2.2 n—-
°Z2A «.S?v!»Z  X^sU'.
»>--8'M SLLE?'
- 'S^ s.":»-
tLLSZL^: «Z
? LL»L^W>
o cotzr^ >77^^^^^ o L!'^ 6)^ 12' o »-..-^ ffs ^7 ^7L§
»8K8SS88KNKN8ZZ88ZS8KSS§SZSSU2.zzKTS8ZZSSHSBS4SLSSSV^SSrS Z Z L ZK ZLZ ZZ Z Z-ZZZL Z,x»»
!§7^RL,-e.R,AZ 8,8 8 2 88Z 888ZZZZ77Z,Z,Z.Z8^- §8.3«»
I,!, !Z! >EK! 1LIS! !Z>Z1L!^8!L! I I,>>,, I!> ILLIZ! I I I I I! >Z!> IS! I I I I>>>>>->> I>> IL! IS! IZ> I,!,!! I,> ,!!!,!!, I I I^i
>!! 1! T!! s 1>! 8 1 8 I 1! 8!! 1 I! sI I 1! I I I!!!!! I! s!! I! I 1 I! I!! 8!>> I>!> I I>!>>>>'>>>>>! 8! I!!> L! I I I!! I! I I!!!!,!! >!>>.>
— 2?? --.—.. p-. —S-i. D 'LS.. 8. ...... iS.i.S, >,,,,111, ,,,, ,>,l^,,«-,,8,,l>,,
IIsi'LlII'Hi'H? llssl 1,7> s«7 i l l.< i zl t >' I lNt I NLL'lSl ls7?l >LLl n t! l I I l >L> l! ILi! I I !LL> !LL> ILILI t t t z l t l t 1 1 l l) l S>MI


[ 2023-06-29 10:52:40.070 - 19000118 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. Januar 1900
Nr. 6559
--M Theater und Aergnügungen. W
ll. k?vs-6urMenier.
Miitwoch den 17. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Wildente.
Schauspiel in söuf Acte» von Henrik
Ibsen. Deutsch von M. v. Börch.
Tonnerstag den 18. Januar:
Abends 7 lrhr:
Hans.
Scheuspiel in drei NufzSgcn von Mox
Dreher.
T lovs
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Herr ML:ti« Hr. Giwuig.
Fron Martin Ir. WiiVrandt.
Clara,. F-l. Anfl-n.
Frruz,!'-" rrino.r....^ Wahn-
Tante Cbarlotte Maltiutzkl. Wuibcck.
Herr Helder Hr. Kömplcr.
Frau Helder Fr.Mutenmuzer.
Eva, der«, Tochter Frl. ClemcnS.
Herr von Schmc.twitz. Hc. Horff.
M tz Vlumkct Fr. Kalliua.
Dr. Mühlrad Hr. Thimig
K. k. Mf-vpsrZMsÄör.
Mittwoch den 17. Januar:
M-nds 7 Uhr:
Zar und Zimrnermann.
Komische Oper in drei Acten. Musik von
Albert Lertzing.
Donnerstag den 18. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Afrirauerin.
Over in S Acten von E. S crib e. Deutsch
von F. Gumbert. Musi! von Msyer­
be er.
Tr:: Pedro, Präsident des
königlichen Rarhes..Hr. v. Reichenkcrg.
Don Diego, Adnnral.. .Hr. St hnanu.
""° ..Fr!. P-Yl
Ines, dessen Tochter
! S«-vcn
hlner.
Hr. Demuth.
S-lica,' i ^°°cn gx, Erp-mair.
LaSco oeGama, Marinc-
Ossieier Hr. Winkelmrnn.
Don Mvar, Mitglied
destöniglichen RathesHr. Pacal.
DerGroß-Jnguisitorvou.
Lissabon Hr. Erengg.
Der Lbcrpriester des
Brahma Hr. Frauschcr.
.'Anna, Dienerin der
! JucS Frl. Rclle.
! Ein Rathsdiener Hr. Banl.
Ein Matrose Hr. Hellmann.
Ein Brcchrnme Hr. Fochler.
IllkLter sn üsr Men.
Mittwoch den 17. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
Tonnerstag den 18. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
'Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Siducy Jones. Für die
deulsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Lsi-I-IkssiZi-.
Mittwoch den 17. Januar:
Gastspiel des RuimuudtheLter-Ensevchlcs.
Wends 7 Uhr:
Dolly.
Lustspiel in SActen von H. Christiern-
son. Deutsch von Emil Jonas.
Donnerstag den 18. Januar:
LlbeiidS halb 8 Uhr:
Die Geisha.
TicGcschichteeiiiekjgpanischenLheehauser.
Grone Ausstattungs-Operette in 2 Akte»
vonLwcnHall, deutsch von C. M. Röhr
und Julius Freund. Musik Sidney
Jones!
velliselres Vollcsikssivk'.
Mittwoch den 17. Januar:
Lrtheilschsine: l. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal uud Gustav Kavelburg.
Donnerstag den 13. Januar:
Anteilscheine: 4. Viertel (rct)).
Abends halb 8 Uhr:
Der Bauer als Millionär.
oder
Das Mrrdchrn aus d-v FeorrmerL
Romantisches Zaubermärchen mit Gesang
in drei Acten von Ferd. Raimund.
6s!mun6ills3i6r.
Mittwoch den 17. Januar:
2. Viertel dir klpthellschitne: (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Eaflsxicl des k. k. pirv. Carltheatcrs.
-Wiener Blut.
Operette in S Acten von Victor Lösn
und Leo S teil.. Nlusik von Joh. S traust.
Für die deutsche Bühne bearbeitet von
Adolf Müller züv.
Donnerstag den 18. Januar:
s. Vierte! der Antheilscheiuc! gelb),
ttbends halb S Uhr:
Robert und Bertram.
oder: Die tnstsgen U-rgKbunben.
Posse mit Gesängen und Tänzen in Pier
Abthetlungen von Gustav Rasdor.
IkssiSO in lisr Isssfsiartt.
Mittwoch den 17. Januar:
Abends halb s uh«
Frau Lieutenant.
6v Vrixlttv.)
Donnerstag den 18. Januar:
Abends halb« Uhr:
Frau Lieutenant.
» üod ll» Leixitts).
Vaudeville in! rer Acten von Paul Ferr: er
nud Antono Mars, deutsch von B. Leon
und s. «. WaldLerg. Nlusik von Gaston
Serpette und Victor Roger,
!sntsoii-Itissier.
Mittwoch den 17. Januar:
Abends halb e Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Donnerstag den 18. Januar:
Abends halb S Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Abtheilungen. Nach
dem Französischen des H. Cremieux.
Musik von Jagues Offsnbach.
ilLirssjudÜLiM-kiMimisl.
Mittwoch den 17. Januar:
Lntbeilscheine: 2. Achtel (braun).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und di» stöbe» Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (12 Bildern) von
C- A. Görne r.
Musik von Paul Mestrozi.
Abends 8 Uhr:
dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Auszügen
von Carlott Gottfried Neuling.
Donnerstag den 18. Januar:
Anthsilscheine: S. Achtel (grau).
Abends Halbs Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony.
lleirts urr,T /-a rs. "L"
OlrLLdlorl:
IX. IVnWAlMv X?'. 38.— 1e1«sikon 14166.
WZoll-D'rlv.
Loolitllmisr LLnos.
Ol?
Aniela Lremanoviss.
IVTill! KlLOLi'cloKoilZLiaeüsrro.
5 V^lrblv1e?s.
Olown Larnssni. ..fslzoste starrte."
SeLrphsz: 1,2022. LtndUsseursur Gotrptzon 12022.
u. ?p2t6rZtrL88s kir. 34.
—' LlsFNndestss DbeLten-VQerstö. —">
Anstret«» süinmtUchrr rngagirter Mitglieder.
KbNi:: Um -1 Uhr: ViLO l l
,,D02» 0-ST2.LSI.-LPLOOTA.SS^L.1»"
Posse von Oroszy-Capriee.— Anfang 8 Uhr. --VT
Nach Schlutz der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Sievcringer AgneS-
Tcrzett" bei freiem Entree.— Der Larterr-Vorverkauf findet täglich von V Uhr
Vormittags bis 5» Uhr Nachmittags an der Tageskasse des Etablissements statt.
Kürrstte^Hcrirs
T. SaZ'lsirLLrL L.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 6t> Keller, an Sonn- und
Feiertagen ob 2 Uhr 40 Keller.
'— b-K-t--»-a
Grofturmg dsL TI. Kr«dierr- rrnd Slrrxxrn-Arrs-
ftellrrng arr/angs Februar.
NS--
Schörrs HerrschafLswshrrnngen
I. Bezirk, LörvelstraKc 8, vis-ü-vis vom Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermischen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.
ISS
lieber 30 Isbre nnfel-lbarcS Mittel, um auf schnellste Weise ^sscotivuen
üor 1! i' ü 8 8 vbvv^ f« n, U »Isicsb» kb6iLinutj8mu8,(r1ieäsr-
rsj 5 8 6 u zu heilen. Man verlange den Namen 1 jv 81. 1924
JA WM« ÄS KsLsLN, L.^LLS°ß8.
Osgrürtäot 1843.
114
0.
LML L llSR L 0
^LdrilcLnisäsrlL^L: Z. ZtSMs,usNls.t2 6
amplstllen
isrkanäiunFvn.
Heute und täglich 8 Uhr Abends
S«WS V«stsÜMS.
^.cUtnir§r Tursressniat. ^.oLtnriAr
Herr und Frau O.
!! Z!e^ sktbummlsr l!
Zn Fuß nm dis Welt, von San Francisco abmarschirt am 20. Dctober 1897
Heute Montag: Vorlrsunc, der interessanten Neise-Erlednisse.
Anßeroem 20 erstklassige Variete-Nummern.
—--- —- Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Lchramrneln." --
Tageseasseru IX. Nutzdorferslraße 4, Telephon 8569; I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar).
MÄ-Msi
Lrsiss Wisnot'
Täglich große Lluswahl von Fifch-
spccialitüten von 30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeisenkarte Sei mäßigen
Preisen.
Diners Zu fl. 1 (5 Gänge). Specia--AuS-
schank vcn
Oulmdaeks!' ketsbräll.
QvosLsr' k'sstZLsI
zur Abhelmug von SLüe», gschzeite»,
NevetnsadenLon etc. Ivo
MM8LIM
105
m. imir. »W i i.
8VLWX LR80LILXLX.
Mebrnuerd>e»!b 211
bietet sich Herren und Damen, die sich in ihren
freien Stunden durch leichte Havderbeit an­
genehm bcschftigen wollen. Bei Einsendung
vonSHsmdetreizendeMusterlndazuJuUa
Ltaszkicwicz, Ncubydeov, Böhmen.
Htwüher: Gucr^getn
Bier- und garuirtcn Liptaucrkäse, Schmcttenkiischen, CamemLcrtkäse,
Schachtelkase und Romadourläse, auch Theebuttcr vorzüglichster Dualität
ofscriu die LandwirthschaftlrÄe Genossenschafts-Ntolkchei in Lischtin
bei Nczamyslitz, Mahren. ms
Uretsroueante grsiis >n:V 1 mDu LusrodlonFs-Da­
li kl u 1 11 11 1 lil Ii dsileii lind ^wortisstiovs-Oisteii,
Liier zVertdxapiore, ^llALdea über
7?LtIigbei>: der Ooopons und gero-
geaev Lüecteu uud alle anderen
iviebtizren Details;
IUWK8MW.
Dür XVien... Xronsn 4.—
^^ wir 2ussndiinA
ins Haus .Lroneu 8.30
, Oesterr.-DuZorn^ 6.—
,, Dsnt8oIilsndu.8erbtsnLr.8.—
„ den inten:. Dostver-
band Lrouen 10.—
Lratis orbalten dis ilbvnnsnten das
NIMM 7WWU
jeden Dvsbssiwsr und OLpItslistsn,
Celebes in seiner TusainrnsnstsUunF
bisbsr von keiner Leits srrsiobt ist.
vcsrdsn »m rzveekwüssixsten mit­
tels Postanweisung bei allen k. u.L.
Dostäjutern sivzelsitst, und in Vien
bei der l!
rZ88,IMLIK"
I. Woürsüs 10.
Lxseialwarken:
FMLlrv, 'M'SLSZ, 8ÜL8.
LMLUS, rvtd, 8Ü8L.
elsrusulsM, Lsrd s. 1s. DrrräeLi-LL.
kMLMLMM
äsr
VOPNMgiGW IAi88M^8-6G86Ü86^3ft in §3N0^A-l3ik3,
äis Serien Ü68 lwilrAOn Izanäes,
laut vorliexslläsll Kttsstsa
Oie vepots kür lÄien unc! Umgobung Ei-üen üemnüvltst vervifönilielii.
6snersl-Depositeurs 5ür dis Aesammts öst.-nnZsr.
Uovarcbio:
^uMnävi' M6in?ro88blmü1nnF
030^3 00v!0 L 6o., XIX.
OiöSs im varmeu Xlima I'aläLtinas ^owaebssoell IVoins ^malmen sieb cluroti Heinbolt,
roioksll Osllalt llvä 4roma aus, vssbalb äissslbsa als vssssit- unä ^ostwoivo bssolläors
Lwxktzdlsllsvertli orsdioiooll.
^raniösiZO^s
0rZmms-8pSoiZlsM6n
8WL LLNM
VI^kE, l. Xärnüinbfsifllsse 4b
(L«rcv LLrugsorstrsLss 2). 11. ras ar»?Lal.
Lats-logfS gfL'Ltis. SOLL
M-
M-
Z^-
Herausgeber: Dr. Heinrich Elogau. --
Druck von Johann N. Vernäh.-
Chef-Redactcur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Nedacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
- Redaktion: !L. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraße 20.

