
[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001013 - Seite 1 ]
Wiener
einem
b Nßr-Itatt.
KZ-. GIKG<
N)ien> Samstag 1Z. October.
LOW«.
RLsi'^riir^ivi'
^GLLI'LIVK.D'T'LkL
LSZVSM
1IS8
Viil. 8^!N!<
8Lttl.Ü28e!.üä58c 14.
l Z^8M° IZLVMGL'ZASKÄSDZLSL'!
^eN-rnrant MSA'ASLO ,»?«M nkten Schotlenthor"
ü nächster N5be LeS k. k. Hoibursi- und Deutschen Volkstheater^. 1S30
Vrr mit uech dem Lheaier sreis frische Sueiscn.— Münchener BürgerbrLu, burgerl.
Pi'.jei.er, Schwecha'er Lagerdrer, exqmsile Zn- und Ausländer Werne.
Im SonlorrAiii-IiOcrilv «I7IH,8!?iLZ;l6 L^r«L8«,
Llexautk! LxeLüLLLie, OlrrdLirmrier- 2« vsrrrrielirslr.
KWßTmMZZß
^ ^LH^-r-LLW.
I. ^ÄLvwirgottstiLLLS Ifr. 3 (kiiciÄ äM Lle^üÄM.)
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Kahrchof-Svlel und Aichrchof-RestlMranL
.Vorzügliche Lpeiien, lalre und warme Getränle zu allen Zügen. (Wien—Selz
rhal—Pontafel. -Leoben-Villach. St. Michael—Selzthal—Bischofshofen—
Salzburg.) 1107
— Urcichtvolle—
für
zeden industriellen
und
»«llikürii Sklckd
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkanss-Eckgewölbe, sechs Ocffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle HUt-
grawgt'tsse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung. ist im
(Schönbrmiiersiwße 38, Pilgmmgaffc 18)
AM- ab Mai SN.», "Ts
preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
Dis AH6L'b68t6R, 66?lt6N
ilÄmekürssr-llavsioek für ULonor unc! Daaden
X_-OLL-SH ----
LÄii7 Ls»^«L»s iiirrL .1:»^<IiL:rrlo
L.L0?0l.rr ckULl'II'L:, LrreciLNst Ml- L-oLe»X1e!äer
IX. zVäürüiLvrÄraE 18.— 'lolej-dou 11309.
Prim und SLeiukLopfer.
Wien, 12. October.
China ist die Heimat der Schattenspiele, und heute
noch vergnügt man sich dort an den drolligen Sceuen,
d e von Masken tragenden Aeteuren hinter dem weißen
Tuche gespielt werden Das neueste Stück heißt: Dis
wunderbaren und rührenden Schicksale des Prinzen
Tuan, und cs kommt darin vor, wie dieser Prinz, der
in Europa gelebt, ein Stück europäischer Erziehung ge­
nossen hat, in China zu den höchsten Ehren gelangt,
dann wieder abgesetzt, wieder erhöht und abermals
degradirt wird, und wie er schließlich, zu Straßenarbeit
vcnirtheilt, niedrige Dienste verrichten muß. Dazwischen
wird der Prinz für todt gehalten, es geht das Gerücht,
daß er sich selbst gemordet, daß er erdrosselt worden,
daß er spurlos verschwunden sei; aber er taucht immer
wieder auf, bis er endlich die Strafe für seine Misse-
thatcn erhält und unrühmlich endet.
Das Edict des Kaisers Kwangsu, welches gestern
erfloß und dcu Prinzen Tuan zu Frvhmirbeilen ver-
urthestt, ist zur Stunde noch nicht als authentisch
erwiesen; es rst möglich, daß auch diese Episode des
Schattenspiels— Spiel ist und daß nur ein neuer
Versuch vorliegt, Europa hintcr's Licht zu führen. Das
zu entscheiden, ist schwierig, wie die ganze chinesische
Frage; aber es zeigt sich auch bei dieser Gelegenheit,
welch' ein Malheur es war, daß der Hof Gelegenheit
hatte, von Peking nach dem Inneren des Landes zu
entwischen, und wie die ganze ostasiatische Asfaire durch
die Thatsache. daß die Kaiienn-Regentin und Kaiser
Kwangiu in Singanfu weilen, anstatt in Peking, eine
völlig andere Physiognomie erhalten hat. Die Richtigkeit
der Edicte auf eine Distanz van tausend Kilometern
fcstzustellcn, gehörige Controle zu üben, ob die über die
Schuldigen verhängte Strafe auch wirklich ausgeführt
wird und ob sie an den wirklichen Uebelthätern ausge­
führt wird, das ist eine fast unmögliche Aufgabe für
die Vertreter der Mächte, und es entsteht, trotz aller
kaiserlichen Edicte. die heikle Frage, wie die in der
zweien Note des Herrn v. Bülow vorgeschlagene Be­
dingung: Bestrafung der Boxerführer und der übrigen
Häupter der fremdcnfeindlichen Partei realisirt werden soll.
Allerdings gilt, wie aus einer offieiellen Kund­
gebung des „Russischen Invaliden" wohl gefolgert werden
darf, für Rußland jede Schwierigkeit in China bereits
behoben. Denn, und dies ist die wichtigste Nachricht des
heutigen Tages, das genannte Blatt verlautbart heute
einen kaiserlichen Befehl, wonach in Rußland eine all-
mäligc Temobilisirung erfolgen solle. Die russischen
Truppen räumen Peking, aber sie verlassen auch die
Mandschurei. Die chinesische Krise ist für die Regiwung
des Zaren eine ab^ethane Sache, und in Petersburg denkt
man nicht daran, weiter mit China Krieg zu führen.
Auf Rußland ist also, wenn etwa andere Mächte eine
wcitergehende Aetion in China planen, nicht zu rechnen.
Einen ähnlichen Standpunkt vertritt auch die nordameri­
kanische Republik, und vielleicht darf man annehmen,
daß Frankreich ebenso denkt.
Die heutigen Depeschen enthalten übrigens noch eine
interessante Mittheilung. Sie betrifft die Frage der Ent­
schädigungen, welche bekanntlich als der heikelste Punkt
der künftigen Friedensverhaudlungen gilt. Bei Er­
örterung dieser Angelegenheit, so fürchtet man, könnte es
zu ernsten Differenzen zwischen den Mächten kommen,
und blos diese Schwierigkeit macht den Diplomaten be­
rechtigte Sorge. Da tritt nun Rußland mit einem neuen
Vorschläge auf den Plan; cs erinnert sich an das
Haager Schiedsgericht, das im vorigen Jahre eingesetzt
wurde, und proponirt, daß, falls die Mächte sich unter­
einander nicht einigen könnten, dieses Schiedsgericht in
Wirksamkeit zu treten habe. Man kann aus all' dem nur
schließen, daß es Rußlands und Amerikas dringendstes
Bestreben ist, die chinesische Frage einzudämmen, in das
engste Bett zu drängen; namentlich Rußland will keinen
K-ieg mit China --- aus guten Gründen— es will
aber, aus denselben Erwägungen, auch keine Differenz
unter den in China interessirlen Mächten auskommen
lassen. Es wünscht die Aufrechthaltung des Status ^uo,
und vom Standpunkte Rußlands, das in China ge­
wichtige Sonderinteresscn hat, muß man diese Politik
logisch und vernünftig finden.
Freilich, ob Alles so glatt und gut gehen wird,
wie man in Petersburg wünscht, ist immerhin zweifel­
haft. Erst müssen doch die Friedensverhandlungen über­
haupt begonnen werden können, bevor man an die Frage
der Entschädigung heranzutreten vermag. Und da steckt
eben die größte Schwierigkeit. Ohne daß der Hof in
Peking ist, so daß man mit ihm direct verhandeln kann,
geht cs nicht, und Amerika schlägt darum vor, daß man
endlich mit Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching sich
auseinaudcrsetze; es erwartet, daß dies den Hof ver­
anlassen werde, nach Peking oder an einen anderen Ort
zn kommen. Wenn nun aber der Hof nicht will? Dieser
Einwurf ist nicht zu beseitigen, und er enthält den
Schlüssel der Situation. Nicht mehr bei den Mächten
liegt es, ob die Krise in Ostasien rasch beendigt werde
oder nicht, sondern beim Kaiser oder der Kaiserin von
China. Was nützen alle Decrcte, wenn Niemand weiß, ob
sie ausgeführt werden? Was nützt es, daß Kangyi zum
Tode verurtheilt und nicht hingerichtet, wenn Tuan zum
Steinklopsen verurtheilt wird und nach wie vor am Hose
bleibt und seine böse Nolle spielt? Erst muß Klarheit über
die wirklichen Intentionen der chinesischen Regierung ge­
schaffen sein, dann erst hat die Krise Aussicht, gelöst zu
werden; und erst muß der Hof zugänglich, mindestens
zu conlrolireu sein, che man mit ihm unterhandeln
l.aiu. So eoucentriren sich in diese eine Bedingung:
Rückkehr des Kaisers nach Pek.ng, alle anderen.
Rußland rüstet ab.
Petersburg. 11. October. Der „Russische Invalide"
bringt eine Uebersicht über die Mobilisiruug der russischen
Truppen-Abtheilungen bis zur Einnahme von gGirin und
Mulden bis zum 3. d. M., worauf der kaiserliche
Befehl zur allinäligenDemobilisirunger-
theilt worden ist.
Die Antwort Amerikas auf den französischen
Vorschlag.
Washington, 11. October. (Reuter-Meldung.) In der
Antwort der Vereinigten Staaten auf die Note des fran­
zösischen Ministers des Aeuszern, Delcasse, heißt es:
Die Regierung der Vereinigten Staaten ist mit Frank­
reich der Uebcrzeugung, daß man ausreichende G e-
nugthuung für die geschehenen Frevel und ernste
Bürgschaften für die Zukunft erhalten müsse. Ter
Präsident Mac Kinley ist glücklich, in den Vorschlägen der
Note vom 4. October den Geist wiederzufinden, welchen die
bisher von allen betheiligten Mächten abgegebenen Er­
klärungen athmeten, und cs würde ihm angenehm sein,
wenn die Friedensverhandlungen sogleich
nach Prüfung derVollm achten ihren Anfang
nähmen.
Bezüglich der Bestrafung der schuldigen Würdenträger
sagt die Antwort, daß die chinesische Regierung zwar schon
ihre Geneigtheit gezeigt habe, eine gewisse Anzahl
Schuldiger zu bestrafen, daß aber die Vertreter der Mächte
nach Eröffnung der Verhandlungen diese Liste noch
ergänzen könnten.
Hinsichtlich des Verbotes der Waffeneinfuhr in China
heißt cs, dasselbe werde zweifellos nicht für immer bestehen
bleiben, und man werde sich über Einzelheiten im Laufe der
Verhandlungen besprechen können.
Zur Frage der zu leistenden Entschädigungen bemerkt
die Antwort, cs sei der Wunsch aller Mächte, a u s-
reichendeEntschädigungen zu erhalten. R u ß-
land habe vorgeschlagen, man möge,
falls in dieser Frage die Meinungen
auseinandergingen, die Angelegenheit
dem i n t e r n a t i v n a l e n S ch i e d s g e r i ch t e im
Haag unterbreiten.
Der Präsident könne im Namen des Landes keine Ver­
pflichtung zu einer dauernden Theilnahme an einer
Occupation übernehmen, jedoch halte er cs für wünschens-
wertb, daß die Mächte von China Zusicherungen erhalten
bezüglich ihres Rechtes, ihre Gesandtschaften zu beschützen
und die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, um jederzeit zu
denselben gelangen zn können.
Die Antwort erklärt schließlich, der Präsident nehme an,
daß Frankreich und die anderen Mächte in den von den
Bereinigten Staaten gemachten Vorbehalten kein Hinderniß
für die Eröffnung von Verhandlungen auf den vorgeschlagencn
Grundlagen erblicken werden, und er hoffe, daß solche Ver­
handlungen bald eingeleitet werden.


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wftmr Allgemeine Zeitung.
13. October 1900
Nr. 6780
Washington, 11. October. (Reuter-Meldung.) In der
Antwort der Vereinigten Staaten auf die Note Delcaffe's
wird mit Bezug auf den Vorschlag Rußlands, die Ent­
schädigungsfrage im Falle von Meinungsverschiedenheiten
dem internationalen Schiedsgerichte im Haag zu unter­
breiten, noch erklärt, der Präsident sei der An­
sicht, daß dieser Vorschlag der Aufmerk­
samkeit der Mächte Werth sei.
Unruhen im Inneren.
London, 12. October. „Morningpost" meldet aus
Shanghai vom 10. d. M.: Die Unruhen im Inneren des
Landes dauern fort. Man versichert, die Aufständi chen in
Szetschwan seien mehrere tausend Mann stark. Vicekönig
Kwai von Szetschwan telegraphiere an den Bicekönig
Tschang-Tschi-Tung in Hankau, er möge Vorsorge treffen,
daß den Aufständischen nicht gestattet werde, in Hupeh ein-
zudringen. Der Aufruhr in Kwantung sei noch nicht nieder­
geworfen.
London, 12. October. „Daily Telegraph" erfährt aus
Changhai unter dem 11. d. M., der Taotai Sheng habe
ein Telegramm des Generals Su erhalten, worin 100,000
Mann zur Unterdrückung des Aufstandes im Südwesten von
Kwangsi und Mnnan verlangt werden. Su verfügt bereits
über 30,000 Mann.
Ein gesunkenes russisches Kriegsschiff.
Petersburg, 12. October. Der „Regierungsbots" ver­
öffentlicht ein Telegramm des Viceadmirals Alexejew
vom 2. d. M. aus Port Arthur, welches besagt: Eines
von den sünf unter dem Capitän ersten Ranges Boisman
stehenden Torpedoschiffen „Korejetz" ist am 1. d. M. aus
Schanhaikwan ausgelaufen. Während das Torpedoschiff
Nr. 207 unter dem Cvmmando des Lieutenants Bachmetiew
in Folge verdorbener Maschine Halt machte, ist das unter
dem Cvmmando des Lieutenants Richter stehende Torpedo­
schiff Nr. 204 mit dem „Korejetz" z u s a m m e u g e st o ß c n.
Die Heizungsabtheilung des „Korejetz" füllte sich mit Wasser.
Die Matroien und Officiere wurden in Folge hoher See
auf das Schiff Nr. 206 überführt. Dem „Korejetz" wurde
ein Pflaster angelegt, worauf er vom Schiffe Nr. 207 in's
Schlepptau genommen wurde, jedoch in einer Tiefe von
16 Klafter 35 Meilen vom Ufer entfernt sank. Das
Schiff Nr. 204 wurde unbedeutend beschädigt. Es ist kein
Verlust an Mannschaft zu beklagen. Drei Matrosen wurden
leicht verwundet.
Mttheilimgen ans dem PMicim.
ßnvs>iüsnäan!c->»o8e a Z Knons HM
69.600 MW-Wpk. s-
Bei Bleich-nchL und Blutarmut^
Nähr- u. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Avotheken u,
Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittheilnngen gratis u. franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien I.
K. k. Staatsbahtt-DirecLion Wien.
Verkehr der gemischten Züge Nr. 3555 und 3556 der
Linie Czernowitz—Nowostelitza dreimal wöchentlich.
Vom 1. October 1909 werden die gemischten Züge Nr. 2555
und 2556 der Linie Czernowitz—Nomosielitza dreimal wöchentlich,
und zwar der Zug Nr. 2555 jeden Montag, Mittwoch und Freitag
und der Zug Nr. 2556 jeden Montag, Mittwoch und Sonntag
verkehren.
Asnderung der Stationsnamen Wikotv und Bivoleris auf
Unter-Wikow und Obcr-Wikow.
Mit dem 1. October 1900 wurde der Name der Station
Wikow der Linie Hadikfalva-Brodina auf Unter-Wikow und jener
der Station Bivolerie derselben Linie auf Ober-Wikow geändert.
Priv. östcrr.-ung. Staatsei.'enbahn-Ge'elllchaft.
Die Direktion der vnv. österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Zeichnen­
materialien, Jndigovapier und Couverts für die Zeit vom
1. Januar bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 9. October zu entnehmen.
Mit Genehmigung des k. k. Eisenbahnministsnnms, Zahl
46,550/16 vom 5. October 1900, werden mit Rücksicht ans den
erhöhten Güterverkehr die den Parteien tarifmäßig zuqestandenen
wagenstandgeldfreien Fristen für die Beladung, sow e für die
Entladung der Güterwagen auf sechs Tagesstunden herab­
gemindert.
Dis erwähnte Fristherabsetzung tritt mit 15. October d. I.
in Wirksamkeit und bleibt bis auf Weiteres, jedoch längstens bis
Ende Februar 1901, in Kraft.
Für Uebsrschreitungen der erwähnten sechsstündigen Frist
wird in Gemäßheit des§ 56, beziehungsweise? 69 des Betriebs-
Reglements das im Tarife festgesetzte Wagenstandgeld erhoben.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Der unvermindert anhaltende starke Besuch des Hochschnee­
berges veranlaßt die Direktion der k. k. priv. Eisenbahn Wien—
Asvang, den für Tagesausflüge außerordentlich günstig liegenden,
beschleunigten Frühzug Nr. 1 »/201 auch an Sonn- und Feier­
tagen während des Monats October verkehren zu lasten, und
zwar ab Hauytzollamt 8 Uhr 18 Min. Vorm.
Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit directcn Wagen ab
Hanvtzollamt und beträgt die Fahrtdauer Wien—Puchberg a. Sch.
(Anfangspunkt der Zahnradstreckel nur 2 Stunden.
Als Gegenzug wird an solchen Tagen der ebenfalls birecte
Wagen bis Hauptzollamt führende, beschleunigte Zug 214 6 (ab
Puchberg a. Sch. 6 Uhr 50 Min. Abends, an in Hauptzallamt
9 Uhr 39 Min. Abends) verkehren.
Bei diesen Zügen haben alle Gattungen von Fahrlegiti­
mationen Giltigkeit.
Tagesbericht.
Wien, 12. October.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Oberlandes­
gerichtspräsidenten in Zara Dr. Adalbert Gertscher die Würde
eines Geheimen Rothes, dem vormaligen Kaffendirector und
Procuristen der privilegirten Oesterreichiichen Creditanstalt für
Handel und Gewerbe in Wien Louis List tarfrei den Titel
eines Regierungsrotbes verlieben und gestattet, daß dem Evidenz-
Haltungs-Oberinsvector Johann Macak in Triest anläßlich seiner
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand für seine
vieliährige treue und sehr ersprießliche Dienstleistung die a. h.
Anerkennung bekanntgegeben werde.
jl^kon v!«t.) Im Verlage der „Gazette de francs" ist eine
von Charles Manilas veranlaßte „lünqnsts sur In Llormrobis"
erschienen, welche schätzenswerte Aufschlüsse über daS orleanistischs
Programm im Besonderen und dis orleanistilche Weltanschauung
im Allgemeinen gibt. Im vorliegenden Heft dieser Enquete
äußert sich unter Anderen M. Andre Buffet, der Chef des politi­
schen BureauS des Prätendenten, über seinen hohen königlichen
Herrn. Der Interviewer wollte auch etwas über die Beziehungen
des Herzogs von Orleans zu den Juden erfahren: er erhielt von
Herrn Buffet die folgenden prineipiellen Erklärungen: „Die
schlechtesten Juden— sagte Herr Buffet— können uns auch
nach ihrer Art dienen. Wie die Republik heute ihre ergebene
Dienerin geworden ist, so waren die Juden selbst früher die
respektvollsten und demütigsten Diener der Monarchie. Sie
wissen, welche persönliche tiefe Antipathie der Herzog von Orleans
vor diesen Leuten hat, welchen sozusagen physischen Ekel sie ihm
einflößen: nichtsdestoweniger hat er sich als Feind aller Rassen­
hetze und aller Religionsverfolgungen erklärt. Keine unnötigen
Gewalttätigkeiten! Wozu auch? ES genügt, das anarchistische
und cosmopolitische Regime der Juden zu stürzen; man braucht
dazu nicht erst ein paar arme (oder reiche!) Teufel aufhängcn."
So weit Herr Buffet über den Antisemitismus, wie ihn Herr
Orleans versteht. Der Herzog hat einen physischen Ekel vor den
Juden, aber ihr Ge>d hat sür ihn nichts Abstoßendes. Man weiß-
daß die zur Aufrichtung des orleanistischen Königsthrones ge,
dungenen Schnorrer mit Vorliebe in den Kreisen der jüdischen
Kants üimnos für ihren königlichen Auftraggeber betteln, und
man weiß auch, daß cs Damen der jüdischen Geldaristokratie
sind, welche die thaikräftigste Propaganda für den semmelblonden
„ävo" entfalten. Und der Herr Herzog kann sich bezwingen, wie
nur ein antiker Hskd! Ja, er ist im Interesse der hohen Königs­
idee, welcher er dient, im Stande, seinen physischen Ekel ganz zu
unterdrücken und dankbar dis Hand der Madame Porges zu
küssen, welche ihm eben ein paar tausend Francs geschenkt hat...
Beneidenswcrthes Frankreich, das Du einen so hochherzigen
latenten König besitzest!
(Ter Strike der Kohlenarbeiter in Nordamerika.)
Aus N e w- A o r k. 11. d. M., wird telegraphirt: Der
Führer der ausständigen Kohleuacbeiter, Mitchel, erklärte es
in der gestrigen Versammlung der Arbeiter in Scranion für
nothwendig, daß die Grubenbesitzer die im Besitze der Gesell­
schaften befindlichen Waarenverkaufsläden aiOgcben, die beweg-
liehe Lohnscala ab chasfen und ihren Leuten halbmonatlich
die Löhne auszahlen. Nicht eine einzige Grube ist zur Zeit
in vollständigem Betriebe. Im District Hazleton, wo alle
Gesellschaften und Grubenbesitzer, mit Ausnahme eines
einzigen Besitzers, zehnpercentige Lohnerhöhungen anboien,
beginnt sich in vielen Familien der Ausständigen großes
Elend bemerkbar zu machen. Im District Wllkesbürre werden
den Farmern Vieh und Feldfrüchte gestohlen. Die Carnegie-
Steel-Company in Cleveland charterte vier Schiffe, welche
je 1000 Tonnen Stahl nach Liverpool schaffen sollen.
(Die Nobel-Stiftung.) Aus Stockholm wird be­
richtet: Nach jahrelangen 'Vorbereitungen steht nun endlich
die Stiftung, die der verstorbene Dynamit-Erfinder Toctor
A. Nobel in seinem Testament vorgesehen hat, fertig da und
, kann in Wirksamkeit treten. Die letzten Schritte bestanden in
der Ernennung des Vorstandes, dem die ökonomische Leitung
der mit gegen 40 Millionen arbeitenden Nobel-Stiftung ob­
liegt. Zu diesem Zwecke hatten die preisvertbeilenden Körper-
schäften, die schwedische Akademie, die Akademie der Wissen­
schaften und das Karolinische Institut in Stockholm, sowie
die betreffende Storthings-Commission (für den Friedens­
preis) Bevollmächtigte ernannt, die jüngst den Präsi­
denten H. Forssell, Dr. H. R. Törnebladh, Amtsrichter
H. Santesson und Ingenieur R. Sohlman zu Vorstandsmit­
gliedern und die Professoren M. Satin und A. Montelius
als Stellvertreter wählten. Danach ernannte König Oscar
den ehemaligen Ministerchef E. G. Boström zum Vorsitzenden
des Vorstandes und den ehemaligen Justizrath C. G. Hcrn-
marck zum Stellvertreter. Der Vorstand seinerseits wählte
als verwaltenden Director aus seiner Mitte den Amtsrichter
Santesson, der schon bei der Feststellung der Hinterlassen­
schaft Nobels thäiig mitgewirkt hat, und in der letzten
Staatsrathssitzung setzte König Oscar die Gehälter fest. Der
verwaltende Director erhält 15,000 Kronen, der Vorsitzende
5000 Kronen und die übrigen Vorstandsmitglieder je 3000
Kronen jährlich. Vorstand und Director haben, wie gesagt,
nur mit der geschäftlichen Seite der Nobel-Stiftung zu thrm.
Tie Prüfung der Erfindungen, Arbeiten, Thätigkeitcn u. s. w.,
die mit Preisen bedacht werden sollen, liegt den eingangs er­
wähnten wissenschaftlichen Körperschaften und der Storthings-
Commission ob, die ihrerseits wieder zur Erleichterung der
Arbeit besondere Nobel-Institute errichten, an denen Gelehrte
angestellt werden und mit denen Bibliotheken verbunden
werben. Solcher Institute werden fünf errichtet, denen von
dem Kapital eine bestimmte Summe als Fonds zur Ver­
fügung gestellt wird, und außerdem zieht sich jede der fünf
preisvertheilenden Körperschaften von dem Preise, den sie
jährlich zu veitheilen haben (je etwa 200,000 Mark), ein
Viertel ab, womit die laufenden Kosten des betreffenden
Nobel-Instituts bestritten werden. Da die erste Preisver-
thcilung bereits im nächsten Jahre beginnt, werden die
Prei?vertheiler bald Umschau halten müssen. Wenn sich dann
in jedem Jahre der Segen in Form von fünf Preisen von
je etwa 150,000 Mark über die Menschheit ergießt, werden
arme Gelehrte, Erfinder, Schriftsteller und Friedensfreunde,
wenn sie Hervorragendes leisten, bald eine Rarität werden.
(„Verzeihen Sie, meine Herren!) Das kann Jedem
passiren, aber wem es just pasfirt, dem.. Herr William
Sch wein tz kam nämlich spät Abends in Paris am Ostbahnhof
an und wollte nächsten Morgen Weiterreisen. Er suchte Nacht­
quartier in einem nahe gelegenen Hotel, doch war leider kein
Zimmer frei. Auf vieles Zureden seines Gastes wies ihn endlich
der Wirth in ein Zimmer, dessen Mielher auf einige Tage verreist
war und erst am nächsten Vormittag zurückerwartet wurde. Aber
kaum hatte Herr Schweintz den ersten Schlummer genossen, als
der Inhaber seiner Stube heimkehrte und Herr Schweintz betrübt
hinaus mußte in die Nacht, auf die Straße. Zum Glück war in
der Nähe noch ein Bierhaus offen, und bei bairischem Bier, in Gesell­
schaft zweier netter junger Männer, die er dort traf, tröstete sich Herr
Schweintz über die verlorene Nachtruhe. Als der Morgen dämmerte,
brach die Gesellschaft auf. Herr Schweintz griff nach seinem Koffer,
befühlte seine Taschen und— vermißte erschreckt seinen Geld­
beutel mit 150 Francs Inhalt. Er war bestohlen, und nur die
zwei netten jungen Leute konnten die Diebe sein. Schutzleute
brachten die Diebe und Schweintz zur Polizei. Der Commissär be­
zweifelte aber die Schuld der jungen Männer und machte den
Vorschlag, erst noch einmal im Hotel nachzufragen, das Herr
Schweintz schlaftrunken ve.lassen batte. Und der Comm ssär hatte
Recht. Im Bette unter dem Kovfpolster hatte man die Geldtasche
gesunden und stellte sie sofort Herrn Schweintz zurück. Nun aber
fühlte der Glückliche das dringende Bedürfniß, die einstweilen
aus dem Potizsibureau internirten Biergenossen um Ent­
schuldigung zu bitten. „Nichts leichter als das", meinte
der Commissär. „Warten Sie hier am Hause, ich
werde die Herren sofort frei lassen." Nach einer Weile erschien
Herr Schweintz abermals bei dem Herrn Commissär. Er hatte
jetzt eine blutige Nase und stark geröthete Backen. „Ach, die
Herren haben meine Entschuldigung sehr böse ausgenommen",
seufzte er. Es war richtig. Die jungen Herren wollten nicht zum
Spaß verhaftet worden sein und hatten ihn ganz ausgezeichnet
verhauen. „Sehen Sie! Man soll vorsichtig mit seinen Be­
hauptungen sein, aber noch vorsichtiger mit dem Entschuldigen",
mttnte der Commissär. Und mit diesem sehr anfechtbaren Trost im
Herzen wanderte Herr Schweintz zum Bahnhof, um wieder die
Heimreise anzutreten.
s,,L<1e!") Aus Prag, 12. d. M., wird telegraphirt:
Die czechischen Blätter melden: Zu der in der Smichover
Albrccht-Kaserne abgehaltenen Controlversammlung hat sich
auch d-r Reservist Stephan Tajovsky, Inhaber einer
Stockfabrik, eingefunden, weicher unter den Ersten gewesen
war, die sich im Jahre 1898 mit „Alls" g meldet hatten. Er
wurde nun verhaftet und zur Bestrafung für ,eine da­
malige czechische Meldung in Begleitung zweier Soldaten in
das Militärgcfängniß abgeführt.
(Fünfzigster Geburtstag des Abgeordneten Doctor
Herold.) Aus Prag, 12. October, wird telegraphirt: Ab­
geordneter Dr. Herold begeht am 22. d. M. seinen fünf­
zigsten Geburtstag. Aus diesem Anlasse sind ihm sowohl in
Prag, als auch in seinem Wahlbezirke Ovationen zugedacht,
Dr. Herold wird Sonntag in Chrudim sprechen. Sonntag
den 21. October findet in den Königlichen Weinbergen eine
Festversammlting und ein Bankett statt, bei welchen dem
Jubilar Adressen überreicht werden.
jUniversitätSstipendien.) Vom ersten Semester des Studien­
jahres tOOO/IOul angefangen sind nachstehende Umversitäts-
stlpendwn zu verleiben, und zwar: Ein Gerdes'scheS Stivenvium
j hilicher 220 Kronen für Verwandte des Stifters, sonst sür einen
aus W stphalcn gebürtigen Studierenden katholischer Religion, der
was immer sür einem Studium an der Wiener Universität ob­
liegt. Zwei Goldberg'sche Stipendien jährlicher 600 Kronen für
katho'ische Jünglinge, vorzüglich für Söhne hiesiger akademischer
Mitglieder. Zwei Goloberg- Philippin sche Stipendien jährlicher
600 Kronen sür einen in Oesterreich gebotenen katholischen Jüng­
ling. Ein Haidcnburs- Schärdingsr'sches Stipendium jährlicher
220 Kronen. Auf dieses Stipendium haben Anspruch: l. Arme
Studierende oder zum Studium geeignete Knaben aus der Ver-
wandtichart der Stifterin Katharina Schärdinger, gewesenen
Müllerin in Mannswörth in Niederösterreich. In Ermanglung
dieser: 2. Arme Studierende oder zum Studium geeignete Knaben
aus der Gemeinde Mannswörth. 3. Auch solche arme Knaben aus
der Verwandtschaft der Sttsterin oder aus der Gemeinde Manns-
wörth, welche auch nur die Volksschule besuchen. Zwei Haioen-
burs-Wann'sche Stipendien^jährlichsr 220 Kronen für fleißige und
sittliche Hörer der Wiener Universität. Ein Hejn'sches Stipendium
jährlicher 300 Kronen für Hörer, die mit dem k. k. Oberstabsärzte
Dr. Anton Hein verwandt sind oder aus dem Geburtsorte des
Stifters, Danawitz bei Karlsbad, gebürtig sind. Ein Jüstel'sches
Stipendium jährlich 192 Kronen, für einen Hörer der philo­
sophischen, juridischen oder medicinischen Faeultät. Dieses Stipen­
dium kann nur an einen Studierenden verliehen werden, welcher
seine Gymnasialstudien an einem Landgymnasium in Niederüster-
reich oder ausnahmsweise in Wien vollendet hat und während
seiner Studien nieinals eine zweite Classe, sondern meistens Vor-
zugsclasien erhielt und ein Maturitätszengniß mit Auszeichnung
beibringt. Acht Knaffl'sche Stipendien jährlicher 600 Kronen für
aus K-rain gebürtige, katholische, an der k. k. Wiener Universität
studierende Junglmge. Ein Mandelli-Brettschneider'sches Erinne-
rungrstipeiidium jährlicher 420 Kronen für Schüler des k. k. aka­
demischen Gymnasiums, k.k. Schottengymnasiums oder k. k. Piaristen-
gymnasitlms, welche sich dem Studium der Rechte au der k. k.
Wiener Universität zu widmen gedenken. Vorzug haben mittel­
lose Verwandte der am 13. März 1648 für die Sache der Freiheit
Gefallenen. Zwei Moiitor'sche Stipendien jährlicher 105 Kronen für
Verwandte des Stifters. Für Gymnasialschüler von der fünften
Classe an. Acht Ramming- Briccian'schc Stipendien jährlicher
200 Kronen, ausschließlich für Hörer der Theologie an der Wiener
Universität. Aus der Nascheitdorfer'schen Stiftung kommt ein Jnter-
essenbetrag von 980 Kronen zur Vertheilung unter sieben arme
und würdige Studierende der Wiener Universität, von denen Jeder
140 Kronen erhält. Die bei der letzten Verheilung im Studien­
jahre 1899/1900 Berücksichtigten können auch in di sem Jahre
wieder bethcilt werden. Drei Rosenburs'sche Stipendien jährlicher
280 Kronen für katholische, in Niederösterreich geborene Studie­
rende. Ein Scheuermann'schss Stipendium jährlicher 100 Kronen
sür einen Elsässer oder Breisganer; in dessen Abgang für eine»
aus Schwaden oder am oberen Rhein geborenen Jüngling. Be­
werber müssen sich mindestens in der fünften Gymnnsialclasse be­
finden und haben Juristen den Vorzug. Stipendienstiftung tür
Hörer der Medicin an der k. k. Wiener Universität. Vom ersten
Semester des Studieniahrcs Ü100/190I angefangen sind zwei
Stipendien jährlicher lOOOKronen aus obiger Stiftung zu verleiden
für Hörer der Medicin. Ein Stromanz sches Stipendium jährlicher
120 Kronen für Studierende der Universität. Schüler des k.k. aka­
demischen Gymnasiums, Schotten- und Jolephstädter Gymnasiums.
Zwei Zwerger'sche Stipendien jährlicher 160 Kronen für Verwandte
des Stifters oder Söhne von bürgerlichen Fischkäuflcrn. Die Be­
werber um die vorstehenden Stipendien haben ihre belegten Ge­
suche, welche übrigens nur dann der Stempelpflrcht nicht unter­
liegen, wenn sie mit einem legalen Armuthszeugnisse versehen
sind, bis Ende November 1900 bei dem akademischen Senate der
Universität Wien zu überreichen. Auch ist anzugebev, ob eines der


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 6780
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. October 1900
Seite 3
Geschwister im Genüsse eines Stipendiums steht oder nicht, be­
jahenden Falles ist der Jahresbetrag und die Daten des Ver-
leihungsdecrctes anzugeben.
sBom Tclephonvcrkehr.) Zufolge eines Erlafles des
Handelsministeriums hat nunmehr der ß 13 der Telephonverordnung
vom 7. October 1887 (Post- und Telegraphen-Verordnungsblatt
Nr. 85 er 1837) wie folgt zu lauten: „Wenn dis Post- und Tele-
gravhenverwaltung die Herstellung einer Doppelleitung für den
Anschluß einer Abonnentenstation zum Schutze gegen dis Ein­
wirkung anderer elektrischer Leitungen, zur Vermeidung des Ueber-
hörens, aus Betriebsrücksichten oder aus anderen Gründen als
nothwendig erachtet, so erhöht sich die Bau gebühr um
50 Percent. Dieser Zuschlag ist auch dann zu entrichten, wenn
die Post- und Telegraphenverwaltung die Umwandlung einer be­
stehenden einfachen Anschloßleitung in eine Doppelleitung nach­
träglich als nothwendig erklären sollte."
Mir sparsame Hasfranuen s Auf dem Lande, wo die
Gesundheit in Folge der reineren Luft noch bei dem größten
Theil der Bewohner ihren Posten vertheidigt, hat sich das Gespenst
der Lungentuberculose noch nicht so gewagt, um ihre Verhee­
rungen auszudehnsn, wie in der Stadt. Erschreckend groß ist
die Zahl der Opfer, die sich dieser Würgeengel hier jährlich aus-
sucht. Ist es auch der Wissenschaft trotz redlicher und rastloser
Bemühungen noch nicht ganz gelungen, gegen dis zerstörende
Wirkung dieser Krankheit erfolgreich einzuschreiten, so hat uns
doch die Natur mit einem heilkräftigen Kräutlein, dem Knöterich,
beschenkt, das der Familie des Polpgonon angehört und in
einigen Gegenden Rußlands in der Höhe bis zu einem Meter
wächst, daher auch der Name: russischer Knöterich. Der aus
demselben gewonnene Thee bewirkte bei den an Tuberkulose
Erkrankten, denen er verabreicht wurde, ausgezeichnete Erfolge,
und die Krankheit hob sich binnen verhältnißmäßig kurzer Zeit.
In Folge dessen befaßten sich ärztliche Autoritäten mit der chemi­
schen Untersuchung des Kräutleins, und heute wird der russische
Knöterich überall gegen Lungenkrankheiten, Asthma u. s. w. ange-
Wendet/EinSchwindsuchtScandidat.demdieserThee empfohlen wurde,
fand Heilung seines Leidens, während er vielleicht jetzt schon dem
Gottesacker verfallen wäre, und noch jetzt setzt er die Cur fort.
Er versicherte, daß er diesen Thee nie mehr ausgehen lasse, aber
auch jedem Brust-, Hals- und Lungenkranken rathe, statt in einen
Luftkurort zu reisen, sich diesen Thee kommen zu lassen, sein Ver­
trauen werde gewiß reichlich belohnt werden. Diesen Thee erhält
man wirklich echt nur von Ernst Weidemann in Lieben­
burg am Harz.
sVour Tage.) Heute Früh um 4 Uhr ist in dem Schlaf­
zimmer des Sprachlehrers Julius Lacosta, Ballgaffe Nr. 4, ein
Feuer zum Ausbruche gekommen. Es hatten sich einige Möbel­
stücke entzündet und alsbald war das Zimmer von Rauch erfüllt.
Herr Lacosta, welcher im Bette lag und schliss, erwachte noch
rechtzeitig und konnte sich in Sicherheit bringen. Das Feuer
wurde dann bald gelöscht. Der verursachte Schade ist nicht
bedeutend.
Auf dem Franz Josephs-Quai nächst der Stephaniebrücke
ist heute Früh ein Wasserleitungsrohr geborsten. Durch. den
erfolgten Wasssraustritt ist eine starke Straßensenkung einge-
treteu. Das Stadtbauamt wurde sogleich verständigt und ent­
sandte einen Ingenieur an die Unfallstelle. Das Gebrechen konnte
alsbald vollständig behoben werden.
sSüdbahn.s Am 15.October d.J. wird die auf der Südbahn­
strecke Wien—Semmering befindliche, bisher nur für den Personen-,
Gepäck-, Eilgut- und beschränkten Wagenladungsverkchr einge­
richtete Haltestelle Eichberg als Station für den Gesammt-
verkehr eröffnet.
jVolksthümlichc Universitätscurse.) Heute (Freitag),
halb 8 Uhr Abends: Dr. A. Löffler, Strafrecht' l. Die
allgemeinen Lehren, 12. Bezirk, Meidlinger Hauptstraße Nr. 4,
Gemeindehaus (Sitzungssaal).— Dr. F. Wenzel, Chemie und
ihre Anwendungen: I. Metalloide ts et akianssess, der Graf von Medem
von der russischen Botschaft, der Deputirte Jacques Lesevbre,
Mr. Gauthier, Pair von Frankreich, und noch einige andere
Glückliche. Welches von unseren zaghaften Modedämchen wird
es jetzt noch NHgen, Furcht zu zeigen vor einer Beförderung,
dis von der Herzogin von Orleans und der Königin Probirt
wurde! Das nennt man ein Beispiel geben
und muthig sein. Ihnen haben wir es zu verdanken,
wenn in den nächsten acht Tagen alle Pariser Schönen,
sogar die ängstlichsten und furchtsamsten, in wenigen Minuten
diese Reise machen, die sie sonst nach langem Ueberlcgcn kaum
im nächsten Sommer einmal unternommen hätten.
Die erlauchten Reisenden wurden von den Admini­
stratoren, den Baronen James v. Rothschild und
v. Eichthal, den Herren Samson Davilliers und
Churneyssen, dem Director Emile Pereire, den
Ingenieuren Lame und Clapehron in einem großen
gedeckten Saal, der mit den schönsten Malereien aus­
geschmückt ist, empfangen. Man meint fast, die Wände und
Decke des Foyers der Oper zu sehen. Und doch sind dieser
herrliche Saal, die breiten Gallerten, die ihn umgeben, die
reiche Decke, die eleganten Wände nur provisorisch. Jetzt, da
die Eisenbahn kein Phantasiegebilde mehr ist, hofft man,
daß ihr bald gestattet fein wird, in das Innere der Stadt
vcrzuriicken, zum Beispiel bis zur Madeleine, und dies wäre
nur gerechtfertigt. Warum auf fernen Höhen ein Meisterwerk
verstecken, auf das wir stolz sein dürfen? Warum uns
nöthigen, zur Eisenbahn hinzugehen, wenn diese gern bis zu
uns kommt? O, Ihr werdet sehen, daß wir ihr in kürzester Zeit,
in höchstens sechs Monaten, alle Ehren der inneren Stadt
angedeihen lassen und ihr wie einem friedlichen Eroberer zu-
rufcn: „Sei willkommen, Gebieter!"
Um halb 3 Uhr stiegen die Königin, die Herzogin
von Orleans, die jungen Prinzen und Prinzessinnen in einen
der großen, reich ausgestatteten Wagen, die ganz allein zu
rollen scheinen. Der Herzog von Orleans und der Herzog
von Aumale nahmen aus einer Bank der Imperials neben
Herrn Clapehron Platz; mehr als 150 Personen bestiegen die
geschlossenen Berlinert und Waggons. Alle diese Wagen
hängen durch eiserne Bande aneinander, und doch, ob sie
rückwärts oder vorwärts fahren, rollen oder stehen, ein
Anstoßen, und sei es das geringste, ist unmöglich.
Bis jetzt befinden sich in dem Besitz der Verwaltung
105 Wagen, die 4070 Plätze enthalten. So kann denn an
einem schönen Sonntag ganz Paris in's Grüne, in die
schattigen Wälder von Saint-Germain befördert werden. Als
Alle ihre Plätze eingenommen, geben die Trompeten auf einen
Wink der Königin das Zeichen zur Abfahrt! Wir
rollen! Hört Ihr das Feuer, das Dampfroß, wie es dahin­
schnaubt! Edles und unerschrockenes Thier, nichts hält Dich
zurück; unermüdlich, blitzschnell, Keinem gleich sausest Du
dahin; nichts schreckt Dich aufDeinem Weg; im Gegentheil,
bei Deinem Nahen scheint der Weg zu fliehen, den Du
immer gleichen Schrittes durchmissest. Ich kann mir nichts
Imposanteres denken, als diese unwiderstehliche und doch
lenkbare Kraft, die uns schneller als der Wind dahinträgt.
Beim ersten Schritt glaubt Ihr einen Freudenschrei zu
hören, doch bald wird Alles ruhig und kaum ist es möglich,
mit dem Blick dem aufsteigeuden und zerfließenden Dampfe
zu folgen. Kaum glaubt Ihr zu fahren, kaum merkt Ihr die
Euch umfangende Bewegung; man rollt nicht, man gleitet;
man fährt nicht ab, man kommt an. Der Wind umfächelt
Euer Angesicht und erfrischt Euer brennendes Haupt.
Halt! Wir sind am Ziel! Vor 25 Minuten hatten wir
die Reise von vierundeinhalb Meilen angetrcten. Und da
ich offen berichten will: wir langten sogar eine Minute und
einige Secunden später als berechnet an. Ich sah Emile
Pereire die Stirn runzeln; er war nahe daran, seine
Maschine auszuschelten.
An einem anderen Tage wären wir bis zum Schloß
von Saint-Germain, das Ludwig der Dicke 1124 anlegen
ließ, hlliaufgestiegen; wir Hütten ehrfurchtsvoll die ver­
wischten Spuren von Franz I., Heinrich IV., Ludwig XII.
ausgesucht; wir wären auf der herrlichen Terrasse, die sich
vom Schlosse bis zum Wald ausdchnt, spazieren gegangen.
Heute geht das nicht. Auf dem Rondeau, an dem die
Eisenbahn wartet, um ihre Fahrt wieder aufzunehmcn, er­
hebt sich ein umfangreicher Pavillon; hier wurde den er­
lauchten Reisenden eine vorzügliche, den verwöhntesten Ge­
schmack befriedigende Vesper dargereicht; die kühlsten Weine,
die schönsten Früchte des Herbstes, Vieux-Sevrcs-Porzellan,
altes Silbergerätb, aller erdenklicher Luxus, den die Jahr­
hunderte hervorgebracht, sind zu dieser Prachtentfaltung
herbeigetragen wurden. Zu gleicher Zeit waren die ange­
sehensten Persönlichkeiten von Saint-Germain, die ganze
Bevölkerung der Umgegend herbeigceilt: Männer, Frauen,
Kinder, die Nationalgardistcn mit der Waffe im Arm;
Kanonenschüsse ertönten von den Höhen von Saint-Germain;
die Pferde der Dragoner und Gardisten bäumten sich er­
schreckt vor diesem neuen Rivalen, der Feuer und Dampf
speit und der sie alle eines Tages ersetzen wird.
Nach einer halbstündigen Ruhepause (nichts ermüdet
mehr als das Staunen und Bewundern) steigt man wieder
ein; das Volk klatscht Beifall beim Vorbeiziehen dieses
kolossalen Zuges. Was bleibt mir noch zu sagen übrig? Wir
fuhren so schnell, daß wir die Minute, die wir verloren
hatten, wieder cinbrachten. Tiesesmal kamen wir wirklich an,
ehe wir noch abgefahren waren.
Der Herzog von Orleans kam später mit
einem anderen Zuge nach. Er und die Königin ließen, nach­
dem sie den Administratoren und dem Director auf die Huld-
vollste Weise für das große Vergnügen, das ihnen die Reise
geboten, gedankt, noch greifbare Beweise ihrer Erkenntlichkeit
für die Arbeiter der Gesellschaft zurück. Und hiemit schließt
meine Erzählung, die länger dauert, als die Reise selbst;
wahrlich, ich hätte schon bei den ersten Zeilen dieses Artikels
ausrufcn können: „Us skemin ckont js parle est cksjü loin
cis moi."
Theater» KZmst rmd MerKtNr.
Wien, 12. October.
(Hofoffeimthcater.) Nicht ganz ohne Trübungen, wie
die vorhergehende Vorstellung der „Walküre", ging gestern
der zweite Theil der Trilogie, „Siegfried", an uns vorüber.
Theodor Reichmann beherrscht die überzeugendsten Töne
des Pathos und der Tragik. In der mächtigen Beschwörung
der Erda haben sie ihm auch nicht versagt. Hingegen wollten
die seinen Lichter des Humors nicht recht ausleuchtcn, die
Wagner in der ersten Scene des zweiten Actes und in der
Begegnung mit Siegfried seinem „untergangsbedürfligen
jovialen Gotte" aufgesetzt hat. So fehlte dem „Wanderer"
ein charakteristischer Zug, und die prächtige Scene der Er-
weckung des Wurmes kam umsoweniger zur richtigen Wir­
kung, als die musikalische Unsicherheit ihres Trägers
und allzu gedehnte Zeitmaße des Dirigenten den
ganzen Vorgang keine plastische Deutlichkeit erreichen
ließen. Schmedes, durch Stimme, Erscheinung und zum
größten Theil auch durch die Energie seiner Accente ein
vorzüglicher Siegfried, hat nur Anwandlungen von Senti­
mentalität unerbittlich auszuschciden, um als mustergiltiger
Vertreter dieser Rolle zu erscheinen. Die immer sich er­
neuernde, niemals versagende Wirkung der Wagner'schen
Nibelungengestalten— des strahlenden Siegfried insbe­
sondere— beruht auf jenem Härtegrad ihrer Seele, der
ihnen nur ganz natürliche, durch keine Ueberzärtelung ent­
stellte Gefühlscrregungen gestattet. In den Monolog unter
der Linde und die Erwecknngssccne schien sich gestern dieser
falsche Zusatz in den Vortrag des Hmn Schmedes
einschlcichen zu wollen. In Hans Breuer besitzt
Wien einen Vertreter des Mime, dessen Leistung sich
der typischen Gestaltung dieser Rolle durch Herrn Lieban in
Berlin ebenbürtig zur Seite stellen kann. He sch' Mit­
wirkung als Fasner ist durch den Metallton des Organs, sowie
durch die Deutlichkeit der Aussprache des Künstlers von
hohem Werthe. Die Stimme des Waldvogels ließ Fräulein
Korb sehr hübsch erklingen. Eine tadellose Verständlichkeit
der Textworte ist von dieser Stelle der Bühne aus nicht zu
erreichen. Man muß wissen, was der Waldvogel Siegfried zu
sagen hat, und dank der immer sich steigernden Verbreitung
des Wagner'schen Werkes weiß es auch der größte
Theil des Publicums. Die Vorstellung dauerte^ bis
S/4I2 Uhr. Dennoch empfand die ganze Zuhörerschaft
die Schlußscene als den Höhepunkt des Abends. Fräu­
lein v. Mildenburg setzte ihre Frische, Schmedes
seine noch unverbrauchte Kraft ein und vereint wußten sie
für die großzügige Entwicklung dieser Scene ein Rede und
Gegenrede mit höchster Spannung erwartendes Interesse und
zum Schluß einen südlichen Enthusiasmus hervorzurufen. Den
Glanz und die Farbenpracht des Orchesters und die zn-
sammenhaltende, beseelende Macht des Dirigenten Mahler zu
betonen, ist unnöthig. Man kann nicht täglich die Leser mit
der Nachricht behelligen, daß der Thurm von St. Stephan
nicht eingeschrumpft sei. 0. S.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg. Ztg.".)
Wien, 12. October.
(Ein durchgegangeuer Agent.) Der ehemalige Kaufmann
Isidor S tei n e r, der seit Anfang der Neunziger-Jahre Ver­
treter auswärtiger Firmen war, befand sich Ende 1898 in
finanziellen Schwierigkeiten und suchte sich durch fictive
Waarenbcstellungen zu helfen. Im Dccembcr 1898 schützte er eine
Geschäftsreise nach London vor, ging jedoch mit dem Erlöse aus
den bestellten und bezogenen Maaren durch und wurde dann
steckbrieflich verfolgt. Nach Jahresfrist nach Europa zurückgekehrt,
wurde er in Hamburg verhaftet. Heute stand er als Ange­
klagter vor dem Schwurgerichte, dem LandesgerichtL-Vicepräsident
Dr. Feig! präsidirte. Isidor Steiner etablirte sich 1889 als
Schuhwaarencommissionär. Nach zwei Jahren sah er sich gsnöthigt,
das Geschäft auszugeben. Er wurde Agent und Vertreter aus­
ländischer Firmen auf dem hiesigen Platze. Entgegen den mit
diesen Firmen getroffenen Vereinbarungen machte er aber auch
Geschäfte für eigene Rechnung. Darauf sind auch seine Be­
stellungen von Kammgarnstoffen bei der Firma Lamprette und
Del Venne in Verviere zurückzuführen, denen er varspiegelte, jene
Stoffe für Wiener Schneider zu benöthigen. Er erhielt von der
genannten Firma im März 1898 die begehrten Stoffe im Werthe
von 13,605 Francs, verkaufte dieselben aber sofort an den
Partiewaarenhändler Samuel Goldschmied um 3729 Gulden.
Mit diesem Betrage ging er nach Amerika durch. Seinem hiesigen
Anwalt theilte er dann brieflich mit, daß seine desolaten Finanz­
verhältnisse ihn zu dieser Flucht genöthigt hätten.
Die Anklage lautet hinsichtlich des aus seinem ersten Ge­
schäftsbetriebe resultirenden Deficits von 10,000 fl. auf selbst­
verschuldete Crida, bezüglich jener Waarenentlockung auf Ver­
brechen des Betruges, legt ihm aber auch die Veruntreuung von
236 fl. zum Nachtheile der Firma I. Valan in Cöln zur Last.
Isidor Steiner erklärte sich in allen Punkten für nicht-
schuldig; hinsichtlich der Crida, weil dafür die Verjährung ein-
getrelen iei, und hinsichtlich des Betruges und der Veruntreuung,
weil er seine Geschäftsverbindung mit den beschädigten Firmen
nicht abgebrochen Habs, sohin zu denselben nach wie vor im ein­
fachen Verrechnung-Verhältnisse stehe. Daher sei er auch aus
Amerika zurückgskehrt, nicht ohne sich früher mit den betreffenden
Firmen brieflich dahin auseinandergesetzt zu haben.
(Tie Klage der Wahlcommtisisu.) Wir haben bereits
gemeldet, daß die aus 21 Mitgliedern bestehende Gemsinde-
Wahlcammiiswn des zweiten Wahlkörpers im 0. Bezirke gegen
neun Wähler bei der Staatsanwaltschaft eine Straf­
anzeige erstattet hat, weil dieselben in ihren gegen die Wahl
überreichten „Einwendungen" Verdächtigungen vorbrachten.
Der Vertreter der Waklcommission, Dr. Porz er, ersuchte zugleich,
die Staatsanwaltschaft möge von amtswegen die Anklage
wegen Beleidigung einer Behörde nach Artikels, des Gesetzes vom
17. Deccmber 1862 erheben. Die beschuldigten Unterfertiger der
Einwendungen sind: Friedrich Allmcder, Siegfried Weil,
Edmund Melch er, Mar Springer, Sigmund B a r b e r,
Ignaz Nenburg, Ferdinand Strobl, Gottlieb Bettel­
heim und Karl Puschner. Laut des vom Staatsanwalt
Dr. B 0 bies unterfertigten Bescheides der Staatsanwaltschaft
betrachtet auch diese eineGemeinde-Wahlcom-
miision als öffentliche Behörde, doch könne sie nicht
verbürgen, ob das Gericht diese Auffassung theilen
werde, weshalb sie cs dem Ermessen der Anzeiger überlaste,
gleichzeitig eine Privatanklage zu erheben.
Dies geschah auch und bei der eisten, am 11. Juli 1. I.
gepflogenen Verhandlung gaben die Angeklagten an, sie hätten die
Einwendungen nur unterschrieben, ohne dieselben gelesen
z u h a b e n, weil die Ueberreichung sehr dringend gewesen sei:
alsVersasscr der Eingabe bezeichnetcn sie Dr. Alfred
Mittler. Die Verhandlung wurde vertagt und Dr. Mittler
einvernommcn. Er erklärte, sich die Verantwortung für die Haupt-
Verhandlung vorzu behalten. Die Staatsanwaltschaft
erhob nun auch gegen Dr. Mittler die Anklage wegen Amts­
ehrenbeleidigung, Dr. Porzer zugleich die Eoentualanklags wegen
privater Beleidigung und so erscheint heute Dr. Mittler an
der Seite der obgenannten neun Unterfertiger der Eingabe an­
geklagt. Die erstangeklagten neun Unterfertiger der Einwendungen
wiederholten ihre frühere Verantwortung.
Dann wird Dr. Mittler vernommen. Er sagt aus, es sei
ihm als Mitglied der Parteileitung und des jiberalen Wahl-
comites über Unzukömmlichkeiten bei der Wahl berichtet worden,
doch sei ihm das Material für die Einwendungen erst in letzter
Stunde zur Verfügung gestellt und dem Central-Wahlcomite die
Ermächtigung ertheilt worden, die Unterschriften selbst beizusetzen.
Er habe erklärt, die Verantwortung selbst zu übernehmen. Als
die Unterfertiger zum Magistrate geladen wurden, sei er zum
Magistratsrath P 0 sselt gegangen und habe sich als alleiniger'
Autor des Protestes bekannt. Da dieser erklärte, die Unterschreibei
mögen revociren, sonst werde die Verfolgung ein­
geleitet, habe er annehmen müssen, daß durch die zweite Ein­
gabe Straflosigkeit eintrete, sonst hatte er diese nicht veranlaßt,
und er sei erstaunt, daß trotzdem geklagt wurde. Was den Inhalt
selbst anbelange, so sei tatsächlich von Abwesenden und
Verstorbenen mitgestimmt worden.
Magistratsrath P 0 sselt gibt an, er habe den amtlichen
Auftrag erhalten, die Unterfertiger einzuvernehmen und es sei
dann eine Collectiveingabe beschlossen worden; daß dann nicht
geklagt werde, habe er nie erklärt, zu einer solchen Erklärung sei
er auch gar nicht ermächtigt gewesen.— Angeklagter Bar der:
Der Herr MagistratSrath hat gerufen: „Entweder unterschreiben
oder Sie werden geklagt!" Er hat uns das Messer an die Brust
gesetzt!— Der Richter rügt diesen Ausdruck.— Vertheidiger
Dr. Eckstein fragt, von wem Zeuge den Auftrag zum Wider­
rufe erhielt.— Magistratsrath P 0 sselt verweigert hierüber die
Auskunft, er habe die Erklärung zur Erledigung des Protestes
benvthigt.— Dr. Mittler: Mir haben Sie aber einen anderen
Zweck angegeben!— Zeuge: Nein!— Dr. Mittler: Alle
Angeklagten können es bestätigen.


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. Oetober 1900
Nr. 6730
Wien, 12. October.
sVom Tage.) War die Wiener Börse bis vor wenigen
Tagen allzu stark in ihrem Selbstvertrauen, so ist sie jetzt,
obgleich die Curse um so Vieles billiger geworden, excessiv
in ihrer Sorge und Angst. Die besseren Nachrichten, welche
heute in der chinesischen Frage Vorlagen, riefen zwar
in Montanpapieren, die am meisten gefallen waren, eine
Reprise hervor, welche sich über den gestimmten Markt aus-
zudehnen schien. Es erfolgten größere Deckungskäufe, zu
welchen sich angeblich auch bescheidene Meinungskäufe ge-
selltcn, aber das wieder erwachende Vertrauen erwies
sich gegenüber den Folgeerscheinungen der letzten Rück­
gänge zu schwach. Während in der Coulisse Deckungen
stattfanden, verfiel der Schranken dem Ausgebotc jener Be­
sitzer, die sich hier offenbar Geld zu machen suchten, um für
die Verluste außerhalb des Schrankens aufzukommen. Nach­
dem aber diese Realisirungsbestrebungen nicht der noth-
wendigen Aufnahmskcaft begegneten, trat in den sogenannten
Schrankenwerthen eine Abwärtsbewegung ein, welche sich
zwar stiller vollzog als die Cursstürze von gestern und ehe-
gestern, deren Eindruck aber in Anbetracht des ausgezeich­
neten CaliberS jener Werthe nicht minder depri-
mirend wirkte. Wollte man dieselben einzeln ver­
zeichnen, so müßte man einen großen Theil des Cursblattes
aufzählen, doch genügt es zur Charakteristik, wenn wir er­
wähnen, daß die Flauheit die besten Eisenbahnpapiere,
Buschtiehrader, Aussig -Teplitzer, Graz-
Kö flach er, betraf, welche offenbar von der Privat­
kundschaft realisirt wurden, um Geld zu machen. Dieser
Rückgang der sogenannten Schrankenbahnen wirkte in der
Folge ansteckend auch auf Staatsbahn-Actien,
in denen angeblich ein Speeulant eine Tauschoperation gegen
Creditactien vornahm, so daß die frühere Reprise wieder ver­
loren ging. Es zeigt sich eben auch hier, daß blos jene Papiere
heute Widerstand zu leisten vermögen, in denen eine Contremine
besteht, was in Staatsbahn-Actien bekanntermaßen nicht der
Fall ist, nachdem darin seit Monaten blos Liebhaberei
betrieben wurde. Wir knüpfen hiebei wieder an die gestrigen
Bemerkungen, betreffend die moralische Pflicht jener Bank­
institute, an, welche dem Markte aus dem Schoßberger-
Arrangement Stücke zugeführt und die nunmehr, indem sie
der Börse eine Stütze bieten, ohne nennenswerthe Opfer ihr
Vertrauen zu documentiren vermögen. Einer solchen Stütze
aber bedarf die hiesige Börse dringend, trotz des immerhin
ruhigeren Verlaufes, welchen der heutige Tag genommen hat,
denn derselbe bot noch imnier neue Pathologische Momente, die
eines, wenn auch nur moralischen Gegengewichtes bedürfen, soll
die Krise nicht stets neue Kreise ziehen. Die Baisse im
Schranken erstreckte sich neben den Eisenbahnpapieren
auch auf die daselbst gehandelten Jndustriewerthe
und erfaßte weiters Banktitres, von denen namentlich
Bankvereins-Actien eine Attaque zu bestehen hatten
und 6 Kronen verloren. Bei alledem war auch heute der
Grundton in Berlin eher fest, und e? wirkte daselbst, ab-
gesehen von der Einberufung des deutschen Reichstages, ein
amerikanischer Bericht des „Jron Monger" befestigend. Der
Schluß erfolgte hier unter Schwankungen. Die Valuta
blieb matt und namentlich Cassavaluta offerirt.
sTie Cursbewegung des heutigen Tages.) Im An­
schlüsse an vorstehende Ausführungen zeigt nachstehende
Tabelle die wichtigsten Veränderungen, Welche sich heute im
Cursniveau vollzogen haben:
11. October 12. October
Creditactien
Bankverein
Länderbank
Unionbank
Bodcncredit
Staatsbahn
Buschtiehrader lit. 6..
Lloyd
Elbethal
Graz-Köflacher....
Alpine
Rima
Brünner Maschinen..
Gößer Brauerei...
Böhmische Montan..
Prager Eisen....
Brüxer Kohlen....
Poldi-Hütte
Veitscher Magnesit-Actien
Wienerberger....
Königshofer
642.50
464.—
406.50
536.—
850.—
647.—
1057.—
768.—
457.—
520.—
404.50
49?.—
490.—
600.—
1095.—
1610.—
826.—
370.—
508.—
643.—
577.—
645.—
458.—
408.50
528.50
842.—
643.—
1046.—
760.—
456.—
513.—
408.—
500.—
483.—
576.—
1105.—
1615.—
840.—
379.-
500.—
636.—
570.—
-s- 2.50
— 6.—
-j- 2.50
— 1.50
— 8.—
— 4.—
— 11.—
— 8.—
— ?s—
— 3.50
-I— S
— 7s—
— 2.40
— 10.—
-- 5.—
— 14.—
-- 9.—
— 8.—
— 7.—
— 7.—
sEirr insolventer Börfesensal.) In der heutigen
Plenarsitzung der Börsekammer gelangte auch die Angelegen­
heit des insolventen Börsesensals Friedrich Links zur
Sprache. Es wurde beschlossen, dessen Caution einstweilen
nicht dem eventuellen Concursgericht auszufolgen, nachdem
diese Caution in erster Linie für die von dem betreffenden
Sensal in seiner Amtseigenschaft an der Börse abgeschlossenen
Geschäfte zu haften hat.
sDeäungen eines auswärtigen Baissiers.) In den
letzten Tagen, namentlich aber gestern erregten die von
einem Agenten ausgeführten großen Käufe, welche insbesondere
in Alpinen erfolgten, Aufsehen. Wie behauptet wird, sollen
diese Deckungskäufe für Rechnung des Großspeculanten
Platschek erfolgt sein.
sWiener Börsekammer.) In der heutigen Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammer, die unter Vorsitz des
Präsidenten Vincenz v. Miller zu Aichholz slattsand,
wurde beschlossen, die Gesuche um Notirung des Landes«
anlehens der Markgrafschaft Istrien, der 4Vspercentigen
Kronen-Pfandbriese der Pfandbriefanstalt der Ersten mähri­
schen Sparkasse, sowie der 10,000 Actien (Emi.sion 1900)
der Böhmischen Escomptebank befürwortend dem Finanz­
ministerium vorzulegen. Die übrigen Gegenstände der
Tagesordnung, die gleichfalls zur Erledigung gelangten,
waren lediglich administrativer Natur.
sGin Wunsch der Börsekammer abgelehnt.) Vor
einiger Zeit wendete sich die Börsekammer an die Regierung
mit dem Ersuchen, es mögen auf den an die Postämter amt­
lich versendeten täglichen Cursbulletins die Actien der
Oesterreichisch-ungarischen Bank als für die Charakteristik der
Tageslendcnz nicht maßgebend eliminirt und dafür Staats­
bahn- und Alpine Actien, an denen das Privatkapital
größeres Interesse besitzt, ausgenommen werden. Der Börse­
kammer wurde heute der Bescheid zutheil, daß das Handels­
ministerium im Einvernehmen mit dem Finanzministerium
es nicht für nothwendig befunden habe, diese Aenberung
vorzunehmen.
)Die Enquete über den Getreideterminhandel.)
In der heutigen zweiten Sitzung der Terminhandels-
Enquste setzte zunächst Experte Sand seine gestrigen Aus­
führungen fort. Er bezeichnet die Productenbörse nicht als
einen Markt für landwirthschaftliche Produkte, sondern einen
Wettrennplatz um leichten Gewinn. Die wirthsckaftlich starken
Kreise, wie die Erzeuger von Zucker, Petroleum, Kohle u. s. w.,
sind im Stande, den Terminhandel von ihren Probucten
ferne zu halten. —; Experte Schwitzer erklärt, daß es
für die Händler nur von Vortheil wäre, wenn der Termin­
handel nicht existiren würde. Gerade die wirth chaftlich
Schwachen sind auf den Terminhandel angewiesen.—
Experts Schick (Unionbank) führt als Merkmale des börsen­
mäßigen Terminhandcls die Qualität, die Feststellung der
Schlußeinheit, den Ort der Erfüllung und des Abschlusses,
sowie die Kündigung an. Ob eine wirkliche Waarenbewegung
zu constatiren sei, sei nicht von ausschlaggebender Be­
deutung, ebenso nicht die Bescheinigung des Besitzes
oder der Verwendung. Auch die großen Grundbesitzer
verkaufen ausnahmsweise auf Termin, doch sei für diese
das Termingeschäft keine unbedingte Nothwendigkeit.
Es wurden sodann die Fragen 7 bis 10 zur Discussion ge­
stellt.— C. M. Metall bezeichnet sich als Anhänger der
Fruchtbörse als eines Marktes, jedoch als Gegner des
Börsenspieles. gegen welches mit drakonischer Strenge ein-
zuschreiten wäre.— Experte Schick beleuchtet den engen
Zusammenhang zwischen Effectivgeschäft und börsenmäßigem
Terminhandel.— Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen,
um Nachmittags fortgesetzt zu werden.
(Die Erträguiffe der deutschen Montanwerke.)
Von den deutschen Montangesellschaften, deren Recknungs-
jahr am 30. Juni endigt, haben bisher 34 ihre Bilanzen
veröffentlicht und d-e Dividenden pro 1899/1900 declarirt.
Bon diesen Unternehmungen zahlen 10 Dividenden von
gleicher Höhe wie pro 1898/99, 20 lösen den Coupon
mit einem h ö h e r c n Betrage ein, und nur bei drei
Montangesellschaften ist ein Rückgang in dem Dividenden-
ausmaß eingetreten. Es sind dies die Gesellschaft Lau ch-
Hammer (— 1'5 Perccni), Sächsische G u ßsta h l-
fabrik (— 3 5 Percent) und Wissener Berg­
werk (— 7 Percent). Dagegen sind gestiegen unter
Anderem die Dividenden des Baropcr Walzwerkes
Von 0 auf 15 Percent, des Esch Weiler Bergwerkes von
15 auf 20 Percent, des Esch Weiler Eisenwalz­
werkes von 14 auf 22Ve Percent, des Hasper Eisen­
werkes von 22i/g auf 30 Percent, des Meggener Walz­
werkes von 15 auf 20 Percent, der Eisenindustrie M e n d e n
und Schwerte von 6 auf 15 Percent, der Schalter
Gruben von 42Vs aus 75 Percent. Für sämmtliche h'er
in Frage kommenden Gesellschaften ergibt sich für das Jahr
1899/1900eineDurchsckmittsdi>iidendcvon15Percent,welche um
2 9 Percent größer ist, als jene deS vorausgegangenen Betriebs­
jahres. Nicht unerwähnt ist übrigens zu lassen, daß alle
deutschen MontangeselOchaften ohne Ausnahme für Rechnung
des Jahres 1899/1900 namhaft größere Abschreibungen und
Rückstellungen vorgenommen haben, als dies pro 1898/99
geschehen war, und es darf daher behauptet werden, daß sie
auf den in den letzten Monaten auf dem deutschen Eisen­
markt eingetretenen Conjuncturrückgang bereits entsprechende
Rücksicht genommen haben. Nachstehende Tabelle zeigt die
Cursdiffercnzen einzelner Montangesellschaften gegenüber den
höchsten, überhaupt dagewesenen Notirungen:
Arenberg Bergbau..
Baroger Walzwerk..
Bochumcr Gußstahl.
Böspender Walzwerk.
Düsseldorfer Eisenhütte
Eschweiler Walzwerk.
Geisweider Eisenwerk.
Hasper Eisenwerk..
Sächsische Gußstahl.
Schalter Gruben..
Höchster
Cms
Perc
. 1166
. 239
. 282
. 243
. 270
. 266
. 360
. 442
. 294
Jetziger
Curs
snte
580
113
170
126
151
154
197
205
176
340
Rückgang
per Stück
8790 Mark
1260„
1680„
1170„
1190„
1344„
1630„
2370„
1416„
4620 ..
. 725
sTorontalcr Localbahnen.) Wie bereits vor Kurzem
gemeldet wurde, wird zur Sanirung der finanziellen Situation
der Torontaler Localbahnen die Aufnahme eines Anlehens
von 2.500,000 Kronen nothwendig werden. Der aus der
Begebung dieses Anlehens einfließende Geldbetrag wird den
ungarischen Staatsbahnen zur Verfügung gestellt werden,
welche einerseits die zur Sanirung des Wegefonds des
Torontaler Comitats nöthige Summe der Wegckasse über­
weisen, ferner die Verpflichtungen der Torontaler Local-
eisenbahn-Gesellschaft einlösen werden. Behufs Deckung der
nöthigcn Zinsen der den Wegefonds belastenden Anlehen
wird die Erhöhung der Einnahmen aus der Wegestener an­
zustreben sein und wird die Mehreinnahme aus der Wege-
stencr rund 80,000 Kronen betragen müssen.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat
sich heute Geld abermals knapper gezeigt und stellten sich
die Sätze für erste Bankacccpte auf 44/s Percent, haben also
die Höhe der Bankrate erreicht. In Berlin hat sich der
Privakdiscont gleichfalls erhöht und ist neuerdings um
V« Percent, auf 44/i Percent gestiegen.— In der heutigen
arrangementweisen Versorgung der Effecten zeigte sich speciell
in Alpinen etwas mehr Material und bedangen die
Prolongationssätze bei den Banken 5 Percent, in der
Coulisse 5V« Percent.
silngarische Fluß- und Seeschifffahrt-Aktiengesell­
schaft.) Die Direktion der Ungarischen Fluß- und See-
schiffsahrt-Actiengejellschast gibt bekannt, daß sie in F-flge
des niederen Wasser standes aus der Theiß und der oberen
Kataraktenstrecke die Aufnahme von Wagen­
ladungsgütern Zucker, Eisen, Holz re. von
Szolnokrc. nach unterhalb Orsova gelegenen
Stationen bis auf WUteres, beziehungsweise bis zum Eintritt
eines besseren Wasserstandes sistirt hat.
sPesier Erster vaterländischer Sparkasseverein.)
Von heute ab erfolgt die Notirung der Pfandbriefe der
Actiengesellschaft „Pester Erster vaterländischer Sparkasse­
verein in Budapest" im amtlichen Cursblatt der Wiener
Börse.
f„Soeiale Rundschau.") Das Septemberhest dieser
Vom arbeitsstatistischen Amte im Handelsministerium heraus­
gegebenen Publication bringt neben der fortlaufenden stati­
stischen Berichterstattung über Arbeitsvermittlung und Strike-
bewegung Mittheilungen über die Auswanderung, sowie eine
Reihe von Aussätzen: so eine umfangreiche Würdigung der
deutschen Unfallversicherungsreform, eine Darstellung der
landwirthschaftlichen Arbeitslöhne in Ungarn. Auch die
neuen, in den Jndustriebezirken Frankreichs errichteten
Arbeitsräthe finden ihre Besprechung.
Dis chinesische Krise.
Der Hof in Singarrfu.
London. 1l. October. fTel. der „Wiener
All g. Ztg.".) Nach Depeschen aus Shanghai worden
alle für den chinesischen Hof bestimmt,n Telegramme
nach Singanfu adressirt. Es ist unwah scheinlich, daß
noch weitere Edicte von KaiserKwangsu vor besten An-!
kauft daselbst erlassen werden.
Ankündigung eines Aufstandes in Canton.
London. 12. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der englische Cousul in Canlon
erhielt einen von mehreren Reformern Unterzeichneten
Brief, worin der Ausbruch der Revolution
iu Canton angekündigt und die Europäer zum
Verlassen der Stadt aufgefordcrt werden.
Unruhen
London, 12. Otober. sTel. der „Wiener-
All g. Ztg ".) Vicekönig Li-Hung-Tschang
setzt die Verfolgung der geheimen Gesellschaften fort.
Täglich werden neue Verhaftungen gemeldet und zahl­
reiche Hinrichtungen sind bereits erfolgt.
Berlin, 12. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Shanghaier Correspondent des
„Localauze ger" telegraphirt: Im Hauptquartier in
Tientsin wird die revolutionäre Bewegung in Canton
für sehr ernst gehallln. Der „Luchs" und der „Tiger",
sowie ein englisches Kanonenboot erhielten den Befehl)
dort zu bleiben.
Paotingfu— genommen?
Berlin. 12. October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Her verlautet, daß Paotingfu von
den Älliirten nach heftigem Kampfe genommen wurde.
Rückzug der Amerikaner und Japaner.
Berlin, 12 October. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.") Aus Shanghai wird gemeldet: Der
größte Theil der amerikanischen Truppen geht nach
Manila zurück. Ebenso wird die Hälfte der japanischen
Truppen zurückgezogen.
Der Rücktritt des Botschafters Grasen
Revettcra.
Nom, 12. Oetober. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".! Die bevorstehende Abberufung des österreich sch-
ungarischcn Botschafters am Batican, Grafen Rever-
tera, wird hier auf die Mißhelligkeiten zurückgeführt,
die zwischen der ungarischen Regierung und dem Vatican
bestehen. Namentlich hat die Affaire des Bi chofs
Dr. Stadler und der darauf folgende, so huldvolle
Empfang durch dei? Papst, sowie die Audienz des
Bischofs Stroß mayer in den maßgebenden unga­
rischen Kreisen sehr verstimmt. Es läßt sich überhaupt
nicht leugnen, daß die Beziehungen zwischen Ungarn
und dem Vatican wieder sehr gespannte ge­
worden sind.
Zur Abberufung des Grafen Revertera soll
übrigens, wie hier behauptet wird, auch der Umstand
beigetragcn Halen, daß auf dem Palais, in dem sich die
österreichisch-ungarische Botschaft be>m Vatican befindet,
anläßlich der Ermordung des Königs Humbert keine
Trauerfahne gehißt war, ein Vorfall, der hier das pein­
lichste Aufsehen erregte.
Abreise des Schah aus Budapest.
Budapest, 12. Oktober. Der Schah von Persien ist
heute um 11 Uhr Vormittags abgereist, um sich über
Rußland nach seiner Heimat zurückzudegeben. Ministerprüsi-
den Kvlomcin v. Szell und Minister a latsrs Graf Szechcnyi
hatten sich im Hotel eingesunden, um sich vom Schah zu
verabschieden. Auf der Fahrt zum Bahnhofe^sowie auf dem
Perron wurde der Schah von einer großen Menschenmenge
lebhaft acclamirt. Der Schah äußerte sich im Bahnhöfe
Professor Vambery gegenüber überaus befriedigt über den
ihm in Budapest zutheil gewordenen Empfang" und fügte
hinzu, er werde über seine Reise einBuch
schreiben, mit dessen Uebcrsetzung in das Ungarische,
Französische und Deutsche er Professor Vambery betrauen
werde. Hierauf setzte sich der Zug unter brausenden
Elfen-Rufen der Anwesenden in Bewegung.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 12. October. Heute wurde im Abgeordnetcn-
hau'e die Debatte über den Gesetzentwurf, betreffend das
Sammeln von Bestellungen, fortgesetzt. Abgeordneter
Barabas erklärt, er könne sich mit der Vorlage nicht zu-
friedcngeben. Wenn in Oesterreich das Haustren fremder
reisender Agenten nicht gestattet sei, warumZtatuire die Vor­
lage nicht dasselbe auch in Ungarn? Redner urgirt die Ein­
bringung einer besonderen Vortage, durch welche die Um-


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 6780
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. October 1900
Seite 5
triebe der Versicherungsagenten unmöglich ge-
macht werden sollen. (Beifall.) Redner fragt sodann, was mit
der im Jahre 1893 vom Hause votirten Vorlage über den
Hausirhandel ge chehcn sei. Dieselbe sei dem Mag.
natenhauie überwiesen worden, seither jedoch verschwunden.
(Lärm und Rufe aus der äußersten Linken: Wenn nur auch
das Quotengesetz verschwände') Redner fordert schließlich, daß
nicht nur das Sammeln von Bestellungen, sondern auch der
Verkauf von Waarcn seitens ausländischer Agenten verboten
werde. (Beifall.)
Ter Präsident bemerkt, daß die erwähnte Vorlage am
11. November 1893 von dem Magnatenhause übernommen
worden sei. Was dann mit der Vorlage geschehen sei, dafür
sei das Abgeordnetenhaus nicht verantwortlich. (Stürmischer
Widerspruch auf der äußersten Linken. Rufe: „Lassen Sie
auch den Ausgleich auf die,e Weise verschwinden!")
Das Befinden der Kaiserin Friedrich.
Berlin, 12. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier sind sehr un mistige Gwüchte
über das Befinden der Kaiserin Friedrich verbreitet.
Die Pläne der Nationalisten.
Paris, 12. October. sT e l. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Deroulede sagte einem Interviewer
in San Sebastian, seine Partei würde rach Schluß der
Ausstellung für ein neues politisches Pro­
gramm eimreten: Abschaffung des gegenwärtigen
Parlamentarismus und Eimührung eines neuen Wahl­
modus. Auch der Präsident der Republik soll direct von
den Wählern, rcspective den Wahlmänuern gewählt
werden.
(Unfall auf der Nor-bahu.) Heute um 2 Mr Früh
wurden in der Station Floridsdorf der Nordbahn
Rangirungcn am Lastzüge 176 vorgenommen. Der 19jährige
Verschieber Julius Lehn er, dcr einen Lastwaggon die.es
Zuges „ablaufen" lassen sollte, bat den Packer Georg
Mieslik, ihm bei der Verschiebung des Waggons auf das
Nebeng lelle behllslich zu sein, worauf Beide den Wagen
vor sich herschoben. Lebner hatte aber außer Acht gelassen, daß
um 2 Uhr 10 Minuten der Gütereilzug Nr. 70 in der Richtung
von Süßeubrunn in Floridsdorf eintreffeu sollte, und daß auch
der Semaphor schon die grüne Laterne aufwics. Als nun
Lehner eben einen Wech cl gegen die Spitze zu mit dem
Wagen passiren wollte, fuhr der Last-Eilzug e n und die
Maschine desselben streifte den Wagen derart heftig, daß sie
ihn aus dem Geleise warf. Während sich Lehner durch einen
raschen Seitensprung retten konnte, wurde Mieslik von
dem Waggon überfahren und auf derStelle getödtet.
Der Unglückliche war verheiratet und Vater mehrerer Kinder.
Gegen Lehner ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden
(Tie Klage der Wahlcommission.—Fortsetzung aus dem
,.6ter!ckns>'aa>".> Dr. Eckstein snrach über die Empfindlichkeit der
Dahlcommission trotz der Rücknahme der Beschuldiaung seine V>r-
wuuüeru g aus. Sowohl er, als auch Dr. Mittler bestritten,
daß eine Wahleommisfion. die der Bürgermeister nach Be­
lieben einsetze und ernenne, die nur für den Wahltag allein
bestimmt sei und die also zur Zeit der Protestüberreichung gar
nicht mehr eristirte, eine Behörde sei. Weiters brachte
Dr. Eckstein vor, das seine neun Clienten nicht strafbar seien, da
ihnen der Inhalt der Einwendungen nicht b kannt war. Doctor
Mtttler bestritt auch die Absicht z» beleidigen, der Zweck des
Prot.stes !e! gewesen, thatsächlich vorgekommene, durch gericht­
liche Venirtheilungen erwiesene Jncorrectheiten darzulegen.
Der Richter sprach die neun Erstgeklagten frei, da ihrer­
seits k in subjektives Verschulden varliege, dagegen erkannte er
Dr. Mittler der Amts- Ehrenbeleidigung im Sinne der vom
staatsnnwaltschastlichen Funktionär Dr. R o ch owanski vertretenen
Anklage schuldig und verurtheilte ihn zu 200 Kronen
Geldstrase, eventuell vier Tagen Arrest Hiemit sei die gleich­
zeitig erhobene Privatklage in der Weise absorbirt, das; eine
besondere Entscheidung über dieselbe nicht geboten erscheine.
In der Begründung dieser Verurtheilung wurde darauf
verwiesen, daß die Wahlcommi sionen öffentliche Interessen
vertreten und nach dem Gef-tze als Behörden zu betrachten seien.
Wenn auch Dr. Mittler nicht eine besondere Absicht zu beleidigen
hatte, so mußte er doch vermöge seiner juristischen Bildung
wissen, daß er eine Beschuldigung vorbringe. Was endlich die
Frage der Erlöschung des Klagerechtes betreffe, so entziehe sich
dieselbe der Erörterung, da im Urtheile ein von Amtswegen
zu verfolgendes Delict als vorhanden erkannt wurde Als er­
schwerend sei nichts, als wildernd das Gestündniß und die Hitze
des Wadlkamvfes angenommen worden.— Sämmtliche Parteien­
vertreter behielten sich die Bedenkzeit offen.
(Ein durchgegangener Agent.— Fortsetzung aus dem
„Gerichlssaale".» Das vom Obmann Herrn Gnunold bekannt-
gegebene Verbiet der Geschwornen bejaht alle drei der Anklage
entsprechenden Schuldfragen. Isidor Steiner wurde daher im
Sinne der Anklage zu drei Jahren schweren Kerkers
vcrurtheilt.
Berliner Börse.
lTsl. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 12. October. Schwach eröffnend auf New-Iork
und die Befürchtung, die Bank von England werde doch
gezwungen sein, den Tiscont zu erhöhen, etablirtc sich
weiterhin eine Festigkeit auf angeblich bessere amerikanische
Berichte und ans den Bocbumcr Bericht, der günstige
Aufnahme fand. In Wirklichkeit bewirkten stärkere Deckungen
einiger Platzspeculanten Curserhöhungen. Mattes Paris und
das Anziehen des Privatdisconts um s/s Percent blieben
einflußlos. Staatsbahn schwach, Transvaal erholt, Northern
fest auf New-Uork. Börsenschluß fest; Cassamarkt vielfach
besser. An der Nachbörse waren Transvaal-Actien aus
Deckungen steigend.
4'2percentige Pavierrente- —, 4'2percentige Silber­
rente 96.—, 4percentige österreichische Goldrente 96.75,
4percentige ungarische Goldrente 95.20, 4vercentige unga­
rische Kronenrente 9o.20, Staatsbahn 137.—, Lombarden
24.37, Nordwestbahu —.—, Elbethalbahn —-—. Busch»
tiehrader L —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84 50, Wien (lang) 83.90, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 170.—,
Darmstädter Bank 128.—, Deutsche Bank 184.10, Dres­
dener Bank 140.80, Handelsgesellschaft 141.25. National»
bank 128.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
139.75, Nordostbabn —.—, Unionbahn 80.90, Central-
bahn 147.75, Merioionalbahu 130.25, Mittelmeerbahn 97.75,
Russische Consols —.—, 3Vgvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.90,
Türken-Lose 104.90, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
auleihe —.—, Laurahütte 190.80, Dortmunder 82 50, Bo-
chumer 170 87, Gelseukircheuer 182.25, Harpener 173.10,
Hiberuia 186.—, Trust 149.30, Lloyd-Actien 107.40,
Packetschifffahrt-Actien 119 75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 20180,
Staatsbahn» Actien 137.—, Lombarden 24.30, vier-
oercentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 320.25, Dannebaum —, Transvaal —,
Orenstein und Koppel 177.—. Privatdiscont 4°/i Percent.
Paris, 12. October. (Tel. der „Wiener Allg'
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 25 M.) Französiichc Rente 99.91-
Jtaliener 93.45, Exterieur? 71.20, Türken-Lose 110.--
Türken 6 25.10, Türken U 46.50, Ottomane 535.—,
Tabak 323.—, Spanier —, DebeerS 716.—, Char-
tered 66.—, Goldfields 191.—. Eastrand 190.—. Lau-
castec —.—, Randfontein 79.—, Randmines 1037.—,
Robinson 228.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragoue —.—, Nord Espague —-—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—,
Huanchaca 146.—. Tendenz eher fest.
London, 12. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Allg Ztg.".) Consols 93.56, Italiener —.—,
Spanier—.—, Brasilianer —.—, Chartered —.—, Debeers
28 43, Goldfields 7.62, East Rand 7.53, Modderfontein 10.62,
Modderfont. U —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 41.25,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, KnightS —,
Lancaster —.—, Rio 59.—, Anaconda 9.12, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —, Oceana-
Consols —.—» Modderdeeps —, Hendersons
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhrll —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex—
Kaffirs —. Ruhig. —Westaustralische Mineucurse: Asso-
ciated 337.—, Jvanhoe 10.12 auf —, Manager —,
Lake View Consols 11.90, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—, Great Boulder Persevcrance—.—, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainrees
—. Oroya —, Brownhill —, Honseshoe —,
Kalgueli —.—, Blocks —, Strattons —.—. Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extcnded —.—.
Brüssel, 12. October, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Spanier 70.43, Sara offs
286.—, Nord Espague 194.—, Brezil —, Banque
Ottomane 535.—, Rio Tinto 1481.—, Metropol —-—
Zambese, Elektric —.—.
sVom belgischen Montanmarkt.) Aus Brüssel,
12. October, wird uns telegraphirt: Rach dem „Journal
de Liege" hat sich die Lage der belgischen Eisenindustrie
dadurch ungünstiger gestaltet, daß die nordsranzöstschen
Hüttenwerke Martinstahl wesentlich unter den Inlandspreisen
nach Belgien offcrirsn, nach dem „Messager" schränkt eine
bedeutende Kohlengrube im Borinage die Förderung um
20 Perccnt ein. Das Blatt hält eine allgemeine Kohlenpreis­
ermäßigung um 6 bis 7 Francs für wahr cheinlich, da die
meisten Hüttenwerke anderenfalls beabsichtigten am 1. Januar
den Betrieb einzustellen.
(Difscrcnzeinwand.) Aus Berlin, 12. October, wird
uns telegraphirt: Die Geireidefirma Czolbe und Perwo in
Deutsch-Eylan, Provinz Westprcußen, welche bei einer hiesigen
Getreidefirma ein kleines verlustbringendes Getreide-Engage­
ment laufen hatte, erhob den Differenzeinwand.
(Casseler Trebertrockungs-GeseNschafL.s Aus Berlin,
12. October, wird uns telegrävhirt: An der heutigen Börse
waren Trebertrockungs-Gesellschaft 7 Perccnt niedriger auf
einen Artikel der „Frankfurter Zeitung", welcher das Ver-
hältniß der Gesellschaft zur Preußischen Hypothekenbank,
vormals Spielhaaen-Gesellschaft. beleuchtet.
(Schalter Gruben.) Aus Berlin, 12. October, wird
uns telegraphirt: In der heutigen Generalversammlung des
Schalker Grubenhüttenvereines spracki sich der Vorsitzende
Thnßen hoffnungsvoll betreffs der Aussichten des Eisen­
marktes aus.
(BetriebSeinschränkungen in der russischen Eisen­
industrie.) AuS Berlin,'12. October, wird uns tele-
graphirt: In Russisck-Polen haben in Folge schwierigen Ab-
satzes und Kohlenmangels mehrere Eisengießereien und Eisen-
waareiifabriken den Betrieb eingestellt, andere um die Hälfte
rcducirt.
(Bochumer Gußstahlvsrein.) Ans Berlin. 12. d. M.,
wird uns telegraphirt: Im Geschäftsbericht des Bochnmer
Gußstahlvereines spricht die Verwaltung im Hinblick auf
die in das neue Jahr übernommenen Aufträge die Hoffnung
auf ein befriedigendes Ergebniß aus. Als bemerkenswcrth sei
erwähnt, baß die Zeche „Hasenwinkel", welche im Vorjahre
400,000 Mark Rohgewinn verzeichnte, 16,000 Mark Zubuße
erforderte. Der Verein, auf Effectenbcstände Abschreibungen
in der Höhe von 2 Percent des Actienkapitals vornehmen
mußte, sowie ans dem Betrieb bedeutende Mehrausgaben für
Aufbereitungen vornahm. Trotzdem wurde bekanntlich die
gleiche Dividende— 162/z Pcrent— wie im Vorjahre vcr-
thcilt.
Dom Mkmrerrmarkt.
Budapest, 12. October. sT e l. der „Wiener Allg.
Z t g.".j sGetreidsbörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig: 18,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten Preisen. Uebrige Artikel verkehrslos und gleichfalls
unverändert. Termine etwas fester. Weizen pro October K. 7.80
bis K. 7.51. pro April K. 7.97 bis K. 7.98, Roggen pro October
K. 7.18 bis K. 7.!9, pro April K. 7.44 bis K. 7.45, Hafer pro
Oktober K. 5.35 bi« K. 5.36. pro April K. 5.59 bis K. 5.60,
Mais pro Mai K. 5.07 bis K. 5.08. Kühl, trocken.
Budapest, 12. October. (Fettwaaren per SOKg.l Pester
Schweinefett K. 6l.—- bis K. —.—, Tafelspeck K. 53.50, Speck
geräuchert K. —.
Berlin. 12. October. (G et r e i d e m a r k t.) Weizen per
September 154.—, per Oktober 156.-, per December 161.25
behauptet, Roggen per September 141.50, per October 142.—,
per December 143.50, behauptet, Hafer per September 131.—,
per October 13.—, still, Mais per September 122.50, MaiA'
per December 118.50, flau. Rüböl per October 64.—, per Mai!
62.90, fest. Trübe.
Berit» 12. Oktober. (Schlußproductenmarkt.) Spirtius
inclusive 70 Percent Vcrbranchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.80,"
SOpere. —.
Vreclan 12. October. tProductenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 18.70, Roggen Mark
14 80, alter Hafer snur eine Sattel Mark 13.90, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 28.—, pro October Mark
—, pro November Mark —.—.
Magdeburg, 12 Ocwber. sZuckerm arkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —.Kornzucker
erclusioe 88gr. 10.10 bis 10.50, äornzucker exclusive 75gr. —.—
bis —, matt. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.70. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 27.20, ruhig. F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig. October Mark 9.80, November Mark 9.67'5,'
December Mark 0.72 5, Januar-März Mark S.87'5, Avril-Mar
Mark 10.02 5.
Hamburg. 12. October. sKaffeemarkt.) sAnsang.i Santos
Gaod Average pro October Mark 38 50, pro December Mark
39.—, vro März Mark 40.—, pro Mai Mark 40.25 Geld.
H «inburg, 12. October. Petroleum loco Mark 6.85.
Geschäsirlos.
Kremen, 12. October. Petroleum loco Mark 6.95.
Paris, 12. October. Rohzucker 88° dispon. Francs 28.25
bis 28.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28 75, pro November Francs 28V,. fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 104 50 bis 105.—.
Havre 12. October. iKaffee.l (Eröffnung.) Santos'
Good Average per Ocrober Francs 47.25, per vier Monate
Francs 47 50.
London, 12. October. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
ruhig, October 9 Sh. 9'/» P-, December 9 Sk. 8'/» P-, Januar-
Mnr; 9 Sh. 10V», Mai 10 Sh. 0'/> P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 13 Sh 6 V., ruhig, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., ruhig, Java-Zucker 13 Sh. 4'/- P-, ruhig.
Neio-'Aork, I i. October. P rovuclcnm a r kt.) Baum­
wolle in New-Aork 10°V», Banmwolle in New-Orleans 10°°/^,
pro Januar 10.18, pro Februar 989. Rafft nirt eS Petro>
leum Standort White in New-Uork pro Juli 7.45, Standard
White in Philadelphia pro August 7.40 Petroleum Rohwaare
pro August 8.75, United Pipe Line Certisikates pro August 1.10.
— Mehl (Marke „Spring Elears") 3.--.— Weizen loco
80°/«, pro October 78V,, pro December 80°/«, pro Mai
1901 83/-. Mais pro October 46.—, pro December 42.—.—
Zucker. Fair Nesining. Muscooados 4.25, Raw Centrifugal
4.75, N io-K asfee Nr. 3 8°/« bis —.—. Getreidefracht
4.50.— Schmalz (Marke Wilcox per November 7.80.—
Schmalz (Marke „Western Steam") 7.60. Baumwolle: Zu­
fuhren 55,000 Ballen.
(Börse für lanbwirthschastliche Prodnste.) Wien,
12. Oktober. (Orig.-Bern Der für die im Rückstände be­
findlichen Avbanarbeiten vielseitS dringend nothwendige aus­
giebige Regen hat sich noch immer nicht eingestellt, und hierauf
ist eS zurückzuführen, wenn bei Ausnahme des heutigen Termin­
verkehrs trotz neuerlich schwächerer New-Dorker Notirungen die
Kauflust vorherrschte und die Tendenz noch etwas fester war. Im
weiteren Verlaufs verfiel das Geschäft aber großer Stille, und
diese hat insoweit nachtheilig beeinflußt, als die anfänglich auf­
gekommenen kleinen Cursavancen zumeist wieder verloren gingen
und spcciell Korn und neuer Mais bei Schluß des Berichtes noch
um 1 bis 2 Heller niedriger notirten, als gestern Abends. Im
Gegensätze hiezu behauptete Herbst-Weizen, worin K. 7.75 ge­
macht wurde, noch 2 bis 3 Heller Avance, wie auch alter Mais
wieder einige Heller Curssteigerung erzielt hatte. Im Uebrigen
war nicht dis geringste Aenderung zu verzeichnen. Frühjahrs-
Weizen wurde zu K. 8.23, K. 8.25, K- 8.21, Herbst-Korn zu
K. 7.69, K. 7.70, K. 7.66, Frühjahrs-Korn zu K. 7.88, K. 7.90
K. 7.87, Herbst-Hafer zu K. 5.69, September-October-Mais zu
K. 6.95, K. 6.96, K. 6.91, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.40 bis
K. 5.37 umgesetzt. Frühjahrs-Hafer notirts Z. 5.88 bis K. 5.90
Gekündigt wurden 1500 Metercentner Hafer.— Auf dem
E s fect i v m a rk t e hat sich wegen mangelnder Kauflust kein
bemerkenswerthes Geschäft zu entwickeln vermocht, und es liegt
wohl nur an dem Umstande, daß auch das Angebot sehr schwach
war, wenn in Tendenz und Preisen keine merkliche Verschlechterung
erfolgt ist.
Zum Schluffe ist Korn matt. Herbst-Korn K. 7.61, Früh­
jahrs-Korn K. 7.85 gebandelt. UebrigeS unverändert.
Spiritus. Wien, 12. October. (Orig. «B er.) Bei
allseitiger Zurückhaltung stagnirte das Geschäft und für prompte,
contingentirte Waare blieb die letzte Notirung von K. 44.20 bis
K. 44.60 nominell geltend.
(Eier und Butter.) Wien, 12. October. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Auch in dieser Woche war
die Stimmung unseres Marktes freundlich, obwohl das Ausland
wenig Anregung bot. In London avancirte nur Primawaare um
6 P., indeß Sekunda-Eier wenig beachtet waren, und in Berlin'
war der Verkehr schwach zu kaum behaupteten Preisen. Die Zu­
fuhren waren gering: aus Rußland und Bulgarien langte nichts
an und dis Provinzmärkte haben wenig hieher verladen. Für
frische volle Eier ist die Kauflust rege, aber auch Consumwaare
fand bessere Beachtung u d erzielten heuten Vauernwaare 35 Stück
per K. 2., Kisteneier: Prima K. 74.— bis K. 77.—, Vacsker
K. 74.— bis 5k. 76.—. Siebenbürger Original K. 70.— bis
K. 72.—, solche sortirt K. 73.— bis K. 75.—, Russen Prima,
K. 76.— bis K. 80.-, mindere K. 66.— bis K. 68.—, Süd-!
russen K. 82.- bis K. 84.—, Vulgaren K. 68.— bis K. 78.—,
mindere Sorten K. 56.— bis K. 60.—, Alles per Kiste zu 1440
Stück ab Wien.— Butter. Süßrahmbutter war lebhafter
begehrt und prosilitte 5 bis 10 K., solche wurde zu K. 110.—
bis K. 120.— bezahlt, österreichische Prima Stationsbutter bedang
a'er nur K. 85.—, ebenso abfallende Sorten K. 65.— bis K. 70.—.
Alles per 50 Kilo Netto en Zros ab Wien.
(TäMchsr Ateischmarkr,.) Wien, 12. October. sOrig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,218 Kilo Rindfleisch 1283 Kilo Kalbfleisch. 3714 Kilo Schaf­
fletsch 15,128 Kilo Schweinefleisch, 329 Stück Kälber, 60 Stück
Schafe, 54 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. l.16, hinteres 80 H. bis K. 1.44, englisches K. 1-20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 88 H. bis K. 1.36, Schafflcisch 60 H. bis
K. 1.06, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30. Kälber K. 1— bis
K. 1.26, Schafe 76 H. bis 90 H., Schweine K. 1.— bis
K 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Nach­
frage lebhaft, Preise fest.


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. October 1900
Nr. 6780
Amtliche Notirurigeu der Waarsnbörse vom 12. Oktober.
L- ««jler,PLr 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
Laü? Aussig, K. 25 40 bis K. 25 50, prompt ab Olmütz
K. 23 SO bis K- 2410, prompt ab Brünn- Wien K. 24 20
bis K. 24.40, pro Nvvember-December Frachtbasis Aussig K. 25.40
bis K. 25 50, pro November-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro November-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K.—.—, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
biS K. ruhig. Würfelzucker, Prima, pro October-November
ab mährifche Station transilo K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro October-November ab mährifche
Station trcnsito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro October-November ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 3025, ruhig. Pilös Centrifngal Prima
.prompt ab Triest transito K. 28.— bis K. 28.50, per
^November-März ab Triest transito K. 27.50 bis K. 28.—,
flau.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.50
bis fl. 40.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.—
Oelsnaterr, per 50 Kilo, Kohlreps per September-October
ab Wien fl. —.— bis fl. —.—.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizischss
staust rrl.it« prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
dctlo wafserhell prompt ab Wie» K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwearen, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 60.50, fl. 61.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—. fl. 54.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35 50, fl, 36.80, ruhig.— Kaffes: SantoS
Superior fl. 53.—, fl. 56.—, Good Average fl. 5l.—,
fl. 52.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 48,—,
fl. 49.—, ordinär fl. 46.—, fl. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—.
Mieuer Mr?sr VSM 1Z. GrLoder.
Nach den stürmischen Vorgängen des gestrigen
Cazes hat heute wieder eine beruhigtere Stimmung
Eingang auf den Markt gefunden, die allerdings nicht
unangefochten während des ganzen Ve. laufe» Bestand
halte, doch aber das Situationsbild weit freundlicher
gestaltete und auch in der Bewegung der geläufigsten
Speculationswerthe zum Ausdruck gebracht werden
konnte. Maßgebend für die zuversichtlichere Auffassung
war nebst den besseren chinesischen Nachrichten vor All m
der Umstand, daß dieExecutionen, die gestern unaufhörlich den
Merk bedrängt hatten, heute keine Wiederholung fanden.
Hiedurch machte sich schon beim Beginne des Verkehres,
der aus den tiefen gestrigen Schlußcursen eingesetzt hatte,
wieder etwas Kauflust geltend, die sich zunächst den
Alp nen zuwendete und hier an Energie gewann, als in
diesem Papiere auch Käufe des Publicums zu bemerken
waren und überdies noch Deckungen,wenn auch in kleinerem
Maße, stattsanden. Es traten denn auch Erholungen
in Rima- und Creditactien ein, und diese etwas freund­
lichere Disposition wurde noch verstärkt, als Berlin, an­
geregt durch bessere amerikanische und oberschlesische
Eisenberichte, nach einer vorübergehenden Schwäche am
Beginne, eine kräftige Reprise feiner Montanwerthe
meldete. Die günstigere Haltung erlitt aber hier späterhin,
obwr hl der deutsche Markt weiter an semerTmdenz festhielt,
eins Unterbrechung, als sich in Staatsbahn-Actien, die
sich bemerkenswcrtherweise heute nach langer Zeit billiger
stellten wie Creditactien, sowie in Bankvereins-Actien stärke-
resAngebot zeigte, und überdies noch eineReihevonSchran-
kenwerthen. bei welchen kleine Realisationsüestrebungsn
nicht die entsprechende Aufnahmsfähigkeit fanden, weitere
Kursrückgänge erfuhren. Die hiedurch hervorgerufene
allgemeine Verstimmung documen.irte sich dann auch in
der Bewegung der Alpinen, sowie in einer großen Lust­
losigkeit der Geschäftsthätigkeit und erst das Ende des
Verkehres gewann wieder einen freundlicheren Ton, da
die anhaltende Fes igkeit Berlins schließlich doch auch hier
ihren Einfluß übte. Aus dem Bankenmarkte erzielten schließlich
Creditactien und die Actien der Länderbank A ancen.
Alschwächungsn erfuhren die Neuen der Anglobcmk,
des Bankvereins, der Bodcncreditanstalt, der ungarischen
Crediibank und der Unionbank. Von Transportwerchen
bewegten sich Staatsbahn, beide Buschtiehrader, Elbe-
thal Dux-Bodenbacher, Graz-Köflacher, Lloyd- und Adria-
Acüm auf ermäßigtem Niveau. Steigerungen zeigen
Lombarden und St.aßenbahn-Acüen lit. Ans dem
Jndustriemarkte notirten Alpine Montan-Actien, Rinia-
Mnranyer Actien, Prager Eisenindustrie-Actien, Böhmische
Montan Actien, die Actien der Poldi-Hütte. Brüxer
Kohlen und Salgo-Tarjamr höher. Rückgänge erlitten
Oberungarische Hütten-Actien, die Actien der Rudolphs-
Hütte, Brünner Maschmen-Aetien, Schodnica-Actien die
Aeiien der Galizischen Karpathen-Ietrolenm-Gesettschaft,
Königslwser Cemmt-Actien, Perlmooser, Dynamit Nobel
und Wienerberger. Von R-ntcn sind die ungarische
Goldrente und Kronenrente billiger geblieben. Devisen
und Valuten tendirten schwach.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Gcldstand steifer.
?ie Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V„
Pecccol.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 643.— bis
646.—, Staatsbahn-Actien 646.— bis 648.50, Lombarden
105.50, Dampfschiff-Actien 742.—, Lloyd-Actien 764.— bis
765.—, Straßenbahn-Actien lit. 4 262.—, Straßenbahn-Actien
lit. ö 258.— bis 259.—, Alpine Montan-Actien 401.— bis 416.—,
Rima-Muranyer Actien 496.— bis 504.—, Prager Eisen­
industrie-Actien 1604.— bis 1622.—. Böhmische Montangesell-
fchafts-Actien 1080.— bis 1100.—, Brüxer Kohlen-Actien 825.—
bis 840.—, Nordungarische Kohlen-Actien 226.—, Oberungarische
Kohlen-Actien 220.—, Oesterreichische Eisenbahnverkehrsanstalt-
Actien 360.50, Ungarische Eisenbahnverkehrsanstalt-Actien 521.—,
Waggonleih-Actien 330.—, Tabak-Actien 293.— bis 295.25,
Dreipercentige Südbahn-Actien (April) 322.75, Türken-Loss 102.50
bis 103.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 645.25, ungarische
Kreditbank 655.—, Länderbank-Actien 408.—, Staatsbahn-Actien
647.50, Alpine Montan-Actien 411.—. Nima-Muranyer Actien
500.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1620.—, Böhmische Montan-
gesellschafts-Actien 1100.—, Brüxer Kohlen-Actien 838.—, Tabak-
Actien 294.—, Mai-Rente 97.—, Türken-Lose 103.50, Kaste-
noten 118.22.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 64-1.25
und 646.25, ungarische Creditactien zwischen 650.— und 655.—,
Bankvereins-Actien zwilchen 457.— und 460.—. Bodencredit-
Actien zwischen 845.— und —, Unionbank-Actien zwischen
529.— und 530.75. Es schlossen: Anglobank-Actien zu 269.—
Länderbank-Actien zu 409.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 646.—,
ungarische Creditactien 654.—, Staatsbahn- Actien 646.50,
Lombarden 105.50, Mai-Nente 97.—, ungarische Goldrente
114.20, Alpine Montan-Actien 411.50.
Um »/»2 Uhr notiren: Creditactien 645.50, ungarische
Creditactien 655.—, Anglobank-Actien 211.—, Unionbank-Actien
530.50, Länderbank-Actien 408.50, Staatsbahn-Actien 646.—,
Buschtiehrader Actien lit. U 1060.—, Lombarden 105.50,
Elbethalbahn-Actien 456.—, Alpine Montan-Actien 412.50,
Türkische Tabak-Actien 293.50, Mai-Nente 97.—, österreichische
Kronenrente 97,30, österreichische Goldrente 114.60, ungarische
Goldrente 114.20, ungarische Kronenrente 90.25.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 645.25, ungarische Creditactien 650.—, Anglo­
bank-Actien 268.—, Bankvereins-Actien 459.—, Unionbank-
Actien 529.50, Länderbank-Actien 408.—, Staatsbahn-Actien
643.75, Lombarden 105.50, Elbethalbahn-Actien —, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 264.—, L 260.—, Nordwest-
bahn-Actien. Dampsschiff-Actien 749.—, Tabak- Actien
294.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1617.—, Rima-Muranyer
499.—, Alpine Montan-Actien 410.—, Mai-Nente 97.05, unga­
rische Goldrente 114.05, österreichische Kronenrente 97.30, unga­
rische Kronenrente 90.40, Türken-Lose 103 50, Reichsmark 118.27,
Böhmische Montan-Actien 1107.50, Brüxer Kohlen-Actien 842.50,
Waffenfabriks- Actien 305.—, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, RudolphS-Hütte-
Aclien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien, Wienerberger Actien 639.—, Poldi-
Hütte 380.—,Schodnica-Actien 1600.—/Buschtiehrader Actien iit. U
1048.—, Königshoser Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen mir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 645.75, ungarische Creditactien
650.—, Anglobank-Actien 26g.—, Bankvereins-Actien 459.—,
Unionbank-Actien 529.—, Länderbank-Actien 409.—, Staats­
bahn-Actien 644.—, Lombarden 105.75, Elbethalbahn-Actien
457.—, Nordwestbahn- Actien 444.—. Tabak-Actien .294.—,
Rima-Muranyer Actien 500.—, Alpine Montan-Actien 411.50,
Mai-Nente 97.05, ungarische Kroneurente 90.20, Türken-Lose
103.25, Marknoten 118.20 per Cassa, 118.27 per Ultimo. Etwas
bester aus Berlin.
New-Bork 11. Octeber. (Kabeltelegramm.) (Schluß.f
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84f// Wechsel auf London
(60 Tage SichU 4.79°/«, Wechsel auf Paris 5.20, Wechsel aus
Berlin 94 50, Silber (per Unze! 63V«, Denves und Rio Grande
Prefered 66.75, Eric Railroad 33°/« first preference, Illinois
Centralbahn 116.—, Lake-Shore-Actien 215.—, Louismlle und
Nashville 71.—, Union Pacific 57°/«.
-iflliiä3i!vn8-Lui-86 vom 12. October I960 unä Zinsen
suf einen Lörsensvkluss pro 17. October I9V0.
I 97 —.193 ..?
97 —I 88 67
96 70 128 67
96 70 i 18 67
k>s.x>1sr-Llai-Rente..-
„ Rbr.-Rsnts...
LUdsr-cknli-keote....
„ Oetoder-Rsnts..
Ossterr. Kolärente...
0s3t6rr. Iuvt-st.-Rento.
llvxar.,„
6n1xs.rl8eko8t.-Dl8d-A.i,I.
„„ 12.1892
3"/o Lückb.-Li.,äL»vsr-äu1i
„ ^.pril-Ootobsr
l860srHss....^.
E^vornpte-Oes., n.-ä»t..
li-so-u.zVsobslsrd., nnx
Qrrl. A.etierr-Nz'potdsken-
dsnlc
Lank, unx. II. Lin.
LLncleidLnk, Ü8t. ....
Os8terr -unk5. Lank...
llvx 8s.nkfIväust.u.Lä!.
UnlonbanlL
ä.nssix-l'eplitrvr..
van- u. Letriebs-Qes. f.
5t. 8tr.
ckto.
602 n-LIc.-Lner ÜLkn.
Lrünner Loealdadn
6us0
257 --
475—
2970
413—
326-
Lös-
3009
s?55—
s575—
!6030
521—
,347
525 —,230
,768 —§447 09'
445 —A47 22'
176 —!158 89
s 265— 238 35
21 33
73 88
103 05
32 —'
212—
106—
16 -!
92 22
8 89
338 >3
397 22
190 67,
397 22
1L8 61
357 22!
397 22
147 22^
397 22
397 32!
238 33^
397 22!
79 44
397 22
397 22^
103 05
198 61.
397 28'
168 61
278 05!
1S8 61!
198 61.
198 6li
297 92
198 61
198 61!
268 54
417 0i»'
397 22
154 L9!
397 22
117 78
/Qiqu.-
Ourse
408—
412—
145—
4"5—
^840—
198—
1030
365—
528—
333
136—
466—
192—
385
233—
600—
4'/r°/o
4V,".
IrLnspoi-t-^sseUsokatt.
l-'NA.-KLl. Lisondudu
Hn^.-xal. VVestbedu.
Allx. öot. LanxesollsoL.
Lrüonsr 5lL8e5.-LLd.-6
Brüxer LodlsnderxdLN.
Brunner Lr»nsrej...
v^vLwit Xodel ....
Lissnd.-Verkk.-Anstalt.
, uvxLr.
Llbsrnüdl
L1slLt.-6e8., »Ilx. österr.
LlelLk.-Oe»., intern...
L1etLt.-6es, wiener..
LIekt -6ss., allx LnäLp.
Llekt.-Oes., nv^Lr...
Oossor Lrauerei....
6rL2er IVax.- n. ^L88-
IllLsodioenbLu- A..- 6. in
Rrax v. vLnok. L 60.
Z1ontLn-6e». dödrn...
I^orännx. Rodlsnderxd.
OderunA. Lütten...
Rerlrnooser
„Loläidütts"
Rossitror BerxdLU-Ses.
^Rnäolksdütrs" ....
8L1s;o-1'Lr). LteivLodlen
„SodoünieL^, ^ot.-6es.
für Retr.-Inä
Sirnrnsrinxer ^Vax^onb.
8te^rermüd1
Iriks-Iler Lodlen...
OnxLr. »llx- Todion..
Ilaxei- n. Rüelrverüied.-
L.et. 6es.,unx...
RrivLt-v!»eonto: vreinrons-tl. ^Veodssl 47^Vo
LLnFvrs üiedtsn 4Vs dis 5'/r°^,.
2in-
195— 1 8^61
610—
70—
!0L—
700—
465—
1120
416—
330—
1790
224—
210
200—
380-
1630
502—
.380—
338
630—
1630
330—
!33—
60—
212—
222—
'.44—
730—
306—
940—
990—
264—
149-
644—
224—
210—
1820
147 23
147 23
198 61
73 61
198 61
2dl SL
397 22
198 61
198 61
198 61
198 61
387 22
230 56
230 5S
198 61
198 61
563 89
397 22
397 23
397 22
522 22
647 22
198 61
397 22'
198 61
397 22
397 23
198 61
1S-« 01
198 61
397 22
647 22
313 89
323 61
397 23
147 22
198 61
198 61
198 61
198 61
139 63
198 61
198 61
198 61
357 50
323 61
397 23
397 23
198 61
198 61
238 33
198 61
73 61
163 33
198 61
fortsslrung clss amilicliön Ooursbfsttss
rlsr Uienor Lörso.
Schlüsse per Ultimo October.
Londou-Cbeque?.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubcl
Murkirolen
SHtußcurs
G-ld' Waare
242.— s 242.20
SL.22» 96.32»
London-ChequcS,
Paris
LO-Frank-Stücke..
Rudel
Marknolen
Geld
-Hlukcurs
LZaare
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche acht Tage, das ist den 17., 18., 19., 30.,
21., 22., A. und 24. October umfaßte, galten die folgenden Pro-
longationssätzs: Ungarische Creditactien 1 K. bis l K. 25 H.
Report (5'/« Percent bis 5'/, Percenl), Anglobank-Actien 15 H.
bis 25 H. Report <5 Percent bis 5/- Percent), Unionbank-Actien
60 H. bis 80 H. Report (5/, Percent bis 5°/» Percents,
Bankvereins-Actien 35 H. bis 55 H. Report (5'/» Percent bis
5V. Percent!, Länderbank-Actien 10 H. bis 30 H- Report ib'/«
Percent bis 5*A Percent), Mai-Nente 10 H. Deport bis 10 H.
Report (3V„ Percent bis 4V» Percent), Alpine Montan-Actien
60 H. bis 1 K. 10 H. Revort (5V« Percent bis 6'/» Percent-.
Rima- Muranyer Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 40 H. Report
(5 Percent bis 5/« Percent).
October ^tovemb. iTecemb.^
Stellagen!
Effect
October^ November^ Lecemb.
Vorprämien
18-21 30-34 41-
18-21^33-36^44-
45iOest. Crdtact 4'/«-5'/, 8/-—9-/, !2V13A
g__9^ 12-/213'/.
47
40—44 64-68182-88
36-40 60-64j78-82
— 9-11. I—
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
I0'/»11V.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
17—18
16-17
0-/ 2
^/ r c>
!22'/,23V»
!S1'/,.32/.
Lerltn
l'Nachbörse)
4Vo uug Goldrente-j-
Unsta. .Kroneurente-j-
Creditactien 7-
Slaatsbahu -st
Lombarden -st
Berliner! Wiener
Curse! Parität
rreniri
(Nachbörse)
Buschtiehrader I!t. L. -s
Nordwestbalrn f
Glbelhalbahn -f-
Rufs. Bankn. -b
Berliner
Curse
95.25
90 25
201 90^
136 90/ 643 58 Rufs. Bankn. -s 216.35
24 40.
Disconto-Commandit 170.—. Italiener 93.90. Fest auf Teckungen.
Umrechnungs-Curse 118.30.
^ per Ultimo.
255.94
I'rLQlL-urt
Oest. Papie-rente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4V«, Goldrente.7
Kron'nrente.. .f
Oest. Creditactien .. .P
Bankvereins-Actien .7
Oekt.-nnq. Vankacttcn.
Staatsbahn -f-
Franks.
Curse
96.40
96.25
96.85
9L.80
90.40
201 80
121^—
137.50
Wiener
Parität
96.95"
96 79
114 57
114.15
90.91
646 73
1699^48
646.42
I'L'LnLfiLrl:
Lombarden
Nordwestbahn,
Elbethalbahn-Act-'e uf
Buschtiehrader l!t. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.ik.S.
Wechselpr.Parislk.S.
Franks.
Curse
24.70
205
81
47^
20 45^
31.40
Dreipercentige ungarische Goldanleihe. Ziemlich fest,
Umrech'nngscurs 118.3V.
-j- per Ultimo.
Wiener
Parität
"lH
410.74
118.28
21L.!6
96.36i
Zins-
fuß
V-
1/6
1/8
1/7
1/6
1/1
13/1
o.ZLns
Diverse Lose.
s) Verzinsliche Lose.
Per Stuck
B.-Cr.'Ä.,a.ö.,P.-S.E.1680Li00fl ö.W. 3
„ 1889„„ Z
Don.-Dampfsch.-Gcs. 100 fl. CM 3-6
Don.-Regul.-Losev.J.l87vü.10vfl.ö.W.! 5
Hypot.-Bk.,ung,,P.-Schv.L100fl. ö, W. 4
Tnester Stadt-Anleihe s. 100 fl. CM.. 4V,X
„ .. ä 50 fl. ü. W 4 X
Serbische Prämien-Anleihe ä. 100 Frcs. 2
Türk.Cijcnb.-A.P.-O.a.400Frcs.p. Cassa
„„„„„ p.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u.G. 100„„
Clary 40„ CM.
InnSbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö.W.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Anlehen 20„„
Ofen. Stadtgemeinde 40„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5„
Nudolfstiftung 10„
Salm 40„ CM.
Salz-urger Präm.-Anlehen 20„ ö. W.
St. GenoiS 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Nnl. 20„ ö. W.
WienerComm.-L.v.J. 1874100„„
Gewinnftscheine der 3^ Pr.-Lchuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Cm. 1880
dctto detto Emission 1889
detto der Pr.-Cchuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vista 3
längere Sichten...„„„ 31,
Brüssel Check n. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichten„ 4
DeutscheVankpl.Checku.kz.S.f.100M.d.R.-W.^ 5'/
"„ läng.Sichten„ 5
LondonChccku.kurzeSichtenf.lOPfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten.. ..„„ 4
New-Pork für 100 Dollars" 5
Jtal.Bankplätzc Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
" längere Sichten...„„ 5
Paris u.franz.Vankpl Checku. k.Sicht. f.100Jr.„ 3
"»„ längere Sicbten„„„ 3
Petersburg u.russ.PlätzeChecku k.S.f.100Nu5.„ 5'/
. .""" läng. Sicht.„„„ 5V
Zürichu.BaselChecku.furze Sichtens. 100Frcs.„ 4V
„„ längere Sichten„„„ 4'/
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht, f.100 FrcS.„ 4'/
^„ längere Sichten..^„„ 4'/
Saluten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„
Zwanzig-FrancS-Stücke„"
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke"
Zwanzig-Mark-Stücke'
Russische 5-Nubcl-Goldstücke"
Sovereigns"
Türkische Goldlire"
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler„"
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben'" 1
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. .per Caffa,
^ per Ult. October!
rrtalienische Banknoten s. 100,t. Lire!
Rubel-Noten per Cassa!
74-
103 50
13-
74-
104-
13-
118
118 85
242
95 90
19 29«
23 64«
113'^«
118 35
242 05
95 90
19 29
23 64«
238 50
233 25
350
251 75
236 50
370-
180—
73—
103-
12 80
390-
126-
65 50
7150
50-
126 50
128
42 25
20 25
60—
170—
64-
198-
150-
389 25
27 50
50-
23
20015
11815
118 25
241"«
96 26
95 75
95 75
1146
1145
19 27«
23 60
2417
240 50
234 50
370—
252 75
238 50
104-
13 80
391—
128-
68 50
72 25
52-
128 50
129-
43 25
2125
62-
173-
66—
200—
160—
390 25
23 50
52—
24-
200 40
118 20
118 40
242 20
90 70
96 32«
95 90
96 90
1150
1149
1931
23 69
24 25
11815 118 30
118»« 118"«
90 40 90 65
' 255»! 25 6«'
UMkl von Anlsgevei-Ilikn
unter cksa ec», lau testen Leäinxull^en Lusßeiukrt,
alle stvs, Asvvllsedtsv ^nsicimfte über
8AMAl.8Ml.AKM ...
rmä briekÜeds Lnkraxsu kvstvnü's! ertbeiit.
WsLd86i8tubSll-ALiiLN 6k86Ü86d3ft 2ur
A?I1A1.8-A^l.A6^ swxfsdlevLmortll:
4"/>iZe V/v'ser l-ocsibstzn Priariists-Obüggtionkn. 8om»U Sie
sstlljgsn 2>N88N, L>s suest äiö ilured rui- küost.
rLi.Iuvg gklsngenäen Vdiigstionen moräsv obne j»äe.a
^ 10 u. iz, vr i«, Steuer-, QebilUren- väer sonstigen /lcbrvc--
«v r-^»SV,Si.UUVII. vll. riarl-MIker-ir^-s 71, IX. SS.' eio^elvst.^


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001013 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.647 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 3
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
13. October 1900
Nr. 6780
edler und Mergnügungen.
kr. k. itof-Lurgikeaier. lZsutscbss Volksiireatsr.
Freitag den 12. October:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Zwei Eisen im Feuer.
Samstag den 13. October:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Calderon von Frietrich Adler.
Don Diego Sr. Kainz.
Rodrigo, sein Diener. .Hr. Thimig.
Donna Beate Frl. Wirt.
Ines, ihre Zofe Frl. Preist.
Don gelix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. D.-Reinhold.
Isabel, ihre Zofe Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßlcr.
Don Sancho Hr. Gimnig.
Ein Htscher Hr. «racher.
l(. k. ttvf-Lgsnniitsatsi'.
Freitag den 12. October:
Abends 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllllfirirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
Musil von Josef Bayer.
Dis Pnppsnsee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act
von I. Hastrciter und F. Gaul. Musik
von Z. Bayer.
Sonne und Erde.
Lallst in 4 Bildern von F. Gaul und
Z. Haßreiter. DKM von I. Bayer.
Samstag den 13. October:
Abends 7 Uhr:
Oosi kan tntts.
(Ko «rachrn's Alle.)
Komische Oper in zwei Aufzügen von
Lorenzo da Ponle.
Musil von W. A. Mozart.
Fiordiligi, i Schwestern Sapille.
Torabella.s Schwestern H,lxermann.
tzjugli-lm-, Ofsizi-r ...Hr. Demuth.
Aerrandv, Ossizier Hr. Navul.
D-spina Fr. G -Schober.
D-n Alfonso Hr. Hesch.
I'ilsalsr an der Wien.
Freitag den'11. October:
Gastspiel Adele Sandrock.
Abends halb S Uhr.
Francillon.
Komödie in drei Acten von Alexander
Dumas (Sohn). Deutsch von Paul
Lindau.
Samstag den 13. October:
Gastspiel Adele SandroS.
Adends halb 8 Uhr:
Francillon.
Komödie in drei Acten von Alexander
Dumas (Sohr). Deutsch von Paul
Lindau.
Marquis v. Riverolles.Paul Faber.
Lucien, sein Sohn Heinz Senger.
Francine, seine Frau ..A. Srndrocka.S.
Anstie Gisela Jurbcrg.
Stanislasv.GrandredvnLouiz Sterz-
Henry von Symeux A. Kormann.
Jean de Carillac K. Kirschner.
TI)erese Smith Gusli KoUendt.
Cölestin, Kammerdiener Theo Monnel.
Ein Diener Nik. Holzgäriner.
Elise, Kammerjungfer.. Bertha Lenoir.
Pingust Ernst Stall.
liiLLiöi' in üsr sasefsiacit.
Freitag den 12. October:
Abends halb b Nh«
Der schönste Zeitvertreib.
Samstag den 13. October:
Abends halb 8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (nach dem fran-
zösiichen Schwank „bol! Sport- von Dre-
herre und groyez) von Otto EijenschiK.
Adolphs Chandors Karl Pfann.
Simvnc seine Gattin..Paula Worm.
Tony PontaEac Julius Sachs.
Consuelo della Frasco .Arthur EhreuS.
Manuela, seine Frau. .Marianne Spieler.
Litton, e Lou Damska.
Lvna,! Tanz- Miz: Palme.
Maud, l säng-rinuen Ma ie Piltner.
K ie, l Joscfiuc Jarig.
Brno ns Karl Door.
Dev Bräutigam Karl Richter.
Tie Braut Lcla Hansik.
Ein Trauzeuge Franz Zemene.
Eine B' autjm gfsr... Poldi Z uwa.
Frau Mang ton lg. Pohl-Msiser.
Erlöste, ihre Tochter Kritzi Sorm.
vr'LniL-IstöLtsi-.
Uraniahos, I- Mollzeite 84.
Freitag den 11. October:
Abends I Uhr:
Das heiliges Land.
:s Herstellung des Papier­
geldes.
Freitag den 12. October:
Antheilicheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Samstag den 13. October:
Antheilscheinc: 3 Viertel (blau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und G. Kadelburg.
Gabriel Wernicke Hr. Lballer.
Stcvhi, so löckner.
Thilos, j v. Brennet»
Doctor Robert Hettmr.Hr. Kranwr.
Hermann Kreidig Hr. Tewclc.
Hans Ewald. Hr. Kutschera.
Reichstags-Abgeordneter
Bach Hr. Wetsss.
Cousul Mollenhauer .. .Hr. Bro a.
Oberlehrer Zapf ...Hr. Weiß.
Major a. D. v. Eulitz.Hr. Retty.
Bezirksvor sicher Äl:nk-
hardt....-- .. Hx. Deutsch.
Paul Hr. Czasta.
Luise ...Frl. L:chy.
kssimuMIieaisi'.
Freitag den 12. October:
S. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Platz den Frauen.
Schwank in vier Aufzügen von Bala-
brsgue und Henueqin.
H Samstag den 13. October:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Gastspiel des Fräuleins Betty S tos an.
Abends halb 8 Uhr.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Kokos, Grundbesitzer.. .Hr. Heller.
Ilona, dessen Mündel. .Frl. Stojan a. G.
Millos Török. ..Hr. SeiA.
Farkas, Bürgermeister.Hr. Kneidinger.
Aranka, seine Tochter. .Frl. Szohuer.
Arpad von Jstvanffy.. .Hr. Lackuer.
Iulcsa, Magd—.—Frl. Pabst.
Ferencz, Knecht .Hr Pennersdorfer
Peregrin Schmalz!.... .Hr. Treumann.
Leni, dessen Frau... ^.. Frl. Lichten.
Casimir Panagel Hr. Straßmeyer.
Garotte, Dichter Hr. Großmann.
Holdrich, Regisseur Hr. Popp.
Fauchette, Sängerin—Frl. Schneider.
Dengler, Komiker Hr. Göstl.
Menazzi, Balletmeister.Hr. Holly.
Faust, Theatermeister. .Hr. Fühling.
Sinach, Hnspicient.... .Hr. Tknemaun.
Flüster, Louffl ur Hr. Zeigenbofer.
August Baudow Hr. Pollandt.
Anna^ Stubenmädchen..Frl. Hartwig.
Dr. Neuert Hr. Seydl.
EinPolizei-Commissär. .Hr. Scherzer.
esri-IstöLier.
Freitag den 12. October:
Erstes Auftreten von Annie D irkenS.
Zum ersten Males
Abends 7 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattko.
Musil von Carl Weinb erg er.
Samstag den 13. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberg er.
Emerich Menzel F. Glaivatsch.
Lotte, seine Tochter—Ada Sosna.
Ärethe, deren Freundin. M. v. Steltner.
Fritz, Apothekerlehrling Th. Biedermann.
Marths, Haushälterin.. Minna Lanz-
Camillo Starke -Carl Schöpfer.
Bernard Lagrandisre ..Willy Bauer.
Julius Argali Leopold Freund.
Schaderböck, Theater-
direcwr E. Grsißnegger.
Adrienne,,., Annie Dirlons.
Haßen essel,' Jacques Pohl.
Flötenboru, sM:lglieber Genius.
Isnisok-IköLiö!'.
Freitag den 12. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 190V.
Samstag den 13. October:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Zignora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Kignor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
UriseljubliLE-HigllitlmiLi'.
Samstag den 13. October:
Antbeilscheine 3. Achtel (grau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel in fünf Auszügen von Goethe.
Abends halb 8 Uhr:
Aus Strafurlaub.
Lustspiel in 3 Auszügen von Gustav v.
Moser und TvUo v. Trotha.
Vollständig Neuss Ootoben-pk-ogi-Lmm.
8^- «TÄ.L2 "O?"o>, Llxeeutr-itzus kruu^uise. -VS
WM— I»u belts Odavitu "W8Z ^pnul!-ek-> 'I'änrerin.
5 r r 2rnMlo
oa/v. liexivn prliclse 8 Mir.
klllaU cisr Vorstsllnng ina UaklssttLNSs Tixeunei-mnoile.
Krrrrstte^Hcrrrs
k. MrrrLKpZLrEA Z
—8WL«S,SSLSA.
ZU. L8»KNS?
I. Alr. 3.
'Vü§1!o1r !r. r>. k. VLilitLroouLSrt.
tlSk
Kochschülerm (Zsraeüim)
große Unterrichtsprarrs, perfect im Französischen und Englischen
sucht Stunden. Briese erbittet .man gefälligst unter der Chiffre
„E. N." an die Erreoition dieses Blattes.
Auf ein Haus in bestem Zustands
in einer hervorragenden Provinzstadt, mit Fremdenverkehr, Schätz­
werth 48 000 fl., ferner auf iz?s
Baugründe, Schätzwert!) 82.OOO fl.
zusammen belastet mit 24.000 fl., werden bis 20.000 fl. zu 6"/,
Verzinsung ausgenommen. Vermittler Provision. Anfragen unter
„Größte Sicherheit" an die Expedition dieses Blattes.
-
Le8tv MILP'?H.?TLirL vnä 6OI7VLL12.
L «LiivWOIÜ.
I..L?sSiiLbQSr's1:i'3.s-KS9,sLl6ks w Sill 5-6
All-Men.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf,,Aii-Mren" sammt Beilage:
Für die Nro»!»k ganzjährig ....fl. 4.10
Für Mir» ganzjährig fl. 4.—
,„ halbjährig fl. S.—
mit Postversenbungganzjährig fl. 4.S0
„ halbjälirig.. »fl. L.10
halbjährig....fl. L.S0
äes
OösiLrrmLUZrckkn IrisLt.
wahrten ad Briest Im Oetodor 1960:
IVs.ed: OrtluLis», vdiurr rurä aupLu. tlnoli 8omdn> am
3. üder ?ort Lulü, Lusr und Aüon. ^nsedluss io Lomds^ oaell OkinL und
12PLN.
LalOUllL am 15. über- fiumo, Port Lsill, Susr, /^Ssn, öombs/, volombo,
ksngoon nncl 6s!outt2.
60MdL)f s.M 23. nrn 4 Ullr XLollm. von Irissk üdsr fiums, Port
8s!li. Susr. käsn, KarLokii.
lLA^rtSHt. Lllfadrtssclsn blntvoeli um Mtiag naob (Usxsnitlsien
üdsr LrinlUsi VQÜ Ilsbsrüsdtllunx in ^tsxsnärisn naed L>risn unä 63SL-
MLNiSN.
Vkucl» äsr l-svurlis. llitsslirt lisvtl Lsnstünilnnpsl jeäoo Vien.tag
NW 11'/, ^ldr L'rüd Äbsr örintjisi, Lt. ÜULtLnta, Oorfu, ?2itLS, piesus nnü
varelLnsIIsn; am 2., io. nn<1 30. mit VsrlänZsrnv? v-n Oonsisniinopsi naod
Oässsa; nrn 9. llnä 23 rnit Vsr-Iänzsrllns Iiasli Öonaianra, Lulins, äsinkr
null örails. ^.nsodluss in fjräuo naed llor lass! O^psrn.
tlsotl r--S83S»eN b,8 llonstsntinopsl j°>-2, Kilios, Losmö nnä Vütyy.
IVLelL DiS.1lQ3.iLL3L ^säen Mtt^voed unä SLinetLS» nrn 7 Ildr k'i-üd dis
I^sikovioii; ^säsn Oonnerstaz ain 10 I7dr b'rüd dis Oaltaro (Liüinro);
Zsäsn vionstax 7 Ildr b'rüd vaed Oattaro unä HIdLMSri unä ^säon
I'rsitLA 7 Vkr l-'rük dis 0atl2k-o (Vlaarsnlinis).
irunärsissdillsts I. Olasss dis 0rr.tt3.ro unä retour, inelusivo 2 Taxe
freien ^ukentdaites lrn Hotel Imperial in Rr^usa, ü. 45.—.
VsZLtzäl^ ^säsn AlontLF, Lllttv/ood unä I'reitaF um rlittsrnaolit.
8l7L8i11erL am 10. über fiums, langgr, psrnumbllvo, Lokis, Lio
üs lansiro unä 8an1o3.
Odne Llattunx kür äis UezslmLssixLeit äss Dienstes dsl OontamarrnLssreAsln.
Maliers ^uslrunkL losi Äsr cronQ-N-sreLsli^rr Dirs2t1ont in T^iLsl:. dsi
äsr crerterwls.^eirLur' Ln ivre',. I. ^rsiZin^-rr'gÄgLS dir. 4. und bsi
Äsu üdrLgsn ^.Zsniursn.
(l^aelidl'UQk v/ircl nieki tivnokir-t.)
!ZL«rntL§, Lkü LZ. Ü. N.
^ and zwar nur an dieiem Tage, gelangen
in den Soaterlainlocalitäten d-S
Opsncli
Direetion: Oinrl Lussl.
Heute 8 äas
es.äclä§ Jahren im flotten Beiriebe,
ist aus freier Hmd zu verkaufen.
Offerte sn>>: „W. «x. 7887" an
Rudolf Molle, Wien, I. Seiler­
stätte 2. iZsi
MaÜMüttk-Corre-etitor
mit.l0iahr. erfolgr. Praxis, gibt Unterricht
i" allen Zweigen der Mathematik, Physik
und in barst. G omtäcie. Bereitst z.ir
Gvmnasial->und Realschulmaruri vor. S?c-
falllLe Anir-üge unter „A. R» V."
Hauptpost.
sind RbekimatiSmuS und Astlima bei
meinem Äater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gebeimmittel) nn" lasse ich den leidenden
Mümerilchen AnSkuust gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Drunndöbra in Sachsen, Nr. 444.
84s Gtts Mrhlhorn.
kür llenädrung Vosiniingswsssii,
unä Lesunädeitsptlegs.
Srosss?uvvsv- u.
LxisIvLarsn-
— LnoLtsllunZ --
ia äsu Salon äsr
k. L. Qurteu-
duu-Qesk.11-
SE scdakt M-H
vom 12.
ber d>p 24. Oerö-
ber
lägliok:
Vl'.lttLr OOnesrt,
llvLtsistlen.
lleöklnet voll !0 Mir
Vormittag dis 9 pbr
Lntres 1 L.— Linder 30 b.
r> kjer Liutriit für ein Lillä llllt.r rskll
äobrcll in koxleitiniA eines LvvLeit-
sellvll.
Ln lVocbelltagsll von 7 bis 9 lbr Xbenäs
csO »»n--- üntriie. lS7S
lll.llvlc's, snibatsoä lv Vnkresl-aetso,
6 flronov, an äor Vs?sa oe!>a!tltv!>.
^orrsllan^ÄarsL.
Es ist nsnlrüingS ein Posten dieser herrlichen Porzellanwaareu im
Genre Al-Wien, mit r.ich r Llumen-Dccoration und zar.-^r Bcigoldu««g in
rad.lliser Qualität, auf Lac,tr geiegt und bleiben bis auf Weiteres die nach-
foig.nden, deisviellos rilligen P cis in Krafi:
Vr Dutzend LZ^sttellcr, Io Ctm. Durchmesser fl. L.25
Vr„ DefserrtcUcr, 19 ^tm. Durchmesser fl. 1.75
Vr„ Kaffee, asscn fl. o.5ü
V,„ Tlreetassen fl.
V,„ Mocentasfen fl. 2.10
1 ovale Schussel für kalten Anffcknitt,« Versonen fl. —8ft
1 ovale Schüssel ür kalten Aufschnitt, 12 Personen .... fl. 1.39
1 tiefe Sal itisre, innen und außen reich mit Blumen dccorirt,
23 <5tm. Durchmesser fl. i.7ü
1 ovaler Frucht- oder Brotkorb, feinste durchbrochene Arbeit fl. 1.«t»
I Kaffees, rvice, 6 Personen, 9 Stück.- fl. 6.76
1 Theefervice, 6 Personen, 9 Stück fl. 7.-59
1 Flschfervice, 6 Personen. 6 Teller, 1 Fischfchüssek fl. 7.-
1 Mfchfervice, 12 Personen, 12 Teller, 1 Fischschüssel .... fl. 11
1 Tafelservicc, 6 Personen, 4tt Stück fl. 24.-—
Versand- nach Anßerh. lb nach Maßgabe des Vorrath-s.— Bei Bestellungen
ist Serie O vor uschreiben. 1389
M-snse Kauf- u. Lommissionsbsus, I, kälisn?8A.
Soeben im Verlage v>n Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
MWAtzrmiML iri Lu88lrm6.
Zeitbilder aus den Balkanländern. Central-Ruhland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien.
VON.^
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8", 344 Seiten.
—L--U-- Preis elegant broschlet 8 Kronen.
LsssllsvdLkt kürlisdsaZ- uvä HsnisllVörsiLLsrrtQZsu mMso l
I. Holiekt- ALaixlLl Ke-. 11.
SsZrüitäst ira llnürs 1858.
Bolleingezahltes Actiencapital L S.oOll.ogll'-^,
LautRechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1899
betrugen: der Versicherungsstand am 3t. Decem-
ber 189S 86.838 Verträge mit L 300,166.169 76
Capital und L 297.S3! 7,6 Rente.
die Activen am 31. December 1899 L 13i,094.678-5^'
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen)
Gebühren rc. pro 1899 L 80.419.423-38.
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
st iligcn nicht garantirien Ueberlebens-Associatiouen seit Bestehe» der
Gesellschaft bis 31. December 1899:
u) im Todesfälle.. H 87,490 168-64.
d) im Erlebensfälle. X 156,S«3.338'—
Zusammen. .. L 213,7 <3.S0o-64
Als Gewimi-Antheile entfielen für dar Geschäftsjahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
») für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan 4. 25°/> der Jahrcsprämie,
nach Dividenden-Plan L 13"/,, 12"/°, beziehungsweise 9°/° der
Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-
Assaciationen mit garantinem Minimal-Ergebnisse) 10"/, des
garantirien Minimal-Capitales.
Inoetastrn ;um Goschältsbotriok- in: Preußen, Kuyrrn, Sachsen
und anderen deutsche» Htaatr», Itatie«, Türkei» ztumLnien, Krrpien
und Bulgarien.
^>3N2ÖSiSOkS
Oummi-Lpseislilstsn
ZLZ»
!. ki3i'kit!m6i'8ipZ8§6 45 UF
<Leke Kruxerrtrn»-« S). ?ari» S, ru« martel.
——tztz- Kstslogs gratis. ZM
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szrps.— Verantwortlicher Niebecteur: Dr. Eduard Goldscherder.
Druck von Johann N. Veruay.— Nedactiop:'IX. Pelikangasse 4.— Dmimstratiori, Ankündigungs-Bureau uyd Erpedition: I. Schulerstratze 20,

