
[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001110 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
G Mr-Matl.
«!-»- L«m Abdvlcn ril2->-tI. L ».«, vt-rtilj. L 7 SS; mit tSgl. Zustellung ir.'S Haus: msnatl. L S.U, vin-t'tj. L S—.— I»noein,-. Mit tügl.
» Sei un« mit direkter «reuzr-uds-rsendung: Für Dcutschfimd, Serbien und M"
AdosiküicstsPknsk:
., Montenegro: »iert-ltihlich L 11.—; für alle anderen dem 2Se!
bei allen Postanstalten: In S-utichlanL: Mt. I.—; in der Schwei«. Jlal-en, Rumüuien und Serbien: Fee«. 8.SO: in Frankreich und Bnlgad-
Frc». lo.aa; t» Ruilaud Siubel S.M «ierteljLhrlich.— iüuueiue Xueauesru! In Wien IS Heiler, in der Vrovin; 12 Heller.
G8KS
Wien, Samstag 10. Ilovember.
LN««.
NOILt. LiMIMMUt. AL
ik'üi? TLrrl! «r, ILol-Iisicit«--, IZr-»ilL«t48 A
^«»'rirr^trrl! -rrrv^on.
QroLssr ^sstanal, Kleins 88.1s, Odnrrrvrss sspÄrses.
st I
Skonti im 8pi6^6l8riril6:
(k^snsr LinZaaiZ?ratsrstrLsss.)
ei.-ell.s^sssiQld.Li.sstss "WIE
!ß ljuriitslt 6ontin6i;taI
rZ^^L' ^ZSSzHLGL'VIVELZSSS'!
Restaurant MülS'AILO „zum alte» Sriioitcuthov"
^ nächster Nisiße des s. t. Hosknrq- und Deutschen Bol'^tlieaterS. 1230
krr und nach dem Theater srers '.rische Sneiien.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
L-i'.jeuer, Schwechater Lagerbier, exquisite Zn- und Ausländer Weine.
Im 8vuti>rr»ill-IiOr>ll!tz «r-rritbd^Lßsls
Lls^uuts LpeisesLIs, OIi-kLimMer 211 vsrmiettisii.
OWZIZLZL
fleisoimisnn's
e^C-^SätMLUt
n. »»«««» t.
au der Ferdinandsbrücke.
Saioncapelle -§«E«II', „»^risionl
Olinnibies irr»t tieu!!«'!'«.^^ ^'
Lntees frei.
tL>»e.l;r §«» «r-kid,-»»
Lnste nie.
^e,rrr,
SolÄsns MEÜLiHs.
K naben-Kleider,Winter-Mentschikoffe
mitganzemRundkragenfl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanznge nach Größe
von fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Nothbcrgcr, k. u. k. Hoilies-rant, Wic»,I. DtefanSpIatz S
Tcr Bcrlaus findet täglich dir >2 Uhr Nachts statt. ISIS
— UrcuHtvoUe—
für
jeden industriellen
und
lMMMillk« Mllkb
geeignete Localitäten, bestehend aus großen:, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits-
ränmen und Ntagazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle H»ik-
gramgt'.sse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist in:
^Ni'^s'LsNkv'k"
(Schöiilmmmrstraße 38, Pügramgaffe 18)
SM- ab Mai I KKl/^WS
um insgesammt jährlich 804M Llronen ganz
oder getheilt zu vermiethen.
Nl6 M61'ir68tM8, 66lrt6N
!(ctM6e!dÄÄr-ll3V6!ge!< für Maner unl! l(naden
T-alOLTiSH- H-ToicLSr7
1ÜI7 Xo-Kii8ton, I?»1 «i- 1>UNtmt«d
I^OlGT"
L.LOI'oi.r» ^VSI'II'L, SseaiLlist kür Qoäeukleiäer
UIW, IX. H'üilriossi'sli'llssv 48.— lylcgiltou 14809.
^OLTrr'LT^D T-Lir
»iLvsor
IVIList, vm.
8VM.ö88cl.6/i88c 14.
?aris L8OO:
Qravä krix.
r»aris IS0O:
Orariä
Oosiiüäor Liimnor
La§liü!o!ie!l8lr. 10» N 16-1 71- NaxSslollvustr. 10»
I<. k. priv. ksdi-ik von
Über-
«oklägs
unä
Ullistridik.
sti-oisllsien
gi-aiis iu
vionstsn.
IZ6l6iie!l1r.MZ'8- U
U U D 0dL66t6H
Mr ketrttleum uuä
6l6Ltri86li68 Liieüt^
ompfs!r!en
i!m i'oioiilmltigss bagor
von ISIS
Iitlsleru, H86Ü-
1.UMP6U. V66L6U-
Il6l6iI6iltUN§6U vl6.
für Woknukigen»«»»
Uoie!8 und fkesiaursnts.
Kaufen regelmäßig
frische Ganselebern
in guter Qualität
1525
zu guten Kreisen. —^
I-suii-sv
IX. Müünergassc Ar. 14.
Wüsfiftgang ist aller Laster
Anfang.
Wien, 9. November.
Wcnn jemals das alte Sprichwort: „Müssiggang
ist aller Laster Anfang" sich bemal,rheitet hat, so ist
das jetzt in den fernen Gegenden Ost-Asiens der Fall,
in denen dm Chinesen, einem Volke von so uralter
Cultur, die merkwürdigsten Begriffe von der Ueberlegen-
hcit europäischer Civilisaiion beigebracht werden. Euro-
päische Truppen der verschiedensten Nationen, die schlag­
kräftige Repräsenlani der ältesten, wie der modernen
Culturstaaten, sind in China imtcr dem Befehle des
besonderen Vertrauensmannes eines der mächtigsten
Monarchen unseres ErdtheileS vereinigt. Vergeblich
aber bemühen sie sich, kriegerische Lorbeeren zu erringen,
denn cs ist bisher auch dem größten militärischen Talente
noch nicht gelungen, einen Sieg ohne— Feind zu er­
fechten. Der deutsche Oberbefehlshaber sieht sich umsonst
nach dem Gegner um, den er auf das Haupt schlagen
soll, und cs bleibt ihm wirklich nichts Anderes übrig,
als keinen Pardon zu geben, trotzdem von einem
Widerstände seitens der Chinesin nicht die Rede sein
kann. Die Truppen in China haben keine rechte
Beschäftigung. Auch sie können sich mit nichts Anderem
die Zeit vertreiben, als damit, keinen Pardon Zu geben.
Als der General-Welt-Marschall an der Küste Chinas
landete, hatten einige voreilige Commandanten bereits
die eigentliche militärische Aufgabe, welche dem inter­
nationalen Truppenkontingent gestellt war, nämlich die
Befreiung der Gesandtschaften, erfüllt. Für diese ein-
geschlossencn Leute deutscher Nation war cs allerdings
recht angenehm, daß man nicht auf die Ankunft des
Grafen Waldersee gewartet hatte; denn sie waren in
keiner Situation, welche das Hinausschieben entscheidender
Actioncn gestattet hätte. In dieser bemidenswerthen
Situation befinden sich aber jetzt der Kaiser und die
Kaiserin von China. Sie können, ferne vom Schuß,;
ruhig warten, wie sich die Dinge gestalten werden.
So steht nun eine Armee von 60,000 bis 70,000
Mann in China und schlägt fleißig die Zeit und dw
Chinesen todt. Kaisergräber werden besetzt, Dörfer eifrig
eingeäschert, Tempel zerstört und Einzel- wie Masien-
hinrichiungen mit Fleiß und Liebe vollzogen. Manchmal
gibt es auch kleine Conflicte unter den europäischen
Truppen selbst, aber neben diesen episodischen Zer­
streuungen, denen sich das Culturmilitär in China hin­
gibt, sucht man vergeblich den eigentlichen Zweck seines
Dortsenzs. Das Vorgehen, welches dem chinesischen
Volke gegenüber beliebt wird, kann wohl unmöglich der
Erreichung des Zieles dienen, welches das eigentliche
einer weitblickenden Politik sein müßte und auch als
solches mehrfach proclamirt wurde, nämlich: das große
chinesische Reich dem europäischen Handel zu eröffnen.
Denn dazu, zur Eroberung des chinesischen Marktes für
europäische Industrie— von territorialen Eroberungen
will man ja nichts wissen— wäre es vor Allem uoth-
wendig, das Vertrauen der chinesischen Bevölkerung zu ge­
winnen. Manmüßie den Chinesen vor Augen führen, um wie
viel besser die Verwaltung, um wie viel milderMe
Sitten in civilisirten Ländern sind, um wie viel
angenehmer es ist, mit europäischen als mit chinesischen
Beamten zu thun zu haben, mit einem Worte: wie gut es
ist, mit der civilisirten Welt in freundschaftlichen Be­
ziehungen zu stehen. Aber die Occupationstruppen in
China haben sich augenscheinlich das entgegengesetzte
Ziel gesteckt, den Chinesen zu zeigen, daß sie an
Grausamkeit, Wildheit und Uncnltur die Söhne des
himmlischen Reiches weit überlreffen. Die ungeheuer­
lichsten Berichte gehen durch die europäische Presse von
den Schandthaten der Kosaken in der Mandschurei, von
den Plünderungen im grandiosen Stil seitens der Eng­
länder, von der Mordlust der Franzosen und von der
wüthenden Energie der deutschen Soldateska. Eine solche
Taktik kann gewiß nicht dazu beitragen, die Sympathie
für die fremden Mächte zu erhöhen, denn wenn der
Chinese sich schon damit abgefunden hat, sich köpfen
oder schießen zu lassen, wird er es noch immer vor-
zichen, von einem Cvnnationalen massacrirt zu werden,
als von einem der „fremden Teufel".
Und deshalb sind die Grausamkeiten, die in China
jetzt an der Tagesordnung sind, nicht blos vom Stand­
punkte der Humanität, sondern auch von dem der reinen
Zweckmäßigkeit entschieden zu verurtheilen. So erzieht
man gewiß Niemanden zur Liebe. Der chinesische Hof,,
dem es gleichgiltig sein kann, ob von den 400 Millionen
seiner Unterthanen ein paar tausend hingemordet werden,
hat sich auf den Standpunkt gestellt, den einmal
Schmerling Ungarn gegenüber eingenommen hat: Wir
können warten. Es kommt der Winter und die Ver­
pflegung der Truppen wird eine überaus schwierige;
dabei ist mehr als ein Monat vergangen, seit Graf
Waldersee auf dem Schauplatz seiner Ünthätigkeit an­
gelangt ist, ohne daß das geringste Anzeichen vorhanden
wäre, wonach die chinesische Regierung einzulenken gedächte.
Thatsächlich zeigt cs sich schon, daß, beispielsweise in
Japan, eine gewisse Ungeduld sich fühlbar macht, daß
man sich sagt, es müsse doch irgend etwas geschehen,
weil die dringende Gefahr der Versumpfung bestehe.
Mit der Aufstellung von Proscriptionslistcn, mit welcher
sich jetzt die Gesandten in Peking die Winterabende ver­
kürzen, mit den allerlei kleinen diplomatischen Combina-
tioncn. Versuchen und Erklärungen ist die Sache nicht
zu regeln. Selbst was die so pompös angekündigte und
geforderte Bestrafung der Schuldigen anlangt, ist mit
Beschlüssen allein nichts gethan. Für das Kopsen und


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. November 1900
Nr. 680Z
Erschießen gilt dasselbe wie für's Hängen, daß man
den Betreffenden erst haben muß, bevor man ihn
köpft, erschießt oder hängt. Wenn Graf Waldersee, wie
berichtet wird, die Todcsuriheile von vier angesehenen
Beamten in der eroberten Stadt Paotingsu— in welcher
ja scheußliche Grausamkeiten vorgekommen sind—
bestätigt hat, und wenn diese Justificationen auch ftatt-
finden werden, so kann man doch in der Hinrichtung
eines Tartarengenerals und eines GeheimsecretärZ in
irgend einem versteckten Winkel des chinesischen Reiches
nur ein klägliches Resultat der Thätigkeit des großen
internationalen Truppenkontingents und seines Ober­
befehlshabers erblicken. Das kann doch nicht schon als
eine „That" dieser mit so ungeheuerem Aufwand
von Geld und Worten in Scene gesetzten chine­
sischen Expedition der Culturmächte gelten! Wir
wiederholen: Der einzig vernünftige Grund für
eine so riesige Action, wie es der chinesische Feldzug
seitens der verbündeten Mächte ist, wäre die Eroberung
des Reiches für den Handel und die Industrie. Und
diese Eroberung wird nicht glücken in Flge der soge­
nannten „kriegerischen Operationen", die seit dem Entsatz
von Peking in nichts Anderem bestehen, als in der nutz­
losen Niedermetzlung wehrloser Menschen, welche Wider­
stand nicht leisten wollten und könnten. Müssiggang ist
aller Laster Anfang. Lust an Grausamkeit, an Plünderung
und Mord sind die Folgen dieses müssigen Kriegführens,
bei welchem wieder einmal mit dem Namen des Christen­
thums der schändlichste Mißbrauch getrieben wird. Es
ist an der Zeit, daß man sich endlich einmal zu irgend
einer zielbewußten Thätigkeit entschließe, sonst könnte
einmal die Stunde kommen, wo cs nicht die Chinesen
sein werden, denen kein Pardon gegeben wird.
Politische Chronik.
Wien, 9. November.
Äus der französischen Kammer. In der französischen
Kammer wurde gestern dis Discussion über die Interpellation,
betreffend die allgemeine Politik der Negierung, wieder aus­
genommen. Die Debatte endigte in vorgerückter Stunde mit
«>nem Siege der Regierung. Anläßlich einer Kritik der Haltung
der Regierung gegenüber den sinkenden Hafenarbeitern in Mar­
seille kam auch dis bei diesem Anlässe verfügte Ausweisung des
italienischen Deputirten Morgari und dis Auslieferung
Sipido' s zur Sprache. Jnstizminister Monis und Minister­
präsident Waldeck-Nousseau rechtfertigten unter großem
Beifall die Haltung der Regierung. Hierauf beantragte Deputirter
Barrot eine Tagesordnung, mit welcher die Erklärung der
Negierung gebilligt wird. Der Melinist Gujon verlangte, daß
der Tagesordnung hinzugefügt werde, daß die Kammer
die c o l l e c t i v i st i s ch e n Doctrinen verwirft.
Waldeck-Rousseau erklärte, er stimme dem Amendement Gujon
nicht zu, weil es eine Falle bedeute. Nichtsdestoweniger
wurde dasselbe mit 254 gegen 214 Stimmen angenommen, ebenso
ein Antrag Sembat's, welcher die Auslieferung Sipido's an die
belgische Regierung bedauert. Der Gcsammttext der unklaren
Tagesordnung wurde jedoch mit 543 gegen 12 Stimmen ver­
worfen. Nach langer und verworrener Debatte wurde schließlich
um 11 Uhr Nachts ein neuer Antrag des Deputirten Auge mit
31^ gegen 237 Stimmen angenommen, welcher besagt: „Die
Kammer rechnet aus eine Politik der republikanischen AcLion und
weist jeden Zusatz, welcher dieses Vertrauensvotum abschwächen
könnte, zurück. In den Couloirs der Kammer war das Gerücht
verbreitet, Handelsministcr Millerand und Justizminister
Monis hätten ihre Demission gegeben. Nach Schluß der Sitzung
wurde jedoch in Dcputirtenkreiscn der Ansicht Ausdruck gegeben,
daß mit Rücksicht auf das endgiliigs Vertrauensvotum für die
Regierung ein Grund für den Rücktritt dieser Minister nicht mehr
vorliege.— Die regierungsfreundlichen Pariser
Blätter bezeichnen den gestrigen Tag als einen Triumph der Re­
gierungspartei. Die radicalen Journale erklären, die Kammer
Habs sich entschlossen gezeigt, der Rcaction energisch entgegenzu­
treten und die republikanischen Reformen durchzuführen. Die
socialistijchen Organe geben ihrer Freude über dis her­
gestellte Einigkeit ihrer Partei Ausdruck, welche die Jnaugurirung
einer neuen Obstructionstaktik möglich gemacht habe.— Die
oppositionellen Blätter sagen, das Ministerium sei trotz
des scheinbaren Sieges geschwächt aus der gestrigen Sitzung hervor-
gegangen; das socialistische Element sei von der Kammer ver°
urtheilt worden, über welche die Negierung keine Autorität mehr
besitze.
Aus Spanien. Aus Madrid, s. November, wird tele-
graphirt: In der gestrigen Sitzung des Ministerrathes erklärte
Ministerpräsident Azcarraga, daß es in Spanien keinen be­
waffneten Carlisten mehr gebe. Der Versuch der Erhebung sei
vollständig gescheitert: um jedoch die gesammtc carii-
stische Organisation zu vernichten, werde die zeitweilige Aus­
hebung der durch die Verfassung gewährleisteten Rechts ausrecht
erhalten werden.— Ministerpräsident Azcarraga kündigte
ferner den Abschluß einer Convention mit den Vereinigten Staaten
an, mit welcher die Inseln Cagayan und Libut, welche noch den
einzigen Besitz Spaniens im Ocean bildeten, gegen eine Ent­
schädigung von 100,000 Dollars an die Ver­
einigten Staaten abgetreten werden.
Tagesbericht.
Wien, 9. November.
(Die Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdinand.)
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgende Mit­
theilung: „Donnerstag den 8. November d. I., um 11 Uhr
Vormittags, fand in Cannes, in der Hauscapelle der Villa
„Marie Therese", die Vermählung Seiner t. u. k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs P et er F e rd i n a n d
mit Ihrer königlichen Hoheit der durchlauchtigsten Prinzessin
Maria Christin« von B o u r b o n--S i c i l i e n,
Tochter Seiner königlichen Hoheit des Prinzen Alphons
Grafen von Caserta, statt. Den Trauact vollzog Seine
bischöfliche Gnaden der Bischof von Nizza, Monsignore
Chapon. Als Trauzeugen fungirten: Für den höchsten
Bräutigam Ihre k. u. k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Leopold Ferdinand und Joseph
Ferdinand, für die höchste Braut Seine königliche Hoheit
Robert Herzog von Parma und Seins königliche Hoheit
der durchlauchtigste Prinz Ferdinand von Bourbon,
Herzog von Calabrien." Wien, am 8. November 1900.
sAus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem ordent­
lichen Professor der mechanischen Technologie an der technischen
Hochschule in Graz Max v. Kraft den Titel eines Hofraihes,
dem ordentlichen Professor der Physik Dr. Albert v. Ettings­
hausen, sowie den ordentlichen Professor des Wasserbaues
Tr. Philipp Forchheimer den Orden der Eisernen Krone
dritter Claffe und dem Bszirksarzte Dr. Peter Foppa in Bozen
den Titel und Charakter eines Oberbezirksarztes verliehen, ferner
den Oberlandesgerichtsrath in Innsbruck Dr. Ludwig P e g ger
zum Oberstaatsanwalts in Innsbruck ernannt.— Der Minister-
vräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Nechnungsrevidenten Spirldion Äeneghelli zum Rechnungs­
raths im Rechnungsdepartemeut der Statthalterei in Zara er­
nannt.— Der Justizminister hat versetzt: die Gerichtsadjuncten
Casimir Szostkiewicz in Gorlice nach Zmigrod und Adam
Szczerba in Zmigrod nach Gorlice und den Cooperator der
Pfarre St. Brigitta in Wien Johann Gregor zum katholischen
Seelsorger der Männer-Strafanstalt in Göllersdors ernannt.
(Eisenbahnunglück.) Aus Offenbach, 9. November,
wird telegraphirt: Gestern Nachts um halb 11 Uhr fuhr der
Personenzug 238 auf den haltenden D-Zug 42. Der letzte
Wagen des D-Zuges wurde zertrümmert. Dabei
explodirte ein Gasbehälter, welcher die beiden letzten Wagen
in Brand setzte, Die Reisenden des vorletzten Wagens konnten
sich retten, jene des letzten wurden anscheinend
sämmtlich verbrannt. Die unkenntlichen
Leichenreste lassen auf sechs bis acht Per­
sonen schließen. Die Ursache des Unglücks, welches
bei dichtem Nebel sich ereignete, ist noch nicht festgestellt.
Drei Reisende und ein Schaffner wurden leicht verletzt.
sDie „Hunnen" in China.) Mit jedem Tag kommen neue
Berichte über die energische Art, mit welcher in China von den
Deutschen die Cultur verbreitet wird, und jeder neue Bericht
scheint den vorhergegangenen übertrumpfen zu wollen. Diese
Briefe, meist von Soldaten, die doch kein Interesse daran haben,
die Ereignisse nicht wahrheitsgetreu darzustellen, sind recht geeignet,
den deutschen Soldaten das wenig ehrenvolle Prädicat „Hunnen"
für alle Zukunft zu geben. Der „Vorwärts" veröffentlicht den
im Nachstehenden wiedergegebenen Brief. Er stammt von dem
Seesoldatsn Friedrich Hischemöller aus Westercappel» und
ist aus Tsimo, 10. September, datirt. In diesem Briefe heißt es
unter Anderem: „Am nächsten Morgen giug's wieder weiter; Nach­
mittags gegen 6 Uhr kamen wir in Tsimo an, zogen gleich in
denTempel und der Mandarin mußte 4000 Taels Strafe zahlen.
... Als wir etwa 1000 Meter davon entfernt waren, hörten
wir den Nachtwächter, der zwei hohle Stäbe hat und damit des
Nachts alle Stunden schlägt, schon klappern, als wir
jedoch noch näher herankamsn, da fing er mit seinen
Stöcken an, Alarm zu klappern. Als wir in das Dorf marschirten,
kamen uns die Einwohner mit Lanzen, Säbeln und allerhand
Waffen entgegen: sie begrüßten uns mit Schaffen, daß die
Kugeln uns um die Ohren pfiffen. Da wir uns in Folge dessen
nicht mehr sicher waren, wurde gesammelt und wir gingen an
den Seiten des Dorfes entlang. Der eine Chinese, den wir bei
uns hatten, bezeichnete uns ein Haus, in dem viele Waffen sein
sollten. Sofort schlug Gefreiter Brockel die Halbs Thür ein,
erhielt aber von dem Chinesen, der in diesem Hause wohnte,
einen Schlag in's Auge, daß er nicht mehr sehen konnte. Ich
war noch einige Schritte zurück, als ein Chinese eine Wallbüchse
los schoß, ober zu hoch, das Feuer ging mir über den Kops,
zu meinem Glück, sonst wäre ich nicht mehr am Leben. Nun hieß
es: Kehrt marsch nach dem Wall! Vor uns liefen zehn Chinesen,
aus die Schnellfeuer gegeben wurde. Jetzt wurde das
Seitengewehr ausgepflanzt und unser Oberlieutenant
befahl, Alles, wasvorkommt, n i c d e rz u s ch i c ß e n
und n ie d c rz u ste ch en. In dieser Nacht wurden viele
Chinesen getödtet, auch eineFrau und ein Kind.
Am Wall blieben wir, bis cs Tag wurde. Um 5 Uhr gingen wir
in das Dorf und sahen da dis Todtcn im Blute liegen.
EineFrau saß vor ihrem Mann, der gefallen
war, und hatte ein kleinssKind aus dem Schoß;
den Gefallenen hatte sie auf ein Brett gelegt
und ihm cinKissen unter den Kopfgeschoben.
Dem Mann waren zwei Kugeln durch den Kopf und eine durch
die Brust geschossen worden, er war total mit Blut überschüttet.
DieSsiehtwohlschauerlich aus, aber man wird
dies Alles gewohnt. Wie lange wir noch hier bleiben,
weiß ich nichi."
(Forschungen im nördlichen Eismeer.) Aus Lon-
don, 9. d. M.,' wird telegraphirt: Das Boot „Eclipse"
brachte gestern den Oesterreicher Dr. Leopold Kann in
Dundee an's Land, welcher in Gew.einschast mit dem Ameri­
kaner Robert Stein eine Expedition im Ellesmere-Land
beendigt und daselbst Forschungen angestellt hatte. Die
Expedition war im Juli 1899 von Nova Scotia aufge-
krochen. Dr. Kann berichtet, daß die Expedition Pearl, im
August 1899 sein Lager passirte. Peary, der unter der Kälte
schon sehr stark gelitten und mehrere Zehen verloren hatte,
marschirte nur noch mit großer Mühe. Nichtsdestoweniger
äußerte er den festen Entschluß, Alles daran zu setzen, um
den Pol zu erreichen.
(Gemeinderath und Camorra.) Neapel ist die schönste
Stadt Italiens, aber auch die schmutzigste; alle Reize, welche Ge­
schichte, Klima und Lage einem Orte verleihen können, besitzt
Neapel, und dabei ist eS innerlich faul, seine Bevölkerung in der
ganzen Welt berüchtigt, die Zustände verrottet. Wie sehr— das
zeigten die Ereignisse der letzten Tage. Der Deputirte Casale hatte
ein soclalistisches Blatt, welches ihn beschuldigte, Haupt der Ver°
brechergescllschaft Camorra zu sein, wegen Ehrenbeleidigung be-
langt; das Blatt hatte einen Wahrheitsbeweis geführt und—
wurde sreigesprvchen. Casale legte seine Würden nieder, aber mit
ihm gingen auch der Bürgermeister und mehrere Gemeinderäthe,
über deren Wirksamkeit der Proceß merkwürdige Aufklärungen zu­
tage gefördert hatte. Schließlich wurde der ganze Gsmeinderathst
aufgelöst und eine königliche Untersuchungs-Commission eingesetzt'
Diese wird wohl schöne Dinge erfahren, wenn man hört, was das
Verhör der Zeugen im Proceß Casale ergeben hatte; eS war der
Gipfel dessen, was selbst in Neapel möglich ist. Man entnimmt
daraus, daß in Neapel nicht etwa ein europäischer Magistrat
nach Rechtsprincipien amtirt, sondern daß eine gefräßige Räuber­
bande, die „hohe Camorra", die das ganze öffentliche Leben in
all' seinen Formen mit Beschlag belegt, ihm ihren Stempel auf­
drückt. Kein städtisches Geschäft wird abgeschlossen, keine städtische
Zahlung geleistet, keine Concession ertheilt, kein Beamter an­
gestellt, vom Ingenieur und Cassterer bis zum Polizei-Officier, ja
zum gewöhnlichen Polizisten, ohne daß dafür eine Taxe an Herrn
Casale und nicht genannte Compagnie bezahlt würde. Die durch
und durch faule Dampfergesellschaft Manzi (Neapel—Capri) ist
bei der regierenden Sippe besonders wohl angeschrieben. Casale
verschafft ihr eine Regierungssubvention von 800,000 Francs
und steckt dafür ein Trinkgeld von 30,000 Francs ein. Die Ge­
sellschaft— so sagt der Abgeordnete De Martina aus— ist dabei
keinen Schuß Pulver werth, befördert die Neapolitaner gratis
und läßt nur die Fremden bezahlen, wodurch sie mindestens einen
Mangel alles kaufmännischen Talentes bekundet, und ihr Schifss-
maierial ist so elend, daß sie jedwede staatliche Inspektion zu
Hintertreiben weiß. Allein das Sündenregister Casale's und Com­
pagnie ist noch größer. So wird Folgendes berichtet: Die Straßen­
bahn-Gesellschaft zahlt sür eine neue Concession der Clique
80,000 Francs, die Gesellschaft sür elektrische Beleuchtung
460,000 bis 500,000 Francs! Eine gewisse Firma, die von der
Bande Casale irgend eine Concession erkauft, sieht dieselbe vom
Präsccten beanstandet und fleht letzteren an, nur ja das Project
nicht wieder an die Commune zurückzuverweisen, da die Firma
sonst durch die zweite Trinkgelderauflage ruinirt würde! Wer Geld
von der Stadtkasse zu erheben hat, wird regelmäßig unter allerlei
Vorwänden abgewiesen, bis er sich mit Casale oder seinem Secrctär
DÄmelio— einem ausgemachten Spitzbuben— „verständigt". Aus
welcher Basis, ist unschwer zu errathcn. Weiter: Im Cafe
Diodato, dem Hauptquartier der Clique, findet ganz öffentlich der
Verkauf der städtischen und provinziellen Aemter statt. Ein
„Polizeiofsicier" kostet dort 5000 Francs, ein gewöhnlicher Schutz­
mannsposten immer noch 1000 Francs und ist diese auch wegen
mancherlei „Nebeneinnahmen" werth; 90 Percent aller neapoli­
tanischen Polizisten sind, so erfahren wir da, aus dem Markt dsS
Cafe Diodato hervorgegangen (!), und das erklärt, weshalb dir
hohe und niedere Polizei in dem schönen Napoli so... zuver­
lässig ist. Aber Herr Casale hat noch tausend andere
Specialitäten; er macht, gegen einen bestimmten Obolus ver­
steht sich, junge Burschen militärfrei, schützt Mörder vo-
den Folgen ihrer That und nimmt sich— diesmal
allerdings ohne Erfolg— eines Schurken an, der Nothzucht be­
gangen und später sechs Jahre Zuchthaus erhält. Einen Cara-
biniere, der einen der Camorra angehöngen Deserteur verhaftet,
läßt Casale, so groß ist sein Einfluß, bestrafen. Er läßt— denn
sein Anhang dominirt im Rathhaus— gegen entsprechendes
Honorar seitens der Interessenten den Stadtzoll auf gewisse
Artikel erhöhen, protegirt wirksam gewisse Steuerdesraudanten,
verschafft als liebender Vater seinem zum Stadtbaumeister „er­
nannten" Sohn bedeutende Aufträge, läßt sich als Vertreter
Neapels zum Garibaldi-Jubiläum nach Caprera schicken, wobei
der große Patriot aus Staatskosten ganze sieben Mann aus
seinem Freundeskreise (unter den sieben „Mann" auch zwei
Damen) mitnimmt; er liefert während des Afrikakrieges der Re­
gierung um theures Geld Maulthiere (aber kranke), läßt— immer
gegen Bezahlung— Beamte von einem Ende Italiens nach dem
anderen versetzen, ist Besitzer von Spiel- und anderen Tempeln u. s. ich
Der Onorevole Casale erfreute sich indessen nicht erst seit Kurzem
eines so merkwürdigen Rufes; vielmehr ist bekannt, daß der
Minister Nicotera ihn schon vor einem Jahrzehnt unter Polizei­
aufsicht stellen wollte!! Trotzdem war und blieb der gute Mann
Herr der Situation, das heißt Herr von Neapel, schüchterte seine
Gegner durch Duelle und Drohungen ein und verschaffte sich bei
dem Volke derartige Popularität, daß selbst der Philosoph Bovio
von ihm sagte: „Casale ist für die Neapolitaner eine Art
S. Gcnnaro, der ihre Geschäfte bei den unnahbaren Behörden
führt; gäbe cs keinen Casale, so müßte man einen erfinden." (!!!)
Allerdings, als derselbe Bovio, der Prototyp eines biederen alten
Walkenkuckucksheimers— später unter dem Schlagwort „Freiheit
und reine Hände" (!) in Neapel eine „Liga der anständigen
Leute" gründen wollte, erlitt er völlig Schiffbruch!!
(Dr. Kramarsch), der ehemalige Vicepräsident des Ab­
geordnetenhauses, hat sich gestern im Sanatorium Löiv einer
Operation unterzogen, die glücklich ausgefallen ist. Doctor
Kramarsch hatte sich nämlich beim Ausräumcn seiner
Garyonwohnung schwere innere Verletzungen zngezogcn.
Dr. Kramarsch wird behufs Wiederherstellung etwa vier
Wochen in der genannten Anstalt zubringen.
(Bryan als Journalist.) Aus Paris, 9. d. M.,
wird telegraphirt: „New-Dork-Herald" meldet in seiner
hiesigen Ausgabe, Bryan habe erklärt, er wolle sich nun­
mehr ausschließlich der Journalistik widmen.
(Tie Slssairc Eodlenz.) Aus Paris, 9. d. M., wird
telegraphirt: In Folge der zwischen Officieren der Kriegs-
schule in Fontainebleau stattgehablen Duelle, welche durch
die Angelegenheit des Hauptmanns Coblenz hervor­
gerufen worden waren, Hai der Kricgsminister eine strenge
Untersuchung angeordnct. Man hält eine zeitweilige
Schließung der Kriegsschule nicht für unmöglich.
(Israelitische Cultusgenicinde Wien.) Die Neuwahlen
von acht Vorstandsmitgliedern sür die Dauer von sechs Jahren
und die ErgännzungSwahl für die Dauer von vier Jahren, sowie
die Neuwahlen der Vertrauensmänner sür die Dauer von zwei
Jahren finden Sonntag den 25. November 1900
statt und werden die eventuellen engeren Wahlen Sonntag
den 2. December 1900 vorgenommen.
sBom Tage.) Am 5. d. M. machte der Fleischselcher
Anton Zachara, Meidling, Schönbrunnerstraße Nr. 157 etablirt,
der Polizeibehörde die Anzeige, daß ihm zwei Bursche auf Grund
einer gefälschten Bestellkarte am 31. v. M. zehn halbe Schweine
und 480 Kilo Filz im Werths von 320 Kronen hcrausgelockt
haben. Durch die vom Sicherheiisbnreau der Polizeidirsction
eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß die beiden!
Schwindler auch dem Selcher Anton Kronberger, Hiwberger-
raße Nr. 1 etablirt, am 27. v. M. aus Grund einer gefälschten


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. 6803 Wien, Samstag
Karte vier halbe Schweine im Werths von 98 Kronen und dem
Selcher Ferdinand Pecha, Himbergerst.aße Nr. 53 etablirt, sechs
halbe Schweine im Werths von 150 Kronen entlockt haben.
Gestern wurden die beiden Thäter, der 22jährige stellenlose
Fleischhauer Ferdinand Hirsch und der Geflügelhändlerssohn
Franz Treulich, eruirt und dem Landesgcrichte eingcliefcrt.
(Ein Asyl für Ex-Millionäre) ist das Neueste, was der
rastlose Erfindungsgeist der Aankees geschaffen hat. Die „Fronde"
berichtet, daß ein gewisser Richard Ferris, der 50 Jahre lang
Präsident der New-Dorker Bank gewesen ist, das denkwürdige
Schloß Poughkepsie mit dem von seinem Freunde Samuel Pingle
zu diesem Zwecke hinterlaffenen Fonds angekauft hat. Das Hospiz
berücksichtigt ausschließlich solche Bewerber, dis einst ihr Glück
gemacht haben, dann aber wieder verarmt sind.
sHabcu Sie schon Shelby gesehen?s Das ist die Frage
des Tages. Die Antwort darauf lautet gewöhnlich: Ich bin gestern
und vorgestern Abends in's Colosseum gegangen, aber daS Haus
war ausverkauft." Direktor Blaset, der hievon weiß, hat die
Einrichtung getroffen, daß an sämmtlichen auf den Placaten vsr-
zeichneten Tagescasscn des Col o s s e ums Karten ohne jede
Mehrgebühr im Vorverkauf erhältlich sind. Hievon machen
die Gäste des populären Colosseums umso lieber Gebrauch, als
Shelby, der unerreichte, unbegreifliche, mysteriös-' Ausbrecher­
könig, wohl dis Hauptattraktion, aber nicht das Um und Auf des
November-Programms ist. Mlle. Elvira auf dem
Drahtseil, Miss Bianca auf dem Trapez, die reizende Soubrette
MizziGizzi, die Phantasietänzcrin Selli Noge, der
wunderbare Champion- Krafteguilibrist Francis Gerard, die
beiden Hyden, Richard Waldemar— wie viel Namen, so­
viel Sterne!
fBarnum und Baileyf haben ihre erste Saison auf dem
Continent am letzten Samstag in Passau äußerst erfolgreich be­
endet. Sie werden hier am Sonntag den 11. d. M. auf dem Franz
Joseph-Güterbahnhof in ihren eigenen Eisenbahnwagen, deren sie
66 besitzen, ankommen; dieselben sind folgende: 34 flache, 18 Vieh­
wagen, 3 Elephantenwagen, 1 Kameelwagen, 8 Schlafwagen,
1 Wagen für zusammengekoppelte Thiere und 1 Gepäckwagen.
Diese Wagen sind alle nach amerikanischem Style gebaut, ein
jeder 20 Meter lang, mit Patcntanhängern, Luft- und Vacuum-
bremsen und anderen mechanischen Vorrichtungen, die den An­
gestellten Schutz gewähren, versehen. Die Eisenbahnwagen und
Patentanhänger sowohl, als alles andere Material jeder Art ist
ausschließliches Eigenthum des Unternehmens. Wo auch immer die
Eisenbahnwagen gesehen wurden, wie z. B. in Hamburg, Berlin,
Dresden,München und anderengroßenStädten, verursachten sie nicht
wenig Neugierde und Interesse, während das bei den Arbeiten
der Leute befolgte System, die neuen Methoden und die Ge­
schwindigkeit, mit welcher das Auf- und Abladen der Züge und
das Auf- und Abschlagen der Schaustellung vor sich geht, nicht
nur die Aufmerksamkeit der Militär-, sondern auch der Local­
behörden in hohem Maße erregten. Der erste Zug, der hier von
Nassau ankommt, wird einen Theil der Pferde und die Menagerie-
thiere mit sich bringen. Sobald derselbe still steht, wird die
lebende Fracht von den Wagen genommen. Hölzerne Brücken und
Podien werde» direct unter den Thüren ausgestellt, und wenn
diese geöffnet, werden die Stephanien, vorsichtig ihren Weg
fühlend, Hervorkommen; die mächtigen intelligenten Thiere werden
dann zusammcngetriebcn, um die Zeit zu ihrer Ueberführnng
nach der Rotunde abzuwartcn. Inzwischen sind die Pferde
von den Wagen genommen und ein Gespann wird ge­
braucht, um die Raubthiere in ihren Käfigen von den flachen
Eisenbahnwagen herunter zu schassen. Dies geschieht, indem
man Seile an den Käfigen befestigt, wenn sie noch auf den Wagen
stehe»; die Pferde ziehen nun die Käfige bis zum letzten Wagen
des Zuges und von diesem eine Brücke hinunter auf festen Grund
und Boden, wo ein anderes, auS vier oder sechs Pferden bestehen­
des Gespann ihn sogleich nach der Rotunde fährt. Dies wieder­
holt sich, bis alle Käfige abgeladcn und fortgeschafft sind. Jetzt
läuft auch wahrscheinlich schon eine zweite Locomotive mit einem
anderen Zuge hinter sich pustend und schnaubend in den Bahn­
hof ein. Dieser Zug enthält sine ganze Menge von verschiedenen
Dingen und bringt außer einer anderen Ladung von Pferden und
Thiere» eine große Quantität von Material jeder Art und Weise.
Die Prunk- und Triumphwagen werden alle ebenso wie die Käfige
des ersten Zuges abgcladen. Ungefähr eine halbe Stunde
später erscheint der dritte Zug. der mehr Requisiten
und Pferde enthält, während der vierte Zug die
Schlafwagen mit den Angestellten und die Privatwagen der
Direktoren u. s. w. mit sich bringt. Die Künstler und Reiter
kommen mit den regulären Zügen an, da sie keine besondere Eile
haben, denn die Vorstellungen werden erst am 25. November be­
ginnen und viele werden die Zwischenzeit zu wohlverdienter Er­
holung benützen. Die Vorstellungen werden während des Winters
wie folgt stattfinden: Jeden Abend um halb 8 Uhr, mit Nach­
mittagsvorstellungen Sonntags, Mittwochs und Donnerstags um
halb 3 Uhr. Drei Manegen, zwei olympische Bühnen, eine Renn­
bahn und ein großer Luftraum sind nothwendig um beinahe 100
der verschiedenartigsten Programmnummern vorzusühren; außer­
dem sind drei Heerden Elephanten, zwei Menagerien, eine
Sammlung Abnormitäten und viele andere seltene und wunder­
bare Sachen zu sehen.
fDanzcr's Orpheum.) Die Prodnctioyen der Französin
Lariot, der Equilibristen Brothers Parros und der durch
Burton vorgeführten Hunde ernten allabendlich ebenso reichen
Beifall, als jedes einzelne Bild der „Venus auf Erden". Am
15. d. M. tritt im Varieteprogramm wieder ein Nepcrtoirewechsel
ein und debutirt unter Anderen der beste Jongleur der Welt.
Für die am Sonntag stattfindende Nachmittagsvorstellung gibt
sich reges Interesse kund und hat der Kartenverkauf zu dieser
Vorstellung bereits begonnen.
sAus den Vereinen.! O e st e r r e i ch i sch er T ou r i sten-
Ciub. Heute Abends halb 8 Uhr, Stadt, Johanncsgasse Nr. 4,
Vortrag des Herrn Dr. K. F. v. Wingard, Mitglied des
Central-Ausschusses: Zuckerhütl (3511 Meter) und Venter Wild-
svitze (3774 Meter), die beiden Könige des Stubaier und Oetz-
thaler Hochgebirges.— V e r e i n Mittelschule in Wien.
Zum Andenken an den Universitätsprofessor Hofrath Dr. Karl
Schenk! veranstaltet der Verein Mittelschule in Wien am
10. November. Abends 7 Uhr, im kleinen Festsaale der Universität
eine Trauerfeier, bei welcher Regierungsrath Karl Ziwsa den
Nachruf auf den Verblichenen halten wird.— Der humanitäre
Verein „Die Beutler" veranstaltet am Samstag den 10. No­
vember in seinem Vereinslocale. Alsergrund, Alserstraße Nr. 22,
einen Familienabend, dessen Neinerträgniß der Bekleidung armer
Kinder gewidmet^ ist. Gäste willkommen.— Der C l u b der
Land- und Forstwirthe in Wien eröffnet heute seine
Wintersaison 1900/1601 und wird seine Wochenversammlungen
wieder im „Hotel de France" jeden Freitag Abends abhalten.
Heute Vortrag des Präsidenten Peter Freiherrn v. Pirquet:
„lieber Reisen zur Pariser Weltausstellung 1900."— Nieder­
österreichischer Gewerbeverein. Heute, Abends 7 Uhr,
findet eins Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt:
I. Geschäftliche Mittheilungen; 2. Vortrag des Professors Doctor
Theodor C i c a l e k: „China als Feld wirthschaftlicher Arbeit."
(Mit Lichtbildern.)— Oe st erreich ischer Jngenieur-
nnd A r ch i t e k t e n v e r e i ». Samstag den 10. November
Vortrag des Architekten Arnold L o tz: „lieber sein Project für
einen Kaiser Franz Josephs-Jubiläumsplatz in Wien", mit Vor­
führung von Lichtbildern.
Wicrirr Allgemeine Zeitung.
MtthkiliMM mis dem Public»«.
Bei Bleichsucht und Blutarmut
Nähr- u. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken u.
Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis u. franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien l.
Priv. österr.-ung. StaatSeiMbahn-Gesellschaft.
Die Direction der privilegirten österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
Werkzeugen
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Deeember 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 8. d. M. zu entnehmen.
Theistw» KmO NNd WLsratm'.
Wien, 9. November.
— Der Componist der „Geisha", Herr Sidney Jones,
erschien gestern Abends im Carl-Theater, um die Probe zu
„San Toy" zu leiten. Sidney Jones wurde vom versammelten
Personal lebhaft begrüßt und hielt darauf eine Ansprache, wobei
Director Müller als Dolmetsch fungirte. Sidney Jones gab seiner
Freude Ausdruck, in Wien weilen zu können, versicherte, wie
dankbar er den Wienern sei, die der englischen Operette und
speciell seinen Werken so freundliche Aufnahme bereiteten, und
bat zum Schluffe die Künstler, sich seiner neuen Operette an­
nehmen zu wollen, damit auch ihr Erfolg beschieden sei. Es
würde später zu seinen schönsten Erinnerungen gehören, persönlich
der erfolgreichen Premiere einer seiner Operetten in Wien ange­
wohnt zu haben.— Sidney Jones ist eine hochgewachsene Er­
scheinung von vornehmer Haltung, in seinen Bewegungen beim
Dirigiren und Sprechen von wirklicher Eleganz. Er dirigirt ohne
Partitur und zeigt sich dabei als gewandter Orchester- und
Bahnendirigent. Die heutige Erstaufführung findet unter seiner
Leitung statt, die folgenden Vorstellungen wirb Alexander v. Zem­
linsky dirigiren, der das Werk einstudiert hat.
— Im Theater an der Wien wird also thatsäch-
lich in den nächsten Wochen die Operette Einzug halten. Frau
Director Langkammer weilt gegenwärtig in Berlin, um die wich­
tigsten Engagements persönlich abzuschließen. Die Herren Jojephi
und Streitmann, sowie Fräulein Ncichsberg kommen dabei nicht
mehr in Betracht, weil dieselben, wie wir bereits mittheilten, auf
Jahre hinaus gebunden sind. Das Engagement der Frau Jlka
Palmay hingegen ist bereits perfect, und wird dieselbe in der
Eröffnungsvorstellung, für welche die Operette „Graf Habenichts"
von Bran dl in Aussicht genommen ist, eine Hauptpartie
creiren. Auch Herr Spielmann dürfte für das Theater an
der Wien gewonnen werden.
— Director Jarno ist in Folge eines leichten Halsleidens
an seiner künstlerischen Thätigkeit verhindert. Bei der gestrigen
Vorstellung mußte deshalb Wedckind's „Kammersänger" Wegfällen.
Auch heute wird dieses Stück durch die Ausführung von „Er, sie
und er" ersetzt. Morgen tritt Director Jarno wieder im „Kammer­
sänger" auf.
— Die älteste Tochter vonCosima Wagner, Isolde,
verlobte sich mit dem bekannten Claviervirtuosen Beutner,
Lehrer an der Bayreuther Musikschule.
— I» einer in den „Drei-Engel-Sälen" veranstalteten
Wohlthätigkeitsvorstellung, in welcher die „Ahnfrau" zur Auf­
führung kam, dcbutirte Fräulein Olga Manfred, welche die
Bertha in anerkennenswerther Weise zur Geltung brachte. Die
junge Künstlerin fand ungetheilten Beifall.
— Im Theater in der Josephstadt wird Dienstag den
13. November das Vaudeville „Tata-Toto" neuinscenirt mit
Paula Worm aufgeführt.
— Das zweite Concert des Violinvirtuosen Jan Kubelik
(Mittwoch, 14. November) findet mit Orchester statt und wurde
für dasselbe folgendes Programm festgesetzt: Wieniawski:
Violinconcert l'-moll; Lschaitowsky: Clavicrconcert;
Saint-Saöns: kuuäo capriccivso; Liszt: Ungarische
Phantasie: Paganini: 1 ?r>!,,it!. Dis Londoner Clavier-
virtuosin Fräulein Katharina Goodson und das Orchester des
Wiener Concertvereines wirken in diesem Conccrte mit.
— Das Concert des Berliner Hcldentenors Ernst Kraus
findet am Mittwoch den 21. d. M. im großen Munkvereinssaale
mit Orchester statt. Hofcapellmcister S^ch a l k wird das Orchester
des Wiener Concertvereines dirigiren.
— Am 7. d. M. fand im Stiftersaale des Wiener kauf­
männischen Vereinshauses, Stadt, Johannesgasse 4, die consti-
tnirende Versammlung des vorbereitende» Eründungscomitcs zur
Erbauung einer Volksoper statt, welche der Präsident der
Ncticngescllschaft „Wiener Musik-Verlagshaus", Herr Franz
Rörich, eröffnet?. Nachdem ein kurzer Bericht über die Thätigkeit
der diese Gründung lancircnden Acticngesellschaft „Wiener Musik-
Verlagshaus" erstattet wurde, fand eine Vorbesprechung hinsicht­
lich der in eventuelle Aussicht zu nehmenden Plätze für die Er­
bauung der Volksover statt. Es wurde beschlossen, die Platzfrage
noch offen zu lassen und weitere Vorcrhebungen diesbezüglich zu
pflegen.
— Daß der kürzlich verstorbene Professor Max Müller
in Oxford ein großer Sprachforscher war, ist allgemein bekannt.
Er ist aber auch Dichter gewesen. Seine „Deutsche Liebe" hat
bereits e l f Auflagen erlebt und damit bewiesen, welche Zugkraft
dieser reizenden Novelle innewohnen muß. Wieweit der junge
Gelehrte, aus dessen Nachlaß die Erzählung stammen soll, und
dessen zarte Beziehungen zu einer deutschen Prinzessin mit dem
Dichter Max Müller zusammenhängen, wird wohl erst aus einer
ausführlichen Biographie des großen Mannes zu ersehen sein.
GerichtssKaL.
Der zweite Proceß Pilsner.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Pisck, 9. November.
Zu der heutigen Sitzung) welche um Vc9 Uhr beginnt, sind
acht der im Laufe der Verhandlung neu beantragten Zeugen
vorgeladen. Gleich nachdem der Präsident die Verhandlung er­
öffnet hat, erbittet sich Dr. Baxa das Wort, welches ihm auch
ertheilt wird.
10. November 1900 Seite 3
Dr. Baxa: An dieses hohe Gericht kam vor einigen Tagend
eine Anzeige, daß ich mit Herrn Peter Peschak, einem der HaUpt--
zeugen in diesem Processe, am 28. October eine Zusammenkunft
hakte und dort dem Zeugen Instructionen gab, wie er auszusagen,
habe. Diese Anzeige war so unbestimmt abgefaßt, daß es von
vornherein klar war, daß sie vollständig unrichtig und aus der
Luft gegriffen ist. Dies erhellt umsomehr darau.s, daß Peschak
wiederholt und bei verschiedenen Gerichten einvernommen wurde
und immer dasselbe aussagte. Aber diese Anzeige ist charakteristisch
für die Art Und Weise, wie von anderer Seite in diesem Pro­
teste gearbeitet wird; sie ist charakteristisch, iveil man den Ge­
schwornen die Ansicht beibringen will, daß die Zeugen von meiner
Seite oder direct von mir beeinflußt seien. Ich ersuche den
Herrn Präsidenten, er mögden Herren auf der Geschwornenbank
mittheilen, zu welchem Ergebniß die über diese Anzeige eingeleiteten
Schritte geführt haben.
Vors.: Die Staatsanwaltschaft war in erster Reihe be­
rufen, einen Antrag in dieser Sache zu stellen; da sie das nicht
gethan hat, wurden auch gegen Herrn Dr. Baxa weder Vor­
erhebungen gepflogen, noch eine Strafuntersuchung eingeleitet.
Dr. Baxa erhält nun nochmals das Wort zu folgenden
Ausführungen: Der hier gestern unter Anderen einvernommene
Zeuge Anton Bretisch verwies in seiner Aussage auf die ver­
schiedenen Broschüren, welche in Polna vsrtheilt wurden und
mußte über mein Befragen zugeben, daß diese Broschüren von
Dr. Bulowa verfaßt sind. Der Untersuchungsrichter Dr. Baudisch
mußte hier zugeben, daß er dem Dr. Bulowa und dessen Frau
Zutritt zu den Corpora äolieti gewährte, und auf die Frage, ob
er Dr. Bulowa als Sachverständigen oder Zeugen zuließ, ant­
wortete der Untersuchungsrichter Dr. Baudisch: Weder als das
Eine, noch als das Andere. Um nun das weitere Vorgehen der
Gegenseite zu demonstriren, lege er einen Brief vor, durch welchen
auf den Zeugen Mischinger Einfluß genommen werden wollte,
und bitte um Verlesung dieses Briefes, damit ersichtlich werde,
wie man unter dem Deckmantel, daß man nur die Wahrheit an
den Tag bringen wolle, auf die Zeugen einzuwirken sucht und
ihnen in bestimmter Weise Versprechungen macht.
Dr. Baxa fährt fort: Ich erbitte, weiter feststellen zu
wollen, daß Dr. Bulowa eine Eingabe an das Justizministerium
machte, in welcher er sich über die oorpora äslieti ausspricht und
erklärte, daß das Gutachten der ärztlichen Sachverständigen
Schrecken, Thränen und Verwüstung an fremdem Eigsnthum
hervorgerufen habe, daß es das sittliche Niveau der Bevölkerung
Oesterreichs herabdrückte. Diese Eingabe wurde vom Cassations­
hofe der mediciniichen Facultät an der böhmischen Universität in
Prag zugeil,iesen, als man sich an diese Stelle wendete, um dort
das Facultätsgutachten einzuholen. In der von Dr. Bulowa
verfaßten Broschüre sind auch die Schriften Dr. Seidel's aus
Königsberg und Dr. Stroßmann's aus Berlin citirt; der
Caffakionshof hat der Facultät auch diese Schriften überwiesen.
Außerdem hat der Wiener Advocat Dr. Adolph Stein an die
Generalprocuratnr eine Eingabe gemacht, welche eine Vertheidi-
gungsschrift in Sachen Hilsner's beinhaltet. Auch diese Schrift
wurde an die medicinische Facultät nach Prag gesendet. Ich
erbitte die Constatirung dieser Thatsachen, damit die Geschwornen
sehen, was für Schriften der Facultät bei Abgabe ihres Gutachtens
Vorlagen.
Staatsanwalt: Ich kenne diese Zuschriften nicht
und überlasse dem Gerichtshof die Entscheidung über diese
Anträge.
Dr. Pevny ist für die Stattgebung aller dieser Anträge,
damit an den Pranger gestellt werde, wie in diesem Processe ge­
arbeitet wurde.
Vors, (unterbrechend): Ich bitte, mäßigen Sie sich, da
Sie eine eventuelle höhere Instanz durch Ihre Ausführungen
treffen könnten.
Dr. Auredniczek: Betreffs des Dr. Bulowa bemerke
ich, daß dieser Herr in dem Processe keine Thätigkeit entwickelte.
Was ec außer dem Nahmen des Processes in Broschüren und
Zeitungen scdrieb, ist für den Proceß höchst gleichgiltig.Dr. Baxa konnte
nicht anführen, daß die Proceßpartei mit Dr. Bulowa in Verbindung
gestanden ist. Wenn wir von Allem, was von der anderen Seite
versucht wurde, um auf die Geschwornen Einfluß zu nehmen,
Feststellungen verlangen wollten, würden wir in Wochen mit dem
Processe nicht fertig werden, und wenn wir alles Diesbezügliche
aus anlisemitischen Zeitschriften und Broschüren vorlegen und
verlesen wollten, hätte der Proceß kein Ende. Die Geschwornen
haben aber den Verlauf des Processes zu gut verfolgt, als daß
sie das, was außerhalb des Gerichtssaales geschieht, auf sich ein­
wirke» ließen. Trotzdem überlasse ich die Entscheidung über die
Anträge dem Ermessen des Gerichtshofes. Was das sogenannte
Gutachten des Dr. Bulowa betrifft, so verweise ich darauf, daß
der Casiationshnf es zugelassen hat; wenn in dieser Zulassung
irgend etwas Ungesetzliches gelegen wäre, hätte sich der Oberste
Gerichtshof niemals und durch nichts dazu bewegen lassen, es
zu thun.
Dr. Baxa: Was den von mir vorgelegten Brief des
Dr. Bülowa an Wollner betrifft, so hängt derselbe offenkundig
mit dem Proceß zusammen, weil er dorthin: soll, daß und wie
auf die Zeugen eingewirtt wurde, welche hier vernommen werden
sollten. Bezüglich der anderen von mir gestellten Anträge hal der
Vertheidiger Herr Dr. Auredniczek selbst gesagt, daß der Cassations­
hof sie zugelassen habe. Es liegt darin also gewiß nichts Un­
zulässiges.
Dr. Pevny: Der hohe Gerichtshof hat meine vorhin ge­
machte Aeußerung mißverstanden, indem er die L>pitzs derselben
auf eine Höhere Instanz bezog. Ich wollte aber die Angriffe des
Herrn Dr. Auredniczek zurückweisen. Ich will sie nicht länger
dulden.
Dr. Auredniczek: Wenn ich nicht irre, betrifft der
Brief des Dr. Bulowa, um den es sich handelt, die kleine Tochter
Michinger's. Damit würde nicht auf irgend einen Zeugen ein­
gewirkt und deshalb hängt dieser Brief und die daraus zu con-
statirende Thatiache in keiner Weise mit dem heutigen Proceß zu­
sammen. Ich habe schließlich nichts dagegen, daß den Herren
Geschwornen gesagt werde, daß das Gutachten des Dr. Bulowa
wirklich der Prager medicinische» Facultät vorgelegt wurde. Ich
verweise aber ausdrücklich darauf, daß ich den Sachverständigen
Professor HIava hier ausdrücklich gefragt habe, ob die an dis
Facultät gesendeten Schriften auf den Ausfall des Facultäts-
gutachtens von irgend einem Einfluß waren. Und Sie werden sich
erinnern, meine Herren, daß Professor Hlava erklärt hat: Das
war nicht der Fall. Dadurch wurde dem Facultätsgutachten keine
neue Richtung gegeben, und so viele Gelehrte hätten ihre Ansicht
gewiß nicht geändert, wenn das ihnen vorgelegte Material ihrer
wissenschaftlichen Ueberzeugung widersprochen hätte, und Doctor
Pevny möge sich nicht anfregsn. Dr. Pevny möge hier sagen,
wen er an den Pranger stellen wollte, wenn nicht den
CassationShof.
Dr. Pevny will nochmals erwidern, aber der Vorsitzende
schneidet ihm mit der Bemerkung: „Ich glaube, daß eine weitere
Debatte überflüssig ist", das Wort ab.
Um halb 11 Uhr stellt Dr. Auredniczek in aller Form den
Antrag zur Vornahme des L o c a l a n g c n s ch e i n s in
Polna und an allen Orten, von denen während des Processes
gesprochen wurde, und motivirt den Antrag als dringend noth­
wendig, da kein directer Beweis der Thäterschaft Hilsner's geführt
worden sei. Das Ocutistengntachtcn bezüglich Pcschak's mag
theoretisch sehr hübsch sein, praktisch ist es gewiß unrichtig. (Rufe
des Unwillens ans dem Auditorium. Der Präsident droht mit
Räumung des Saales.)
Der Staatsanwalt spricht sich gegen den Antrag auf
Lecalaugenschein aus. Der Präsident schließt Mittags die Sitzung,
da die Berathung längere Zeit beanspruchen wird.


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. November 1900
Nr. 6803
Wien, S. November.
Mn bestohlener Professor.) Vor dem Schwurgerichte,
dem OberlaodsZgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, war
heute der Sljährige ehemalige Aushilfsbeamte beim Postsparkassen-
amte in Wien Anton Kubik des Diebstahls und der Falsch­
meldung angeklagt. Der Angeklagte hatte die Wohnung des
Gymnasialprofsssors Dr. Karl Ertl erbrochen und Kleider,
Stiefel, einen Feldstecher, eine Münzensammlung und sammtliche
Pretiosen, sowie eine Lebensversicherungspolizze des Beamtenvsr-
eins und ein Spar- und ein Rentenbuch der Postsparkasse ge­
stohlen. Später stellte sich Kubik selbst der Polizei und bekannte,
daß er dem Professor Ertl in drei Angriffen jene Gegenstände ent­
wendet und für sich verwendet Habs, bis auf die Polizze und die
Postsparkaffenbüchsr, dis er zurückstellte. Diese Selbstanzeige be­
ruhte auf Wahrheit. Anion Kubik wurde zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Zur Manufaetrrrwaarenkrisis in Wien.) Man erinnert
sich noch, daß die Dcrouto des Wiener Manufacturwaarcnhandels
in den Jahren 1396, 1897 und 1898 die Staatsanwaltschaft zu Er­
hebungen veranlaßts, auf Eirund welcher gegen eine ganze Serie von
Kaufkeuten der Manufacturbranche vom Ouawiertcl jener Straf-
proceß abgeführt wurde, der im Nolksmunde als Proceß gegen
die „Schlittenfahrer" bezeichnet worden ist. Die Angeklagten
Rosenzweig, Perl, Hilfreich und Consorten wurden in
dem ersten großen SchwurgerichtSprocesse zu empfindlichen Kerker­
strafen verurtheilt, der Kaufmann Sigmund Kohn aus der Eßling-
gasse kam über Anordnung des Oberlandes«,erichtes später und
abgesondert daran. Kohn wurde angeklagt, durch Wechsel­
reiterei, Gefälligkeitsaccepte und andere Ränke den wahren Stand
der GeschäfiSmasse verdreht und selbstverschuldet in Concurs ge­
raten zu sein. Er selbst bezifferte seine Activcn ans l 5,700 K.,
die Passiven aber auf 138,000 K.. während dis Ausstellungen der
zahlreichen Gläubiger nur 4400 K. Activum, dagegen 184,000 K.
Passivum ergab. Er wurde über Schuldsvruch der Geschwornen
wegen betrügerischer Crida zu vier Jahren schweren
Kerkers verurtheilt, befindet sich aber nach Erlag einer Caution
von 35,000 fl. auf freiem Fuß. Heute hat der Cassationshof über
die von ikm Angebrachte Nichtigkeitsbeschwerde zu verhandeln,
dis von Dr. Victor Nosenfeld vertreten und mehrfach ausge­
führt wird.
Nach ducchgeführter Verhandlung erkannte der Gerichtshof
auf Abweisung der Beschwerde.
(Ein BssitzstLrnngs-Proceß gegen die Gemeinde Wien.)
Heute hatte das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Vice-
präsidenten Dr. Ritter v. Scharffen über den Besitzstreit
zwischen den Eigenthümern des Hauses Nr. 14 am Neuen Markt
gegen die Commune Wien zu entscheiden. Der Proceß ist mit
dem, betreffend das „Sieben-SäulenhauS", nicht zu verwechseln,
demselben aber ähnlich. Die Besitzerinnen des bezeichneten Hauses,
Gräfin Sidonie v. Sarutheim, dis Schwestern Franziska,
Maria, Anna Zimmerma n n und Modeste Weib v. Teufen-
d a ch, vertreten durch Dr. Siegfried Vrül l, wiesen in der
Klage darauf hin, daß der Platz vor ihrem Hause, auf dem bis
zum 18. Jahrhundert drei Pfeiler standen, i h c Besitz sei, trotzdem
aber nach Abtragung der Pfeiler und Errichtung eines Ganges
als allgemeiner Gehweg benützt wrede. Nachdem
dis Commune nicht bereit war, den fraglichen Platz abzulösen,
klagten sie dieselbe auf gerichtliche Feststellung: Die Gemeinde,
vertreten durch Dr. Swoboda, habe kein Recht, diesen Weg
zwischen den ehemaligen Pfeilern als öffentliches Trottoire zu
benützen und habe sich all? dessen zu entlasten, was als Aus­
übung des Wcgerechtes zu bAtrachtcn wäre.
Das Landesgericht gab der Klage stalt, wogegen die Ge­
meinde Berufung ergriff; dieselbe wurde jedoch heute vom Ober-
landesgerichte abgewiesen und die Commune in die
438 Kronen betragenden Gcrichtskosten beider Instanzen
verurtheilt.
Wien, 9. November.
(Bom Tage.) Die Börse hatte heute, vielleicht zum
letzten- oder vorlctztenmale, Veranlassung, sich in unerfreu­
licher Weise mit dem Einfluß der Scho ßberger-Stücke
zu beschäftigen. Der fühlbare Druck des Curses der
Creditactien wurde schon am Schluffs der Borbörse
unliebsam empfunden, aber auch während des übrigen Ver-
kehres war die Kreditanstalt im großen Stile Verkäuferin
von Credit- und Staatsbahn-Actien. Sogar die Abgaben
von Bau- und Betriebsactien, welche unter der
für die Börse schreckhaften Maske von Sensalen erfolgten
und durch welche die jüngste Reprise dieses Schmerzens­
kindes der Wiener Börse wieder verloren ging, wurden auf
jene Quelle zurückgeführt. Wie wir hören, ist der viel­
besprochene Schoßberger-Besitz, welcher vor ungefähr vier
Monaten von dem bekannten Bankensyndicat unter so viel
Aufsehen zuc Liquidirung übernommen wurde, bis auf einen
minimen Rest abgestoßen, so daß man dessen gänz­
liche Erledigung bereits anticipiren kann. Ob jener
kleine oder, wie mau sagt, „schäbige" Rest von der
Firma Schoßberger l «halten oder auch noch zum Verkaufs
gelangen wird, erklärt mau uns als bereits ziemlich gleich-
giftig, denn für die Börse könne in keinem Falle mehr
daraus eine Verlegenheit erwachsen. Es wird uns übrigens
mitgetheilt, daß, als vor mehreren Tagen von einer hiesigen
Seite Interesse für die Uebernahme des damaligen Restes
gezeigt wurde, an maßgebender Stelle auf dieses Anerbieten
nicht eingegangen wurde. Aus welchem Grunde immer dies
geschah, ist es zu verwundern, daß die Börse heute, wo man
doch wissen mußte, jener Verkauf gehe zu Ende, von der
„letzten" Waare so sehr afficirt wurde, wenn auch dieselbe
ziemlich rapid auf den Markt kam, und cs findet dies keine
andere Erklärung, als daß die hiesige Börse noch immer sehr
schwach ist und daher nicht einmal im Momente der Erleichterung
einer Freude darüber fähig ist. Sehr zutreffend wurde
bemerkt, die Börse thue das Gcgentheil von „Till
Eulenspiegel", welcher lachte, als er den Berg empor­
keuchte— die Börse weint, wo die Schoßberger-Abwicklung
anscheinend erledigt ist, aus Schwäche und weil sie unter
dem Druck in dieser Zeit zu viel gelitten hat. Am 25. Juli
wurde das Schoßberger-Arrangemeut perfect, welches an­
geblich gegen 100,000 Stück Effecten, darunter allein 60,000
Creditactien, umfaßte. Mehr als 60 Millionen Kronen
waren zur Uebernahme dieses Riesenpostens erforderlich, und
jetzt, da jene Aufgabe erledigt ist, wird das zu diesem Ultimo
an die betreffenden Institute zurückfließsnde Geld jedenfalls
auf dem Geldmärkte zu verspüren sein. Wenn man bedenkt,
mit welchen Zwischenfällen, namentlich durch die Deroute in
Berlin, zu kämpfen war, wird man die geschickte Durch­
führung der Angelegenheit nicht in Abrede stellen könne».
Allerdings war das Arrangement so entworfen, daß die be­
treffenden Institute gar kein Risico trugen, sondern nur ein
an Zinsen und auch sonst sehr gewinnbringendes Ge­
schäft abwickclten, denn dieselben waren auch am
Curserlöse bethciligt. Die Börse dagegen mußte jenen
gewaltigen Posten in so schwerer Zeit aufnehmen, wobei sie
nur den Vortheil genoß, daß dies anstatt im Falle einer
Katastrophe auf einmal, löffelweise erfolgte. Aber wirkliche
Ruhe zur Erholung konnte sie seitdem nicht finden, und es
fragt sich, ob man nicht bei den herrschenden Zuständen noch
einige Zeit den Druck der Nachwirkung verspüren wird. Die
betheiligten Banken haben ihre Ausgabe sicherlich mit Glück
erledigt, aber doch mar nur die vielbelastetc Börse es,
die dies ermöglichte, specicll, was die Creditactien
betrifft. Die Placirung der Staatsbahn erfolgte
anderwärts und auch die Abgaben in diesem Papiere
von heute und gestern sollen nicht auf die Schoß-
berger-Quelle zurückzuführen gewesen sein. Wie schon er­
wähnt, war die Börse in Folge der erwähnten großen Ver­
käufe von Seite der Kreditanstalt matt disponirt und unter­
schied sich dadurch vonBerlin, wo nach gedrückter Eröffnung
auf die Annexionsplänc Rußlands alsbald die Festigkeit
wieder Oberwasser gewann und Schweizer Bahnen
weiter avancirten. Erfreulich war hier nur die anhaftende
Nachfrage des Kapitals für schwere Bahnen, Aussi g-T e p-
litzer, Buschtichrader und Nordbahn, sowie für
Anlagcwerthe überhaupt. Die Valuta zeigt keine Verände­
rung, obgleich Bedarf vorhanden ist, denn die Oesterreichisch-
nngarische Bank läßt eine Steigerung nicht anfkommcn.
Mus dem Handelsministerium.) In der zweiten,
also der handelspolitischen Seetion des Handelsministeriums
sind nebst der von uns bereits gemeldeten Unterthcilung des
Departements VI nunmehr noch eine Reihe anderer Aende-
rungen in der Departement-Gliederung eingetrcten. Die Vor­
bereitungen für die Revision deS Zvlltarifes und für die
Erneuerung der Handelsverträge haben die schon früher
große Arbeitslast noch sehr beträchtlich vermehrt. Die handels­
politische Seetion wird, wie wir hören, von jetzt ab in die
Departements VI a) und VI b), sowie in die vier Departe­
ments VII s) bis ä) zerfallen, während sie bisher nur aus
vier Departements (VI und VII a) bis e) bestand. Dem De­
partement VII a) (Vorstand Ministscialrath Dr. R. v. Rö ßlcr)
fallen von jetzt ab die legislativen Agenden der Handels­
und Zollpolitik, also das gesummte Gebiet der Handels­
verträge, dann dis aus dem Verhältniß zu Ungarn folgenden
Agenden, die Fragen des Cartellwesens, die Förderung von
Industrie und Export, ferner die priucipiellcu Eiscnbahn-
scagen re. zu. Dem Departement VII b) (Vorstand Ministerial-
secretär Dr. R. v. W i m m e r) wurden die laufenden handels­
politischen Angelegenheiten, sowie die Beterinäragenden, da­
gegen dem Departement VIl e) (Vorstand Ministerialsecretär
Dr. Freiherr v. Baumgartner) die Angelegenheiten des
Zollbeirathes, die Zollrestitntionen und der Vollzug des
österreichischen Zolltarifs zugctheilt. Endlich wurden dem
neugebildeten Departement VII ck) (Vorstand Ministcrial-
secreiär Dr. Karminski) die Burcaugeschäfte des
JndustricrathcZ, dis laufenden Agenden des Eisenbahn­
wesens und' die Behandlung der Börscangelegenheiten zu­
gewiesen.
(Erhöhung der Papierprcise.) Mit Rücksicht auf die
continuirliche riesige Erhöhung der Zur Papierfabrication
nöthigen Rohprodukte haben die ungarischen und österreichi­
schen Papierfabrikanten seit 1. Januar d. I. die Preise der
Fabrikate um 15 bis 20 Pcrcent, bei einzelnen Waaren
sogar uni 30 bis 40 Percent erhöht. Die Papier-Fachsectivn
der Ungarischen K a u f m a'n n s h a l le hat mit Rück­
sicht auf die geänderten Verhältnisse in ihrer am 5. d. M.
stattgehabten Sitzung einstimmig beschlossen, die Preise
fämmtlicher Papierwaaren und Fabrikate
vom heutigen Tage angefangcn entsprechend zu erhöhen.
Ferner wurde beschlossen, die Zahlungsmodalitäten
folgendermaßen zu regeln: Baarzahlungen binnen 30 Tagen
oder viermonatlichc Wechsel. Diese Bedingungen werden
streng eingehalten und eine Abweichung von denselben darf
unter keinem Umstande platzgreifen. Von den obigen Be­
schlüssen wurden sammtliche Interessenten mittels CircularS
verständigt.
(Zur Revision des deutschen Börsengesetzes.) Die
Eingabe der Handelskammer zu Frankfurt 'a. M. wegen
Revision des Börsengesctzes haben sich auch die Handels­
kammern zu Elberfeld und Gotha angcschlossen.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte hat
sich heute abermals eine kleine Erleichterung vollzogen und
stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte zwischen 41Z und
Percent.— In Berlin blieb der Privatdiscont
unverändert auf 4Vb Percent.— In der arrangementwcisen
Versorgung der Effecten zeigte sich Geld leicht und billig
und bedangen die Prolongationssätze bei den Banken 4f/»,
in der Coulisse 5 Percent.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Ocsterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
abermals in engen Grenzen und standen Wcchselcinrcichungen
von ungefähr 1 Million Kronen Fälligkeiten von 1'5 Mil­
lionen Kronen gegenüber.
(Weitere Preisermäßigungen für Eisen in Eng-
land.j Die Werke in West-Cumbcrland sind nunmehr
den Preisermäßigungen in den östlichen Bezirken gefolgt und
haben Schiffsbleche um 15 Sh. und Stahl schienen
um 10 Sh. herabgesetzt, so daß die Notirungen für die
ersteren jetzt auf 7 Pfd. Sterl. und für die letzteren auf
6 Pfd. Sterl. 10 Sh. lauten. In Schottland hat sich
der Rückgang fortgesetzt, uriid es wurden vor einigen Tagen
Schiffsbleche daselbst zu 6 Pfd. Sterl. 17 Sh. 6 P. begeben.
Bei den schottischen Werken für schmiedbares Eisen
ist das Unterbieten schlimmer als zuvor, bei allen wird mit
verkürzter Tageszeit gearbeitet, und man spricht von Still­
legung, falls die Lage sich nicht bessere. Am Tyne Preisen
Schiffsplaitcn jetzt ebenfalls nur 7 Pfd. Sterl. 10 Sh., als
Folge deutschen und amerikanischen Wettbewerbes. Diese Vor­
gänge sind umso bemerkenswerther, als soeben für die Re­
gierung die Lieferung von drei geponzertcnKreuzern
zum Gcsammtinhalt von 30,000 Tons am Clyde und von
einem erstclassigcn Kreuzer am Tyne ausgegeben
worden ist.
(Die EnquSte über den Getreidsterminhandel.)
Experte Graf Kolowrat ist für das unbedingte Verbot
des Terminhandels und hebt unter Anderem hervor, daß
die Börscleitungen nicht die Macht gezeigt haben, in ihrem
eigenen Wirkungskreise die Auswüchse zu beseitigen. Wenn
Oesterreich sich dem Beispiele Deutschlands anschließcn würde,
so würde der Kreis der Länder, wo nicht gespielt wird, sich
vergrößern.— Experte Economo vertheidigt die Noth-
wendigkeit de§ Terminhandels vom Standpunkte der Mühlen-
Großindustrie.— Experte Fißthalcr befürwortet die
Aufhebung des Blancoterminhandels im Interesse der Land-
wirthschaft.— Die Verhandlung wird bis Nachmittag?
unterbrochen: für heute und morgen sind nebst den Tages-
sitzungen auch Abendsitzungen in Aussicht genommen.
(Eine angebliche italienische Anleihe.) Wie aus
Mailand gemeldet wird, hat der Finanzminister erklärt,
daß die an den Auslandsbörsen verbreiteten Gerüchte über
in London eingeleiteie Verhandlungen behufs Abschlusses einer
Anleihe von 250 Millionen Lire für Marinezwecke der
Begründung entbehren.— Die italienischen
Staatseinnahmen in den ersten vier Monaten des
lausenden Rechnungsjahres übersteigen um 39 Millionen
Lire die gleiche Zeit 1899: der October allein brachte eine
Zunahme von 15 Millionen Lire.
Die chmesrsche Krise.
Englisch-russische Schwierigkeiten.
Berlin, 9. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In hiesigen Regiemngskrcisen wird
über die gemeldete angebliche Annexion chinesischen Ge­
bietes in Tientsin größtes Stillschweigen beobachtet unk
man lehnt es direct ab, sich zur Sachs, die in der bis.
her gemeldeten Form als nicht ausreichend be­
glaubigt erscheint, zu äußern. Diese Haltung ist
angesichts der heiklen Natur der ganzen Angelegenheit
schr begreiflich.
Bekanntlich ist die Eiseubahnaffaire, die bei dieser
Annexion die Hauptrolle spielt, schon lange Gegenstand
einer Controverse zwischen England und Rußland, und
alsWaldersee nicht intervenirte, sondern einen Thcil
der Bahn den Deutschen zur Verwaltung übergab, den
Haupttheil aber den Russen überließ, richtete sich ein
Theil des englischen Unwillens gegen Deutschland.
Das alles war allerdings vor Abschluß des Ab­
kommens. Damals wurde deutscherseits ausdrücklich ver­
sichert, daß die Besetzung der Bahn nur temporärer
Natur sei und daß die Maßregel nur durch mili­
tärische Erwägungen veranlaßt wäre.
London» 9. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ueber den englisch-russischen Conflict
in Schanhaikwan liegen folgende Einzelheiten vor: Graf
Wälder see hatte die Niederholung aller Flaggen
auf dem dortigen Bahnhof, mit Ausnahme der russischen,
angeordnet. Der englische Officier weigerte sich, es zu
thnn, ohne directen Befehl des englischen Generals
Gaselee, und stellte Wachposten bei dev Fahne auf.
Da ließ der russische Commandant durch eine starke
Abtheilung die Flagge gewaltsam wieder­
holen und drohte, auf den englischen Officier zu
schießen.
Nun entsandte der englische General Read zwei­
hundert Mann und erklärte, falls nicht die so­
fortige Wiederhissung erfolge, würde
er das als feindseligen Act betrachten
und das Feuer eröffnen.
Darauf entschuldigten sich die Russen und die
Flaggenhissung erfolgte.
London, 9. November.(Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) In hiesigen Regiernngskreisen sieht man nicht
ohne Besorgniß der weiteren Entwicklung der englisch-
russischen Beziehungen entgegen. Die letzten Zwischen­
fälle in China haben jedenfalls den Gegensatz zwischen
den beiden Staaten Herschärft, umsomehr als Rußland
in Folge des deutsch-englischen Uebereinkommens über­
aus mißtrauisch geworden ist. Man hält weitere Rei­
bungen für durchaus nicht ausgeschlossen.
Bom Priuzeu Tsching.
Paris, 9. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das soeben veröffentlichte Gelbbuch
enthält die interessante Mittheilung, daß Prinz Tsching
am 1. Juli den Machten vorschlug, eins Gegenrevoluti n
gegen den chinesischen Hof zu organisiren, daß Frank­
reich und Rußland dafür, die anderen Mächte aber da-
gegen waren.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest 9. November. Im Abgeordnetenhaus- spricht
in Fortsetzung der Debatte über die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand Ministerpräsident v. Szell. Er
will zunächst den Anwürsen begegnen, daß er den Geist der
Verfassung verletzt habe, indem er die Vorlage dem Parla­
mente unterbreitete. Was würde die Opposition Alles gethan
baden, wenn Redner nicht gleich nach dem Vollzüge der
Declaration des Thronfolgers die Absicht kundgegeben hätte,
sic inarticuliren zu lassen! (Abgeordneter Veszi: Sie hätte
beantragt, die Regierung unter Anklage zu stellen.) Allen­
falls hätte er (der Ministerpräsident) größere Vorwürfe zu
hören bekomme», als jetzt, wo er die Vorlage unterbreitete.
(Lebhafter Beifall rechts und links.) Man sagte auch,
dem Ministerpräsidenten sei die Untcrbrcitung der Vorlage
unbekannt von wem aufoctroyirt worden. Dem gegenüber
kann Redner betonen, daß ihm die Idee der Unterbrechung
der Vorlage von Niemandem, weder innerhalb noch
außerhalb des Parlamentes, suggerirt oder gar vctroyirt
worden sei. Die Idee fei vielmehr gleich im ersten Momente
feiner ureigensten Uebcrzcugung entsprungen. Redner könnte
sehr hochstehende Zeugen dafür anführen, daß
er in dem Momente, wo er von der Frage Kcnntniß erhielt,,
sofort den auf die Unterbrechung bezüglichen Vorschlag gemacht
habe. Nicht auf ihn, den Redner, mußte in
dieser Frage ein Druck ansgeübt werden
(Beifall rechts), er mußte vielmehr darum einen
Strauß mit De nieni gen ausfechten, welche


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr. 6803 Wien, Samstag
in ultirauanalisi auch ein Wörtchen in die
Sache dreinzureden hatten.
Abgeordneter Stephan Rakovszky: Das ist auch
genug traurig, wenn dem so ist! (Beifall auf der äußersten
Linken; Lärm rechts.)
Ministerpräsident v. Szell: Gar nicht traurig; sS
kann so auch Meinungsverschiedenheiten geben.
Nicht dort mußte gekämpft werden, wo die Ermächtigung
zur Unterbreitung der Vorlage einzuholcn war; diese
Frage interessirte naturgemäß Jedermann und jede
Schichte der Monarchie. ES gab und gibt dem­
nach in der jenseitigen Hälfte der Monarchie Leuts, die
anderer Ansicht, von ihrem Standpunkte vielleicht gerecht­
fertigter anderer Ansicht waren als Redner.
Abgeordneter Stephan Rakovszky: Dann haben
also auch andere Herren dreinzureden gehabt! (Lärm.)
Ministerpräsident v. Szell: Darein, was der un­
garische Reichstag zu thun habe, keinesfalls. Aber in der
Erörterung der Frage tauchten Ansichten auf, hier wie dort.
So ist das gemeint und so möge der Zwischenrufer
das auch verstehen und nichts Anderes hineindsuten.
(Beifall rechts.)
Am Schlüsse seiner Rede erklärte der Minister­
präsident, er sei bereit, in die Einleitung zur Decla­
ration zur Zerstreuung allfälliger Bedenken einen bereits im
Motivenbericht des Justiz-Ausschusses enthaltenen Passus
aufzunehmen, nach welchem die von der Thronfolge handeln­
den Gesctzartikel I und !I vom Jahre 1723 sowohl ihrer
Entstehung als ihren Bedingungen und ihrem Inhalt nach
vollkommen selbstständig und alle auf die Thronfolge be­
züglichen Fragen nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zu
beurtheilen seien.
Unter der unmittelbaren Wirkung dieser aufsehen­
erregenden Erklärung wurde der Gesetzentwurf von der
überwiegenden Mehrheit des Hauses angenommen.
Feine Ministerkrise in Frankreich.
Paris, 9. November. (Tel. d e r „W i e n e r A ll g.
Ztg.".) Der Finanzminister wird in der nächsten
Sitzung namens des gesammten Cabinets eine Dar­
stellung der Finanzlage geben.
Diesen Beschluß faßte der Ministerraih einhellig;
die Gerüchte von einer Krise sind also
unrichtig.
Ein Eisenbahnunglück.
Brüssel, 9. November. Der heute Früh von Baulers
abgegangcnc Personenzug ist auf der Station Braine-
L'allend unweit Waterloo von einem Götcrzugc angefahren
worden. Die ersten Wagen des Personenzugcs, sowie die
Maschine und mehrere Wagen des Gütcrzuges wurden
vollständig zertrümmert. Wie gemeldet wird, sind
Heizer und Locomotivfuhrer des Güterzugcs todt, elf
Reisende, der Mehrzahl nach auf der Fahrt nach Brüssel
begriffene Arbeiter, schwer verletzt.
Cherbourg, 8. November. Der Hamburger Dampfer
„Jndia", dir, von Northfields kommend, nach Reggio mit
einer Kohlensendnng fuhr, traf am 7. November Nachmittags
mit dem englischen Dampfer „Amarillis" zusammen, der das
Nothsignal gegeben hatte. Capitän Piper von der „Jndia"
versuchte Hilfe zu leisten, aber die See ging hoch und eine
große Welle schleuderte „Amarillis" auf die „Jndia", welche,
oberhalb der Wasserlinie durchbohrt, sofort sank. „AmarilliS"
nahm 17 Mann von der Mannschaft der „Jndia" an Bord,
die in Cherbourg gelandet wurden. Drei Mann von der
„Jndia" sind verschwunden. Capitän Piper hat sich Helden»
müthig benommen.
Hamburg, 9. November. Laut hier eingetroffenen
Meldungen hat sich der Zusammenstoß der „Jndia" mit dem
englischen Dampfer „Amarillis" im Wesentlichen anders zu­
getragen, als die erste Meldung aus Cherbourg berichtet.
Der Dampfer „Jndia" ist nicht gesunken, sondern mit einer
Beschädigung, die er bei dem Rettungswerk erhielt, in Cher-
bourg angekommcn. Die „Jndia" hat die gesammte Mann-
scbaft der „Amarillis" an Bord, mit Ausnahme von zwei
Mann, die umgekoyimen sind.
Budkpester Börse.
Budapest, 9. November. sT c l. der „Wiener Allg
Z t a.".) Ungarische Goldrente 95.75, Ungarische Kronenrente
90.30, Ungarische Creditbank 68.07, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
437.50, Ungarische Escomptebank 430.—, Oesterreichische
Creditactien 664.—, Rima-Muranyer 483.—, Budapester
Straßenbahn 59.66, Südbahn 113.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 663.—.
Berliner Börse.
lTeU der„Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, v. November. Die Börse war anfangs gedrückt
durch das Gerücht, die Russen hätten chinesische LandeStheile
annectirt, aber bald wieder fest durch größere speculative
Käufe, da bessere Meldungen vom deutsche» Eisenmarkt
kamen und die gestrige Düsseldorfer Jndustriebörsc fester
war. Auch das Gerücht, daß die Verhandlungen über die
Bildung eines deutschen Eisensyndicats nach dem Muster des
Kohlcnsyndicats wieder ausgenommen worden seien, trug
rnr Befestigung bei. Weiters berichtet der „Icon
Monger", es herrsche auf dem amerikanischen Eisenmarkte
guie Stimmung vei besseren Preisen. Montanwerthe be­
haupteten schließlich die gestrigen Curse. nur Dannenbaum
waren perccntweise niedriger. Banken fest, Marienburger aus
die Einnahme favorisirt. Amerikanische Bahnen ruhiger,
Schweizer und Transvaal anziehend, Staatsbahn schwächer.
Türken-Lose höher. Börsenschluß ziemlich fest, Cassamarkt
fest. Deutsche Anlehen schwächer, Spielhagen-Actien und
Pfandbriefe etwas niedriger.
4'2perceutige Papierrente 97.70, 4-2percentigc Silber-
reute 97.10, 4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 96.70, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.90, Staatsbahn 141.10, Lombarden
86,50, Noröivestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 85.05, Wien,
Wiener Allgemeine Zeitung.
(kurz) 84.85, Wien (laug) —Russische Noten (Kasse)
216.80, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang), Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommaudit 179.50,
DarmstLdter Bank 135.25, Deutsche Bank 197.—, Dres­
dener Bank 149.30, Handelsgesellschaft 151.50, National»
bank 134.—, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
145.90, Nordostbahn 93.90, Unionbahn 90.—, Central­
bahn 154.60, Meridionalbahn 132.10, Mittelmeerbahn 99.40,
Russische Consols —.—, 3Vsvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsreute —Italiener 95.—,
Türkeu-Lose 109.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 307.25, Dortmunder 90 50, Bo-
chumer 186.50, Gelsenkirchener 189.—, Harvener 180.75,
Hibernia 199.25, Trust 151—, Lloyd»Actien 114.75,
Packetschifffahrt-Actien 128.25.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 207.80,
Staatsbahn- Actien 141.10, Lombarden 26.50, vier-
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier, Türkische Tabak —bis —, Kon­
solidation 351.25, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 190.—. Privatdiscont 40/s Perccnt.
Paris, 9. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr— Minuten.) Türken-Lose 111.50,
Debeers 733.—, Chartered 84.—, Goldfields 183.—, East»
rand 182.—, Randssontcin 75.--, Randmines 1002.—,
Robinson 224.—, Simmer und Jack —, Village
—-—, Zambese 34.—, Huanchaca 146.—.
London, 9. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.93, Portugies —.—,
Spanier —.—, Argentiner —, Chartercd 328.—, Debecrs
29.12, Goldfields 7.25, East Rand 7.20, Modderfontein 10.12,
Moddersont. 6 —.—, Randsfontein 3.—, Rand-Mines 39.87,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —Waterworks —, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 57.62, Anaconda 9.81, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oeeana-
Consols —.—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —. -.
Besser.— West australische Mineucurse: Asio-
ciaked 3.28, Jvanhoe 10.— auf —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 11.90, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—.—, Great Boulder Perseverar.ee—.—, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainrecf
—.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgneli —.—, Blocks —, Strattous —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—. Besser.
Brüssel, 9. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Zt g.".) Spanier 67.43, Saragoffe
262.—, Nord Espagne 180.—, Brezil —, Banque
Ottomane 535.—, Rio Tiuto 1450.—, Metropol 564.—,
Zambese —.—, Elektric 267.—.
(Born deutschen Crsenmarkt.) Aus Berlin, 9. No­
vember, wird uns telegraphirt: Die Erneuerung des Träger»
Verbandes und des Halbzeugvcrbandes ist perfect.
(Eisenlieferung für die deutschen Bahnen.) Aus
Berlin, 9. November, wird uns telegraphirt: Inder
heutigen Submission für Eisen bei der Eisenbahn-Direction
sollen niedrige Offerten Vorgelegen haben.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus London
9. November, wird uns telegraphirt: Aus New-Dork wir
wachsende Nachfrage für Elsenfabrikate gemeldet.' Man ci?
wartet Preisaufschläge.
(Die Kapitalsvermehrung der Danncnbaum-Grscv-
schast.) Aus Berlin, 9. November, wird uns telegraphirt:
Während bisher nur die Meldung von einer Obligationen»
Anleihe bei der Dannenbaum-Gesellschaft verlautete, ist auf
der Tagesordnung der Generalversammlung auch der Antrag
auf die eventuelle Ausgabe von Actien gesetzt, was Erstaunen
hervorruft.
(Zur Revision des deutschen Börsengesetzes.) Aus
Berlin, 9. d. M., wird uns telegraphirt: Bei der Audienz
des Präsidenten des Aeltesten-Collegiums, Herz, behufs lieber»
reichung der Petition behufs Aenderung des Bvrscngesctzes
enthielt sich der Reichskanzler trotz größter Liebenswürdigkeit
jeder Acußernng über die Meinung der Regierung, sowie die
Aussichten für die Revision.
(Insolvenz.) Aus Berlin, 9. d. M., wird uns tele­
graphirt: Die Hamburger Exportfirma H. Eversmann
sucht ein Moratorium nach.
(Schweizer Ccntralbahn.) Aus Berl in. 9. d. M-,
wird uns telegraphirt: Baseler Blätter melden, die vierper-
centigen Bundes-Obligationen, womit die Bezahlung des
Centralbahnkaufes erfolge, können vom Bund in zwanzig
Jahren, von den Gläubigern nie gekündigt werden.
Usw WLmrerrMKrkt.
Budapest, S. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebote
und geringer Kauflust matt; einige tausend Meterceutner Umsatz
zu mitunter etwas billigeren Preisen. Ucbrigc Artikel gleichfalls
matt und wenig Verkehr. Termine ruhig. Weizen pro April
K. 7.59 bis K. 7.60, Roggen pro April K. 7.20 bis K. 7.21,
Hafer pro April K. 5.53 bis K. 5.54, Mais pro Mai K. 5.02 bis
K. 5.03. Bewölkt.
Triest, 9. November. (Zu ck e r markt.) Flau. Prompt
Centrifugal PMS K. 27'/. bis K. 27.50. per November-März
K. 27.25 bis K-27.50.— K a f f e e per 50 Kilogramm. Nnhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, SantoS K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —.— bis
K.
Prag, 9. November. <Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.20, ab Kolin K. 23.60, ab Aussig
K. 24.80, per Decsmber K 24.90, Raffinade, Prima prompt und
November K. 64.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.25 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 4l. bis K. 42.—.
Budapest, 9. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.— bis K. —.—, Tafelspcck K. 53.—, Speck
geräuchert K. —.
10. November 1900 Serie 5
Berlin. 9. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 46.50,
bOpcrc. —.
Breslau, 9. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14.50, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December War!
27.70, pro Januar Mar! —, Rübsen —.
Magdeburg, 9. November. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —-, Kornzucker
exclusive 88gr. 10.15 bis 10.25, Kornzucker exclusive 75gr. 8.—-bis
8.35, schwächer. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.22'5,unverändert.F. a.B. Hamburg,
Basis 8ggr. stetig, November Mark 9.47'5, December Mark 9.52 5,
Januar Mark 9.62'5, Januar-März Mark 9.70, April-Mar
Mark9.82'S.
Hamburg, 9. November. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Sautos
Good Average pro December Mark 37.50, pro März Mark 38.50,
pro Mai Mark 39.—, pro September Mark 39.75 Geld.
Hamburg, 9. November. Petroleum loco Mark 6.90.
Ruhig.
Brems», 9. November. Petroleum loco Mark 7.—.
Antwerpen, s. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 9. November. Rohzucker 88" dispon. Francs 27.25
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.25, pro December Francs 28"/,, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 193.50.
Havre, y. November. (Kaffee.) (Eröffnung.) Cantos
Good Average per November Francs 45.75, per März Francs
46.—.
London-9. November. (Nohrübenzucker.) Basis 88"
träge. November S Sb- 5 P., December 9 Sh. 5'/, P., Januar-
März 9 Sh. 7'/- P., Mai 9 Sh. 9'/- P., Continsntal-Grcmulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 3 P., träge. Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., träge, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., träge.
Liverpool- 9. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
10,900 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per November-
December SVg,. per December-Januar 5V°„, per Januar-
Februar per Februar-März 5.—, per März-April 4""/°-,
per April-Mai 4°°/«». Dazu Verkäufer.
Nsw-'Aork, 8. November. tProductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9°/,», Baumwolle in New-Orleans 9'/«,
pro Januar 9.09, pro Februar 9.08. NaffinirteS Petro-
l e u m Standart White in New-Uork pro Juli 7.45, Standard
White in Philadelphia pro August 7.40. Petroleum Nohwaare
pro August 8.7S, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.19.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loco
79.—. pro December 73.25, pro März 1901 82.—, pro Mai 81V«.
— Mais stro December 42.50, pro Mürz 1901 41V«.—
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 3'/«. Naw Centrifugal
4'/«. Nio-Kaffee Nr. 3 8"/, bis —. G e t r e i d e fra ch t
4.25.— Schmalz (Marke Wilcoxi per December 7.55, per
November 7.40.- S ch w a l z (Marke „Western Steam")
Baumwolle: Zufuhren 43,000 Ballen.
(Börse für landwlrthschastliHe Prodrrete.) Wien,
9. November. (Orig.- Ber.j Bon New-Dork und Paris lagen
heute etwas schwächere Notirungen vor; im hiesigen Termin-
verkehr war aber trotzdem wenig Neigung zu Abgaben vorhanden
und das Geschäft eröffnete in Folge dessen in ziemlich behaupteter
Haltung, dabei aber, da sich eben auch nur geringe Kauflust!
geltend machte, sehr still. Im weiteren Verlause regten etivas
bessere Berliner Taxationscurse zu einigen Käufen an und
daraufhin hat sich die Tendenz insoweit befestigt, als die Curse
einige Heller anzogen und bei Schluß des Berichtes in Weizen
2 Heller, in Korn 1 Heller und in Hafer 3 Heller Avance be­
haupteten. Hafer wies gleichen Stand auf, wie gestern Abends.
Das Geschäft ist aber unter der besseren Tendenz nicht lebhafter
geworden und beschränkte sich, von den relativ größeren Umsätzen
in Weizen abgesehen, auf nur vereinzelte Abschlüsse in Korn und
Hafer, während es in Hafer überhaupt zu keinem Geschäfte kam.
Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.87 bis K. 7.90, Frühjahrs-
Korn zu K. 7.62 bis K. 7.64, Mai-Juni-Mais zu K- 5.33
gehandelt. Frühjahrs-Hafer notirte K. 5.88 bis K. 5.89.—
Auf dem Essectiv markte mangelte jede Vetheiligung des
Consums und der geschäftliche Verkehr richte deshalb fast gänzlich.
Die Tendenz war des andauernd stockenden Absatzes wegen flau
und die Preise von Weizen und Korn stellten sich bereits um je
bis 10 Heller billiger, als am Schluffe der Vorwoche'
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Korn K. 7.65 gehandelt.
Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 9. November. (Orig. «B er.) Die
Preise waren heute um eine Kleinigkeit fester und für prompte
eontingentirtc Waare wurde K. 42.80 Geld, K. 43.— Brief
notirt.
(Eier und Butter.) Wien, 9. November. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Die Tendenz des hiesigen-
Marktes ist anhaltend flau. Der Export ist sehr schwach und
der Absatz an den Consum äußerst gering. Die Zufuhren sind
zwar klein, das Wenige, das anlangt, findet aber nur nach
wesentlichen Concessionen Unterkunft. Bei dem anhaltend milden
Wetter versorgen sich alle Jmportplätze in Rußland, dessen Be­
stände und Production unvermindert groß sind. Auch Einleger,
suchen ihre coniervirte Waare abzustoßen, was die Geschäftslage!
ungünstig beeinflußt. Dis Notirungen find mehr nominell, da bei
der Uebergabe oft größere Preisnachlässe gemacht werden müssen.
Heute notiren: Äauernwaare 35 Stück, Kalkeier (hiesige) 42 Stück,
auswärtige 43 Stück per 2 K. Kisteneier, ungarische, Prima
K. 74.— bis K- 76.—, Bacsker K. 74.— bis K. 76.—, Sieben­
bürger Original K. 66.— bis K. 70.—, sortirt K. 74.— bis
K. 76.—, Russen, nur mindere vorhanden, K. 62.— bis K. 66.—,;
Bulgaren K. 64.— bis K. 74.— per Kiste zu 1440 Stück ab
Wien.— Butter verkehrte flauer; Production und Zufuhren
sind stark, der Absatz dagegen schwächer. Es erzielten: Süßrahm­
butter K. HO.— bis K. 115.—, österreichische Landbutter, Prima
K. 85.—, abfallende Sorten K. 60.— per 50 Kilo Netto ov Zr.os
ab Wien.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 9. November.
Zucker,per 100 Kilo. Rohzucker 68" N., protnpt Fracht-
basir Aussig, K. 2480 bis K. 24.90, prompt ab Olmütz
K. 23.55 bis K. 23.75, prompt ab Brünn-Wien K. 23 65
bis K. 23.85, pro December Frachtbasis Aussig K. 24.90
bis K. 25.—. pro December ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien i» Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Sccunda,
orompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 66,25 bis K. 86.50,


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung
10. November 1900
Nr. 6803
Melis, pro,iwt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker. Prima, pro November-December
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro November-December ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25. Raffinade Klein-
brode pro November-December ab mährische Station transito
K. 29.— bis 5k. 29.50, ruhig. Piläs Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12 5 bis K. 27.62'5, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.50,
flau.— NuböÜ, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 90.— bis K. 97.—» ruhig.
— Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlrevs ab Wien
K. —— bis K. —.— Pstsolerrm, per
100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12— bis K. 12.50, gnlizisches -t-wä
rvbits prompt, ab Wie» K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhell prompt ab Wien 5k. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schiveiuefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 59.—, K. SO.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—. 5k. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 26.80, unverändert.- Kaffee: SantoS
Superior K. 52.—, K. 55.—, Good Average K. 49.—,
K. 50.—, Fair Average K. —.—» K. —.—» Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordinär K. 45.—, K. 46.-, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—.
Wiener Ksrse osw 9. UEemver.
Der hiesige Markt ist auch heute wieder im Gegen­
sätze zu Berlin gestanden und obwohl sich dort trotz
leichter Schwankungen die günstige Tendenz weiter er­
halten hat, war hier der Verkehr während des größten
Theiles seines Verlaufes von schwacher lustloser Haltung
beherrscht. Nur bei Beginn des Verkehres konnte noch
eine freundlichere Stimmung zum Ausdruck ge­
bracht werden, da die hohen ausländischen Noti-
rungen die haussirende Tendenz der gestrigen
New-Aorker Börse, sowie auch der leichle Geldstand in
der Prolongation die Actionslust ein wenig erweckten. Die­
selbe wandte sich hiebei aber fast ausschließlich den Alpinen
und Creditactieu zu, während auf den übrigen Gebieten
die Geschäftsstille ununterbrochen cmdauerte. Aber selbst
diese kleine Belebung war bald verschwunden und die
mit der Stagnation hervorgerufcne allgemein lustlose Hal­
tung schlug sofort zur Schwäche über, als Berlin, verstimmt
durch die angeblichen russischen Annexionsabsichtcn in
China, mit tieferen Curse-n einsetzte. Die schwache Stim­
mung wurde dann auch im weiteren Verlaufe nicht unter­
brochen, obwohl Berlin animirt durch günstige deutsche
und amerikanische Eisenbcrichte, rasch wieder der besseren
Richtung znneigte und sie accentuirte sich vielmehr hier
umso stärker, da der scharfe Rückgang der Straßen-
bahn-Actien, in welchen größere Verkäufe, angeblich
für Budapester Rechnung durchgesührt wurden,
einen Einfluß ans die Gesammitendcnz übte. Als schließ­
lich auch noch Abgaben in Staatsbahn- und Credit-
actlen, die aus dem Schoßbergerst'chen Engagement her­
rührten, erfolgten, so ergriff die rückläufige Bewegung
auch die beiden internationalen Werthe in stärkerer Weise,
so daß sich das Ende des Verkehrs in gedrückter
Stimmung zu den tiefsten Tageskursen vollzog.
Eine bessere Stimmung, wie die Conlisse, docu-
mentirte der Schranken, wenn auch die Transactionen
in demselben wieder in den engsten Grenzen blieben.
Hier hat die Nachfrage für die schweren Eiscnbahn-
papicre weiter angedauert und zu neuerlichen Avancen
der Aussig-Teplitzer, Buschtiehrader und Ferdinands
Nordbahn-Actien geführt und auch für Prager Eisen,
Perlmooser und westböhmische Bergbau-Actien zeigte sich
Interesse. Auf dem Bankenmarkte sind schließlich nur
geringe Aendernngen zu verzeichnen und während die Actien
der Creditanstalt,des Bankvereins, derBodencreditanstaltund
der Länderbank kleine Steigerungen aufweisen, erfuhren
ungarische Creditacticn, die Aktien der Unionbank und
Oesterrcichisch-ungarische Bankactien leichte Abschwächun­
gen. Von Transportwerthen bewegten sich Aussig-Tep-
kitzer, Buschtiehrader Actien lit. .4, Fe>dinauds-Nord-
bahn, Dux-Bodenbacher, Graz-Köflacher. Böhmische
Nordbahn-Actien und Lloyd-Actim auf gebessertem
Stande. Rückgänge erlitten Staatsbahn- Actien,
Siraßenbahn-Aetien, Buschtizhrader Bahn-Acticn lit. R
Elbethal- und Dampsschiff-Acticn. Auf dem Jndustvic--
markt erzielten Alpine, Rima, Prager Eisen, West­
böhmische Bergbau-Actien, Schodnica und Perlmooser
Avancen. Niedriger notirten die Actien der Poldihütte,
Brüxer Kohlen, Trifailer, die Actien der Galizischen Kar­
pathen Petroleum-Gesellschaft, Vcitscher Magnesit-Acticn.
und Wienerberger. Renten lagen im Allgemeinen fest
und auch ans dem übrigen Anlagemarkte hat die bessere
Stimmung angedauert. Lebhaft waren Lospapiere und
namentlich Creditlose namhaft gestiegen. Devisen und
Valuten blieben stationär.
Auf dem CScomptemarkt hat der Geldstand eine kleine Er­
leichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepts stellten sich auf 4'/»
bis 4V,„ Percent.
An der Vorbvrse notirten: Creditactien 664.— bis
665.75, Ländcrbank-Actien 415.50, Dodcncredit-Actien 869.—,
Staatsbabn-Actien 663.50 bis 665.50, Lombarden 114.50 bis
116—, Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 1! 1125.- bis 1123.—,
Aussig-Teplitzer Bakn-Actien 3100.— bis 3!05—, Buschtiehrader
Bahn-Actien lit.^ 3100.— bis 3110.—, Straßenbahn-Actien
lit. .4 262.— bis 258.—, Straßenbahu-Actien lit. L 253.— bis
255.—, Alpine Montan-Actien 426.50 bis 430.50, Rima-
Muranyer Actien 483.— bis 485.—, Prager Eisenindustrie-Nctien
1675.— bis 1700, Böhmische Montangesellschafts-Actien 1208.—,
Trifailer Kohlen-Actien 480.—, Türten-Lose 106.— bis 106.75
per December.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 665.25, unga­
rische Creditactien 667.—, Anglobank-Actien 273.50, Unionbank-
Actien 545.—, Bankvereins-Actien 472.—, Länderbank-Äctien415.50,
Bau- und Betriedsgcsellschafts-Actisu lit. s. 259.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Nctien 664.—, Lombarden 115.—, Elbe-
thalbahn-Acticn 473.—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 429.—, Tabak-Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1700.—, Mai-Rente 97.50,
Ungarische Goldrente 114.80, Oesterreichische Krouenrente 98.69,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.19,
Marknotsn 117.70, Rubelnvien —Türken-Lose 106.50, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 661.75
und 663.25, Ungarische Creditactien zwischen 663.— und 665.50,
Länderbank-Actien zwischen 413.— und 414.—. Es schloffen:
Anglobank-Actien zu 273.50, Bodencredit-Actisn zu 868.—,
Bank-Actien zu 1697.—, Unionbank-Actien zu 545.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 664.—,
ungarische Creditactien 665.—, Staatsbahn- Actien 662.25,
Lombarden 140.—, Mai-Nente 97.45, ungarische Gsldrente
114.80, Alpine Montan-Actien 427.50.
Um Vr.2 Uhr notiren: Creditactien 664.50, ungarische
Creditactien 666.—, Anglobank-Actien 27.3.50, Unionbank-Actien
545.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbai,n-Actien 662.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1121.—, Lombarden 113.75,
Elbeihalbahn-Actien 472.—, Alpine Montan-Actien 428.—,
Türkische Tabak-Actien 286.—, Mai-Rente 97.45, österreichische
Krouenrente 98.60, -österreichische Goldrente 114.60, ungarische
Eoldrente 114.80, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactieu 662.50, ungarische Creditactien 665.—, Anglo­
bank-Actien 273.—, Banlvcreins-Actien 473.—, Unionbank-
Actien 544.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
660.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien 472.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 253.—, L 248.—, Nordwest-
bakn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 760.—, Tabak- Nciien
287.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1690—, Rima-Muranyer
483.50, Alpine Montan-Actien 426.—, Mai-Nente 97.45, unga­
rische Goldrente 114.85, österreichische Äronenrenis 98.40, unga­
rische Krouenrente 90.35, Türken-Lose 105.75, Reichsmark 117.75,
Böhmische Montan-Actien 1205.—, Brüxer Kohlen-Actien 847.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudvlphs-Hütte-
Actien —, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien —, Poldi-
Hütle —, Schodnica-Actien 1545.—, BuschtiehraderActien lir. 13
1120.—, Dux-Bodenbacher Actien —.—, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 663.—, ungarische Creditactien
665.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 473.—,
Unionbank-Actien 544.—, Länderbank-Actien 415.—, Staats­
bahn-Actien 661.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien
471.—, Nordwestbahn- Actien 458.—, Tabak-Actien 286.50,
Rima-Muranyer Actien 433.—, Alpine Montan-Actien 426.50,
Mai-Nente 97.50, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105.50. Marknoten 117.68 per Caffa, 117.72 per Ultimo. Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo November.
London-CbequcS
Paris
ro-Frurck-Stücke
Rubel
Marknotkn
Schluffcurs
Geld' Waare
SW.70
SS.SS
L4N.85 iLondon-Chegucs
0S.SS Par!»
—M-Frunk-Stücke
—IRudel
—iMarkiioten.
«-chluhcurs
Geld Waare
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangcmentweisen Ver­
sorgung, welche sieben Tage, das ist de» 14., 15.. 16., 17., 18.. 19.
und 20. November umfaßte, galten die folgenden Prolongations­
sätze: Ungarische Creditactien 50 H. bis 1 K. 10 H. Report <4 Percent
bis 5tz» Perccn!), Anglobank-Actien 10 H. bis 25 H. Report
<4V» Percent bis 5'/, Percent), Unionbank-Actien 45 H. bis
70 H. Report (4?/, Percent bis SV» Percent), Bankvereins-Actien
20 H. bis 40 H. Report (4V» Percent bis 5 V» Percent), Länder­
bank-Actien 5 H- bis 20 H. Report (4'V> Psrcsnt bis 5'/» Percent),
Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report (4 Percent bis
4°/» Percent), Alpine Montan-Actien 60 H. bis 90 H. Report
i4V» Percent bis SV» Percent). Rima-Muranyer Actien 90 H. bis
1 K. 20 H. Report (4V» Percrnt bis 5'/» Pcrcent).
November^ Lccemb.^ Januar
Vorprämien
iS ,,
l6-20i30-34!42
19^7—3t>39—43 Oest. Crütact.
46iStaatsb.»Act.
8—10 ft6—181— ^Südb.-Actien
29—33 49—53 68—72 AlpincActien
29—33,49—53 68—72,Nima-Muran
—> 8-10 st 3-15! Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
3°/»-4V.
4-5
i'/.-iv.
7V--8V-
7°/»-8V.
7 V.
8'/»-9'/.
2'/--3
137.14'/.
8'/. 11°/.12V»
12—13
19-20
13V14'V19V2t>'/.
2'/--2V.l37.-4'/.
sNachbörse)
4"/» urig. Goldrenteft
Ungak. Krouenrente ft
Creditactien ft
Staatsbahn ft
Lombarden ft
Berliner
Cnrse^
96.7,
so.90
207.90
141—
26 50
ner! W
se^Pc
Discouto-Commandit 179.40.
Umrechiuings-Curse 117.70.
ft per Ultimo.
Wiener
Parität
115729'
90.94
662 65
659.09
1?0.02
Italiener 34 75
övr-li^
(Nachbörse)
Buschtiehrader M. L. ft
Nordwestbahn ft
Elbethal bahn ft
Nuss. Banln. ft
Mutt.
Berliner
Curse
216.80
Wiener
Parität
255.18
L'r'Ä.nLkurL
Lest. Papier reute '.-7.50
„ Silberrente 97.20
„ Goldrerte 97.50
Ung. 4"/«. Goldreute.ft 96.60
„ Krouenrente .. .ft 91.15
Oest. Creditactien .. .ft 208.90
Bankvereins-Actien .ft 119 60
Oest.-nnp. Bankactien. 121.—
Staatc-dahn ft 141.40
Dreipercentige ungarische
Franks.
Curse
Wiener
Parität
9754
Lombarden ft
Nvrdwestbakn ft
Elbethalbahn-Actienft
Buschtiehrader M. L ft
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.lk.S.
Wechselpr.PariS(k.S.
97.24
114.75
115.35
91.19
663 61
474.95
169.80
660.93
Goldauleihs
Franks.
Curse
L6.70
116.30
214.-
81.93
20.4!^
81.42
Fest.
Wiener
Parität
12079ü
463.34
426.50
117.63
840.73
95.90
Umrechnirngscurs 117.70.
ft per Ultimo.
New-Aork, 8. November. (Kabeltelegramm.) (Schluß
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84'/s, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht, 4.80°/«, Wechsel auf Paris 5.18'/„ Wechsel auf
Berlin 94^/,, Silber (per Unze) 63°/«, Denves und Rio Grande
Prefered 71.75, Eric Railroad 36.50 first preference, Illinois
Centralbahn 120.75, Lakc-Shore-Actien 220.25, Louisville und
Nashvttls 78'/-, Union Pacific 65'/«.
i-iquillsiions-Oul-ss vom 9. tiovvmbsi- 1909 unc! rinssn
auf oinsri Lüi-svnsoliluss pro 14. ölovemdei- 19KÜ.
> 6ursv
97 20
114 70
84 36
82—
96—
97—
273—
172—
868-
2550
ä64-
416—
1405
133—
660—
436-
115—
97-
Unxui-.,„
Lulsss.rl8ode8t.-12l.6b ^nl.
u n 12.1992
8"/o 8üäd.-1?r.,3LnQer-0n!i
„ -Iprjl-Ootobsr
1860er
I'k6ik8tIl0.H.Y8S ....
klnss Lankk Inäust.u.IIäl
^ärln".
et. 8tr. »21"
^ äto.^.....
I^le^cl..^......
Prnss-Dnxerl'rlor..
Usiekend. 6abl. Pr-^4et.
Süäuorää. Verbinä.-L..
^4Vr'I l'r.-^et.^^
clto.^ n 137
97 50 .15 17
97 20^120 l?!
97 80 155 17^
430—
735—
1695
159—
^45—
257—
417-
?6V—
192—
3105
5» 17^
71 67
100 14
129 31
86 —k
266—
133—
43 —!
7 22
29 86j
280 83.
434 72
208 67j
434 72!
217 36
!34 72
434 72
l84 78
434 72-
434 72!
260 83'
434 72!
86 94'
431 72'
444 72'.
129 30!
217 S6i
134 72'
217 36!
404 3t!
217 36
217 36
217 36
428—
326—
30-
3100
760—
325—
6230
523—
A49—
536—
300—
.!459
177
271— 260 32
Z90 —434 72
370 —.193 96
> 217 36
. 217 3kft
526 04
217 31
217 36!
226 23!
to6 46!
434 72!
193 96!
454 72;
147 78
268 06-
456 46'
184 72'
173 89
'prausport-OessUgodakt
ftiuss.-xLl. Lissodsdn.
ftinss.-ssst. >V68tb»bu.
410—
415—
US4W
LrilQQvr LlLsotl. pLb.-0-s!500
Lriixer HodloirberssdLu. >846—
Lruaner Lr»usrsi...
D^vLralt Xobel ....
L:56ob.-VsrL.-^Q8t»lt.
IN."eubLduwss
dUbsrvUKI
12Iskt.-(4es., nllss. ö8t«rr.
Llleirt.-Os»., iutsrn...
INvdt.-lftes, IVivusr..
LielLt.-ttes., altss Haänp.
b-Iskt.-Oe«., unsssr...
Oösssr Rrsuerei....
OrLlLsr >Vass.- u. IVsssZ.
..poIlllkUtts^.. I!.
Uei886dätkLbr. I'rlsstsr.
Ii.o«8itcker Nerssda.u-6ss.
„14uäoik8dvtts" ....
8ä.l^ Slei ndoklev
tär Pvtr.-Inä
SirLmerinsser
IrilLller Lodlen...
Wut7onkLbrÜL8-(4e8., S»t.
W^Lssssoo-I^lb.^.-6. Int.
>Va.sssson-I^eidss68., pester
<195— 217 36
164 72
184 7,
217 36
2!v-
198—
1000-
!S8—
.35
338—
137
465—
510—
392—
219—
234—
600—
570-
470—
310—
675—
462-
1200
435—
830—
1700
226-
215-
1305-
j3S3-
1660
482-
Ä65-
Ä35-
636-
!1540
-330—
340—
475
216
330—
159
770
291—
960
1010—
270—
154—
670—
225
206
92 36
217 36
300 69
434 72
217 36
217 36
217 36
217 L6
434 72
268 06
268 06
417 36
217 36
601 3S
434 72
434 72
43t 72
279 86
68t 72
217 36
434 73
21? 36
434 73
434 72
217 96
217 36
217 36
434 72
184 72
351 39
92 S6
434 72
184 72
217 3ä
217 3!»
217 3S
217 36
152 1b
217 3«
217 36
217 ?6
SSI 25
312 36
484 72
434 72
217 36
2l7 36
260 83
217 36
93 36
185 63
»17 34
LLnLLirrsku»» 4'/?/«, Privst-Mseovto: DroimovLtl. ^»edss! t'/.Vo bli
5 /1."/». luLnssers Liebten 4'/, dis 5'/,°/,.
k^oi-isstrung ll68 smiiioiisn 6olii-sblLttks
cisr Risner börss.
L>u«-
suß
7°
1/«
1/«
1/7
1/7
1/6
1/6
1/1
IS/1
o.Zins
Kwers« Aase.
u) Verzinsliche Lose.
.^ Per Stück
B.-Tr.-A.,a.ö.,P.-S.E.18S0Ll»0fl LW. z^
Don^DamViich.-Ges. "100 fl. EM
Don^»ieaul.-L°sev.J.lS70Ll»ofl.S.W. s
HNpo!.-Bk.,uag.,P.-Kchv.L100fl.ö.W. 4
Triestsr Stsdt-Anlcihs IM fl. CW..
L so fl. ö. W-
Serbische Vrännen-Niileihe L 100 ssrcs.
Türk.Eijcnb.-A.P.-Lmvogrcs.p.Caffa
„„»^„ „P.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilica (Doinbau) 5 fl. v. W.
Creditanstalt s.Hand.u. G. IM„„
Mary «0 ,, CM.
JuuSbr. Stadt.-Zlnleheu.. so ö. W.
ikakauer Lvtterie-Anleheu SV
Laibacher Prämien-Anlehen S»
Ofen, Stadtgemcinde ,10
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10„ ö. W.
RothcnKrenz, ung. Ges.v., S„„
Rudolfstistniig 10-^ ..
Salm 4V.. CM.
Salzburger Präm.-Anlehcn Lv„ ö. W.
St. Genois 40 .. CM.
Srrinisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so„ ö. W.
Wiener Coimn.-L.v.J. 18741V» ..
Gcwinostscheine der 3°/^ Pr.-Lchuldver-
schreibung der Vodcncr.-A., Em. 188«
betio detto Emission I88S
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vista l.
„ längere Sichten...„„„„ l^
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichten„„„„ 4
DeutscheBa.'lkpl.Chccku.kz.S.f.lvOM. d.R.-W.„ 5
„ läng.Sichten„„„ 5
London Check u.kurHe Sichten f.lO Psd. Sterling„ 4
„ längere Sichten....„„„ 4
Ncw-Pork für 100 Dollars„ 5
Jtal. Bankpläste Check n kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„„ längere Sichten...„„„ 5
Paris u.sranz.Vankpl.Checku. k-Sicht. f.100Fr.„ 3
„„„ längere Sichten„„„ 3
Pctcrsburgu.russ PlätzeChecku k.S.f.lOORnb.„ 5-/,
„„„ läng. Sicht.„„„ 5'/2
Zürich u.BaselChecku.kurze Sichten f. 100Frcs.„ i
„„ längere Sichten—„„„ 1-
Schweizcr Plätze Check u.kur^e Sicht, f.100 Frcs.„ 1^
„„ längere Sichten..^ ,»^'
Saluten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducatsn
Oesterr.-ungar. 8 sl.-Goldstücke
Ztvanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Diuar-Srücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zlvanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubcl-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler
Deutsche Neichsvankuoten oder denselben
gleichgehalteue Noten für 100 N-M per Calla
per Ultimo October
Italienische Banknoten f. i00it. Lire
79-
106-
90 65
95 92»
95 45
9545
79-
106 75
240"
90 65
S592
95 45
.ubel-Note
per Cafsa
95 45
214-
234-
350-
253—
236 25
410-
180—
78-
105 50
12 40
397—
130—
65 5V
71-
52-
133-
129-
42 35
20 50
59-
175-
64 50
198—
150-
331 50
23
50—
24-
199 55
117 65
11770
240 65
240 65
90 55
95 85
95 45
95 50
1141
1138
19 20
2352
24 08
246—
335 50
970—
255-
288 25
80—
106 50
13 50
401—
135—
68 50
73—
53-
136—
131-
43 25
2150
61—
177—
66 50
201-
160—
383 50
30-
53—
Sö­
ll? 85
117 90
240 85
240 85
90 75
95 95
95 60
95 60
1145
1143
1923
23 60
3416
117 65 117 80
117»" 117 8z
90 60 90 8y
254 "> I 255 »o
Mseii8ei8iudon-Aetiei,-6s36!!8LkLft
MLLMV
Usek8k!8lu!)bn:
I. V^ollrsilv 10 v. 13, IV. ^Vleckva, IlsnptstrLsss 4^»
Vll. AlLr:LdMLrslck:L0»c> 76, IL. A-»-
UNk! sllsi 6uttuvFell Uentsn, Ltaats-
papisrs, ktsnädrisfo, Uoso, Llüvrsu sto. unter äsu
coaisutsstün LeäioAuugeu. lieber
u-eräen ulls xevkw
v Luk müväücbö unä brielliobs Lvlrs
erlbeili.
ssebtsn ^.usknnkts
^atruAea lrosrsLkpsl
M3ZI6UL6M6 gegen Vkiktl.080^68- VL9I.U8IL
i»koii-e mit äem klsiustev Trellsr, resv.
iWwiuaiv xezeu blliiLL erüiniou.
8SN- LsduvZ 15. Hoveruvsr!
Ongsn.-^romssZsn, xaiws 10s/,, lluibo L 6'/,-
Liauxltrsät-r 30^).000 Lroueu.
Oogai-. 6ypoilie>i6n-?xom638on, ü. Lronoo 4.—.
HaupLIookkor ^0.000 Lrousu.
kE> Lisduug 15. Ilovsirtbsr. -Me
iWOäsuer'Lcrit-pL'OrASSssL L Lwvov 4.—.
IlauxUroLor 90,000


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001110 - Seite 7 ]
^^ Q ii «»
>> I I >>!>>> I I I I I I I I !NI I I I >L!II> I,§!Z>>! !Ui I I
I I I I I>> I> I I>>>>!> I!§ I I!! loiIIIIITiö«!!! ITI I I i i i,,,>,, i>>,,,<«>,,> i
i !>>!>> I- l! i« >>>>!! >8! !!! ILIIIIII8IZ! IIISII, I KI I I I Ä I I I I I I I I I I I I I I I
,>-l. >,>.! I>!>!> I>! I>>!> V>>>>> 8>>!!> I Z^S I i>> Sl> I I I! I>! I I I I!>,,!, i,>!>>
I °> Z§8s7§Z88Z77Z88F!sL!!
ISIIIII Illlli,
ISIIIII IIIII8
INI!III IIIIIL
IS! I!!>> I> I> L
SSSL^-L LSLNsx
QLL> LL-L-2LTLL -r-SLLL I INI! 8MZSSSUS2KSBK! SN> I
8-8! KSK8>! 8S K-U8SS I> 8! I-> KF> -Z! Z-ZLKZ>,,
MZZ
I I I I! 8SSL?S 8Z88TT
SSLLZS LLSSZ^
88ÄÄSD
III >Ä>IIL>18, 8
> I I I ^1> IHI IH! H
l>> >Ä> I>81!^>8
i>
«! I I
^^ O
l I>>^ i
^^ >. ^<<< r> r.-
?77^§7L!NNL!^Z8L'!!Z
L N
I l I I I I I I I I I I I I I Z I I I I I I I I
> I>> I I I!!!>> I!! I l>>! l!!! !>>>,>>>>
rZELS> LLS I ZLSZ-SLZS-ZZLZ I -S- SSSH^SL I XKLLKK
L >8 I> L8>>> LZ I8!> S88ZL> SL 88> ÄLLZ> ZI l 8ZZ,.
Z>8> I LZ7s l SL^ 8' ^SSKLS, SS K 8? S S §Z', 7 «7 SSS8K', 8US
"U-SÄtzHHKiKHNWKS" «Kss U
Z x xxxHF^ ßs-SULSEMnn-HT
A §§§§7-.-r?Z^ »-, 2'
?- ?-s- Z 7 2. A^NZ8 8LwZ^PLZ-2
s-KküWKKz-x-tziZZ'-,^,» Z-
8^ sL'---Ss^"s«Vs Zs-s KS-rsSssS s r°8g»»?-ZL-
ss8TZ"^'LLZ-s?ä-^ s^LWS'k'SZ-^ .^.L8Z8^Z,
SS8ZZZZ7s8LK2ZZtzM§^Z°ZL?k^sffA^LZ-V^
dZZ^ZZ-r-^--sZT^ZZ^Z-LZZs^sZx-Z^
^ ^^0«^^QD«Q^«OO» I 7! A'(§ ^7
^Z7- ^75 -r« Ä'
^LLL?LL^-Z-L-^LLLL-.
D^^A§FDLN'FsL-
.FW§-Z'ß-M
S^SLSS- Z?
M-sZSZZk-H» l>^8jU>
Z^sssZ«ZA§SH «§E«?i PAZss^GG«>???§KS
,> I>>!> I I! I> >>>:>>!>>!!>> I i i> Ä> I>>!> l>!!>>!>! I! 8! l!> 8> I> l> s> I>!>>>> LS! 8 I i!!>>! I I I>> I I I,>>! I!>!,>> I>> s> l l> I I>>>
I I> I> I l l!>!> !!>>!>!>>, I>!!>>! l! I!>>!! l> l>!! I^!! S> l I> S! I>>« Ä!>>>>!>> SL l 8>! 1>>! I 1 I> I!,> 8>>>!>!!! I>>> l i i> I>, I I>> l>
II>I>I>>II>I >>>Il> I I >>> I >>!> >Il >!> l >>>> I >>>>! I I8l I I >8! I I i !S> >>>> l> >ZS!Z!! i >>>,>>>,!> !K>> I! I I >>! I! I! I >8! I >,,,,>>
I>>> I>>>> I> i> i I>> l> j!!!! I, I!' l>>!>>>! l>!> 1> I!, i 81!!! Z> I!>> L! l> i>!!> I SZ l 8 I i!! i!>!!>! l I! 8>> >>!!>!>!!>>!!!>,!,,!!>>
I I>! MZZ8S8S l! EZSZ> ZMsZBsZZW^Z> LZ> M> Z> L8LZ I M?V! LSZK^S^SZZ-Z>> SLLZLLrZ >§>>,> SSZZ88 8K i S 8888^8 I SLSS8R8SM§SLE-xx
^>!! I 88!! I>! 88! N> 8L8LL!> l Z>> 88 l>!! ^!'> i>> i 8^88 I I L8 I> L8L!> 8>!! 8ÄL88L- !!!!!> 8888 I 8 LL I! L>> 888> i L88ÄL>! Ä!>!> ÄI
!'ä! !sZ777777
! 8!>
Z> --L>> KS8L88>> 88> EL> L3 l SSLS> I HZS I I SH l I> l S I I L>!> LLZSSZL> S! i> SSZZZLS 8Z8S 8S88SZ i LLZ8ZHHSHZ8LSLLL
!> SSI>>« 8! iSI I I I>>>>>>> SS>> I IS-LI> Ss«> I ILI I 8 I! I 8LL88Z> I 8>> i 8^888 >8 LL! 8 L>! 888! LÄL!> L I! 8 i>> 8Ä I S
'> '!^
> lL8 I!!> 88> lLSI!>> N>! S! l i 8SL88Z l I 8>> I 8LA?-?-!>
8288!::»!??^
^> l>>> «°°88 !> i >!> i I >>>>>>! Z-L >> °L^ 8! 'i l '!!!!'!> !L
i
' l>>'
rl I I
8Z8D8Z88L8HS8ZZ^8Zss8Z'sZZ8ZS8sMVZ
7L^ 2 -- r:-^ ^7-:^
L'>-!iLM!!!l»8»^ELLN^LZs^ML
Z8§L88L^Z 88^888!
- 2- P1«7 -0-1--
o O s O^^
sLZZZZ'K,
WMRMM!l^^-8§Z?HLDZL§r-r
L°Lg8 8s-8S,A"-Z^
--,0^-7.^.—
KL- ssffUZZD^ß^ZZHL'ZZ-Z'LsS^ZSDL-.D::«
>8888888888^88888888^888^
N«>A «« «H« > I> H^>K> l>>> l 11111> 8THH7 I> ZZ
1 S.K! j,, AA,! j!, I,, l> i, i!> N!> I>>! i I 8
»8«t i I I I I I! I>! I> >ZSI>>>! I >ZZ
I??I>>>! SS> I I!> I!>!! I!> SÄ! I>!!>>> 8
LL
s7Z1°7 !?7s77277 >7^7>^ ZIHs>^>> >7'
! I! S8»^8^
I> LH
I I I>>>>«> l> 8 I>!>> I>>>! I I>> I I! i i!> l>>> ^>d-> j i>!> j,,>
I I!>>> I> >d>R>> >K>>>>> iZslHl! >Kl !L> ißZLIL!>> !8>V Z 1 iL-tz
>!>>!!!>!8!8 >>> I !>!!!>! I !>! i !> l!! I>! !^>^>>> I! I>>>! -8
? Z 8 LZ^"
§§^^2^"'^' Z-«'^^^
k?ooo§o-7
KzZ:^ Z
ZZLSLZZD: LZ: »ZZ:?
?.- o»Op!7-p,: -»k-,: I.Qp,: A.
> I
.-^L-5--^> s! ZMZ'ä^SZ> Z! ZZLZ> I LZZsAU lL Z ZiLZ
111 i'77Z> 771L >7777!!>>> 71> 7s",> 7"!77> -1! T> s> 7 i ,'717 8 7! §8
>>!>!>!>> II III
I I I I I I I I I II III
I I I I I I I I I II III
> I!!>> I!!!! III
sZZ^7!7^8!7^7777^7!^§7!78!§77^7!7^
L, KHZZZMs i Z> ZsriR> KsMZMR^^ i R
IIII>>!I!S!S>I>>I!I>«>I>>>->II>>I>->!^>^>!>I>>I> 8>8-q
I I LLH'KsZrlL I L
I I I I I I I I8 IZ
I> I I I I I I I II
I Ä8
I I I I I ISIS 18 LZH
IIIIII8II I8 IÄ8
--
11'! 'I 'i '>'! s '> I i s 11> 171 '> 'I >'!'! 11 s'I! s'?, ss, s! s s> ss I ss'> >! 7 s'l s>>> 71 s71! '7§777777'I 'I '> '7711 'i'sl7777777"ssssss'77
> I I I>!> '> tz'l '! I >"l '.
ch^Z8Z8s^^8^ ^8888888888^88888^88888888 88888 888888 8s8Z8s8Z"Z88VZ 8 88Z8 8
,„,^88888838888888888888 88888s 88ZL8 888.
SSS-SZZZZ^ zMZ^LZMZLLrL ss^ sZ
ZWZZMZMMZMs_sZZssZ8LLZZ.ZZZLZM§LZ§ZLL§Z?,KL8ZWZZZLR.ZZsZZZ8A 8ZWM
! Zj I l L.'! I Isl iLl! K i l!! k l l 8 I H^ i E t! I I! l!! 81!!!!! I l! l!!! I I! j! l l I j!!!, U s l! j i I l l i! t l i i §; t l> j!!! j j !!!!!!>!!>!!!! 8! I
> l>>> I I> I> I> L I. I S! ^l ,I. !--?>> I>> l ^-! I I!> I> I I I I I I> I I I I I I! I I I I I I,>,,,, i j> s!! l I> I I I!! I I!!!>>!>!,!!>>! 8 I>> I>>!! I I I>>!, I>!
IRI I IZI, IL>> ZI> AI §L> lLAI I I IZ> ZI, ZI, Z,> I I I, ZI I! I> I I I I I I I I ,7 I I I! I I I I I I IZl I I l I I! I I>, l> I^> l>> I> I>§, I! I I I I I>!>,,> lZI!
I! I> I I I> I!> I N! I l! I I.!> I! I S^IL I> I! I I I! I l!! 8 l I I> I> I I I I I I I I I I !>!!>> I>! I I !!>!!>!,! I> i !> i!!! i i j> i -.^! i I>!! I I l l> l I! I I>
^^ l ALL LZ I 88 ÄLZSZZ M I SS8 I I SZZW, ZZZKssMI ZS?LLZHZ8AZZZ8 I ZZW lsIZI 88!S I!> ZZZsSqs «LZL
s>, I,, ,s,,,,, ,>II!I>,,>S-j>>>8,L!li,, s., IZ,,, -7^-«- --«-»--SS--«- ""^
! I 1^§ n i, i>, l, I> !-, !Z, >8,!!!, !8> >8--,,^>!!>! s,, s 1 j!!!, j Zs, ,^,,
^^ L-sLZsZs IZ-8818ZZL81WZZLNLZ18L§Z2ZZsZZs?-s ISZLL18rßZ I 8sLZ8ZZL7s IKI
-1 I I! I^ I I l I> 2 I I I I i l! I I^ l I I I Li >u I I I^ I I I «l I I L« I 1.1 I i l I I i I I l i I 1 t l^ j,, tz^.LL I I I I l, I I> l l l IKI I I I I l l I I 8! I I I> s l I I I L l! I L l j IL


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. November 1900
Nr. 6803
VMLOIO, »OMI- ä'HAHL, 8AVLK, Fvb. VL8IIWL.
MTZN
iSe KKW vNi! A-IDZZK
8sWT§ U 2SsZ IX. pversÜMMrss ^d.
«N» THeclter und Merrgnügungen. M
K. Ic. ktof-LuegtliLStor.
Freitag den 9. November:
Abends 7 Uhr:
Renaissance.
Luslsp-el in drei Acten von Franz von
Scho nthann. FranzKoppel-Ellfeld.
Samstag den 10. November:
Abends 7 Uhr:
Wilhelm Tell.
Schauspiel tu süns Acten von Schiller.
Hermann Gehler.... .Hr. Devrisnt.
Werner Freiherr von
Attinghansen Hr. Lewinsky.
Ulrich von Rudenz —Hr. Frank.
Werner Stauffacher—Hr. Löwe.
Ztel Rcding Hr. Kracher.
Walther Fürst Hr. Altmann.
Wilhelm Tell ..Hr. Krastel.
Knoni, der Hirt Hr. Bicsantz.
Werni, der Jäaer Hr. Sommmer.
Ruodi, der Fischer Hr. Elmhorst.
Arnold v. Melchthal.. .Hr. Kainz.
Eonrad Baumgarten.. ..vr. Schreiner.
Maier v. Sarnen .... .Hr. Witte.
Struth v. Winkeiried. .Hr. WieSner.
Gertrud, Siaussachcr'S
Ga-tin Fr. R.-Bleibtreu.
Hedwig, Tcll's Gattin .Fr. Wittels.
Bertha von Bruncck ... Fr. Kallina.
Arnigard,! Bäuerinnen 8"- Schmi lcin.
M-chthildZ -oauerinn-n^ Wagner.
Wal,her,, Emma Blaha.
Wilhelm,! Tell- Knaben Blaha.
Frießhard,, KiNdner---H^- Treßler.
Lcuthold,! ^°"^...Hr. Römbler.
k(. k. »of-OpöNntbesion.
Freitag den 9. November:
Abends 7 Uhr:
Ter Troubadour.
Oper in 4 Acten von Salv. Cammarano,
ins Den.sche überiragc» von H. Proch.
Muff! von Josef Verdi.
Samstag den 10. November:
AbendS 7 Uhr:
Excelsior.
Ballet in i> Acien (1t Bildern) von Luig!
Manzotti. Musik von R. Marenco.
Die Göttin des Lichtes.Frl.v.Haentjens.
btoctnrnuS, Dämon der
Finsternis; Hr- Godlevski.
Die Civilisativn Frl. Srrom.
Papin Hr. Zutka.
Georg, ein Weinwirlh.-vr. Rumpel.
Klluigunde, dessen Frau Frl. Elleud.
Valentin r^ Hr« Guerra.
Laura» deren Kinder Frl. Erich.
Fanuis Balcntin's Braut Fr!. Kraust.
Ein Bauernmädchen...Frl. Braun.
Ein Bauer Hr. Raimund.
Fritz, ein Schiffer Hr. Rakhncr F.
Wilhelm Hr. van Hamme.
Volta Hr. Znlka.
Ein reicher Kausmann .Hr. Rumrcl.
Denen Tochter Frl. Schimanek.
Ein arabisches Weib...Frl. EUend.
Ein Engländer Hr. Raimund.
Ein Spanier Hr. Rathncr F.
Ein vornehmer Türke..Hr. Raihner A.
Ein Chinese Hr. van Hamme.
Ein Sklavenhändler... Hr. Znlka.
Ein- indische Tänzerin.Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agostml.
Ein afrikanischer Sclave Hr. Guerra.
Ein österr. Ingenieur. .Hr. van Hamme.
Dessen Assistent. Hr. Frenz! Fr.
IköLtS!' 3N clLp Wien.
Samstag den 10. November:
Abends halb 8 Uhr:
Lampel's Töchter.
Joffe mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann. (Nene Be­
arbeitung für die Wiener Bühne).
Mnsik von S. Eibcnschütz.
eanl-Ibssisr.
Freitag den 9. November:
Gastspiel Miß Mary Halten.
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
1 <>>
oder: Des Kaisen« Garde.
Samstag den 10. November:
Abends halb 8 Uhr:
oder: De« Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in S Abtheilnngen
von Edward Morton, GrcenbanI
und Roß. Die Uebertragung der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. Jones.
Samstag den 10. November:
Anthetlschcine 7. Achtel (orange).
Nachmittags halb S Uhr:
Moisasur's Zauberflnch.
Zauberspie! in L Auszügen von Ferdinand
Raimund. Musik von Paul Mestrozi.
Abends halb S Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
veuiZekos VolksOwstkn.
Freitag den 9. November:
Anteilscheine: 3. Vierte! (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Samstag den 10. November:
Anthetlschcine: S. Viertel (gelb).
Nachmittags S Uhr:
Das Käthchcn von Hcilbron»
oder: Die Kearrprode.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Heinrich
v. K l-tst.
AbendS 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Lord Qucx.
Komödie in vier Aufzügen von Otto
W. Pinero.
Ter Marquis v. Qucx.Hr. Thaller.
Sir Chichester Frayne.Hr. Tcwcle.
Capitan Bästling Hr. Czasta.
Frank Poüit Hr. Brandt.
Tie Herzogi >. von Strood Frl. Wallentin.
Julia, Grofin Owridge.Fr. Schmidt.
Frau Jack Eden Fr. Kurt.
Marie Eden Frl. Ermarth.
Sophie Fullgarney Fr. Odilon.
^ Frl. v. BrennöiS.
Gribl.'
NUß Moon.
Mist Huddle,
Miß Elaridge,
Miß Limbird,
Frl. a°s-ffy.
Frl. Tichy.
Ollimunlttllvlltöl'.
Freitag den 9. November:
t. Vierte! der Antheilscheinc: (grün).
Gastspiel dcS Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Plausch net, Pepi.
Original-Dosse mit Gesang in 3 Acten
(6 Bildern) von Alois Berla.
Samstag den 10. November:
1. Viertel der Antheilscheinc (roth),
AbendS 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Tie Jungfrau von Orleans.
Eine romantische Tragödie in 5 Aufzügen
vonFriedrich von Schiller.
König Karl VH Hr. Lackner.
Königin Jsabeau Frl. Ruck 'r.
Agnes Sorel Frl. Hctsey-
Philipp der Gute Hr. Popp.
Gras Dunois.. Hr. Homma.
La Hire,» königl. Hr. Krug.
Du Ehatel, l Officiere Hr. Valajthy.
Erzbischof von Rheims.Hr. Heller.
Chatillon Hr. Scherzer.
Raoul Hr. Iensen.
Talbot, Feldherr Hr. Raeder.
Lionel,» englische An- Hr. Ervenack.
Fastols, l führcr Hr. Dürer.
Rathsherr von Orleans. Hr. Seydl.
Ein engl. Herold Hr. Seitz.
Thibaut d'Arc Hr. Pollandt.
Margot, l Frl. Riedel.
Louison, jseine Töchter Frl. Pabst.
Johanna,! Frl. Reingruber.
Etienne, l Hr.Pennerstorfer.
Claude Marie,! Hr. Gies.
Raimond,>^ Hr. Bach.
Bertrand Hr. Hardt.
Ein Ritter Hr. Holly.
IllSLlSI- in lisp lossfsillüt.
Freitag den 9. November:
Abends halb 8 Uhr.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Samstag den 10. November:
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer franzö­
sischen Idee von Kail Henvp und Ben­
jamin Schier ssn. Musik von Eduard
Kremser.
Sommerregen.
Lustspiel nacki dem FranzösisLen in einem
Acl von Heinrich Vollrak Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank
Wedekind.
jaiilsoii-Iiiösigl'.
Samstag den 10. November:
Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Kpute und täglich:
IOLLLLL-O LZ.«
plastisch« Losen.
K M. s: 8 LM -L "öü-D—
snoentriguo irsnoniss.
6er xüällomevals Oovtvrsiomst.
(ILSSL-Lrötkourr^ 7 Okr. Le^inn prüoise 8 Odr.
bUlLotl äsr Vor-LisUnrig Lm Ls.L'6Ss2.LU36 LiLeurrer-musik.
Olreotio» SVLUÄDkL.
1517
----- -----
Mnr!» «ter» VoisteHunF ln» ^VluterFL» ten
^OI
Lassa-Groffnuno V z-hr. Anfang 8 Uhr.
bocken 8oon- urrä I'sio tLA: NaLlrinllts^s-Vorslellnn^ 2U lrslden I'r'elsen.
KünsttevHcrrrs
K. ZLkrir'LsPZLLtA Z
(Li üLr«!', L>.)
LwWlILUcs 10. ICOV611l1)61?.
!. ?sis!-8p!3i?,
- lÄgsioii Vsnöfs
M''- 8sWL«ALS8
Vorstsüring.— Lallet.— Danoeri.— Kall madMs.— Anfang 9 Ulu-.
kanre dlaebv ueöckoet— kenüervous allse bremsen.
— ISiW §ÜN-« MkNSL MMNW1 Nlr: r'LNiillsia-VorstolluuaZ. -aa
WvwcrLb§ctmLev
sucht für srnre freie Zeit svs» 4 Hr Nachmittags an)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. »OVO", Expedition
dieses Blattes.
VMM8M-
äos
068t6»'k'6!6U8elr6N i-lsM, IN68t.
j?rilir1en u!) Iritzst im 1900:
riLol» Ostlrräisr», Oviua. vr»ä ckapuu. ttaob kamday (äirsat)
am 3. mit Lsrllllruv^ von Port Talö, Luor, Hllön uock öomda/.
^L6!l 6!l!N3 UNl! ^S.PAN am 5. mit Dsrüdruvkr ^vorkt von fiumo, ckauu
?oct 8ai6, Tuor, ^äsn, Oolombo, k^snang. Singapors, Hongkong, Vokodamü
uncl >(obs. (Oi« iksrütirnQA von fiums orkolFt viuiLS Tri-Z« vor cksr ^.d-
OLlLUblkt nni 15. mit Rsiölirunx von ?ort 8airi, 8uor, /^Son, Lomba/,
Oolomdo unck Oaloutts. (V!v LerüllrunF von fiumo folgt lLwigollsn äein
9. unä 15.)
(OXlp3-^6>86) gm 23. rnit Lsrildrunss von k^iumo, ?ort Lnirp
rlknatt Lilfabrijsüon Slttt^oeh NM Mtmxvaek Alsxanänen
über Lrinciisi unck Nodergekil^anF in Msxanörign naoll L^rlou uu i Oara-
manion.
ISuolr. äer l-evunde. kilfslirt naob Oonstrniinops! ene» vmumag
um Il-V- Uhr b'rüh aber Sclnülsl, St. auaranta, llvcka, c>atrns, 8seäuz nnci
DaröLNOlIon; an» 18. unck 26. mit Vorlän^ornns v.,n Oonsianiinopsi nr».eti
Oössss; am 6. uncl 20. mit VorlLngerun^ naoU Lonstanra, Tullns, Lalatr
und Lralls. ^ngelllusz in Piräus naoli cksr >N30> 6>psrn.
dlaok Ik688ali6N bl8 Lonstantrnops! ^6äsn Donnerstag NM 3 Mir
NLollmittaxs mit Rsriilirunx von Lorfu, ?lräu8 ets., n. ^vv. am 8. nnä 22,
Udsr fiums mit Verlün^erunx vnoll äsu ULksn dos Toßv/arron ^ggrog;
Lml., 15. nnä29.übsr Albanisn mit Ver1LnF6ruv8us.ell öurgasunck OonstLnra.
8m^NNÄ zsclsn 8onntn^ um 4 Mir Xaodm. mit RsrüllrnvF von fiumo,
cksr lonioodon inesln, patras, Piräus, Kdios, Lssmü uncl Vatk/.
11. und 25. mit VsriLnAsruvx naoll Oonstanlinopo!.
D3.1vLS.^LS)L zodon Llitt^vooli vnd gamstax nm 7 Ilkr k'rük bl«
kslstkovloß; 4sdsu vonnornta^ 10 17kr k'rllb di« Lattaro (THiinis);
zodsn visnstax 7 I7br ^rdll naoll Lattaro und ^Ibanisn und zsdon
^rsita^ 7 vbr 1?rüb di« vattaro (V/aargnIinis).
X6. Kundroikobillots I. Olakso bis Oattaro und rotour, Inolusivs 2 IrlFg
freien ^.nkentbaltes im Hotel Imperial in RLxnsrv, ü. 45.—.
VeLLÜLA zsdsn Llontax, Llitt^vooli und k'reltax nm VIlttgrvLebt.
DrO-KlIlLQ s.m 10. voc-f-mbsr Ober ^lums, Isngsr, pornsmbuoo,
Kadis, Klo rlg lanslro und 8ant03.
Obns Haltung kür dis RszsImLssixkleit des Dienstes bs! Oontumsr-massrodeln.
Ostlers ^.N3?riuikt löst äsr OvrQTrrsreisIlerr Oirsotron Lri 1?r»est,
clor ereQLr'Lls.seNtur ln Wien, I. V'reigrnZsr'ZASZs Dir. 4, UQÄ ds
LsQ iidriZSQ ^.ZsubiirSii.
(^SQkcjruOk v/irc4 riicsit koliorirL.)
0I0886M
Direotion: Oa.rl LIrussi.
Heute N Ilttv das
28 er-tc!a8bjxe s'r7iile-?>'illlliörll.
ver Original-Auzbreobai'-K'Snlg
Königlich Rumänischer
Cirrus
«es« Mi
sinr Cirrus Nnsch-Grdäudr.)
Heute u. täglich
V28 WHv Abenös:
^nktrotsn cksr cectolasslxan irilnsiler nnä
.teilen 8onn- »»>1 UsievtaA 2 Avasss
VccsteUnn^en, nm 4 Mn' null VzL live.
(Unohmittage UlnZoe halb« Ureis«).
Alach Schluss der NorstcUniigcn
AtadLbahn-, Traniivay- und <0m
nibus-Uerstehr nach allen Rich­
tungen. 1480
Sehr MW gtltßkklk
geräumige Geschäftslocalitäten:
1. Bez., Ecke Gctrcidemarkt 2
und Friedrichstraße 10, sind
vom Biaitcrmin 1901 an entweder
ganz oder theilweise
----- zu vrrurietherr. -----
Näheres beim Portier.
ir.d.M.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocalitäten de-
Orsnkli
Vten
1524
I. IVi»."
Stück gewebte Tischdecke»,
l4üXl4» Cemt. groß, z»m
Preise von
,A kL Kreuzer per Stück in Verkauf.
Ferner
SLgLAtz Garnituren, bestehend a»S
je 2 Bettdecken und 1 Tisch­
decke zu den Preisen von fl. 3 80, s-8»,
6 8«, 7-7S, 8-73, IU'1« und 12-8«.
E«ll!« tilliz
Betttücher, Kraftlrirrerr, beste Qualität.
230 om lang, 150 om vreit, LL 3.—
Cxtragroß 250 om laug, lü5 vm breit,
1526
Auch für Deckenkappen sehr verwendbar.
Ignaz MtLmann
ir. «. k. Hoflieferant,
I. Kärninerftraße Nr. 20.
Schönes Waldhorn
billig zu verkaufe».
XVIII. SchopenHauerstraße «K,
S. Stock, Tstür SS.
-
Lskitv vvS OOlTVLL'rS.
8e ttL8ÜIIVrU7tt. Äl5k«.
I..I^Li'iiIri6I?Kl:r'L4SL!6 S, Hcrlrs sHid>ru?8A8«s6
hilan Lobt« a-nL obr^« ?LdriLsm»rIrv und dlo Sensmrirnss ,dl«.r-xLrvt LlM*
Lr--» dveob Lbnliob LIbac5«Ld« blruaaon Liobt ^otünsorit «n wsedvo»
^VeltankstslluuA Daris 1900: Oraud l?rix. Höobst« ^usrsiebnuux.
^ONOiSkS.
Pesier Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Hk»8 IsKtk»- Letloi» vapltal
bk-tL-ÄKt vlvlk MNSß»,,«»!, tt«-»«««.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
RirnmdLMÄNLLA Million 62 Lronsn
leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
verfügt.
Die Gesellschaft
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion:
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
I. gegen Hagelschaden;
6. aus. das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen EinbruchZdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest» V. Rdle»
gasse 10, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegasse 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz 2ll, in L-mverg, Rkademickagasie dir. 28. Alle Ver­
treter und Agenten ertheilen Versicherungsbedürftigen bereitwilligst
Auskunst und nehmen Versicherungsanträge entgegen.
k^SNTÖsiSQllS
Oummi-LpsoisliMsn
«LS LZS»
WM,!. Mi-MflsiÄiMSS 45
<L«ke ILL'uxt^stprrsse 2). kai-is 2. r-u« insi-tel.
Herausgeber: Dr: Heinrich Glogau.— Ches-Redacleur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redaeleur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Nedaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstratze 20.

