
[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 1 ]
Wienex
Allgemeine Zeitung.
S Aßr-Matt.
AbgMNciltspkkisk:
VI«»! Znm Abholen mo»Ltl. w e.to, viertelj. L 7 20: mit tigl. Zustellung in's HauS: monatl. L L.80, niertekj. L 8.—.— 1>i-»vinr: Mit tägl. Zusendung: monatl. w L.80, Viertels. n 8.—.— ^«slsuü r
Bei uns mit direkter Kreuzbanbversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljShlich L II.—; für alle andere» dem Weltpostvereine angehörigeu Länder: vierteljährlich w 18.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 8.30; in der Türkei: FrcS. S.SÜ; in Ebypte»
FrcS. 10.60; in Rußland Rubel 8.S8 vierteljährlich.— Llanelo« üumniern: In Wien 18 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Kr. «KKS. Wien, Lreitag 16. März.
IS««.
cilcrci Ä. Äch» sÄchnsilkller)
L-»
MW, Rrstrrnrrimt irnd Moirrkeüeeci
I. Bezirk, Rotheuthurmstraße Nr. 11, Krarncrgasse.
Whitftablep, Elatives.— Delikatesse».— Wcinsperialitäten.
ross ÜKTor-cksir
I.
l. ^Äi'ninsnLti-aZSk k>ln. 6!, 6!Zs!A8tr'8886 wt'. 2.
H roste Speisesäke.— Elegante sbamlires separüsz.— Krquistle
Küche, renommirie Weinkesser.— Z'rima ZMts'iaöke-Kustern.
rss
'8
LTÄ>SsVW8lLrrst«sL- 8ZL» ß
vis-ä vis cker k. k. Loüreiitiroviion
R. K OZZ-.
Narflliüeriewnarru u«d LlljurLr-Zpelllilitiücu
kür sä xro» uvä ästail. 428
St. Michael in Steiermark ob Leoben
Dichrchof-Hvtsl mrd ZahniMf-Uestanrarrt
Vorzügliche Speisen, kalte und warme Getränke zu allen Zügen. (Wien—Selz-
Ihal-—Pontafel. Wien—Leoben—Villach. St. Michael—Selzthal—BischofShofen—
Salzburg.) 1017
Hotel Moser
LssrtLor Julius»
—irr Kkagenfrrrrt ^—
Gut eingerichtete Fremdenzimmer von 80 kr. aufwärts. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier,
vu pari« tralltzaiss.— 8! pari» italiano.— LuMsIi spoksn.
Da§ Abonnement °uf di-
„Wiener Allgemeine Zeiinng^
k WHv-Wccrtt
(I. Kezirk, Kch«lrrstr«ße 20)
giA- kann mit jr-rm Tage beginne«, mich jedoch mit Schluß
eine» Monates enden,
AbonnernsnLs »ZZeöingniffe:
Für Wien:
Zum Abhvlen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„ 3 Monate L 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat.. L 2.80
„„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit directer Krcuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigeu Länder
vierteljährig L 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. S.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zn wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
1>ii' jotlori
l<3PUi2S, k<3P^)6
WTM 'L'LWLSZiLM
I-soxrolä LnsMsi, Zpseisiist für laljonklsiliei-
AsILdl, IX. 'WairriirgerstrÄSLS 46. m
M GMZ°TWH.NU L I-TUDN^L, NrÜAL
k. u. k. Livk-8p«üit«ur'<;. 362
SpeditiollS-Bureau der k. k. priv. Kais. Fcrd.-Norbbahn. Sammeldkcnst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Neichenberg u. Triest. Ueberseeische
Traiisporle, Verzollungen,Einlagerungen. Grofter u. eleganterMöbelwagcnpark
Gin Ledens-zeichen.
Wien, 15. März.
Als vor nun wenigen Wochen unsere Volksver­
treter sich an jener Stätte zusammenfanden, an welcher
über die Bedürfnisse des Staates und des Volkes be­
rochen werden soll, da wurde die Eröffnungssitzung von
den innigsten Wünschen der gesammten Bevölkerung der
Monarchie begleitet, daß endlich einmal auch das
österreichische Parlament zum wirklichen Dolmetsch der
Wünsche der Bevölkerung werde, daß nutzloser Hader
zielbewußter Arbeit weiche. Es wäre gewiß übertrieben,
aus den Ereignissen des gestrigen Tages gar zu weit­
gehende Schlüsse zn ziehen, nichtsdestoweniger aber be­
deutet der gestrige Tag einen wichtigen Merkstein 4n der
Geschichte des österreichischen Parlamentarismus in den
letzten Monaten. Angesichts der bei uns herrschenden
Zustände haben sich schon längst Alle daran gewöhnt,
mit Wenigem zufrieden zu sein, und eben deswegen darf
man es ruhig sagen: der gestrige Tag brachte endlich
einmal ein Lebenszeichen des österreichischen Abgeord­
netenhauses.
Das Subcomite des socialpolitischen Ausschusses
hat über die Ergebnisse der fachlichen Expertise an den
Ausschuß berichtet, und dieser selbst hat die Hauptpunkte
für ein Gesetz, betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit
in den Bergwerken, festgestellt. Was vorliegt, ist
blos der Rcferentenentwurf zu einer Gesetzesvorlage,
durchaus noch nicht die Gesetzcsvorlage selbst, und weil
der Wichtigkeit der Sache, um die es sich handelt,
Rechnung getragen werden muß, kann erst nach Wieder-
zusammentritt des Parlaments an die endliche gesetzliche
Regelung der Arbeitsdauer in den Bergwerken geschritten
werden. Wenn man bedenkt, daß der Strike in den
Kohlenbergwerken seit nun zwei Monaten dauert, so wird
man sicherlich die Ergebnisse des gestrigen Tages nicht
allzu stürmisch begrüßen müssen. Andererseits aber darf
nicht außer Acht gelassen werden, daß wichtige, auf die
isanze Industrie des Reiches rückwirkende Gesetze nicht
im Drange des Augenblickes erledigt werden können.
Was heute vorliegt, ist auf dem Wege eines
Kompromisses zustande gekommen, wie es ja bei ähnlichen
Gesetzen, welche die Interessen zweier großdr wirth-
schaftlicher Elasten tangiren, überhaupt nicht anders
möglich ist.
Der socialpolitische Ausschuß hat sich im Princip für
die gesetzliche Einführung der neunstündigen Arbeits­
schicht erklärt und auf diese Weise den Mittelweg
zwischen den Forderungen der Arbeiter und den Zuge­
ständnissen der Bergwerksbesitzer cingeschlagen. Mit
diesem Resultate eines zweimonatlichen wirthschaftlichen
Kampfes können beide Theile zufrieden sein. Für die
Arbeiter bedeutet die Einführung der neunstündigen
Arbeitsschicht einen umso größeren Sieg, als doch das
Gesetz vom Jahre 1884 den Arbeitstag noch
mit zwölf, beziehungsweise mit zehn Stunden
bemessen hat. Den Arbeitgebern wird durch
die Bemessung der Frist, binnen welcher die neue
Stundenschicht eingeführt werden soll, sowie durch ver­
schiedene Ausnahmsbestimmungen eine zweckmäßige, so­
zusagen organische Durchführung des neuen Gesetzes in
ihren Betrieben ermöglicht. In msriw ist also der Re­
ferentenentwurf des socialpolitischen Ausschusses als eine
gelungene Lösung der Bergarbeiterfrage zu betrachten.
Und da nach den gestrigen Erklärungen der Regierung
durchaus nicht daran zu zweifeln ist, daß dem Par­
lament nach Ostern die Möglichkeit geboten werden soll,
das einmal begonnene Werk zu vollenden, so ist für
jeden Fall der Entwurf des socialpolitischen Ausschusses
in meritorischer Hinsicht ein mit Gcnugthuung zu be­
grüßendes Ereignis).
Er ist es aber überdies noch nach einer an­
deren Richtung hin, nämlich als ein Lebenszeichen des
Parlaments. Und insoferne kommt ihm eine weit
größere Bedeutung zu als der Bewilligung des Recrmen-
Contingents und der Thatsache, daß die Tagung der
Delegationen ermöglicht ward. Diese beiden Handlungen
des Parlamentes waren gewissermaßen eher automatische
Bewegungen, denn wirkliche Lebensäußerung. Erst der Re-
serentenentwurf des socialpolitischen Ausschusses trägt
die Allüren einer wirklichen That. Endlich einmal hct
es sich in einem für die ganze Monarchie wichtigen
Augenblick auch in unserem Parlamente gezeigt, daß es
Fragen socialer Natur gibt, welche stärker sind als der
Widerstand, welchen nationale Streitigkeiten wirklicher
Arbeit entgegenstellen können. Dieses Gesetz, welches
tausenden von armen Familien zugute kommen soll, wird,
wenn es nach Ostern auf die Tagesordnung gestellt wird,
gewiß nicht obstruirt werden. Und, wer weiß? Vielleicht
werden die Volksvertreter die Mahnung, die ihnen jetzt
zutheil wird, zu beherzigen wissen, vielleicht ist dieses
Gesetz bestimmt, zum Mauerbrecher der Obstruction zn
werden, vielleicht wird es den Weg weisen, der zu gc-
meinsamer Arbeit führt.
In einen nicht sehr rühmlichen Gegensatz zum
socialpolitischen Ausschuß stellte sich gestern der Gewerbe-
Ausschuß. Beide Ausschüsse wollten sich für permanent
erklären. Der erstere, weil er solches für im Interesse
der Sache geboten erachtete, der zweite— nt aliguit
kiori viäsatur... Man wird gut daran thun, sich
über den plötzlichen Arbeitseifer des Gewerbe-Aus­
schusses nicht weiter den Kopf zu zerbrechen. Angesichts
unserer parlamentarischen Zustände bedeutet die That­
sache, daß ein Ausschuß des Hauses die Principien eines
wichtigen Gesetzes socialer Natur festgestellt hat, einen so
erfreulichen Erfolg, daß man hierüber an Erscheinungen
weniger sympathischer Natur ruhig zur Tagesordnung
übergehen kann. Heute darf man es ja sagen, daß keine
von den großen Parteien, die sich im Strike gegenüber-
standen, eine eigentliche Niederlage erleiden würde, wenn
der Entwurf des socialpolinschen Ausschusses zmm
Gesetz würde Für ein Parlament, welches ein so großes
Sündenconto, wie das österreichische, auszuweisen hat,
bedeutet der gestrige Tag eine wirkliche.That und ein
wirkliches Lebenszeichen.
Politische Chronik.
Wien, 15. März.
Der Krieg. Vom Kriegsschauplätze liegen heute folgende
Meldungen vor:
London, 15. März. Reuter's Office meldet aus Kimberley
vom Gestrigen: Von hier entsandte Truppen besetzten Boshofundi
erbeuteten dort eins bedeutende Menge von Waffen und Munition.^
Eine starke englische Garnison wurde dort zurückgelassen.
London, 15. März. „Daily Chronicle" meldet,
aus Bloemfontein vom 13. d. M. Abends: General Freu ch
drohte die Stadt heute zu beschießen, wenn sie sich nicht ergeben
Heute Früh wurde die weiße Flagge gehißt. Eine
Deputation begab sich zu Roberts, welcher um 9 Uhr unter leb­
haften Ovationen seinen Einzug hielt. Roberts besuchte die öffent­
lichen Gebäude, wobei er von einer begeisterten Volksmenge um­
drängt wurde. Präsident Stein und die Mehrzahl der
kämpfenden Burgherz sind nach dem Norden entflohen. Die Eisen­
bahn ist nicht beschädigt.
Ladysmith, 14. März. (Reuter-Meldung.) Aus verläß­
licher Quelle verlautet, daß die Buren mehrere stark verschanzte-
Stellungen mit schweren Geschützen bei der Vereinigung der
Drakenberge und der BriggarLberge besetzt halten.
Zur Frage der Friedensbedingungen wird heute
aus London telegraphirt: Handelsminister Ritchie hiest
gestern bei dem Bankette der vereinigten Handelskammern eine
Rede, in welcher er ausführte, der gegenwärtige Krieg zeige, daß,
wenn die Interessen des Mutterlandes angegriffen würden, die
Interessen des ganzen Reiches angegriffen seien. Redner hoffe,
daß derFri ede bald wieder hergestellt sein werde.
Dies müsse aber auf Grund ganz anderer Be­
dingungen geschehen, als der vom Präsidenten
Krüger vorgeschlagenen. England sei geneigt,
Frieden zu schließen, aber nur auf seine eigenen
Bedingungen hin. Die Regierung wolle es niemals wieder
mit Hochherzigkeit und auch niemals wieder mit der
Unabhängigkeit der beiden Republiken ver­
suchen. England sei entschlossen, die unbestrittene Oberherrschaft
der britischen Krone über diese Republiken ausrechtzuerhalten.
UeichsraLH.
Wien, 15. März.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
Vom Ministerpräsidenten ist eine Zuschrift eingelangt, in der
um die Vornahme der Wahlen in die Delegation er­
sucht wird.
Präsident erklärt, er beabsichtige, die Vornahme dieser
Wahlen für morgen um 6 Uhr Abends anzuberaumen.
Vom Iustizminister ist ein Gesetzentwurf eingelangt,
betreffend die Verwendung von Theilen der Gebahrungsüberschüsse
der gemeinschaftlichen Waisenkassen.


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. März i960
Nr. 6607
Der Finanzminister übermittelt fünf Gesetzentwürfe,
betreffend die Veräußerung unbeweglichen Staatseigenthums.
Minister für Kultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel
beantwortet eine Reihe von Interpellationen.
Der Minister beantwortet unter Anderem eine Interpellation
der Abgeordneten Dr. Lecher und Genoffen wegen Veranstaltung
einer En qu ste zur B erathung der Organisation
der höheren Handelsschulen und Handels­
akademien. Der Minister hebt hervor, es sei gewch nicht zum
geringsten Theile der steten Fühlungnahme der Unterrichtsverwal-
tnng mit der Praxis zu danken, daß unse- Handelsschulwesen den
Vergleich mit den Institutionen keines anderen Staates zu scheuen
hat, ja, daß es vielfach für die Bestrebungen anderer Staaten als
Vorbild angesehen wird. Was speciell die Frage der Aus­
gestaltung der bestehenden dreiclassigen
höheren Handelsschulen und Handelsakade­
mien zu vierclassigen an belangt, so habe die
Unterrichtsverwaltung diese Erweiterung bereits im Jahre 1888
als ein im geeigneten Zeitpunkte anzustrebendes Ziel in das der
Handelsschulreform zugrunde gelegte Programm ausgenommen.
Die Unterrichtsverwaltung habe aber diesen Zeitpunkt erst
bann für gekommen erachtet, wenn sich sowohl bei den Lehr­
körpern der höheren Handelsschulen, als auch in den kauf­
männischen Kreisen selbst die Ueberzengung von der Nothwendig-
keit dieser Reform Bahn gebrochen haben wird und die Initiative
zur Durchführung derselben von den Erhaltern und Lehrkörpern
dieser Anstalten selbst ausgehen würde. Dieser Zeitpunkt
erscheine nunmehrgekommen, und wenn, wie in der
Interpellation bemerkt wird, die gedachten Bestrebungen nicht
zuerst bei den älteren Anstalten zum Durchbruche gelangten, so
liege der Grund hiefür gewiß nicht darin, daß bezüglich dieser
Anstalten das Bedürfnis nach einer zeitgemäßen Ausgestaltung
nicht empfunden würde, sondern in anderen und in erster Linie
in finanziellen Gründen.
Die Unterrichtsverwaltung hegt jedoch die begründete
Hoffnung, daß binnen Kurzem auch dieälterenin
Wien und Prag und in den Alpenländern be­
stehenden höheren Handelslehranstalten, sowie
auch die übrigen in den letzten Jahren errichteten Handels­
schulen aus eigener Initiative der gedachten Ausgestaltung zu­
streben werden.
Die Unterrichtsverwaltung wird Alles daran setzen, daß den
die gedachten Schulen erhaltenden Factoren die Durchführung
der Reform durch Gewährung erhöhter staatlicher
Subventionen ermöglicht werde (Bravo!), wie es überhaupt
in ihrem Bestreben gelegen sein wird, dem kaufmännischen
Unterrichtswesen auch in allen anderen Beziehungen eine erhöhte
Förderung angedeihen zu lassen. So hat die Unterrichtsverwaltung
bereits in den Voranschlag pro 1900 für diesen Unterrichtszweig
gegenüber dem Vorjahre einen Mehrbetrag von 99,120 Kronen
eingestellt.
Landesvertheidigungsminister Graf Welsersheimb beant­
wortet eine Interpellation der Abgeordneten Fischer und Genossen
über das Ergebniß der Untersuchung des Verhaltens der
Gendarmerie anläßlich der im Vorjahre stattgehabten Excesse
zu FrySztak in Galizien. Die bezüglichen gerichtlichen
Erhebungen haben die volle Bestätigung der bereits in der Jnter-
pellationSbeantwortung des Ministers vom 17. November v. I.
erwähnten Berichterstattung ergeben, und der Waffengebrauch der
betheiligten Gendarmen wurde im Sinne des K 12 des Gen-
darmeriegesetzes und§ 66 der Dienstinstruction als gerechtfertigt
anerkannt.
In Beantwortung einer Interpellation der Abgeordneten
Spindler und Genoffen macht der Minister darauf aufmerksam,
daß die Amne stie v o m 2. D e c e m b er 1 8 9 8 für mili­
tärische Delicte sich ausschließlich auf Stellungsflüchtige und
auf wegen nicht Befolgung eines Einberufungsbefehles zur Waffen­
übung Strafbare erstreckte.
Der Minister beantwortet sodann eine Interpellation der
Abgeordneten Hannich und Genoffen, wonach bei einem Land-
wehr-Regimente Landwehrmänner länger als zwei Jahre im
Präsenzdienste behalten würden, auch wenn sie keine Unterofficiere
seien, und legt die Gründe dar, aus denen ein solcher Sachverhalt
innerhalb bestimmter Grenzen den Bestimmungen des Gesetzes
entspreche.
Auch Eisenbahnministsr Dr. Ritter v. Wittek, Finanz­
minister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk und Justizminister
Freiherr v. Spens-Booden beantworten eine Reihe von
Interpellationen.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
Wien, 15. März.
(Vom Tage.) Die Börse bleibt matt, geschäftslos und,
sofern die Möglichkeit zu Realisirungen gegeben ist, liqui-
dirungslustig. Abgesehen von den wenig anregenden Ver-
hältniffen und dem keineswegs ermuthigenden Ausblick, ist
ein unmittelbarer Anlaß hiefür nicht zu finden. Es wäre
denn die auswärts, je mehr man sich dem Ultimo nähert,
immer fühlbarer hervortretende Geldsorge. Daß heute in
Berlin der Privatdiscont auf bVt Percent hcrabging und
auch tägliches Geld etwas leichter war, blieb unbeachtet. Das
einzige günstige Symptom der heutigen Börse war, daß sich
für einzelne Papiere, wie Nordbahn und Buschtse­
hr ade r, etwas Geld zeigte. Wenn Danek-Actiener-
heblich gestiegen sind, und zwar auf die voraussicht­
lich sehr gute Bilanz, so kam dies den hiesigen
Platz fast gar nicht zugute. Zum Schluß befestigte
sich wohl auch der E ifen m arkt ein wenig, und zwar
auf das Gerücht, die Rima-Muranyer Gewerk-
schaft habe ihre Preise um eine Krone erhöht, weil die
österreichischen Werke in Folge des wegen des Kohlenstrikes
reducirten Betriebes einstweilen keine Kampfofferten nach
Ungarn machen können. Auch erzählte man, daß aus dem­
selben Grunde eine Lieferung für die Skodawerke an die
Rima-Muranycr Gewerkschaft vergeben worden sei. Merk­
würdigerweise besserten sich auf dieses Gerücht Alpine
etwas im Curse, wogegen Rima unverändert blieben.
Prager Eisen und böhmische Montan ver-
ließen den Verkehr mit größeren Einbußen. Wie es
um die Aufnahmskraft der Börse aber bestellt ist,
dafür lieferten Türken-Lose eine drastische
Illustration. Eine kleine Verkaufsordre, ausgeführt von der
Creditanstalt, genügte, den Curs empfindlich zu drücken, ob­
gleich keinerlei sachliche Ursache vorliegt, im Gegentheil eine
Agitation hier und in Berlin im Zuge ist, um in Gestalt
eines Memorandums der Banken und Bankfirmen bei unseren
Vertretern in der ckstts publigus dahin zu wirken, daß die
Trefferquote im Sinne des Mouharrem-Decretes erhöht
werde. Diese Petition wird in Wien von der Bankftrma
Ellissen und Schloß propagirt werden. Die
Valuta lag sehr steif in Folge von Deckungen größerer Ar-
bitragepofitionen zum Ultimo; erst am Schluffe ergab sich
aus einer bedeutenden Abgabe von Cassa-Paris eine kleine
Erleichterung des gcsammten^Valutamarktes.
(Oefterreichische Liinderbank.) Der Rechnungsabschluß
der Oesterrcichischen Länderbank pro 1899 zeigt nach dreifacher
Richtung einen erfreulichen Fortschritt des Institutes so­
wohl hinsichtlich der geschäftlichen Lage als der inneren
Consolidirung. Auf dem Gebiete der regulären Bank-
thätigkeit gleichwie auf dem Boden des Finanzgeschäftes sind
bemerkenswerthe Erfolgs zu verzeichnen. Im laufen­
den Geschäfte hat sich der Umfang der legitimen Be­
ziehungen erweitert, welche Thatsache einerseits in der erheb­
lichen Zunahme der dem Institute zur Disposition gestandenen
fremden Mittel, nämlich der Credit oren um 12, der
verzinslichen Einlagen um vier Millionen Gulden,
andererseits in der Placirung dieser Mittel durch Steigerung
der Debitoren um 13 Millionen zum Ausdruck gelangt.
Die Debitoren haben die Ziffer von 93 Millionen Gulden
erreicht, welche Position zu dem Schluffe führt, daß die
Oefterreichische Länderbank ihre wichtige Stellung gegenüber der
Kaufmannswelt nicht blos behauptet, sondern noch zu erweitern
vermochte. Dementsprechend findet sich anch in den aus diesem
Verkehre resuliirenden Erträgnissen eine namhafte Erhöhung,
welche sich bei Zinsen, deren Summe 3-1 Millionen Gulden
beträgt, auf 204,377 fl., bei Provisionen, die den
stattlichen Betrag von 1.340,315 fl. lieferten, auf 97,874 fl.
beläuft. Jnsgesammt ergab das laufende Geschäft eine Netto-
Verzinsung des Actienkapitals von 6-3 gegen 6-1 Pcrccnt im
Vorjahre, und dieses Resultat wäre noch weit größer gewesen,
hätten die Commanditen der Bank in Bukarest und Braila,
deren Einlagen drei Millionen Francs umfassen, nicht im
abgelauscncn Jahre Iheils unter dem Einflüsse der rumänischen
Mißernte, theils in Folge von Checkfülschungen, welche den
Verlust von 300,000 Francs brachten, ohne Gewinn gearbeitet.
Dies bedeutet für das Institut einen Entgang gegen frühere
Jahre von Hz Million Gulden, und es hat der gün­
stigeren Ergebnisse anderweitig bedurft, um den Aus­
fall nicht blos wettzumachen, sondern im regulären
Geschäfte noch einen Vorsprung zu erzielen. Die zweite Er­
rungenschaft, welche sich aus der vorliegenden Bilanz con-
statiren läßt, ist eine entschiedene Besserung des Con-
sortialconto, und zwar durch die Abstoßung, sowie
fortschreitende Klarstellung der alten Bestände, zu welcher
sich drittens mit zielbewußter Hand abgeschlossene, aussichts­
volle neue Geschäfte gesellen. Das Consortialconto, welches
mit 13-3 Millionen Gulden figurirt, ist gegen das Vorjahr
um 2-3 Millionen, der Effectenbefltz von 12-3 Millionen um
0-3 Millionen Gulden gestiegen, so daß beide Positionen zu­
sammen 25-6 Millionen umfassen und um 2-6 Millionen ge­
wachsen sind. Abgewickelt wurden die sechspercentige
bulgarische Anleihe aus dem Jahre 1892, das
Syndicat der Frankfurter Eisenbahn-Renten-
bank und die Kaltenleutgebener Cement-
fabrik. Gleichzeitig wurde der Besitz an bulgarischen
Obligationen abgestoßen und jener an serbischen Titres ver­
mindert. Dagegen hat die Länderbank eine Reihe neuer
Geschäfte abgeschlossen, welche in Bälde zu Emissionen
Gelegenheit bieten werden. Es find dies die im Vereine mit
der Deutschen Bank, der Banque de Paris und der Banque Otto­
mane übernommenen 25 Millionen Francs sechspercentiger
bulgarischer Schatzscheine, welche für Paris be­
stimmt sind; ferner die Gesellschaft der Schuckert-
Werke, deren Actien im Laufeder nächsten Monate auf
den Markt gelangen werden, und dasselbe gilt von den
Actien der Eisengießerei-Br ückenbauan st alt
R. PH. Waagne r, welche beide Gesellschaften für das erste
Jahr ihres Bestandes eine siebenpercentige Dividende erzielt
haben. Mit der Antheilnahme an den österreichischen
Schuckert-Werken hat sich die Länderbank einen wichtigen
Einfluß auf elektrische Geschäfte gesichert, und bekanntlich hat
der Wiener Stadtrath beschlossen, den Bau der städtischen
Elektricitätswerke an die Gesellschaft Schuckert zu übertragen.
Die Betheiligung an den Wiener Localbahnen,
von deren Actien sich gleichwie von jenen der Neuen
Wiener Tramway und von den Actien der Kahlen­
bergbahn ein beträchtlicher Theil im Besitze der Länder-
bank befindet, beweist, wie weittragend und umfassend die
Pläne des Institutes auf diesem allermodernsten Gebiete find.
Wir wollen schließlich bemerken, daß von den älteren, noth-
leidenden Geschäften insbesondere jenes der Erdwachs-
gruben inBoryslaw in ein wesentlich anderes
Stadium getreten ist, indem sich hier die Situation sehr
zum Besseren gewendet hat und dieses in eine Aktiengesell­
schaft mit zwei Millionen Gulden umgewandelte Unternehmen
einer günstigen Zukunft entgegengeht. Die Oefterreichische
Länderbank hat ihre Dividende mit 12 fl., gleich
6 Percent festgesetzt, was um 2 fl. mehr wie im Vorjahre
bedeutet. Dabei wird ein um 213,000 fl. größerer Betrag,
nämlich 960,000 fl., auf neue Rechnung gestellt; es bedeutet
dies nahezu 5 fl. per Actie. Die Reserven der Bank
bestehen nunmehr aus der ordentlichen Reserve per
2-15 Millionen, der außerordentlichen Per 1'17 Millionen
und der zur Deckung etwaiger Verluste aus früherer Zeit
gebildeten Specialreserve per 6 07 Millionen Gulven. Die
Generalversammlung der Länderbank findet am 28. März statt.
(Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.) Die Admini­
stration der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft hat in der
heute abgehaltenen Sitzung die von der Direktion vorgelegten
Rechnungsabschlüsse genehmigt und beschlossen, der General­
versammlung die Vertheilung einer Dividende von 8 Gulden
per Actie zu beantragen. Nach dem durch die pro­
visorischen Einnahmenausweise bekannt gewordenen Re-
sultate der Schifffahrt im abgelaufenen Jahre erscheint
diese geringe Dividende ausreichend erklärt. Der
Schifffahrtsbetrieb, welcher mit einem provisorischen
Minus von 1-3 Millionen Gulden in den Einnahmen
abgeschlossen hatte, war im Jahre 1899 trotz der nicht un-
erheblichen Verringerung der Ausgaben mit einem Betrage
von über 200,000 fl. passiv, und so mußte denn das Er-
trägniß der Kohlenwerke, sowie der Mohacs-Fünfkirchener
Bahn einerseits zur Deckung des Abganges bei der Schiff,
fahrt, andererseits zur Bezahlung der genannten Dividende
herangezogen werden. Von der Forderung an den Pensions-
fonds, die noch mit einem Betrage von 100,000 fl. ausstand,
Wird diesmal nur ein Theil abgeschrieben; der Rest wird
aus dem Erträgnisse des Jahres 1900 zur Abschreibung
gelangen. Nach Vertheilung der Dividende verbleibt noch ein
dem Betrage von etwas über einen Gulden per Actie ent­
sprechender Rest, welcher nach dem Anträge der Administration
auf neue Rechnung vorgetragen werden soll.
(Dom ZiegelcarLell.) Die Meldung, daß das ange­
strebte Ziegelcartell bereits gesichert sei, ist entschieden zu­
mindest verfrüht.Vorläufig liegt blos die mündlich ausgesprochene
Geneigtheit der einzelnen Ziegelwerksbesitzer zu einer solchen
Vereinbarung vor. Nicht einmal eine Versammlung derselben
zu gegenseitiger persönlicher Aussprache hat noch start­
gefunden. Auch ist man über die Form der Vereinbarung,
welche zu finden große Schwierigkeiten bereitet, noch keines­
wegs im Klaren. Gleichwohl ist diesmal die Wahrscheinlich­
keit, daß die Verständigung der Werke erfolgt, weit
größer, als in jenen früheren Fällen, in denen alle
derartigen Bemühungen stets im Sande verliefen. Die größere
Wahrscheinlichkeit liegt theils in der wenig günstigen Markt­
lage, theils in den Erfolgen, welche andere ähnliche Verbände
erzielen, und wird dadurch wesentlich gefördert, daß im Laufe
der Jahre eine Concentration der Werke in weniger Händen
stattgefunden hat. Die gesammte Wiener Production vonj
4M Millionen Ziegel vertheilt sich nur mehr auf etwa 18 Besitzer'
und von dieser Production werden drei Viertheile durch
zwei Gesellschaften, die Wienerberger und die Unionbaumate-
rialen-Gesellschaft vertreten, so daß sich nur das letzte Viertheil
auf 16 Besitzer vertheilt. In den Kreisen der Werksbesitzer,
welche einer Vereinbarung geneigt sind, verwahrt man sich
gegen deren Bezeichnung als „Kartell", sowie gegen die
zugemuthete Absicht einer Preiserhöhung. Dagegen hofft man
durch entsprechende Vertheilung der Lieferungen die großen
Zufuhrkosten von jährlich etwa 400,OM fl. großentheils in
Ersparung zu bringen und rechnet überdies auf eine Ver­
besserung der Zahlungsbedingungen durch Reduction der
Zahlungsfristen und die damit verbundene Verringerung des
Delcredere. Wie man sieht, würden auch diese Errungen­
schaften für die Ziegelwerke in das Gewicht fallen.
sUnser Export nach Südostafrika.) Der Krieg
zwischen England und den Burenrepubliken hat die Auf­
merksamkeit der Exporteure aller Länder in erhöhtem Maße
auf das südafrikanische Absatzgebiet gelenkt. Für den Fall
des Friedensschlusses ist ein bedeutender Aufschwung des
Handels nach dem Transvaal und dem Oranje-Freistaat zu
erwarten. Das wichtigste Mittel für die Erhöhung der
österreichischen Handelsbeziehungen mit dem ganzen oft- und
südafrikanischen Markte muß unbedingt in der Erstellung einer
selbstständigen Schifffahrtslinie erblickt
werden. Eine solche würde es den österreichischen Industriellen
und Kausleuten ermöglichen, die Vortheile der kürzeren
Verbindung durch den Suezcanal, die einen Vorsprung
von acht Tagen gegenüber den deutschen Linien gewährt,
voll und ganz auszunützen. Der Vorzug einer direkten
Verladung wäre gerade auf der in Frage kommen­
den Route von nicht zu unterschätzender Bedeutung^
Unsere Maaren, welche gegenwärtig über Triest nach
Ost- und Südafrika verfrachtet werden, müssen in
Aden umgeladcn werden, von wo die Schiffe
der Ostafrikanischen Gesellschaft sie weiter transportiren,
Bei dem jetzigen lebhaften Transporte auf dieser Linie
kommt es nur zu häufig vor, daß die Maaren öster­
reichischer Provenienz von den vollgeladenen Schiffen nicht
mitgenommen werden können und Wochen-, ja monate­
lang in Aden liegen bleiben. Der Oefterreichische
Lloyd hat bereits vor drei Jahren eine Studienreise seines
Dampfers „Polluce" unter Leitung des Herrn v. Iarsch
angeordnet, deren Resultat ein Vorschlag an das Handels­
ministerium zur Errichtung einer Linie nach Ost- und
Südafrika war. Es ist sehr zu bedauern, daß eine solche nicht
schön damals geschaffen' würde, denn gerade während der
Zeit des Krieges hatte der Lloyd oder irgend eine andere
österreichische Schifffahrts-Gesellschaft an dem großen Fracht­
geschäfte und die österreichischen Kaufleute an dem Exporte in
außerordentlich günstiger Weise participiren können, Einen
genügenden Beweis hiefür bietet wohl der Umstand, daß die
dcutsch-ostafrikauische Linie sich vor Kurzem entschlossen hat, ihre
eimnonatlichen Fahrten zu verdoppeln, beziehungsweise
ihre Schiffe alle 14 Tage verkehren zu lassen. Neben
den von Oesterreich nach Südostafrika exportirten
Artikeln, wie Kleider, Schuhe, Wäsche, Zucker, gebogenes
Holz und Papier, wird nach Beendigung des Krieges
eine große Nachfrage nach Baumaterialien, Cement,
Holz, Schwellen (für die Bahnen), Nägeln, ferner Minen-
requisiten und Mehl— letzteres auch trotz der amerika­
nischen Concurrenz— sich geltend machen. Wenn die öster­
reichischen Exporteure aus der Conjunctur Vortheile ziehen
wollen, so wird es nöthig sein, daß die Emissäre unseres
Handels vorbereitend hingesandt werden und die Linie Aden—
Durban activirt werde. Gegenwärtig steht die Regierung mit
dem Oesterrcichischen Lloyd wegen Erstellung einer direeten
Linie von Triest nach Südostafrika in Unterhandlung,
die vorläufig noch nicht beendet ist, da die Gebühren noch
nicht festgestellt sind. Bei der thatsächlich vorhandenen Ent-
Wicklung des Rhedereiwesens in Triest, welche die Unter-
nehmer zwingt, neue Dampfer in großer Anzahl der „freien
Fahrt" zuzuwendcn, weil sie von der Regierung neben dem
Lloyd zum subventionirten Dienst nicht herangezogen werden
können, dürfte die Schaffung einer von der Regierung be-
günstigtcn Linie zwischen Triest und Südostafrika keine
Schwierigkeiten bereiten.
(Europa und die Zollpolitik Brasiliens.) Die Ab-
sicht der brasilianischen Regierung, von der ihr durch das
letzte Finanzgesetz ertheiltcn Ermächtigung zur Verfügung
eines Zollzuschlages gegenüber den Einfuhrartikeln einiger
europäischer Staaten Gebrauch zu machen, scheint nunmehr
fallen gelassen worden zu sein. Wie erinnerlich, hatte
die brasilianische Regierung auf Grund dieser ihr er-
theilten Ermächtigung die Herabsetzung des Einfuhrzolles
für Kaffee seitens Frankreichs und Italiens durchsetzen
«vollen und waren diesbezüglich Verhandlungen eingeleitet
worden. Frankreich hat aber dem Ansinnen der brasilianischen
Regierung nicht nur nicht entsprochen, sondern für den Fall,
als letztere von ihrer Absicht Gebrauch machen sollte,
Repressivmaßregeln angekündigt, welche für die Kaffeeaussuhr
Brasiliens sehr empfindlich geworden wären und Brasilien
umso schwerer getroffen hätten, als in einzelnen Staaten
Brasiliens ein Ausfuhrzoll vom Kaffee eingehoben wird, der
zwischen 7 und 16 Percent des Werthes sich hält. Die er­
wähnten Verhandlungen haben also zu keinem Resultate ge­
führt, und die brasilianische Regierung dürfte von der
differentiellen Behandlung französischer und im Allgemeinen
europäischer Provenienzen wohl endgiltig abgekommen sein
(Ein Jrrthum im Lloydausweis?) Die Januarein­
nahme des Lloyd ergab 1.802,156 Kronen. Dies würde im
Vergleiche zum Vorjahr, wo der Ausweis die Ziffer von
851,098 fl. zeigte, ein Plus von 60,000 fl. bedeuten. Anstatt
dessen registrirt der Ausweis ein Minus von 229,318 Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr. 6607
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
16. März 1900
Seit« Z
Nachdem die Einnahme das Nettoergebniß darstellt, ist dieser
Widerspruch auffallend und veranlaßte diesbezügliche An­
fragen beim Lloyd, deren Antwort jedoch noch aussteht.
fVeitscher Magnesitwerkc.j Die Actien der Veitscher
Magnesitwerke werden am Samstag in den Verkehr gelangen.
sDux-Bodenbacher Eisenbahn.) Der Verwaltungsrath
der Dux-Bodenbacher Eisenbahn beschloß, der General­
versammlung die Vertheilung einer Dividende von 6V2 Per­
cent, das ist 13 fl. Per Actie, die Dotirung des Reservefonds
mit 3681 fl. und Uebertragung des nach Abzug der
Tantiemen verbleibenden Restes von 2939 fl. auf neue
Rechnung zu beantragen.
sUnionbank.) Die Generalversammlung der Unionbank
findet am 31- März statt. Auf der Tagesordnung befinden
sich die regulären Verhandlungsgegenstände.
fAufhebung -es Rindvieheinfuhrverbotes in Frank-
rcich.s Aus Paris wird telcgraphirt: Zufolge einer Mit­
theilung des österreichischen Generalcommissärs für die Pariser
Weltausstellung wurde über erhobene Reklamation das Verbot
der Rindei cinsuhr für die temporären Ausstellungen auf­
gehoben.
sBeschwechsel.j Die Zuckerfabrik von D. Spitzer
und Söhne in Ungarisch-Brod ist in das Eigenthum der
bekannten Großindustriellen A. und H. May, Ungarisch.
Hradisch und Ungarisch-Ostrau, übergegangen und wird jetzt
neu in Betrieb gesetzt.
sGel-markl.s Hier hat die Situation auf offenem
Markte keine Veränderung erfahren und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte auf 4V« bis 4^/g Percent. In
Berlin zeigte sich eine Besserung der Geldverhältuisse und
ist dort der Privatdiscont wieder auf 51/4 Percent zurück­
gegangen.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank betrugen die Wcchseleinreichungen
3-5 Millionen Kronen, welchen die bedeutenden Medio-
Fälligkeiten von 10-5 Millionen Kronen gegenüberstehcn.
(Betriebsausweise.) Die Einnahmen der Staats­
eisenbahn-Gesellschaft in der ersten Dekade des
März betrugen 1.297,602 K. (— 26,883 K.).— Die Transport-
einnahmen der Südbahn in der ersten Dekade des März
betrugen 2.722,242 K. (-s- 80,572 K.), die Einnahmen in der
Zeit vom 1. Januar bis 10. März 16.650,773 K. <-ff 598,681 K.).
Berichte über Insolvenzen und Csncnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Ottokar Spalek's Nachfolger, Ludwig Gans, Colonial-
waarengeschäst in Leitmeritz. Der aus Wottitz stammende Inhaber
dieser Firma, Ludwig Gans, übernahm am 1. Januar 1898 das
Geschäft des Ottokar Spalek und soll damals nicht mehr als
3- bis 4000 Kronen Kapital besessen haben. Doch führte er das
Geschäft weit über seine Mittel, und dies führte auch seine nun­
mehrige Zahlungseinstellung herbei. Die Passiven betragen
nahezu 80.000 Kronen. Ausgleichspropositionen wurden bisher
nicht gemacht, und erscheint auch bei den verhältnißmäßig geringen
Activen ein befriedigendes Arrangement wenig wahrscheinlich
zu sein.
Johanna Guttmann, nichtprotokollirte Modistin in Erlau,
ist neuerdings in Zahlungscalamitäten gerathen. Ueber die Passiven
liegen keine Daten vor, da keine Bücher geführt wurden. Es ist
unwahrscheinlich, daß ein Ausgleich zustande kommt.
Joseph Labautz, protokollirter Spezcreiwaarenhändler in
Groß-Kikinda, etablirte sich dort im Jahre 1890: er galt als gut
fituirt, und überraschte eS allgemein, als er am 28. Februar d.J.
in Concurs gerieth. Es zeigt sich nun, daß er bei dem Geschäfte
seine Mittel zugesetzt hat, so daß die Activen ziemlich geringe sein
sollen. Genaueres über den Stand der Masse verlautet noch nicht.
"Das Kol'dsieöer.
Womcrn aus öev 'Ucrvifev Gesellschaft
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Der General hatte sich erhoben. Gesenkten Hauptes,
in der Haltung eines Bittenden stand er vor Fräulein
d'Arville. Sie sah zwei Thränen über seine Wangen
rollen.
Ueberkam sie eine Anwandlung von Rührung an­
gesichts der Selbsterniedrigung dieses sonst starken
Mannes, der thatsächlich seinen verbrecherischen Jugend­
streich durch so viel Heldenmuth getilgt hatte? Wahr­
scheinlich, denn sie sagte mit einer Sanftmuth und Milde,
die sie ihm sonst nie bewiesen hätte:
„Das Gefühl, das Sie hieher führt, ehrt Sie,
General. Wenn Sie dieses Haus verlassen, werden Sie
sich sagen können, daß das Unglück ihres Opfers noch
größer ist, als Sie voraussctztcn."
„Was sagen Sie?"
„Hören Sie und Sie n/erden Alles erfahren."
Heftig bewegt, erzählte Madelaine in kurzen, abge­
rissenen Sätzen, was sich in Lugano zugetragen, wie
Herr v. Bures in einem Augenblick vor ihr erschien, da
sie ihn am wenigsten erwartet hatte, wie er ihr seine
Liebe betheuerte und sie um ihre Hand anflehte, wie sie
ihn abwies und er, nachdem er die Villa Milton ver­
lassen hatte, ihr noch einen letzten Brief schrieb.
Mit echt weiblicher Grausamkeit den Dolch in
Jacques' Herz stoßend, fügte sie hinzu:
„Er war ein edler Mann und seinen Bitten hätte
ich willfahren sollen. Daß ich ihn zur Verzweiflung
trieb, ist mein ewiger Kummer."
In fieberhafter Aufregung fuhr sie fort:
„Als ich die Nachricht von seinem Tode erhielt,
war ich dem Wahnsinn nahe. Mein Kind kam zur Welt
— cs war ein Mädchen— voll Zorn verstieß ich es.
Auf Anordnung des Arztes niußte es fortgebracht wer­
den. Meine arme Mutter übernahm es, für eine Pflegerin
zu sorgen, für Leute, bei dcnen es untergebracht werden
konnte. Das Uebrige wissen Sie. Meine Mutter kam
bei dem Eisenbahmmfall in Bellegarde um's Leben. Es
Hermann Propper, Oekonomiepächtsr in Berencs, Ungarn,
besteht dort schon lange, hat aber bei der Pachtung seine Mittel
zugesetzt, so daß er schon lange als ein schleppender Zahler
bekannt war. Er gerieth am 2. d. M. in Concurs. Die vorhan­
denen Activen sind so gering, daß sie nicht einmal zur Deckung
der Kosten des Verfahrens ausreichen, weshalb der Concurs auch
bald aufgehoben werden dürfte. Zu erwarten ist für die Gläubiger
gar nichts.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Anna Koffer, HandelLfrau in B.-Krumau: Ignatz
Weiß, Wäschegeschäft in Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße Nr. 64;
M. (Maria) Markovics, protokollirte Firma in Oravicza-
banya: Joseph C s a s z a r, protokollirter Kaufmann in Maros-
Vasarhely: Mano Stein, nichtprotokoilirter Kaufmann in
O.-Beese; Joseph Vogl, Kunstmüller in Ramsau; Joseph
Schulz suv., protokollirter Kaufmann in Budapest, 6. Bezirk,
Lazargasse Nr. 6; Gyula Szabo, Kaufmann in Brai>;
CH. Anisfeld und M. Dembitzer, Manufacturwaaren-
händler in Krakau; Karl Heidrich, Porzellan-, Glas-, Lampen-
und Uhrenwaarenhändler in Liebenau; Franz Krumpholz,
Händler in Bärnsdorf; Ferdinand Schäfer, Gastwirth in
Rückersdorf.
Eine Antwort des Justizministers in Bezug auf die Amn e-
stirung der wegen der Exceffe in Mähren Verurtheilten geht
dahin, daß die Regierung sehr gerne bereit ist, berücksichti­
gungswürdige Fälle der allerhöchsten Gnade zu empfehlen
und in diesem Sinne dem seinerzeitigen Beschlüsse des Hauses
Rechnung zu tragen. Der Minister ist in der Lage, heute mit­
theilen zu können, daß nach allerhöchster Entschließung vom
11. März acht Verurtheilten die allerhöchste Gnade,
und zwar t Heils durch Nachsicht des Straf rechtes,
theilS durch Herabminderung d er St rafe zutheil
geworden ist. Weitere in der letzten Zeit Angebrachte Gnaden­
gesuche, welche gegenwärtig in amtlicher Behandlung stehen, sind
geeignet, die Grundlage für die Prüfung abzugeben, ob und in­
wieweit für die Anrufung der allerhöchsten Gnade ausreichende
Gründe auch noch in anderen Fällen geltend gemacht werden
können. Der Minister werde gewiß nicht unterlassen, den speciellen
Charakter der einzelnen Strafsachen, wie nicht minder die indi­
viduelle Bstheiligung des Einzelnen und dessen persönliche Ver­
hältnisse entsprechend zu würdigen.
Der Minister fährt sodann fort: Mit derselben Versicherung
beantworte ich die Interpellation der Abgeordneten Hofer und
Genossen, betreffend die Erwirkung einer Amnestie für die aus
Anlaß der Unruhen in Graslitz anhängig gewordenen Strafsachen,
wobei ich bemerke, daß mir bisher kein Gesuch Vorgelegen ist,
welches mich in die Lage versetzt hätte, zu prüfen, ob und inwie­
weit den seinerzeit vorgebrachten Wünschen entsprochen werden,
könnte. Ich muß daher auch bedauern, daß nicht für die Ein­
bringung eines Gnadengesuches für den in der Interpellation
speciell benannten Verurtheilten jene Form gewühlt worden ist,
welche die Sicherung einer solchen Prüfung durch das Justiz­
ministerium— in der für derartige Fälle üblichen Weise— ver­
bürgt hätte. Den Vorwurf, den die Herren Interpellanten wegen
angeblicher Unterlassung der Vorlage der für den Verurtheilten dies­
falls bei der ersten Instanz Angebrachten Gnadenbitte an das Justiz­
ministerium erheben, muß ich dagegen als nicht gerechtfertigt bezeichnen,
weil das Oberlandesgericht, falls es zur Zeit der Beschlußfassung
über diese Bitte für die Milderung oder Nachsicht der Strafe keine
genügenden Gründe fand, nur von einer strafproceflual aus­
drücklich vorgesehenen Erledigungsform Gebrauch gemacht hat.
Ebenso ungerechtfertigt scheint mir die an dem Urtheile gegen
war unmöglich zu erforschen, woher sie im Augenblick
der Katastrophe gekommen war. Seitdem haben wir uns
mit allen Kräften bemüht, die Spur meiner Tochter
wicderzufinden... Unmöglich! Sie wird bald ihr
zwanzigstes Lebensjahr erreicht haben... Was ist aus
ihr geworden? Niemand weiß es. Das ist ein Unglück,
für das ich keinen Trost kenne. Die anderen Verluste
liegen weit in der Vergangenheit zurück, die Zeit ver­
mochte meinen Schmerz einigermaßen zu lindern; dieser
aber lebt frisch in meinem Geiste, er zerreißt mir das
Herz."
Sie richtete sich auf.
„Und jetzt, mein Herr, trennen wir uns", sagte sie
in ihrem früheren kalten Tone. „Ich berichtete Ihnen
das, was Sie wissen wollten. Ich lasse Ihrem Muthe,
den Sie bewiesen, Ihren Bemühungen, Ihre Ehre wieder
herzustellen, Gerechtigkeit widerfahren! Die Welt mag Sie
achten, sie hat allen Grund dazu. Zwischen dem Punkte,
von dem Sie ausgingcn, bis zu der Stelle, die Sie er­
reichten, liegt ein weiter Zwischenraum. Nur dem Starken
ist es vergönnt, ihn zu durchmessen. Was mich betrifft,
so kann ich die Vergangenheit nicht vergessen. Entehrt
vor den Augen der Welt, ohne Familie, ohne Gatten
und Kinder, noch grausamer gestraft, als nach Verübung
der größten Frevelthat, kann ich vielleicht vergessen,
aber Ihnen verzeihen— nie! Leben Sie wohl, Ge­
neral, leben Sie wohl für immer!"
Jacques Fougeret verbeugte sich schweigend.
Bleich, verstört, mit halb geschlossenen Augen
wandte er sich zur Thür. Dort blieb er stehen.
„Sie haben den Namen dieses Mädchens nicht ge­
nannt", sagte er mit erstickter Stimme.
„Sie hat keinen Namen!"
„Ist das möglich?"
„Sie existirt nicht einmal vor dem Gesetze. Die
Geburt wurde bei keiner Behörde gemeldet."
„Sie besitzen keine Anhaltspunkte?"
„Nein!"
„Dennoch ist nach ihr geforscht worden?"
„Nach allen Richtungen hin."
„Ohne Erfolg?"
„Leider!"
„Und Sie wünschen sie wiederzusehen?"
„Ich gäbe ein Vermögen hin, könnte ich sie finden!"
„Und wenn i ch sie fände?"
„Das ist unmöglich!"
Adam Wilhelm geübte Kritik, uud dies umsomehr, als der Ver-
urtheilts selbst gar nicht den Versuch unternommen hat, das Ur-
theil durch die Einbringung eines Rechtsmittels anzufechten.
Was die in der Interpellation gegen einen Zeugen vorgebrachte
Beschuldigung eines falschen Zeugnisses anbelangt, so sehe ich
mich, insolange nicht einmal der Versuch unternommen wird,
diesen schwerwiegenden Anwurf zu erhärten, außer Stande,
ihm Rechnung zu tragen und muß die weiteren Schritte
diesfalls vielmehr den Herren Interpellanten überlassen.
Daß es mir zur aufrichtigen Befriedigung gereichen werde,
wenn es mir auch hier vergönnt sein sollte, berücksichtigungs­
würdige Gnadenwerber der a. h. Gnade empfehlen zu können,
bitte ich aus der Thatsache zu entnehmen, daß ich gerne bereit
war, fünf Personen, welche aus einem ähnlichen Anlasse, und
zwar wegen in Hohenelbe stattgefundener Straßenaufläufe, ver-
urtheilt worden waren, auf Grund vorgelegener berücksichtigungs­
würdiger Momente in der Richtung einer Herabsetzung der Strafe
der a. h. Gnade zu empfehlen, welche ihnen auch bereits zutheil
geworden ist.
Abgeordneter Erb richtet an den Obmann'und Obmannstellver-
treter des Eisenbahn-Ausschusses die Anfrage, ob sie nicht AneSitzung
dieses Ausschusses einzuberufsn gedenken. Die letzte Antwort des Ob­
mannes des Eisenbahn-Ausschusses sei nicht zufriedenstellend. Es
sei eben nicht möglich, auf der einen Seite einer obstruirenden
Partei anzugehören, und auf der anderen Seite Ausschuß-Obmann
u sein, welcher die Pflicht habe, die Arbeiten des Ausschusses
oweit als möglich zu fördern. Der Eisenbahn-Ausschuß sei heute,
den socialpolitischen Ausschuß vielleicht ausgenommen, der wich­
tigste. (Zeustimmung links.) Es sollten wenigstens die Referenten
über die einzelnen Eisenbahnvorlagen gewählt werden, welche die
Vorlagen während der Vertagung des Parlaments studiren
könnten. Wenn aber schon der Obmann des Eisenbahn-Ausschusses
nicht in der Lage sei, eine SitzlWg einzuberufen, so möge er
wenigstens den Obmannstellvertreter beauftragen, dies noch vor
Vertagung des Hauses zu thun.
Abgeordneter Wolf: Geben Sie die Delegationswahlen
nicht aus der Hand, dann können Sie eine weitere Tagung des
Parlaments erzwingen!
Abgeordneter Kaiser: Wie macht man denn das? (Rufe
links: Geben Sie uns das Geheimmittel dazu an!)
Als Obmann des Eisenbahn-Ausschusses erwidert der AbgA
ordnete Kaftan, daß er mit Rücksicht darauf, daß man vor der
Vertagung des Parlaments stehe und man die einzelnen Vorlagen
nicht aus dem Zusammenhänge reißen könne, die Gründe, die er
in der letzten Sitzung angeführt habe, vollauf aufrecht erhalten
müsse^Sobald das Haus wieder zusammen komme, werde er sofort
eine Sitzung des Eisenbahn-Ausschusses einberufen, und er glaube,
daß bis dorthin solche Verhältnisse gegeben sein werden, daß die
Möglichkeit vorhanden sein wird, diese nicht nur für die Alpen­
länder und Triest, sondern auch für das Königreich Böhmen so
hochwichtigen Vorlagen in Behandlung zu nehmen.
Als Obmann-Stellvertreter des Eisenbahn-Ausschusses be­
merkt Abgeordneter Dr. Götz, daß er nur dann in die Leitung
des Ausschusses einzutreten habe, wenn der Obmann nicht zur
Stelle ist. Wäre dies der Fall gewesen, so hätte er schon längst
eine Sitzung des Eisenbahn-Ausschusses einberufen. (Lebhafter
Beifall links.)
Abgeordneter Freiherr Dipanlr: Der socialpolitische Aus­
schuß hat in seiner gestrigen Sitzung mit Majorität beschlossen,
den Antrag auf Permanenzerklärung des socialpolitischen Aus­
schusses zum Zwecke der Berathung eines Gesetzes über die Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau zu unterbreiten. Am Schlüsse der
Sitzung hat der socialpolitische Ausschuß feinen Obmann durch,
Abstimmung damit betraut, diesen Antrag im Hause zu stellen.
Ich bin daher nur der Mandatar dieses Ausschusses. Ich gestehe,
daß ich, nur durch das Mandat des Ausschusses gezwungen
diesen Antrag hier vertrete, umsomehr, als nach der gestrigen
Entscheidung des Herrenhauses in einer ganz ähnlichen Sache
kaum Aussicht vorhanden ist, daß dieser Antrag Gesetzeskraft
erlange. Nachdem jedoch die Majorität des Ausschusses glaubte,
die Berathung des bereits einem Referenten und Correfsrenten
zugewiesenen Referentenentwurfes durch Mitberathung eines für
permanent erklärten Ausschusses unterstützen und fördern zu
können, so stelle ich hiemit den Antrag:
„Vielleicht doch!"
Madelaine schüttelte das Haupt.
„Was Anderen mißlang, kann Ihnen nicht ge­
lingen."
„Wer weiß! Würden Sie mir alsdann verzeihen?"
„Das ginge über meine Kräfte!.. ."
„Hören Sie", sagte der General, sein Haupt er­
hebend. „Lassen Sie sich erweichen ... Ich bitte Sie
nur um Mitleid. Versprechen Sie es mir. Das wird
meinem Leben ein Ziel, einen Zweck geben. Was mir
noch an Kraft blieb, werde ich Ihrem Dienste widmen.,
Sie werden meinen Mnth verdreifachen. Wollen Sie?
Soll ich Sie kniefällig darum bitten?"
Ein Kampf erhob sich in der Seele Madelaine's.
Sie las in den Augen des Generals eine glühende Er­
gebenheit, den heißen Wunsch, sich zu opfern, und war
bis in's Innerste gerührt.
„Nun denn, ja", sagte sie. „Ich verzeihe Ihnen,
wenn Sie mir mein Kind wiederbringen, den Gegen­
stand meiner Liebe und meiner Verzweiflung, wenn ich
an die Gefahren denke, die ihm drohen, an die Noty
und das Elend, mit denen es vielleicht zu kämpfen hat."
Jacques Fougeret machte einen Schritt nach vor­
wärts, in der Absicht, Fräulein d'Arville die Hand zu
küssen, aber ein Wink Madelaine's ließ ihn^ davon
abstehen.
Er drückte beide Hände auf die Brust, um das
wilde Pochen seines Herzens zu dämpfen, und sich tief
verbeugend, flüsterte er:
„Ich danke Ihnen."
Damit verschwand er.
Fräulein d'Arville sank auf einem Fauteuil nieder.
„Ja. wenn er sie mir zurückbrächte", dachte sieä
„Aber wie könnte er das?"
Fast im selben Moment richtete sie sich auf. Sie
hatte ein leises Geräusch hinter sich gehört. Es war
Oberst Brancourt, der sich auf die Lehne ihres'
Fauteuils gestützt hatte.
„Nun," fragte er in mildem Tone, „Sie haben
ihn gesehen, gehört?"
„Und Sie?" fragte Madelaine.
„Ebenfalls."
„Nun also?"
Der Oberst biß sich auf die Lippen und drehte
seinen dichten Schnurrbart.


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. März 1900
Nr. 6607
„Das hohe Haus wolle beschließen:
1. Es werde der socialpolitische Ausschuß zum Zwecke der
Berathung eines Gesetzes über die Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau permanent erklärt.
2. Der zu dieser Vorberathung bestimmte Ausschuß habe in
Gemäßheit des§ II des Gesetzes vom 30. Juli 1867 auch nach
Schließung der Session des Reichsrathes oder während der Ver­
tagung desselben in Thätigkeit zu bleiben."
Dieser Antrag wird ohne Debatte abge­
lehnt.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht des
Thierseuchen-Ausschusses über den Antrag Frei­
herrn v. Skrbensky, betreffend die Abänderung der Vieh­
verkehrsvorschriften mit Ungarn.
Referent Freiherr v. Skrbensky entwickelt die Schäden, die
der österreichischen Reichshälfte durch das Uebereinkommen mit
Ungarn vom 21. September 1899 erwachsen. Trotz aller Warnungen
lassen sich die kleinen Grundbesitzer verseuchte Schweine sehr billig
auf Borg und aus alle mögliche Weise förmlich in die Stallungen
hineinstellen. Von dem Rechte der Sperre werde erst dann
Gebrauch gemacht, wenn die Seuche in dem betreffenden
Bezirk bereits eingeschleppt sei. Für die Zukunft seien
noch größere Schäden durch die Rinderverseuchung
zu befürchten. So werde die Exportfähigkeit der Monarchie durch
das erwähnte Uebereinkommen beeinträchtigt. Für die Pariser
Ausstellung werden uns wegen der veterinären Verhältnisse
die Thors geschlossen und vorgestern Habs bereits Rußland gleich­
falls die Schweins-Einfuhr aus Oesterreich gesperrt. Der Bericht­
erstatter schließt mit der Bitte an das Haus, die Angelegenheit
nur vom land- und volkswirthschaftlichen Standpunkte, nicht aber
vom staatsrechtlichen zu behandeln und nicht den ganzen Complex
der Ausgleichsfrage hier aufzurollen. Der Antrag des Aus­
schusses soll keine Spitze gegen Ungarn haben, sondern nur der
österreichischen Landwirthschaft, mittelbar auch den übrigen Be­
völkerungskreisen dienen. (Lebhafter Beifall.)
Zum Worte sind 29 Redner, 5 contra und 24 pro, gemeldet.
Abgeordneter Kaiser ist a u f das Tiefste entrüstet
und verwundert d a r ü b e r, daß die Regierung in dem
Momente, wo das Parlament in wirthschaftliche Arbeit eintreten
will, es rechtfertigen zu können glaubt, das­
selbe sofort zu vertagen. (Lebhafter Beifall links.)
Wenn in der Bevölkerung darauf hingewiesen wird, daß daS
Parlament nicht arbeiten wolle, müsse man darauf ver­
weisen, daß unS die Regierung jede Möglichkeit benehme.
Die heute gestellte Resolution wäre nicht möglich, wenn
Regierung und Majorität ihre Schuldigkeit gethan hätten.
Der Ausgleich sei eine tiefe Schädigung der Landwirth­
schaft, welche von Czechen und Polen zu verantworten fei.
Bei dem Uehereinkommen mit Ungarn habe man einfach den
Befehlen unseres übermächtigen^Reichsgenossen nachgegehen. Die
Interessen der österreichischen Reichshälfte wurden dabei geschädigt.
Die Resolution wird keinen Werth haben, da sich die Regie­
rungen nicht darum kümmern, und ein Wandel wird erst ein­
treten, wenn die Bevölkerung zeigt, was sie will, und daß sie
nicht gesonnen ist, derartige frivole Außerachtlassungen ihrer
Interessen zu dulden. (Beifall links.)
Abgeordneter Pfeifer erklärt, die Schweinezucht sei heute
dort wichtig, wo die Reblaus die Weingärten vernichtet habe. Die
Schweinezucht sei lucrativ und erfordere wenig Kapital. (Beifall.)
Redner bespricht die Schäden, welche der Durchzug seuchenver­
dächtiger Schweine nach Tirol mit sich bringe. Wenn die Veterinär-
Vorschriften in Ungarn so streng gehandhabt würden wie bei uns,
würden die Seuchenfälle viel seltener werden. Auch der Artikel III
der Zoll- und Handelsbündnifle scheint nicht wirksam genug zu
seiu. Unbegreiflich sei es der Bevölkerung auch, wenn Thiere in
demselben Bezirke, in dem sie confiscirt wurden, später zum Ver­
kaufe gelangen. Er erklärt schließlich, es bleibe nichts übrig, als
nach dem Anträge des Ausschusses neue Abmachungen mit Ungarn
zu treffen, durch welche die Interessen Oesterreichs wirksamer ge­
schützt werden. (Beifall.)
Abgeordneter Türk verweist darauf, daß der Inlandsverkehr
mit Schweinen in der letzten Zeit immer mehr erschwert werde:
so in neuester Zeit wieder durch eins Verordnung der schlesischen
Landesregierung. Diese Seccatur der österreichischen Landwirth­
schaft sei umso zweckloser, als man gleichzeitig der Einfuhr aus
„Wollen Sie meine Meinung hören?" rief er.
„Gewiß."
„Wie Sie, so sollte auch ich ihn hassen", sagte der
Oberst langsam. „Er hat den Tod meiner Schwester ver­
schuldet, meinen unglücklichen Robert getödtet und Sie,
einen Engel, in eine endlose Trauer versetzt— und
dennoch hat er mir Mitleid eingeflößt."
„Ah!"
"Ja, thatsächlich, bei seinen Worten fühlte ich eine
leise Regung in meinem Herzen. Wie er sich vor
Ihnen demüthigte! Als zaghaft Bittender erschien er vor
Ihnen. Und er ist kein Hergelaufener. Dieser Fougeret
ist einer der bedeutendsten Generäle der Armee. Officiere,
die sich so auszeichneten wie er, zählen nicht nach
Dutzenden. Armer Teufel!"
„Ich hoffe, daß nicht er es ist, den Sie hier be­
dauern", bemerkte trocken Madelaine.
Sie richtete ihren Blick auf das Bild ihres Ver­
lobten, und das Kinn auf ihre Rechte gestützt, betrachtete
sie das Gesicht des jungen Mannes. Der Oberst folgte
ihrer Bewegung.
„Gewiß, gewiß," wiederholte seufzend der Oberst,
„dieser Mann hat schreckliches Unheil gestiftet, aber er­
wägen Sie..
„Sie werden ihn doch nicht vertheidigen?" unter­
brach ihn Madelaine. „Das wäre zu stark."
„Warum nicht? Sie waren bei achtzehn Jahren
sehr schön, liebes Kind, blendend schön. Und diese Schön­
heit erklärt Manches. Bedenken Sie, welche Wirkung sie
auf eine halb wilde Natur ausüben mußte, auf einen
jungen Mann, der, von der Armuth aufgestachelt, nach
einer höheren Sphäre strebte, nach Vermögen und den
Genüssen, die dasselbe verschafft."
„Oberst!... Dieses Verbrechen!.. ."
„Gewiß, cs war ein Verbrechen, ein furchtbares,
unverzeihliches Verbrechen," sagte achselzuckend in gut-
müthigem Tone der alte Herr, „ein Verbrechen, das
sogar seinen Urheber niederschmetterte, sein Leben ebenso
untergrub wie das Ihrige. Ich war da und habe ihn
gehört. Es war unmöglich an der Aufrichtigkeit seiner
Worte zu zweifeln. Er wird von Gewissensbissen ge­
quält. Weder Ehren, noch Stellung, noch die Achtung
der Welt bieten ihm Trost. Das ist klar, er verachtet
sich selbst und empfindet darüber den größten Kummer.
Nun, meine liebe Madelaine, was, beweist^ das,?
Ungarn die weitgehendste Konnivenz entgegenbringe. Er bespricht
sodann die Schädigung der österreichischen Landwirthschaft durch
die Einfuhr rumänischer Schweins. Die Regierung werde nicht
einmal den Versuch wagen, im Sinne des vorliegenden Antrages
der ungarischen Negierung entgegenzutreten. Uebrigens könne, da
ein legaler Ausgleich mit Ungarn überhaupt nicht vorliege, auf
Grund irgendwelcher Paragraphe der gesetzwidrigen 8 14-Verord-
nungen mit der ungarischen Regierung nicht in Verhandlung
getreten werden.
Abgeordneter Dr. Lecher weist darauf hin, daß die Vieh-
seuchenconvcntion Niemanden zufrieden stelle. Die Convention
habe eine vollkommene Unsicherheit beim Viehexport erzeugt. Das
Ziel jeder Veterinär-Einfuhrpolitik hätte ein doppeltes zu sein.
Der Einfuhrstaat hätte einmal Gewicht darauf zu legen, daß er
nur gesundes Vieh in das andere Staatsgebiet einführe, da
man durch Einschmuggelung von kranken Sendungen nur die agrar-
protectionistischen Bestrebungen in anderen Staaten aufstachle und
das Renommee unseres Viehbestandes herabsetze. Dann sollte es ver­
hindert werden, daß, wie es heute geschieht, die Veterinärpolitik in
den Dienst anderer Zwecke der Handelspolitik gestellt werde. Dazu
sei eine ehrlich eGrenzcontrole unter Mitwirkung beiderStaaten
nöthig. Redner bemängelt sodann eine Reihe von Bestimmungen der
Viehverkehrsvorfchriften in Ungarn. Die neuen Viehverkehrsvor­
schriften seien sowohl vom volks- und landwirthschaftlichen Stand­
punkte, als auch von dem unserer speciellen ungarischen Aus­
gleichspolitik total verfehlt. Ungarn sei auf unsere Reichshälfte
als Viehconsument angewiesen. Die in Verhandlung stehende
Frage, sagt Redner, wäre auch im Ausgleiche zu erörtern
gewesen, und da hätte man die Frage aus der Welt schaffen
und unserer Reichshälfte die Souveränität wiedergeben können. Es
sei charakteristisch für den Staat und das Selbstvertrauen dieses
Parlamentes, daß sich für die Einberufung des einzig kompetenten
Ausgleichs-Ausschusses nicht eine einzige Stimme erhoben habe.
In seiner Regierungserklärung hat der Ministerpräsident die
hervorragende Bedeutung der heimischen Landwirthschaft anerkannt,
andererseits aber gesagt, er wünsche dringend, daß die mit Ungarn
geschlossenen Vereinbarungen so rasch als möglich die Genehmi­
gung des ReichSrathes erhalten.Diese beiden Wünsche seien voll­
kommen unerfüllbar, und es wäre zu erwarten, daß zwecks
Aufklärung dieses Widerspruchs der Ministerpräsident das Wort
ergreife. (Beifall.)
Die Debatte wird geschlossen. Zu Gsneralrednern werden
gewählt Abgeordneter Dr. G e ß m a n n contra, Abgeordneter
Peschka pro.
Rach der Rede des Abgeordneten Lecher wird die Debatte
geschlossen.
Es sprechen noch die Generalredner Abgeordneter Geßmann
und Pcschka. Darauf wird der Antrag des Thierseuchen-Aus-
schusseS mit überwiegender Majorität angenommen.
Abgeordneter Funke beantragt, alle Nothstandsangelegen-
heiten, über welche der Nothstands-Ausschuß beschlossen hat oder
in seiner heutigen Sitzung noch beschließen wird, auf die Tages­
ordnung der morgigen Sitzung zu stellen.
Der Antrag wird angenommen und die Sitzung geschlossen.
Der Krieg.
Die Operationen Buller's.
London, 15. März. sT e l. der „W jener Allg.
Z t g.".1 Eine Meldung der „Central News" aus
Durban' besagt, Buller habe in Folge der Einnahme
Bloemsonteins durch Roberts seine Pläne ge­
ändert. Warren, dessen Division bereits eingeschifft
war zur Abfahrt nach Capstadt, ist zurückgekehrt. Seine
Truppen wurden wieder ausgeschifft und werden zu
Buller's Armee mit 1000 Mann Verstärkungen, die
von Capstadt angekommeu waren, zurückgehen.
Die Garnison von Ladysmith genießt jetzt einen
kurzen Urlaub auf den Höhen von Maritzburg und
Durban.
Daß in ihm ein stark entwickeltes Ehrgefühl vorherr­
schend ist, daß er von guter Rasse und ehrlicher Leute
Kind ist. Zwanzig Jahre des Heldenmuthes wiegen
nach seiner Meinung einen Augenblick der Verwirrung,
des Wahnsinns nicht auf. Dieser Mann, der auf allen
Schlachtfeldern den Tod suchte und ihn nicht fand,
dieser Tapfere— denn das ist er, er hat es bewiesen
— wird dennoch nicht den Muth besitzen, seine Strafe
ewig zu ertragen. Der Tod, den er auf dem Schlacht­
felde nicht fand, wird ihn durch eigene Hand ereilen, es
sei denn ..."
Der Oberst brach ab. In Gedanken versunken blieb
er mitten im Zimmer stehen und richtete seinen Blick auf
das Bild seines Neffen. Dann murmelte er, indem er
Madelaine den Rücken zuwendete:
„Doch nein, das ist unmöglich! Das geht nicht
an!"
Im selben Augenblick schritt Jacques über den
Boulevard Haußmann und sagte unter Herzklopfen zu
sich selbst:
„Sie vergöttert ihre Tochter— die meinige! Sie
trauert um sie... Daß ich sie wiederfände und sie ihr
zuführen könnte!... Sie würde mir verzeihen...
Sie hat es versprochen ... Und später, wer weiß!...
Vielleicht!... Mein ganzes Leben für einen Strahl
erhellenden Lichts!"
Siebentes Capltel.
Dunkle Geschäfte.
Baron Maxime Saint-Aubin verließ die Werkstätte
der Brüder Greunier in einer leicht begreiflichen Auf­
regung. Seit Jahren führte er eine angenehme Existenz.
Sie hatte ihm so sicher gebäucht, daß er das Damokles­
schwert über seinem Haupte in Gestalt eines Polizei-
commissärs mit dem Verhaftungsbefehl in der Hand,
völlig vergaß.
Da mit einemmal wankte der Boden unter seinen
Füßen. Eine häßliche Stimme flüsterte ihm in einem
Augenblicke, da er es am wenigsten erwartet hätte, die
Worte ins Ohr:
„Es ist aus!"
Die Presse, welche die hübschen falschen Banknoten
druckte, mußte in Trümmer gehen, verschwinden.
Wie war denn aber die Katastrophe herbeigeführt
Zur Einnahme von Moemfontein.
London, 15. März. sT el. d er „W i en er Allg
Ztg.".j Der eigentliche Leiter der Deputation, die Ro­
berts die Uebergabe der Stadt anzeigte, war Fraser,
der als Führer der englandfreundlichen Opposition er­
folgloser Gegenkandidat Stejn's bei der letzten Präsi­
dentenwahl war.
Stejn hat seinen Regierungssitz nach Kronstadt ver­
legt. Hier wird jedoch die Existenz einer solchen Re­
gierung überhaupt nicht mehr anerkannt. Die
„Times" schreiben: Der Oranje-Frei st aat als
politische Einheit hat aufgshört zu exi-
stiren. Roberts ist jetzt faktisch und rechtlich im Namen
der Königin Herrscher in Bloemfontein.
Die Erwiderung auf Salisbury s Depesche.
London, 15. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Die „Daily Mail" meldet aus Prätoria, die
Regierung berathe über die Erwiderung aufSalis-
b u r y's D e p e s ch e. In derselben werde die Regie­
rung betonen, daß die Besetzung des englischen Terri­
toriums nur zur Vertheidigung erfolgte, und werde ihrer
Entschlossenheit, den Kampf durchzuführen, Ausdruckgeben.
Der Aufstand der Holländer./
London, 15. März. sT e l. d e r „W i e n e r A l^
Zt g.".j Der Aufstand der Holländer im Westen har
bisher nicht nachgelassen. Der Telegraph südlich von
Carnarvon ist zerstört. Die Verbindung mit Capstadt ist
dadurch unmöglich gemacht. Eine Deputation ist von
Calvinia unterwegs nach Kenhardt, um dis Aufständi­
schen zum Niederlegen der Waffen aufzufordern; dagegen
erscheint im Osten der Aufstand erloschen.
Die Verluste der Engländer.
London, 15. März. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Ueber die Gesammtverluste der Eng­
länder bis zum 10. März wird heute Folgendes ver­
öffentlicht: Die Verluste betragen 15,874 Mann,
973 Officiere, zusammen 14,901 Mann.
Davon sind 194 Officiere und 1847 Mann todt,
weitere 40 Officiere und 365 Mann starben an ihren
Verwundungen. Außerdem sind: verwundet 561 Dfficicre
und 8390 Mann; gefangen: 150 Officiere und 3522
Mann. Der Rest fiel Krankheiten zum Opfer.
Die Hoffnungen der Buren
Berlin, 15» März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der „Localanzeiger" meldet aus
Petersburg: Der hiesige Pastor Gilmot befragte
den Generalconsul des Freistaates im Haag, Doctor
Müller, um seine Ansicht über die Lage in Süd­
afrika. Die Antwort lautete: Ich und meine
Secretäre sind voller Hoffnung. Die
Burghers sind fest entschlossen, den Kampf
sortzn setzen, und beide Republiken halten fest
zusammen. Das Schicksal Cronje's, der Entsatz Vau
Kimberley und Ladysmith sind selbstredend sehr traurig,
doch wir bekommen jetzt mehr Hilfe von unseren Brüdern
aus Copland, und unsere Burghers, die im Kriegshand­
werk erfahrener geworden sind, wollen die Kräfte auf's
äußerste anstrengen, um die Unabhängigkeit zu erringen.
worden? Wer hatte das bislang so leicht getäuschte Auge
des Gesetzes auf sie gelenkt?
Wer es auch sein mochte— die Quelle des Reich-
thums war versiegt. Um die Männer Savil und Count
in Angst zu versetzen, bedurfte es einer wirklichen
Gefahr.
Nach Hause gekommen, schloß sich Maxime in seinem
Cabinet ein und sann.
Was blieb ihm? Sein Herrenhaus in Puy-de-
Dome, zehn Banknoten zu je tausend Francs und sein
Mobiliar. Das war im Grunde nichts. Zehntausend
Francs in der Tasche eims Lebemannes von seiner Art
bedeuten einen Hauch. Freilich konnte er Wagen und
Pferde verkaufen, seinen Haushalt einschränken, aber
große Geister begnügen sich nicht mit kleinen Mitteln.
Einen verarmten Edelmann abgeben, das war seine
Sache nicht. Lieber sich eine Kugel durch den Kopf
jagen. Daswäre mindestens ein würdiges Ende gewesen.
Aus stolzer Höhe jämmerlich herunterfallen, lang­
sam den Abgrund hinunter rollen bis zur ekligen Tiefe,
wo er im Schlamm versinken mußte, niemals!
Es galt also etwas zu ersinnen, ein großes, ein­
trägliches Geschäft zustande zu bringen, eine gewaltige
Speculation zu verwirklichen, mit deren Hilfe er sich
mit einem Schlage bereicherte.
Eine solche neue Mine hatte er soeben entdeckt.
Ohne mit Fräulein d'Arville befreundet zu sein, kannte
er, wie ganz Paris, ihre Vermögensverhältnisse. Ihre
Einkünfte beliefen sich jährlich auf zwei- bis drei­
hunderttausend Francs. Das war nach Maxime's Be­
griffen schon etwas.
Er sagte sich, daß der herbe Schmerz, der auf
ihrem Gesichte ausgeprägt war, dem Verluste ihres
Kindes entsprang, welches der böse Leumund ihr zu­
schrieb. Daher brachte er das, was er von der
geheimnißvollen Geschichte der Mutter wußte, mit dem
im Schlosse Aubignac aufgezogenen Mädchen in Ver­
bindung.
Die überraschende Aehnlichkeit dieses jungen
Mädchens mit Fräulein d'Arville war für ihn ein er­
leuchtender Lichtstrahl.
Aber eine Aehnlichkeit konnte täuschen. Man mußte
ausführlicher über die Sache unterrichtet sein, ehe man
auf so unhaltbarer Basis ernsthafte Hoffnungen baute.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 6607
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. März 1900
Seils 5
Tagesbericht.
Wien, 18. März.
Mus dem Amtsblatte.! Der Kaiser hat dem Ge­
richts- und Gefangenhausarzts Dr. Samuel Perl in Neutitschcin
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes, der Ursulinen-Schwester
L'. Maria Christin« Kvasnicka, Leiterin der Vrivat-Mädchen-
volksschule mit Oeffentlichkeitsrecht der Ursulinett in Prag, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Director der Bezirkskanzlei in
Kuttenberg Franz Sakar das goldene Lerdienstkreuz, dem Ob­
manne des Feuerwe.-r-Bezirksverbandes in Böhmisch-Kamnitz
Franz Böhm das goldene Verdienstkreuz und dem Gemeinde-
secretär Joseph Mayer in Kladrau das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.— Der Handclsminister hat der Wieder­
wahl des Paul Welponer zum Präsidenten und des Karl
v. Tschurtschenthaler zum Vicerräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Bozen für das Jel. 1900 die Bestätigung
ertheilt. Der Kaiser hat ferner Frau Helene v. SzelI,
geborenen v. Vörösmarty, Gemahlin des ungarischen Minister­
präsidenten Koloman v. Szell, den Rang einer Palastdame, dem
SectionSchef im Ministerium des Innern Julius Ritter p. S a-
gasser die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
sEin realistischer Redner! Abgeordneter Ernst Schneider,
der Ritualmord-Specialist der christlich-socialen Partei, hat gestern
im Gewerbe-Ausschuß des Parlaments einen gehörigen
Scandal in Scene gesetzt. Er meinte, das einzige Mittel, um die
Regierung einzuschüchtern, seien Straßcnkrawalle, wie sie bei.
spielsweise in Wien an jedem Sonntag von ein paar tausend
besoffenen Branntweinern arrangirt werden. Ab­
geordneter Kiesewetter ließ diese Beschimpfung der social­
demokratischen Arbeiter nicht zu, und es entspann sich ein Streit
zwischen ihm und Herrn Schneider, der fast in eine Prügelei
ausgeartet wäre. Psychologisch ist die Art des Herrn Schneider
gegen die demonstrirenden Arbeiter ganz gut zu erklären, wenn
man bedenkt, daß auch vor seinen Fenstern „Pfui!" und
„Nieder!" gerufen wurde. Aber auch zur physiologischen
Erklärung der gestrigen Schneidersichen Nage liegen von Augen-
und Ohrenzeugen der Scene wichtige Beiträge vor. Abgeordneter
Schneider soll sich, wie übereinstimmend versichert wird, in
einem a n g e r e g t e n Zustande befunden haben. Dadurch soll
ihm beim Reden eine Plastik und Eindringlichkeit der Darstellung
gelungen sein, welche die große Wirkung auf die Zuhörer er­
klärlich macht. Als er von „besoffenen Branntweinern" sprach,
soll geradezu ein Branntweingeruch im Saale zu verspüren ge­
wesen sein, so angeregt war Abgeordneter Schneider während
feiner Rede! Kein Wunder, daß es Abgeordneten Schneider ge­
lang, den Mitgliedern des Gewerbe-Ausschusses einen gehörigen
Widerwillen gegen besoffene Branntweiner beizubringen. Wer
wissen wollte, wie sich solche Kerle benehmen, der erfuhr es
gestern, wenn er der Rede des Abgeordneten Schneider auf­
merksam gefolgt ist.
sAuszcichnung eines Großindustriellen.! Der Kaiser
hat dem Großindustriellen Bernhard Wetzler in Wien den
Orden der Eisernen Krone dritter Clafle verliehen.
sDic Pest.s Aus London, 15. d. M., wird tele-
graphirt: Die „Times" melden ans Buenos Aires
vom 13. d. M.: Der Ausbruch der Bculenpest wird jetzt
halbamtlich zugegeben. In den letzten zwei
Monaten sind 23 Personen an der Seuche gestorben.—
Aus Sydney wird unter dem 14. d. M. telegraphirt:
Hier sind zwei neue Erkrankungsfälle und ein
Todesfall an der Pest vorgekommen.
jEine wahre Geschichte! ist es, die wir hier erzählen. Zu
einem Bankier kam vor einiger Zeit ein Mann und bat um eine
Unterstützung. Er sei ein Jugendfreund des Bankiers, befinde sich
in größtem Elend, könne keine Stellung finden u. s. w. Der
reiche Mann erinnerte sich des Jugendfreundes. Er versprach zu
helfen, doch wolle er sich zuerst erkundigen. Wie gesagt, so gethan.
Die Recherchen über den Bittsteller ergaben aber ein ungünstiges
Resultat. Er führe ein sehr zweifelhaftes Leben, schlafe bei Tag,
gehe erst Abends aus und komme erst am Hellen Morgen nach
Hause, und in welchem Zustand.. ."! Offenbar ein „Lump!"
Der Bankier schrieb dem Manne: „Mein Herr! Obwohl ich mich
Ihrer als eines Jugendfreundes erinnere, bin ich nicht gesonnen.
Jemanden zu unterstützen, der einen solchen Lebenswandel, wie
Sie, führt. Tagsüber schlafen und Nachts ausbleiben— es
scheint Ihnen nicht gar so schlecht zu gehen. Achtend.. ." So
der Bankier. Er hatte Unrecht. Der arme Bittsteller hatte seinen
Unterhalt bei den— Eanalräumern gesucht...
fAuszeichnung.s Der Kaiser hat mit allerhöchster Ent­
schließung vom 21. Februar d. I. dem k. und k. Hofschneider
Franz Bubacek in Wien den Titel eines k. und k. Kammer­
lieferanten verliehen.
sConferenz österreichischer Kunstgewerbemuseen.! Vom
15. bis 18. März tagt in Wien die erste Conferenz der Directoren
unserer österreichischen Kunstgewerbemuseen auf Grund einer vom
Brünner Gewerbemusenm ausgegangenen Anregung. Die Con­
ferenz verfolgt den Zweck, einen engeren Anschluß zwischen den
Schwesterinstitutcn herbeizuführen und insbesondere im Aus­
stellungswesen eine gemeinsame Organisation zu schaffen.
jSchautnrnen.s Der Deutsch-österreichische Turnverein ver­
anstaltet Sonntag den 18. d. M., Abends 8 Uhr, im Sophien-
Saale ein Schauturnen mit anschließendem Tanzkränzchen. Das
turnerische Programm verspricht ein volles Gelingen.
sPreisausschreibung der „Urania".! Die „Urania" schreibt
zwei Preise, und zwar einen ersten Preis von 200 Kronen und
einen zweiten von 100 Kronen für einen zur Aufführung im
Urania-Theater geeigneten populär-wissenschaftlichen
Projectionsvortrag und eine Extraprämie von 50 Kronen
für den besten technologischen Vortrag aus. Die „Urania" hat sich
die Erwerbung der eingereichten Vorträge Vorbehalten, und ist
das Autorenhonorar in obigen Preisen nicht inbegriffen. Die
Arbeiten sind bei dem Präsidium des Syndicates „Urania" bis
längstens 1. Juli 1900, mit einem Motto versehen und unter An­
schluß eines dasselbe Motto tragenden geschloffenen Couverts, welches
den Namen deS Autors und dessen Adresse enthält, zu überreichen.
Als Preisrichter fungiren: Oberst Albert Edler v. Obermayer,
Professor Dr. Friedrich Umlauft, Präsident Dr. Koeßler.
Die näheren Einzelheiten wurden in Nr. 1 der„Urania"-Mittheilungen
bekanntgegcben.
sBom Tage.! Der 67jährige Schuhmachergehilfe Ludwig
Jellinek hat vorgestern Nachmittags den Schuhmachermeister
Anton Maistrovic, Fünfhaus, Grenzgasse Nr. 6 wohnhaft, mit
einem Leistenmesser bedroht, um von ihm einen Vorschuß zu
erpressen. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Gestern erhielt die Polizei Kenntniß, daß in einer Tabak­
trafik in Margarethen ein ungefähr 30 Jahre alter, gut ge­
kleideter Mann beim Einkäufe von Cigarren ein gelungenes
Silbergulden-Falsificat verausgaben wollte. Die Polizei ha! alle
Maßnahmen getroffen, um den Unbekannten, der nach seiner
Anhaltung flüchtig wurde, festzunehmen.
sFeriencolouien.s Der Wiener Feriencolonienverein
„Einigkeit" versendet soeben seinen 18. Jahresbericht, aus
welchem die außerordentlich humane Wirksamkeit dieser von be­
rufenster Seite anerkannten Wohlthätigkeitsinstitution ersichtlich
ist. Die Kolonien dieses Vereins befinden sich in den Ferial-
stationen Christofen, Hirtenberg und Harm anns-
dorf unter der zielbewußten Aufsicht und Leitung der Oberlehrer
Herren Michael Spendul, Daniel Titze und Alois Weiser.!
Seit Gründung der Colonisn wurden dieselben 1086 Kinder mir
einem Kostenaufwands von 89,413 Kronen entsendet. Die Colonien-
ärzte Docent Dr. Kunn, Dr. Latzko, Docent Dr. Paschkis
und Dr. Tennenbaum haben bei den Pfleglingen geradezu
glänzende Resultats constatiren können. DaS Feriencolonien-
Comite, an deren Spitze die Herren Herrenhausmitglied Philipp
v. Schoeller als Präsident, Hofkürschner Hans Theyer als
Vicepräsident, Raimund Jttner als Leiter der Colonien,
Ludwig Opiat als Cassier und Hans Roth als Kanzleileiter
stehen, bittet in der aus bewährter pädagogischer Feder stammen­
den Vorrede des Berichtes um gütige Zuwendung von Jahres­
beiträgen und Spenden, die dankend quittirt und öffentlich aus­
gewiesen werden, an das Postsparkaflenamt Conto Nr. 823,231
oder an den Cassier Herrn Ludwig Oplat, Wien, Leopoldstadt
Förstergasse Nr. 3.
jUniversitätssttPendieu.s Vom zweiten Semester des
Studienjahres 1899/1900 angefangen find nachstehende Univer­
sitätsstipendien zu verleihen, und zwar: Ein Ferdinand'sches
Stipendium jährlicher 140 Kronen für Söhne armer Hofbediensteter
oder für Jünglinge, die österreichische Unterthanen sind. Ein
Pache r'sches Stipendium jährlicher 120 Kronen für Verwandte
des Stifters. Ein Nosenburs-Leitgebe r'sches Stipendium
jährlicher 280 Kronen für einen katholischen, in Niederösterreich
gebornen Studirenden mit Bevorzugung solcher, welche die Schule
in Korneuburg besucht haben. Ein Rumpf'sches Stipendium
jährlicher 200 Kronen für Söhne von Unterthanen der ehemaligen
Herrschaft Weitra. Ein S ch eu e r m an n siches Stipendium
jährlicher 100 Kronen für einen Juristen oder Gymnasialschüler
von der 5. Classe an, wobei die in Elsaß oder Breisgau ge­
bornen Jünglinge den Vorzug haben. Bei allen diesen Stipendien
dauert der Genuß bis zur Studienvollendung. Die Bewerber um
die vorstehenden Stipendien haben ihre belegten Gesuche, welche
übrigens nur dann der Stempelpflicht nicht unterliegen, wenn sie
mit einem legalen Armuthszeugniffe versehen sind, bis 10. April
d. I. bei dem akademischen L-enate der Wiener Universität zu
überreichen.
s„Doenmcnte der Frrmen."! Das äußerst reichhaltige
25. Heft dieser Zeitschrift ist soeben erschienen. Dr. Käthe Schis­
ma ch e r aus Paris berichtet von einer interessanten protestantisch­
socialen Bewegung in Nordfrankreich. Das „Document" dieses
Heftes ist von einer Friseurin geschrieben, die von der hilf­
losen Lage ihrer Berufsgenossinnen erzählt. Dem folgt ein Brief
einer jungen, verzweifelten Mutter, die in der Misere der
Kinderstube untergeht. Man muß diesen Brief unbedingt auch ein
„Document" nennen, denn er schildert die Existenz einer ganzen
Kategorie Frauen. deren Leiden vor der Allgemeinheit stets streng
verborgen gehalten werden, da sie mit dem herkömmlichen Frauen-
ideal in Widerspruch stehen. Vom 80. Geburtstag Aunt Susan's,
des Napoleon's der Frauenbewegung, erfahren wir durch Else
Leiger, und Else Spiegel zieht in sehr lustiger Weise gegen
die Modenarrheiten zu Felde. Ueberdies bringt dieses Heft eine
Anzahl von Notizen über die Frauenbewegung.
jDanzer's Orpheum.! Die selten sich ergebende Gelegen­
heit, ein Programm von solcher Güte und Mannigfaltigkeit, wie
das gegenwärtige, besonders aber die sensationelle Verwandlungs­
schmiede von Staley und Birbeck zu sehen, wird vom Pub­
licum weidlich ausgenützt, und dasOrpheum sieht allabendlich
eine solch' reiche Zahl von Güsten, daß kaum ein Platz frei bleibt,
und allgemein wird anerkannt, daß man sich im Orpheum am
Wiener Platze am besten unterhält. Director Kriebaum,
stets bemüht, seinem Programm durch Novitäten einen erhöhten
Reiz zu verleihen, hat Vorsorge getroffen, daß am 16. d. M. wieder
einige neue Debüts stattfinden, und zwar hat er abermals Sen­
sationsnummern engagirt, mit welchen er seinem treuen Publicum
eine besondere Ueberraschung bereiten will. Von diesen wollen wir
verrathen, daß das beste aller existirenden Damen-Ensembles „Les
Favorites", acht schöne, junge und überaus talentvolle
Feuilleton.
Zu Paul Heyse's siebzigstem Geburtstag.
Es war im Jahre 1348, als eine kleine Gesellschaft von
sieben Jünglingen und drei Damen sich zehn Tage lang in
einer Villa abseits vom Pestdurchwüthcten Florenz ein-
geschlossen hielt, jeden fremden Fuß, der den Todeskcim über
die Schwelle tragen konnte, aber auch jeden düsteren Ge­
danken fortscheuchcnd, der ihre Seele zu verstorcn vermocht
hätte. Solche Gedanken konnten aber auch kaum zu ihnen
dringen, denn der Erzähler, um den sie sich vom frühen
Morgen bis in die späte Nacht schaarten, führte ihren Geist
unwiderstehlich die launischen bunten Pfade seiner über­
strömenden Phantasie entlang und überschüttete den Weg
mit duftenden Rosen seiner Fabeln. Den hundert Geschichten,
mit denen Giovanni Boccaccio den schwarzen Tod besiegte,
ist der Schein leichter Improvisation so glücklich zu eigen,
daß die große Kunst ihrer Cvmposition dabei kaum fühlbar
wird und sie sind mit solcher Mühelosigkeit vorgetragen, daß
unser Geschlecht, das über den feinen Verädcrnngen Psycho­
logischer Seelenzergliederungen fast ganz an's Erzählen,
an das einfache Begebenheitserzählen vergessen hat, beinahe
glauben möchte, der Decamerone sei wirklich während jener
zehn furchtbaren Tage entstanden.
Paul Heyse's Novellenreihe, die feinste Blüthe vor-
nehmen Erzählungsstils und unser deutscher Decamerone,
weckt nicht blos durch äußerlichen Zufall die Erinnerung an
das Buch des Italieners. Wie dieses entstand— nian könnte
es gleichsam als Symbol für Heyse's Kunst anschen: fern
vom Treiben der Welt, von Sünde und Pest, einem er­
wählten Kreis vorgetragen, will sie nicht das Leben deuten
lehren, sondern von trüben Lebens- und Todesgedanken weg­
ziehen und so jene Pflicht erfüllen, die den alten Rhapsoden
als eigenste Sendung galt und die schon so lange verloren
gegangen ist.
Wenn man von Paul Heyse sprechen hört, wird bis
zum Ueberdruß jedesmal ein Wort auffliegen, das ursprüng­
lich ebensogut der echte Ausdruck herzlicher Bewunderung,
als auch ein perfider Euphemismus gewesen sein mag. Man
liebt es, ihn— bei angemessenem Abstand— den „Erben
Goethe's" zu nennen, und es muß zugegeben werden, daß
in der künstlerischen und menschlichen Erscheinung Heyse's vieles
gesehen werden kann, was auch bei Goethe zu fühlen sein
mag. In der unendlichen Harmonie in Leben und Werk, in
der vornehmen Zurückhaltung gegen jeden Fremdkörper, der
diese Harmonie zu stören vermöchte, ja selbst in der unge­
rechten Abweisung bedeutender Naturen, die blos der ihren
nicht adäquat waren— Goethe gegen Kleist, Heyse gegen
Wagner und Hebbel— mögen Gemeinsamkeiten aufgespürt
werden. Sieht man aber schärfer zu, so wird nicht Alles stich­
hältig bleiben. In ihrem Leben zu bewußter Harmonie
zu gelangen, war wohl Beiden zu eigen; aber Goethe er­
reicht sie durch Entwicklung, Heyse durch Beharren.
Was für Goethe zuerst einen Ruhepunkt bedeutet, wird ihm,
gerade weil er ruht, in dem Augenblick unerträglich, als cs
sich ihm nicht zu einem neuen Ausgangspunkt, sondern zu
einem Ende gestaltet: er selbst stört die eben erlangte
Harmonie, um durch Ueberwindung dieser Störung eine
höhere zu erringen. Heyse dagegen bewahrt sich die
einmal gewonnene innere Sammlung, und wenn bei ihm
jemals ein Kämpfen zu beobachten ist, so ist es das Kämpfen
gegen Elemente, die ihn zum Heraustrcten aus seinem festen
Kreise treiben könnten. Schon mit seinem Erstling tritt er
als ein Fertiger auf; eine Entwicklung ist in all'
seinen in üppigem Strömen entstehenden Schöpfungen nicht
zu bemerken. Vielleicht liegt darin der Grund jener jetzt über­
wundenen Entfremdung, die den Dichter eine Zeit lang von
seinen schaffenden Zeitgenossen trennte. Man war bei
ihm um eines der reizvollsten Schauspiele gekommen,
das sonst ein werdender Geist mit jedem neuen Werke
bietet: man hat seinem Reifwerden nicht zuschen
können. Wäre das anders gewesen, so hätte man
sich besser verstanden und es wäre kaum jemals zu den
Polemiken von Heyse's „Merlin" gekommen und nicht dazu,
daß es -eine Zeitspanne gab, während deren Dauer ihm
„lieber allen Gipfeln" Unruh' zu sein schien. Die über
seinen Werken waltende Gleichmäßigkeit verschuldet auch den
seltsamen Umstand, daß man kein Hauptwerk zu nennen
vermag, in dem sich das Höchste und Eigenste von Heyse's
Schaffen abgelagert hat und was seine Art für uns am
klarsten bezeichnet, und man käme in Verlegenheit, wenn
man ihn auf ähnliche Weise etiqncttiren wollte, wie die
Dichter des „Ekkehard" oder des „grünen Heinrich". So
bedeutungslos dies erscheinen mag: in diesem geringfügigen
Umstand spricht sich Alles aus, was die Vorzüge und
Schwächen von Heyse's Dichlernatur kennzeichnen kann.
Der Mittelpunkt seines Schaffens liegt in den
Novellen. Unter diesen kurzen, im köstlichsten, edelsten Stil
vorgetragcnen und mit wunder Süßigkeit erfüllten Erzäh­
lungen befinden sich Meisterwerke, die als hohe Muster gelten
können— Muster nicht nur in der Art ihrer zarten, oft über­
feinerten und leicht parfumirtcn, aber immer lebensvollen
und stilvollen Darstellung, sondern in der scheinbaren Ab-
sichtslosigkeit der Composition, in der sich doch so viel
weiser und von höchstem Geschmack geleiteter Kunstvcrstand
verbirgt. Impulsives, Hinreißendes zeigt sich wohl kaum,
und die letzten Töne brausender Leidenschaft hat Heyse nie
gefunden; dazu ist sein Naturell zu klar und von vulkanischen
Schlacken ebenso frei wie von überzuckerter falscher Empfind­
samkeit. Wenn ihn jemals Leidenschaft mit fiebernder Hand
berührte, so hat er sie noch stets zu bändigen gewußt, ohne
darum in das andere Extrem zu verfallen, das manchem
mitlebendcn Schriftsteller ein gefährlicher Kreuzpunkt am
Scheideweg ward: er hat sich niemals zu so viel „vsrits
vrais" gezwungen, jener fiebernden Hand— den Puls zu
fühlen
Dem Genuß, den die schönsten Novellen des Dichters
bereiten, ihr erstaunlicher Reichthum an wechselvollen und
reizenden Stoffen, ihre entzückende, frische und geistreiche
Dialogisirung und die exquisite Delicatesse der Abtönung in
der Schilderung von Aeußerlichkeiten, wird sich Keiner ent­
ziehen können, der nicht die Lust am Fabulirenhören, die
Freude an den Aeußerungcn einer Frohnatur verloren hat,
und er wird sie nicht nur bei den kostbaren Solitaires
' „I/^rabbiata", „Der letzte Centaur", „Marion", „Die
L-tickerin von Treviso" und bei den herrlichen Terzinen des
„Salamander" empfinden, sondern auch in den bedeutendsten
Theilen seiner Romane— der berühmten „Kinder der Welt"
oder des mit Unrecht dem genannten Werk nachgestellten
„Im Paradiese"— und in Scenen, wie sie sich nicht blos
in den schönen Dramen „Hans Lange", „Colberg" und besonders
im „Alkibiades", sondern fast injedem seiner von den Bühnen
auf unverantwortliche Weise zurückgesetzten Stücken finden.
Die Art seiner Arbeitsweise hat Georg Brandes in einem
schönen Heyse-Essay vortrefflich gezeigt: „Die Handlung ist
in der Regel so angelegt, daß an einem gewissen Punkt ein
unvorhergesehener Umschlag eintritt, eine Ueberraschung, die,
wenn der Leser zurückdcnkt, sich immer als in dem Vorher­
gehenden gründlich und sorgfältig motivirt erweist. An
diesem Punkt spitzt sich die Handlung zu; hier laufen die
Fäden in einen Knoten zusammen, ans welchem sie in ent­
gegengesetzter Richtung sich weiter spinnen. Der Genuß des
Lesers beruht auf der Kunst, womit der Zweck, den die
Handlung anstrebt, gradweise immer mehr und mehr ver­
schleiert und verdeckt wird, bis die Hülle plötzlich fällt."
Auch hier wird ein Unterschied zwischen Heyse's Erzählungs­
kunst und der Goethe'schen klar. Heyse führt uns auf einer
Wendeltreppe empor und wir entdecken den weit entfernt ge­
glaubten Ausgangspunkt unter uns; wir sind nicht von
der Stelle gerückt, nur gestiegen sind wir, und der endlich
erreichten Aussicht muß man es zugeftehen, daß sie uns
Alles erblicken läßt, was unsere Welt von heute zu zeigen
hat. Goethe aber geleitet uns über eine stolze, breite Frei­
treppe, aus der Welt hinaus und in den Tempel, in dem
die ewigen Gesetze der Menschheit verkündet werden.
Ein Kritiker hat Paul Heyse treffend mit Felix
Mendelssohn-Bartholdy verglichen. „Er erscheint wie
Mendelssohn nach den großen Meistern. Sein Wesen ist wie das­
jenige Mendelssohn's ein deutsches, lyrisches und sinniges
Naturell, mit der feinsten, südländischen Bildung durch­
drungen. Beiden fehlt der große Pathos, die durchgreifende
Gewalt, der Sturm des dramatischen Elements; aber Beide
haben natürliche Würde im Ernst, reizende Liebenswürdigkeit
und Anmuth im Scherz." Es war in den letzten Jahren
von Brah ms' Leben, als Jemand in seiner Gesellschaft
gegen Mendelssohn eiferte; aber Brahms schnitt ;cde Debatte
kurz ab: „Ja, ja— Mendelssohn ist der letzte große
Künstler gewesen." Man wird diesen lapidaren Satz dem
angeführten Vergleich beifügen müssen. Er gilt auch für
Paul Heyse. Richard Specht.


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. März 1900
Nr. 6607
Wienerinnen, die aber hier noch nicht, sondern nur im Auslande
aufgetreten sind, für das Orpheum gewonnen wurden.
(Jur Colosseums ist heute Abschiedsvorstellung des ins­
besondere bei der Damenwelt so ungemein beliebten Jugglers
Paul Spadoni; da dieser noch am selben Abend abreist, so
mußte seine Glanznummer fast zu Beginn des Programmes an­
gesetzt werden; auch die Sisters Lars Larsen, sowie die urdrollige
Posse „Der ein gezwickte Türk" sind zum letztenmale zu
sehen. Für den am 16. d. M. stattfindenden Programmwechsel
hat die Direction außerordentliche Uebsrraschungen vorbereitet,
darunter einen neuen Possenschlager „Wien in Venedig"
von einem unserer hervorragendsten Autoren, der sich hinter dem
Pseudonym H. Flock verbirgt.
sAus den Vereine».) Niederösterreichischer
Gewerbeverein. Morgen (Freitag), um 7 Uhr Abends, hält
Herr Louis Zels einen Vortrag „lieber Ursachen und Abwehr
der Hochwässer". (Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11.)— Oöster­
reichische Gesellschaft für Meteorologie. Morgen
(Freitag) findet eine Jahresversammlung im geographischen In­
stitute der Universität statt. —Der Demokratische Verein
im Bezirke Joseph st adt veranstaltet heute (Donnerstag)
in den Sälen des „Hotel Union", Alsergrund, Nußdorferstraße
Nr. 23, eine Wohlthätigkeits-Akademie zu Gunsten
der Dr. Ferdinand Kronawetter-Stiftung zur
Unterstützung von Kleingewerbetreibenden ohne Unterschied der
Confessio» und zu Gunsten deS Actionsfonds des Vereins.—
Verein österreichischer Chemiker in Wien. Morgen
(Freitag) findet um 7 Uhr Abends eine Plenarversammlung im
physikalischen Cabinct der Universität, Alsergrund, Türkenstraße
Nr. 3, statt.
Theater, KZmst smd Literatur.
Wien, 15. März.
Concerte.
(Sophie Menter, Alfred Grünfeld, Selma Kurz.)
Sehe ich Sophie Menter am Clavier, so erscheint mir
im hellstrahlenden Concertsaal die hohe Gestalt Franz Liszt's.
Er läßt sich an ihrer Seite nieder, und seine Jupitermicne
überzieht ein befriedigtes Lächeln. Er hat sein Wohlgefallen
an Sophiens Kunst, und er hört, daß es gut sei, wie sie
die Töne belebt, wie die Klangfülle ihrer Accorde sich in
den Raum ergießt und die Schärfe ihrer Rhythmik dem
Hörer das Plastische in der Musik vermittelt. Sie hat ihn
festgehalten— diesen Geist des Liszt'schcn Spiels, ein Wider­
schein des Unerreichbaren strahlt von ihr aus. So ganz aus dem
Wollen konnte man sich diesmal ihrer Kunst nicht erfreuen.
Ihr Programm war nicht ganz glücklich. Tschaikowsky's
in Wien bisher nicht gespieltes E-ckur-Clavierconcert ist
immerhin ein interessantes, mit dem Gepräge des starken
Talentes seines Autors versehenes Stück. Aber mit
technischen Schwierigkeiten reich gesättigt, bietet es dem
Spieler an echten pianistischen Wirkungen doch zu wenig.
Das Dllogro drillants (erster Satz), mehr gegen als für das
Clavier erfunden, brillirt keineswegs, sondern hinterläßt den
^Eindruck eines tückischen Nacheinanders technischer Hinder­
nisse. Im zweiten Satz herrscht lyrische Eleganz und der
dritte, voll Geist und Leben, versetzt uns auf einen russischen
Tanzboden. Hinreißend, nur durch den weiten Raum in der
Wirkung etwas beeinträchtigt, spielte Frau Menter die
kleinen Stücke von Durante, Scarlatti, Schumann und
Schubert-Liszt. Taussig's Verballhornung von Weber's „Auf­
forderung zum Tanz" ist eine Verirrung und sollte für
immer von den Programmen der Virtuosen gestrichen werden.
Alfred Grün selb hat auch in seinem letzten Saison-
roncerte die Meisterschaft bewährt, der er seinen gerecht­
fertigten internationalen Ruf verdankt. Der Klangzauber
seines Anschlages ist kaum zu übertreffen, und wie viele und
echte Wirkungen er damit aus Schumann's und Chopin's
musikalisch-poetischen Kleinarbeiten herausholt, weiß man.
Grünfeld spielte ein sehr reiches Programm, das Anregungen
nach allen Richtungen bot. Einige der von ihm vorgetragenen
Stücke sind noch nie besser und reizvoller gespielt worden.
Schmeichelnderc Tonreize kann man nicht bieten, als Grünfeld
mit Schubcrt-Liszt's „Auf dem Wasser zu singen". Zum
Schluffe spielte Grünfeld allerlei Novitäten. Darunter zwei sehr
wirksame und elegante Stücke eigener Facten— ein Prelude
und eine Oavotta oaprioo. Eduard Schütte's Bluette in
Ls-ckur, reizvolle und anmuthige und durchaus natürliche
Musik, wie Alles, was dem geistreichen Kopfe und warmen
Herzen dieses sympathischen Künstlers entspringt, wurde zur
Wiederholung verlangt. Als letzte Nummer seines ofstciellen
Programms, der allerdings noch eine Reihe von stürmisch
verlangten Zugaben folgte, erschien eine neue Vaks aaprias
Theodor Leschetitzky's, deren temperamentvolle Rhythmen und
im Geist des Instrumentes glücklich erfundene Klangwirkungen
Grünfeld Gelegenheit gaben, den Glanz seiner Vortragskunst
in hellstem Lichte erstrahlen zu lassen.
Fräulein Selma Kurz hat sich etwas vorschnell ent­
schlossen, als Liedersängerin aufzutreten. Die Veranstaltung
von Concerte» der Opernmitglieder ist unseres Wissens an
die Zustimmung der Intendanz gebunden. Durch die Ver­
weigerung der Erlaubniß zur Abhaltung eines Liederabends
hätte die Behörde Fräulein Kurz einen Dienst erwiesen. Die
noch unfertige Künstlerin hätte nicht zweckmäßiger verfahren
können, wollte sie die Schwächen ihrer Begabung in grelles
Licht setzen. Ihr Mangel an Innerlichkeit und gestaltender
Phantasie, über den man sich, verführt durch ihr herrliches
Stimmmaterial, bei ihren aus weiterer Ferne wirkenden
Theaterleistungen zu täuschen suchte— im Liedgesang trat
er offen und unleugbar zutage. Die Unzulänglichkeit war
an der.Abendordnung. Mozart's b'-äur-Arie der Susanne, die
sie übelberathen mit Trillern (I) innerhalb der Cantilene
ausstattete, ließ die Poesie des Vortrages ebenso vermissen,
wie der „Vorabend" aus den Brautliedern von Cornelius
und die Lieder von Brahms. Fräulein Kurz sang diese
Stücke, ohne sich ihres dichterischen Gehaltes bewußt zu
sein, oder wenigstens ohne den Zuhörer davon überzeugen
zu können, daß ihr das Phantasiebild der Dichtung gegen­
wärtig sei. Eine textfremdere Wiedergabe des „Waldes­
gespräch" von Eichendorff-Schumann läßt sich kaum denken.
Am besten sang Fräulein Kurz die Lieder von Gustav
Mahler, mit deren Inhalt sie der Autor vertraut gemacht
und deren Vortrag er ihr gelehrt hatte. Darin liegt eine
Hoffnung für die Zukunft des Liedergesanges von Fräulein
Kurz. Findet sie einen Lehrer, der sie mit den Anforde­
rungen und Geheimnissen des Liedecvortrags ebenso vertraut
macht, wie Professor Reß mit der Kunst, ihr Organ tadellos
(zu verwenden, so mag sie in Zukunst auch als Liedersängerin
einen Ersolg erzielen.
Marcella Pregi und Camilla Landi kehren als stets will­
kommene Singvögel seit mehreren Jahren in jeder Saison
wieder. Sie ergänzen sich in ihrem Können und ihren Indi­
vidualitäten vielfach, bieten beide in ihrer Art theilweise
Meisterhaftes und ergeben beide zusammen noch keine Alice
Barbi. Die musikalische Kleinarbeit der Pregi nimmt das
Interesse der Zuhörer immer wieder gefangen. Die Sensitiviät
ihres lyrischen Vortrages berührt innerlich, die Sauberkeit
und Glätte ihrer Scalen- und Coloraturtechnik befriedigt das
Ohr. Unter den altitalienischen, wie unter den modernen Ge­
sängen, die ihr Programm bietet, treffen wir auf Stücke, in
deren Vortrag sie kaum übertroffen werden kann. So­
gar der deutschen Lyrik kommt sie nahe und trifft
mit innerem Berständniß den Ausdruck für den abgegrenzten
Stimmungsgehalt eines Liedes. Ihre Wirkungen erzielt sie
mit ihrer meisterhaft geschulten, kleinen und in der Höhe
recht scharfen Stimme. Den schmeichlerischen Genuß, den ein
Organ bietet, das innerhalb zweier Octaven nur Töne von
der wohligsten Klangfülle enthält, vermag die Pregi nicht zu
bieten. Camilla Landi ist stimmlich so verschwenderisch aus­
gestattet, daß sich dem Wohllaut ihrer Töne kaum Jemand
entziehen kann. Dabei ist ihre Technik bewunderungswürdig,
ihre Register sind herrlich ausgeglichen, ihre Tonverbindung
ist meisterhaft. Im Vortrag trifft sie Vieles mit genialem
Jnstinct, so phantasiecrregend und mitreißend, wie eine aller­
erste Künstlerin. Einiges verfehlt sie erstaunlich gründlich.
Deutsche Lieder sollte sie nicht singen.
Die Dichtung vermag nicht gestaltend auf ihren Vortrag zu
wirken, wenn ihr auch deren Inhalt in allgemeinen Zügen
bekannt ist. Ohne vom Sprachgeist geführt zu sein, kann auch
eine intuitive Künstlerin den richtigen Grundton für ein
Lied nicht finden. Hingegen wirkt die Landi nicht nur durch­
schlagend mit altitalienischen und modernen französischen
Gesängen, in denen das Pastose ihres Organs zur vollen
Geltung kommt— wie mit dem tiefmelancholischen Gesang der
Landowska „Nebbie" oder der im Ausdruck flachen, tem­
peramentlosen Arie der Dalila von Saint-Saöns— mit
ihrer glänzenden Technik weiß sie auch die Schwerflüssigkeit
ihrer Stimme zu überwinden und mit Gretry's „SsronackL
cks I'amant saloux" einen großen Erfolg zu erzielen. In
ihrem zweiten Concerte wirkte Miss Daisy Evelyn Snart,
eine jugendliche Pianistin von anmuthigster Erscheinung,
Schülerin Leschetitzky's, mit bestem Erfolg mit. Sie besitzt
nicht nur die grundlegenden Vorzüge, welche dieser erste
Lehrer Wiens allen seinen halbwegs begabten Schülern bei­
zubringen vermag. Ein geistreiches Prelude des Russen Rach-
maninoff brachte sie besonders hübsch zur Geltung.
Gustav Schoenaich.
— Das Programm des Lese-Abends, welchen Fräulein
Josephine Glöckner Montag den 19. d. M. im Bösendorfer*
Saale abhalten wird, lautet folgendermaßen: Marke Ebner-
Eschenbach: „Der Muff"; Hermine Villinger: „Ein gött­
liches Geschenk"; Fanny Gröger: „Samt Nothburga's Erden-
reise"; Emil Marriot: Gedichte; Paul Althof: „Bumsti";
Gyp: „Les Ltreunes äs Lob.« Karten zu dieser interessanten
Veranstaltung sind bei Gut m ann in der Operngasse zu haben.
— DaS Deutsche Theater in Berlin hat in
diesen Tagen bereits den ersten Schritt zur Vorbereitung seines
Wiener Gastspiels gethan, indem es die 'zur Aufführung
bestimmten Stücke der hiesigen Censur einreichen ließ. Der Spiel­
plan umfaßt zwölf moderne Dramen, welche sich auf sechs
Autoren folgendermaßen vertheilen: Henrik Ibsen: „John
Gabriel Borkmail", „Rosniersholm", „Hedda Gabler",
„Gespenster"; Gerhart Hauptmann: „Der Biberpelz", „College
Crampton", „Das Friedensfest; MaxDreyer: „Der
Probecandidat", „Winterschlaf"; Hermann Suder­
mann: „Johannes": Arthur Schnitzler: „Freiwild";
Georg Hirschfeld: „Pauline". Die erste Vorstellung in
Wien ist auf den 9. Mai angesetzt. Bekanntlich eröffnet am
gleichen Tage das Deutsche Volkstheater im „Deut­
schen Theater" sein Berliner Gastspiel.
— Der in Wien lebende griechische Maler Constantin
Parthenis weilt gegenwärtig in Brünn, wo er an einem
Porträt des Dichters Hieronymus Lorm arbeitet. Lornu
welcher früher in Dresden lebte, ist ganz erblindet und
taub.
— Die Direction des Jantsch-Theaters hat den Operetten­
tenor Otto Sarol vom Carl-Theater engagirt, welcher Samstag
in Lecoque's „Hundert Jungfrauen" zum erstenmal« auftritt.
— Aus Paris wird unter dem Heutigen telegraphirt:
Gestern Abends fand im Theater der Sarah Bernhardt die
Generalprobe des in Versen geschriebenen Dramas
„L'-Aglou" von Edmond Rostand mit großem Erfolge statt.
— Bei dem am 21. d. M., um halb 8 Uhr Abends, im
großen Musikvereinssaale unter Mitwirkung der
Frau Helene Proch, Concertsängerin, des Fräulein Dagmar
Walle-Hansen, Tonkünstlerin aus Christiania, des Professors
Herrn Eduard Gärtner, Concertsängers, und des Neuen
philharmonischen Orchesters von dem Gesangverein
österreichischer Eisenbahnbeamten veranstalteten Concerte gelangen
Chöre von Hutter, Gotthard Göttl, Hegar, Lohner und
Floderer (fast durchwegs Novitäten) zur Aufführung. Die
Philharmoniker werden unter Anderem (auch Goldmark's Ouvertüre
zu „Sakuntal a", Fräulein Dagmar Walle-Hansen das
Concert in ä.- m o 11 von G r i e g (mit Orchester) zum Vor­
trag bringen.— Sitze im Vorverkauf zu 4, 3, 2 und 1 Krone
und zu 60 Heller sind in der Musikalienhandlung von F. Rörich
(Stadt, Kohlmarkt Nr. 11) und am Concerttage selbst an der
Abendkasse zu haben.
— Der Verein „Ludwig Anzengruber" veranstaltet am
27. Mürz um halb 8 Uhr Abends im Festsaale des Niederöster­
reichischen Gewerbevereines, 1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. II, einen
Stelzhamer-Abend.
— Am Mittwoch den 28. d. M. findet im großen Saale
des „Hotel Continental" zu Gunsten des Wiener Volks­
bildungsvereines eine Soiree statt, bei welcher das
musikalische Lustspiel von Eugen d'Albert: „Die Abreise"
(Novität und Repertoirestück der königlichen Hosoper zu München),
dargcstellt von Fräulein E. Karvasy-Sedlitzky, Herrn
Hofopernsänger Ritter und Herrn Pagin, zur Aufführung
gelangt; die Leitung des Orchesters hat Herr C. L u z e über­
nommen. Die Veranstaltung dieses mit einem Tanzkcänzchen ver­
bundenen Festabends ruht in den Händen eines großen Damen-
Comites. Karten L 4 fl. (zugleich Sitzplatz für dis Vorstellungen)
werden durch das Damen-Comite und die Vereinskanzlei, Stadt,
Tegetthoffstraße Nr. 4, verausgabt.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 15. März.
(Die entführte Clavierlehrerirr.) Bor dem Erkenntniß-
gerichte, dem Hofrath Holzinger präsidirte, hatte sich heute
der 30jährige Theaterchorsängec August A u g u st o n gegen die
Anklage der Entführung zu verantworten. Die Anklage führt aus,
daß Nuguston mit seiner Clavierlehrerin, einer verheirateten jungen
Frau, am 17. Februar d. I. nach Budapest gereist sei, dort mit
ihr einige Zeit im Hotel „Millennium" gewohnt habe, daß aber
sodann die junge Frau reuig zu ihrem Gatten zurückgekehrt sei,
der ihr verziehen habe; Auguston habe sich dann selbst der Be­
hörde gestellt und ein Geständniß abgelegt, auf Grund dessen er
in Haft genommen wurde.
Zur Verhandlung waren nur zwei Zeugen, die entführte
junge Frau und ihr Gatte, vorgeladen. Nach dem Aufrufe dieser
Zeugen wendete sich der Vorsitzende an die Frau mit den Worten:
„Ihnen muß ich bekannt geben, daß Sie, wenn Sie der Meinung
sind, Ihre Aussage könnte Ihnen zur Schande gereichen, sich der­
selben entschlagen dürfen. Wollen Sie von dieser Nechtswohlthat
Gebrauch machen?— Zeugin (kaum vernehmbar): Ja.
Vor s.: Dann können Sie schon fortgehen. Ihr Gatte möge
einstweilen abtreten.
In der Anklageschrift wird noch insbesondere erwähnt, daß
die junge Frau Clavierunterricht ertheilt, daß Auguston bei ihr
Unterricht nahm, daß Beide sich in einander verliebten und
schließlich beschlossen, einander ganz anzugehören. Die Frau habe
dann ein Sparcassabuch über eine Einlage von 2400 Kronen, das
ihr und ihrem Gatten gehörte, realisirt und sich im Hotel „Zum
rothen Stern" mit Auguston zusammengefunden, von wo sie mit­
einander nach Budapest gereist seien. Das Weitere geschah, weil
die dortige Behörde gegen das Liebespaar einschritt.
Vors.: Haben Sie das, was die Anklage Ihnen vorwirft,
gethan?— Angekl.: Nein.
Vors.: So, das ist neu; was haben Sie denn mit der Dame
sonst gethan?— Angekl.: Ich hohe mit ihr gar nichts gethan.
Die Dame ist zu mir gekommen, und da sie hörte, daß ich meine
Eltern in Budapest besuchen wolle, fragte sie mich, ob sie mit-
fahren könne, was ich zugab; und so ist sie mit mir nach Budapest
gereist.— Vor s.: Hatten Sie denn nicht mit ihr ein Liebes-
verhältniß?— Angekl.: Nein, gar nicht.
Vors.: Das haben Sie doch mit allen Details, sogar mit
dem Geständniß der Intimität vor der Polizei zugegeben. (Der
Präsident verliest die betreffende Protokollstelle.) —Angekl.: Da
ist das, was ich bei der Polizei gesagt habe, ganz schlecht verfaßt
worden. Da heißt es zum Beispiel, ich hätte ausdrücklich gesagt,-
die Frau selbst hat mich bewogen, mit ihr durchzugchen, während
ich nur das gesagt habe, was ich vorhin angegeben.
Vors.: Auch Ihre gerichtliche Verantwortung differirt
wesentlich mit Ihrer heutigen; denn wenn Sie darin auch jede
Intimität in Abrede stelle», so geben Sie doch das Liebesver-
hältniß zu.— Angekl.: Das ist ebenfalls nicht ganz richtig.
Es wurde sodann der einzige Zeuge, der betrogene Gatte
vernommen, der sich offenkundig mit seiner Frau im besten
Einvernehmen befindet. Er gab nur Auskunft, daß und
wie seine Frau, ohne ihn verständigt zu haben, aus seiner
Wohnung und aus Wien verschwand und welche Schritte er unter­
nommen habe, die Gattin ausfindig zu machen und zur Rückkehr,
zu veranlassen.
Der Staatsanwalt beantragte die Verurtheiluna deS
Angeklagten.— Der Vertheidiger Dr. Rosenfeld bestritt, daß
eine Entführung vorliege, nachdem zu einer solchen mindestens die
Aufforderung des Mannes an die Frau, mitzugehen, erwiesen
sein müßte.
Der Gerichtshof erachtete die Kriterien der Entführung für
gegeben und verurthsilte deshalb den Angeklagten zu zwei
Monaten schweren Kerkers.
(Zum Attentate in der Schottenkirche.) Wie bereits ge­
meldet, hat die Ausforschung der gefährlichen Taschendiebin
Wilhelmine Grünwald auch zur Verhaftung zweier Frauens­
personen Namens Marie Schwarzmayer und Josephine
Miekl wegen Sittlichkeitsverletzung geführt. Heute wurde in
dieser Afsaire noch eine weitere Verhaftung vorgenommen; es
wurde nämlich der im 2. Bezirke wohnhafte Kapellmeister Jakob
Schubert wegen Mitschuld an der Frau Schwarzmayer zur
Last liegenden Gelegenheitsmacherei ebenfalls für verhaftet erklärt
und bereits dem Bezirksgerichte Josephstadt eingeliefert.
Die beiden Freundinnen der Attentäterin und Taschendiebin
Grünwald, Josephine Miekel und Marie Schwarzmayer,
wurden Nachmittags dem Richter des 8. Bezirkes Secretär Doctor
v. Engel vorgeführt, Capellmeister Jakob Schubert dagegen
wurde auf freiem Fuße belassen und wird sich morgen
Mittags zu verantworten haben. Die heutige Verhandlung endete
damit, daß bezüglich der Schwarzmayer die Vertagung beschlossen,
die Miekel dagegen wegen Vagabondage zu vierzehn Tagen
strengen Arrests verurtheilt wurde.
(Tie April-Geschwornen.) Bei der heute Mittags vom
Präsidenten des Landesgerichtes Hofrath v. Soos im Beisein
der Oberlandesgerichtsräthe Dr. Granichstädten und Baron
Diestler, des Landesgerichtsrathes Baron Klingspor, für
die S mtsanwaltschast und des Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Schneeberger vorgenommenen Auslosung der Geschwornen
für die nächstmonatliche Session gingen hervor als Haupt-
geschworne die Herren: Karl Bribitsch, Milchmeier; Karl
Magistris, Zimmermaler: Johann Gfchwandtner, Schuh­
macher; Georg Papst, Hausbesißer im 2. Bezirke; Eduard Bach-
rich, Handelsgesellschafter; Georg Janisch, Wirkwaaren-
händler; Alois Ru pp, Bäcker; Franz V ö l k e r, Gemischtwaaren-
händlcr; Karl Nussek, Goldarbeiter: Johann Homolka,
Tapezierer; Maximilian Ritter v.Findenigg, Drechsler;Franz
Schwager, Hausbesitzer im 7. Bezirke; Anton Zuna. Gemischt-
waarenhändler; Engelbert Martin, Bäcker; Johann Hager, Haus­
besitzer im 8. Bezirke; LeopoldHollub, Hausbesitzer im 9. Bezirke;
August Falk, Hausdesitzer im 4. Bezirke; Max Johann Leutgeb,
Kleinsuhrmann; Joseph Rappel, Gemischtwaarenverschleißer;
Joseph Koch, Uhrmacher: Johann Weilguny, Maurermeister;
Johann Groß mayer, Gemischtwaarenhändler; Anton Kund-
drata, Gemischtwaarenhändler; Karl Joseph Eder, Geflügel-
Händler; Johann Fürchtgott, Hausbesitzer im 7. Bezirke,
Karl Reichert, Optiker; Johann Nowotny, Bäcker; Bernhard
Holländer, Spirituosenerzeugcr; Dr. Siegfried Groß, Ad-
vocat; Ferdinand Weber, Fleischselcher; Wilhelm Salzer,
Elektrotechniker; Alfred Pfann, Bankbeamter; Richard Baum­
garten, Hausbesitzer im 4. Bezirke; Anton Hirnschall,
Hausbesitzer im 2. Bezirke; Karl Helm, Hausbesitzer im 12. Be­
zirke; Karl Sin dl, Hausbesitzer im 11. Bezirke; als Ergän­
zung s g e s ch w o r n e' die Herren: Heinrich Zaubek, Zucker­
bäcker; Willibald P etz o ld, Metallwaarenhändler; Michael Jo­
hann Ruscher. Gemischtwaarenhändler; Franz Plant, Spedi­
teur; Johann W e l e b a, Kürschner; Ludwig Falk, Director der
Ersten Wiener Spiegelversicherungs-Gesellschaft; Adolph Gabler,
Zuckerbäcker; Clemens Dietz, Petroleumhändler und Johann
Dworschak, Schneider- und Schuhmacherzugehörhändler.


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 7 ]
Nr. 6607
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. März 1900
Seite 7
Der Brand des Generalstabsgebäudes in
Petersburg.
Petersburg, 15. März. Bei dem am 8. d. M.
im Generalstabsgebäude ausgebrochenen Brande wurde
ein Theil der Bibliothek, 12,755 Werke in 30,000
Bänden umfassend, vernichtet. Die Bibliothek zählte
117,000 Werke in 280,000 Bänden.
Excesse sinkender Arbeiter.
Madrid, 15. März. In der Gemeinde Tan Felin
de Giunols (Provinz Gerona) kam es zu einem Zu­
sammenstöße zwischen sinkenden Arbeitern und Gen­
darmen, bei dem von den Ausständigen zwei g e-
tödtet und drei verwundet wurden. Ein
Gendarm wurde verwundet.
Großer Brand.
Kopenhagen, 15. März. Heute Vormittags brach
in der in der Vorstadt Nörrebro gelegenen Maschinen­
fabrik „Titan" ein Feuer aus, welches das Haupt­
gebäude vernichtete. Der Gesamm schaden wird
aufl'/, Millionen Kronen geschätzt.
Der Sinke der Bergarbeiter.
Brüx, IS. März. Von den hiesigen Bahnhöfen wurden
gestern und vorgestern 244 Waggons Kohle expedirt.
Prestitz, 15. März. Irr Wittuna hat sich die Zahl der
Strikenden vorgestern um vier vermindert.
Pilsen, 15. März. Die Lage im hiesigen Bezirke ist
unverändert.
Kladno, 15. März. Die Lage ist unverändert.
Komotau, 15. März. Heute Früh sind 786 Mann an­
gefahren; im Ausstande befinden sich 383 Mann.
Teplitz, 15. März. Zur heutigen Frühschicht sind 845
Mann, darunter 314 Häuer, erschienen.
Dux, 15. März. Im Aussig-Komotauer Braunkohlen­
becken stieg die Zahl der Häuer vom 13. zum 14. d. M. auf
2602, das ist um 141 Mann, die der Arbeitenden überhaupt
auf 9217, das ist um 126 Mann.
Im hiesigen Bezirke sind heute 3776 Mann, darunter
855 Häuer, angesahren. Gestern wurden 452 Waggons Kohle
gefördert.
Aussig, 15. März. Auf den hiesigen Werken sind bei
der gestrigen Früh- und Nachtschicht 1646 Mann, darunter
729 Häuer, um 73 Arbeiter und 98 Häuer mehr als am
Vortage angefahren. Gefördert wurden 261 Waggons Kohle.
Auch heute stehen alle Werke im Betriebe. Zur heutigen
Frühschicht sind 1652 Mann, darunter 773 Häuer er­
schienen.
Kladno, 15. März. Die Lage bleibt unverändert.
Brüx, 15. März. Seit den ersten Vormittagsstunden
macht sich ein starker Zuzug von Arbeitern
aus der Umgebung bemerkbar. Die nothwendigen
Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung
wurden getroffen.
Sophia, 15. März. (Tel. der „WienerAllg.
sZ t g.".s Die Meldung, daß Rußland einen Finanz-
commissär hieher entsenden wolle behufs Controle der
bulgarischen Finanzen, ist durchaus unbegründet.
Ebenso gehört die Nachricht in das Bereich der Er­
findungen, daß Unterhandlungen zwischen Bulgarien und
einer russischen Finanzgruppe behufs Aufnahme einer
Anleihe in Gang seien.
sDom Theater an der Wien.) Die Verhandlungen
des aus den Herren Adolph Weisse (vom Deutschen Volks-
theater), Hugo Perelis, Emil Brüll, Eugen Brüll,
Dr. Braun und Director Rotier bestehenden Consortiums
zum Zwecke der Pachtung des Theaters an der Wien sind,
wie wir aus authentischer Quelle erfahren, endgiltig
gescheitert.— Auch die Verhandlungen mit dem Baron
Haas-Consortium haben sich zerschlagen.— Hin-
gegen ist die Pachtung des Carl-Theaters durch das­
selbe Consortium beschlossene Sache und dürfte dieselbe noch
im Laufe des heutigen Tages endgiltig abgeschlossen werden.
Budapests Börse.
Budapest, 15. März. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
93.75, Ungarische Creditbank 742.---, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 194.—, Ungarische Hypothekenbank
461.—, Ungarische Escomptebank 498.—, Oesterreichische
Creditactien 751.60, Rima-Muranyer 626.50, Budapester
Straßenbahn 669.—, Südbahn 127.—, Oesterreichisch-unqa-
rische Staatsbahn 651.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 15. März. Der Umstand, daß heute die Aus­
zahlung der April-Fälligkeiten der Staatsanleihen und
Pfandbriefe beginnt, spiegelte sich bereits an der heutigen
Börse in einer gewissen Erleichterung des Geldstandes
wieder. Tägliches Geld war zu 5Vs Percent angcboten, der
Privatdiscont um Vs niedriger. Der Verkehr eröffnete auf
die gestrigen Abend-Auslandcurse schwächer, nahm jedoch
bald eine ausgesprochen feste Haltung an, namentlich in Kohlen-
werthen. Hibernia waren favorisirt und percentweise höher.
Der Beschluß der bairischen Bankiers, jenen Firmen, welche
die Provision für Jndustriepapiere erhöht haben, darin keine
Ordres zu ertheilen, wurde viel besprochen, blieb aber
einflußlos. Von Kohlenwerthei? waren auch Dannenbaum
steigend, da der Umtausch in Differdinger-Actien nunmehr
bevorstehen soll. Eisenpapiere ruhiger, doch fest, Banken
etwas über dem gestrigen Curse, aber unbelebt, Bahnen eher
schwächer, Spanier nach der Steigerung der letzten Tage ab­
geschwächt. Der Schluß recht fest, namentlich in Kohlen-
werthen.
4-2percentige Papierrente, 4-2percentige Silber,
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.30,
4percentige ungarische Goldrente 97.10, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.90, Staatsbahn 138.75, Lombarden
28.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 302.40, Oesterreichische Banknoten 84.35, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) 216.20, Paris (kurz) 81.25,
London (kurz) 20.47-5, London (lang) 20.28, Amsterdam
(kurz) 168.80, Italien 75.95, Disconto-Commandit 197.25,
Darmstädter Bank 143.—, Deutsche Bank 212.25, Dres­
dener Bank 165.—, Handelsgesellschaft 172.30, National­
bank 146.30, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn 142.50,
Nordostbahn 92.40, Unionbahn 79.90, Centralbahn 144.50,
Meridionalbahn 137.—, Mittelmeerbahn 100.87, Russische
Consols —.—, 3Vsvercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 122.40, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 275.50, Dortmunder 138.75, Bo-
chumer 279.60, Gelsenkirchener 211.80, Harpener 228.80,
Hibernia 242.60, Trust 163.—, Lloyd-Actien 124.80,
Packetschiffsahrt-Actien 129.75.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 138.75, Lombarden 28.75, vier»
percentige ungarische Goldrente 97.20, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 5V« Percent.
Paris, 15. März. sTel. der „Wiener Allg-
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 35 Min.) Französische Rente 101.97'
Italiener 94 07, Extcrieure 71.45, Türken-Lose 127.25,
Türken 6 27.35, Türken 0 —, Ottomane 574.—,
Tabak 295.—, Portugiesen —.—, Debeers 746.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 175.—. Eastrand 164.—, Rand­
fontein 72.—, Randmines 913.—, Robinson 203.—,
Simmer und Jack 127.—, Village 181.—.
London, 15. März. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.37 nach —.—, Italiener —.—,
Spanier 70.37, Portugiesen —.—, Chartered 3.53, Debeers
29.50, Goldfields 6.90, East Rand 6.40, Modderfontein 9.37,
Randsfontein 3.—, Rand-Mines 36.25, Jagerssontein 15.76,
Portugies—.—, Goerz u. Co. —.—, Knights—.—, Lancaster
—.—, Anglo French—.—, Regel —.—, Rio 53.49, Anaconda
9.49, Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols 1.87. Flau.—
Westaustralische Minencurse: Associated 5.—, Jvan-
hoe 13.25, Lake View Consols 12.90, Golden
Link —, Great Boulder Perseverance —.—, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 31/—, Oroya,
—.—, Brownhill 9.06, Chaffers —.—, Honseshoe 13.75,
Kalgueli —— Jankees: Canada —.—, Milwanke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific -.—, Central West —.—.
Flau.
Glasgow, 15. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr
der „W iener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 70 Sh. 7 <t. per Cassa, fest.
(Zinsfufierhöhung der Berliner Maklerbanken.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Maklerbanken er­
höhten den Zinsfuß bei Contogcschäften um Vs Percent, im
Debet auf 6, in Credit auf SPercent.
(Deutsche Reichsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Für morgen ist eine Sitzung des Central-Ausschusses
der Reichsbank einberufen, vornehmlich zur Entgegennahme
des Verwaltungsberichtes Pro 1899. Eine Discontänderung
ist nicht beabsichtigt.
(Erhöhung der Kshlenpreise in Oberschlesien.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Hier liegen Meldungen aus
Oberschlesien vor, daß die dort mit 1. April eintretende Er­
höhung der Kohlenpreise nicht unwesentlich höher normirt
werden wird, als bisher in Aussicht genommen war.
(Elektricitäts-Gesellschaft Schuckert-Werke.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Elektricitäts-Gesellschaft
Schuckert, übernimmt die Umwandlung der Haager
Tramway auf elektrischen Betrieb, nachdem die Mehrheit
der Actien in Besitz der continentalen Gesellschaft für elek­
trische Unternehmungen übergegangen ist.
(Antwerpener Centralbank.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Antwerpener Centralbank schlägt eine
Dividende von 7 Percent wie im Vorjahre vor.
(Disconto-Gesellschaft.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Im Geschäftsbericht der Disconto-Gesellschaft wird
mitgetheilt, daß das Geschäft der Regulirung der Donau-
cataracte vollständig abgerechnet und erledigt ist.
(Die Geldverhältniffe in Berlin.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Kurzes London ist um 1 Pfennig
niedriger, da das Geld hier besser verwerthbar ist als in
London.
sDeutsch-atlantiscke Kabel-Gesellschaft.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Am 20. d. M. findet an den
deutschen Plätzen die Zeichnung auf '1?Vo Millionen
Actien der deutsch-atlantischen Kabel-Gesellschaft zu 117.50
statt.
Dom Mrmrenmarkt.
Budapest» 15. März. (Tel. der „Wiener Allg.Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote und
besserer Kauflust fest, 5 H. höher bezahlt; 18,000 Metercentner
Umsatz. Uebrige Artikel geringer Verkehr und wenig verändert-
Termine fester. Weizen pro April K. 7.62 bis K. 7.63, pro
October K. 7.86 bis K. 7.87, Roggen pro April K. 6.39
bis K. 6.40, pro October K. 6.61 bis K. 6.62, Hafer pro April
K. 5.— bis K. 5.01, Mais pro Mai K. 5.28 bis K. 5.29'
KohlrepS pro August K. 12.70 bis K. 12.80. Schön'
aber kalt.
Triest, 15. März. <Z uckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 25.25 bis K. 27.50, per März-Juli
K. 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.50 Waare, K. 20.—Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag. 15. März. (Z u cke rma rk t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.55, ab Kolin K. 2495, ab Aussig
K. 26.15, per April K. 26.25, Raffinade, Prima prompt
und März K- 84.— bis K. 84.50, ruhig; Kartofselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.75 bis K. 112.—, Rüböl per!
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest, 15. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester!
Schweinefett K. 54.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 46.—, Speck;
geräuchert K. 50.—.
Berlin. 15. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.20,
40perc. —.—.
Breslau- 15. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Marl
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 15. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.—, fest. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.70, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37 5, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, März Mark 10.— April 10.02'S, Mai
10.10, Juni 10.15, August 10.275.
Hamburg, 15. März. (Kaffeenzart.) sAnfang.) Santos
Good Average pro März Mark 35.75, pro Mai Mark 36.25,
pro September Mark 37.—, pro December Mark 37.50 Geld.
Hamburg, 15. März. Petroleum loco Mark 8.—. Ge­
schäftslos.
Bremen, 15. März. Betroleum loco Mark 8.10.
Paris, 15. März. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 13.25, pro April Francs 13.60, pro Mai-Juni.
Francs 13.75» pro vier Monate vom Mai Francs 13.90, ruhig.
Weizen pro laufenden Monat Francs 19.95, pro April
Francs 20.—, pro Mai-Juni Francs 20.50, pro vier Monate vom
Mai Francs 20.85, stätig. Zwölf-Marken-Meh! pro laufenden
Monat Francs 25.90, pro April Francs Francs 26.10, pro
Mai-Juni 26.65, pro vier Monate vom Mai Francs 26.95,!
fest. Rüböl pro laufenden Monat Francs 60.—, pro April
Francs 60.—, pro vier Monate vom Mai Francs 61.25, pro
vier letzten Monate Francs 61.50, stetig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —.—, pro April Francs —.—,
pro vier Monate vom Mai Francs —, pro vier letzten
Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 37.25, pro April Francs 37.75,
pro vier Monate vom Mai Francs 37.75, pro vier letzten
Monate Francs 36.—, stetig. Rohzucker 88"/« disponibel Francs
28.50 bis Francs 29.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 29.75, pro Ayri! Francs 29.87'5, stetig,
pro vier Monate vom Mai Francs 30.37-5, vro vier Monate
vom October Francs 27.87-5. Raffinade von Francs 102.50 bis
Francs 103.50. Kalt.
Havre, 15. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 43.25, per Mai Francs
44.—.
Liverpool, 15. März. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mar
5°°/««, per Mai-Juni 5^/°», per Juni-Juli 5-"/«., per Juli-
August 5'"/„, per August-September 5)/«,, per September--
October 4"/-,-
New-Nork, 14. Mürz. tPr oductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork 9.75, Baumwolle in New-Orleans 9Vr«,
pro Januar 9.52, pro Februar 9.44. Raffinirt es Petro­
leum Standart White in New-Aork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare^
pro August ll.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 80.—, pro
Mai 73.50, pro Juli 78°/„ pro September 73°/«.— Mais
pro Mai 42.75, pro Juli 42V«.— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 3V„ Raw Eentrifugal 4°/«.— R i o -K affee Nr. 3
8.25 bis —. Getreidefracht 3.75. Schmalz (Marke
Wilcoxl per October 6.55 prompt, per Januar.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.30. Baumwolle: Zufuhren 21,000
Ballen.
(Börse für lemdwirthschastlichc Produkte«) Wien,
15. März. (Orig.-Ber.) Die gestern im hiesigen Termin­
verkehre zum Durchbruche gelangte günstige Tendenz fand seitens
des Auslandes keine Förderung. New-Aork meldete wohl eine
mäßige Besserung, die aber eigenthümlicherweise mit politischer
Beunruhigung motivirt wurde und deshalb auch nicht den geringsten
Einfluß auszuüben vermochte. Was die westeuropäischen Märkte
betrifft, meldete London ruhige, Paris aber matte Haltung. Wenn
die Tendenz hier bei Aufnahme des Verkehrs trotzdem noch etwas
fester war, ist dies auf den andauernd winterlichen Charakter des
Wetters zurückzuführen, welcher eben zu weiteren Käufen angeregt
hatte. Das Geschäft hat aber die Lebhaftigkeit von gestern wieder
eingebüßt und nahm im Gegentheile einen recht stillen Verlauf,
was auch nachtheilig auf die Tendenz wirkte und dazu führte,
daß die Curse die anfänglich erzielte Besserung zumeist wieder
hatten abgeben müssen. Nur Korn behauptete bei Schluß des
Berichtes noch einen Vorsprung von 2 bis 3 Heller, wogegen
Hafer und Mais bereits noch um eine Nuance schwächer waren,
als gestern Abends. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.79 bis
K. 7.77, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.82, K. 7.83, K. 7.79, Herbst-
Weizen zu K. 8.04 bis K. 8.02, Mai-Jüni-Korn zu K. 6.82 bis
K. 6.79, Herbst-Korn zu K. 6.96, K. 6.97, K. 6.96, Herbst-Hafer
zu K. 5.65 bis K. 5.64, Mai-Juni-Mais zu K. 5.59 bis K. 5.57
umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-Korn K. 6.75 bis K. 6.77,
Frühjahrs-Hafer K. 5.32 bis K. 5.33, Mai-Juni-Hafer K. 5.37
bis K. 5.38 und August-September-Reps K. 12.90 bis K. 13.—.
— Auf dem Effectivmarkte wurde der gestrigen Curs-
steigerung von Terminen insoweit Rechnung getragen, als die
Forderungen für Weizen und Korn, wie für Futterstoffe um je
5 Heller erhöht wurden. Zu einem bemerkenswerthen Geschäfte
kam es jedoch nicht, da der Consum noch immer in strengster
Reserve verharrte und der Verkehr überhaupt der Stockung
nahe war.
Die Börse schließt flau. Frühjahrs-Weizen K. 7.73, Mau
Juni-Weizen K. 7.76, Herbst-Weizen K. 7.98, Mai-Juni-Korn
K. 6.76, Herbst-Korn K. 6.91, Mai-Juni-Mais K. 5.55 gehandelt.
Frühjahrs-Korn notirt K. 6.70 bis K. 6.72.
Spiritus. Wien, 15. März. (Orig.-Ber.) Es kam
auch heute kein Abschluß vor, die Preise blieben aber nach wie
vor behauptet, und für prompte contingentirte Waare war so!
wieder K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief.
(Zucker.) Wien, 15. März. Die Rohzuckermärkte
haben in dieser Woche Mangels jeder Anregung einen ruhigen
Verlauf genommen. Amerika war die ganze Woche nicht im
Markte, und es ist mehr als wahrscheinlich, daß der Trust in­
zwischen einen größeren Posten Cubazucker an sich gebracht hat;
darauf weisen auch die dieswöchentlichen Verschiffnngszahlen der
sechs Hanpthäfen Cubas, welche 15,000 Tonnen betragen, während
sie in den Vorwochen nur 1000 bis 4000 Tonnen erreichten. Jin-'


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. März 1900
Nr. 660?
Inlands hielt sich der Verkehr in engen Grenzen; die erzielten
Preise betragen K. 25.80 bis K. 26,— für promptes Erstproduct
franco Aussig. Bei Wochenschluß ist die New-Aorker Centrifugal-
und Muscovadennotiz um '/,» Cents gestiegen. Da gleichzeitig
von Amerika Offerten auf Rübenzucker verlangt wurden, schließen
die Märkte fester und notiren laufenden Monat, verglichen mit
der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 26.— gegen K. 25.80, in
Magdeburg Mark 10.— gegen Mark 9.87'5, in London 9 Sh.
11 P. gegen 9 Sh. 97« P.— Die Lage der Raffinaden­
märkte bat auch in dieser Woche keine wesentliche Ver­
änderung erfahren. Im Inlands sind prompte Brotraffinaden bei
Waggonladungsn zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab
Prag gut gefragt. Auf dem Triester Pilämarkte herrschte auch in
dieser Woche eine ruhige Stimmung. Prompte Centrifugals
notiren bei Wochenschluß K. 26.50 bis K. 27.50 Waare gegen
K. 26.50 bis K. 27.25 in der Vorwoche. Auf dem Londoner
Markte waren prompte Granulated diese Woche besser gefragt
und schließen mit 11 Sh. 47, P. frei ab Bord Hamburg gegen
11 Sh. 37« P- in der Vorwoche.
Wien, 15. März. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
kaffe.) Schafmarkt. Austrieb 700 Stück Schafe. Wegen
der hochgestiegenen Preise verhalten sich die Käufer reservirt. Bei
Schluß des Berichtes sind nur zwei Partien verkauft und dürfte
eine Abschwächung der Preise eintreten. Es notirten: Prima-
Schafe, geschorene von 50 H. bis 53 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu-
geführt: 3757 Stück Kälber, 1987 Stück lebende Schweine, 2123
Stück Weidner Schweine, 242 Stück Weidner Schafe, 3587 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkt bleiben Preise und Tendenz gegen
Vorwoche unverändert. Weidner Schweine aller Kategorien
lebhaft bei fest behaupteten, vorwöchentlichen Preisen. Lämmer,
von denen um 1000 Stück mehr als vorige Woche zugeführt
wurden, tendiren bei nachgebenden Preisen matt. Man verkaufte:
Weidner Kälber von 76 H. bis 92 H., Prima von 94 H.
bis 1 K. 6 H., Hochprima von 1 K. 8 H. bis 1 K. 16 H.
«ausnahmsweise 1 K. 20 H.), Jungschweine von 68 H. bis 82 H.,
Weidner Fleischschweine von 88 H. bis 96 H., Weidner Fett­
schweine von 86 H. bis 92 H., Frischlinge von 84 H. bis 92 H.,
untergewichtige von 96 H. bis 1 K. 8 H.. Weidner Schafe von
76 H. bis 92 H. per Kilo. Lämmer von 13 K. bis 30 K. per Paar.
(Täglicher Fleischrnartt.) Wien, 15. März. (O r i g.-
Ve rieht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
44,312 Kilo Rindfleisch, 8348 Kilo Kalbfleisch, 576 Kilo Schaf­
fleisch, 6169 Kilo Schweinefleisch, 274 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 78 Stück Schweine und 62 Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 58 H.
bis K. 1.14, binteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.24, Schaffleisch 80 H. bis
K-1.20, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.28, Kälber 80 H. bis
K. 1.12, Schafe K. —.— bis K. —.—, Schweine 92 H. bis
K. 1.14, Lämmer K. 12.— bis K. 18.— per Paar. Preise
während der ganzen Woche behauptet.
AmtlicheNvUrrmAe« der WaaESSrss Varn 15. März.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26.15 bis K. 26.25, prompt ab Olmütz
K. 24.40 bis K. 24.60, prompt ab Brünn- Wien K. 24.50
bis K. 24.70, pro April Frachtbasis Aussig K. 26.25
bis K. 26.35. pro April ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro April ab Brünn-Wien K. —bis K. —, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.— bis K. 28.50,
Raffinade Großbrsde prs April- Mai ab mährische
Station transito K. 26.75 bis K. 27.25, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.— bis K. 27.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima,
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oslfaatsn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.90 bis fl. 13.—, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
strmä rvliite prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wafserhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 54.50, fl. 55.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.50, fl. 47.50, Unschliit Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36—, fl. 36.50, fest.- Kaffee: Sautos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte st. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach SvUe-fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 71.—,
fl. 76.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Cassia Lignea
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Maclsblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
MZAZr Körsr Vom 13. Mar?.
Die Verschlechterung auf dem internationalen Geld­
markt, die matteren Auslandscurse, sowie die Nachrichten,
daß die Friedenserwartungen wohl verfrüht waren, haben
nebst der weiter herrschenden Geschäftslofigkeit heute den
Markt in sehr gedrückter Stimmung beginnen lassen und
die Cnrsröckgänge machten auf fast allen Gebieten weitere
entschiedene Fortschritte. Hiebei bildeten wieder Eisen-
werthe, von welchen namentlich Alpine und Prager
Eisen starke Rückgänge erfuhren, das Depressionscentrum,
aber auch der Curs der Credit- und Staatsbahn-Actien
war empfindlicher berührt. Bei gesunkenem Niveau zeigte
sich aber eine gewisse Widerstandsfähigkeit und konnten
sich namentlich die Curse der Montanwerthe durch die
Erhöhung des Preises für Stabeisen seitens der
ungarischen Eisenwerke erholen. Die etwas bessere
Stimmung, die hiedurch platzgriff, fand dann
noch ihre Stütze, als sich auch für einige
Kohlenwerthe Interesse zeigte, das wieder mit angeblich
besseren Nachrichten aus den Strikegebieten motivirt
wurde, und da auch Berlin nach schwachem Beginn im
Anschlüsse an eine Erleichterung des Geldstandes höhere
Curse sendete und hier deutsche Arbitrageküufe
in Creditactien und Staatsbahn-Actien bemerkt wurden,
so vollzog sich der Schluß des Verkehrs bei halbwegs
besserer Tendenz. In Schranken, wo das Geschäft sich auch
heute in den engsten Grenzen bewegte, bestand nur lebhaftes
Interesse für Danek's Maschinenfabriks-Actien, in welchen
Käufe von Prager Instituten, die mit sehr günstigem Ge­
schäftsgang motivirt wurden, eine bedeutende Curserhöhung
hervorriefen. Sonst zeigte sich noch etwas Nachfrage
für die Actien der Ferdinands-Nordbahn, für Buschtie­
hrader und, wie schon erwähnt, für Kohlenwerthe.
Schwach sprachen sich Türken-Lose ans, die sich von einer
größeren Curseinbuße auch schließlich nur wenig erholen
konnten. Auf dem Bankenmarkte blieben die Actien
der Länderbank, des Bankvereins, die Anglobank-Actien
und der Bodencredit- Anstalt billiger, während
Credit-Actien eine kleine Avance erzielten. Von
Transportwerthen bewegten sich die Actien der
Ferdinands-Nordbahn, Buschtiehrader lit. L, Böh­
mische Nordbahn und Lloyd-Actien auf erhöhtem
Cursniveau. Staatsbahn, Lombarden, Dux-Bodenbacher,
Adria- und Dampfschiff-Actien erfuhren Abschwächungen.
Auf dem Jndustriemarkte sind Danek's Maschinen-
Actien, Brüxer Kohlen-, Oberungarische Hütten-Actien,
Simmeringer, Egydier und Westböhmische Bergban-
Actieu höher gegangen. Billiger erhältlich waren
Alpine, Prager Eisen, Böhmische Montan-Actien,
Königshofer Cement, die Actien der Poldi-Hütte und
Rudolphs-Hütte, sowie Salgo-Tarjaner und Tabak-
Actien. Renten liegen schwächer und erfuhren namentlich
wieder beide Goldrenten größere Rückgänge. Der übrige
Aulagemarkt war unbelebt bei matter Tendenz. Devisen
und Valuten hatten ruhigere Haltung und bleibt Devise
London und Paris etwas billiger.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/» bis
4°/z Pcrcent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.60 bis 234.80, Länderbauk-Actien 118.10 bis 117.50, Union-
bank-Actien 153.75, Anglobank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien
135.90 bis 135.75, Staatsbahn-Actien 136.— bis 136.25,
Lombarden 25.80 bis 26.—, Elbethalbahn-Actien 123.75 bis 124.—,
Dampfschiff- Actien 71.—, Alpine Montan-Actien 260.50 bis
261.75, Rima- Muranyer Actien 312.50 bis 313.75, Prager
Eisenindustrie-Actien 570.— bis 574.—, Böhmische Montan-Gesell-
schaft 405.25 bis 405.75, Vareser Actien 195.—, Schodnica-Actien
351.—, Wienerberger Ziegelfaüriks- Actien 233.75 bis 234.10,
Simmeringer 184.50, Bulgaren II. Emission 85.75, Türken- Lose
122.50 bis 123.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 234.69, ungarische
Creditbank-Actien 187.—, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 153.75, BankvereinS-Actien 135.75, Länderbank-Actien
117.50, Staatsbahn-Actien 136.25, Lombarden 25.90, Alpine
Montan-Actien 262.25, Rima-Muranyer Actien 313, Türken-
Lose 122.50.
An der MittagZbörse variirten: Creditactien zwischen 234.70
und 235.20, ungarische Creditactien zwischen 186.70 und 187.—,
Anglobank- Actien zwischen 124.50 und 125.—, Bankvereins-
Actien zwischen 135.25 und 135.50, Bodencredit-Actien zwischen
252.— und 252.25, Länderbank-Actien zwischen 117.— und
117.50, Unionbank-Actien zwischen 153.50 und 154.25. Es
chlossen: Vankactien zu 127.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.80,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 136.10, Lom­
barden 25.80, Mai-Rente 99.15, ungarische Goldrente 97.20,
Alpine Montan-Actien 262.25.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 234.75, ungarische
Creditactien 187.—, Länderbank-Actien 117.25, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 152.50, Staatsbahn-Actien 136.10,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. >1 302.50, Lombarden 25.70,
Elbethalbahn-Attien 124—, Alpine Montan-Actien 262.25,
Türkische Tabak-Actien 141.25, Mai-Rente 99.15, österreichische
Kronenrente 99.40, österreichische Goldrente 98.35, ungarische
Goldrente 97.20, ungarische Kronenrente 93 65.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.20, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.25, Unionbank-
Actien 153.75, Länderbank-Actien 117.25, Staatsbahn-Actien
136.—, Lombarden 25.80, Elbethalbahn-Actien 124.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 136.—, L 131.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 71.—, Tabak-Actien
141.55, Prager Eisenindustrie-Actien 569.70, Rima-Muranyer
313.—, Alpine Montan-Actien 262.25, Mai-Rente 99.15, unga­
rische Goldrente 97.05, österreichische Kronenrente 99.45, unga­
rische Kronenrente 93.60, Türken-Lose 122.—, Reichsmark 118.46,
Rudolphs-Hütte —.—, Westböhmische Kohlen-Actieu —,
Wienerberger Ziegelei-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
404.50, Waffenfabriks-Actien 188.—, Brunner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Vareser Actien 195.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf bas Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.10 (373.16 a. C.), ungarische
Creditactien 187.— (374.— a. C.). Anglobank- Actien 124.75
(149.82 a. C.), Bankvereins-Actien 135.50 <271.— a. C.), Union­
bank-Actien 154.— (308.— a. C.), Länderbank-Actien 117.50
(235.— a. C.), Staatsbahn-Actien 136.10 (326.64 a. C.), Lom­
barden 25.00 (64.56 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 120.— (240.— a. C.), Tabak-
Actien 141.75 (136.08 a. C.), Alpine Montan-Actien 262 25,
Rima-Muranyer Actien 313.25, Mai-Nente 99.15, ungarische
Goldrente —.— (—a. C.), ungarische Kronenrente 93.60,
Türken-Lose 122.50 (61.25 a. C.s, Marknoten 118.52 (59.26
a. C.) per Kasse, 113.42 (59.21 a. C.) per Ultimo. Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo März.
20-Franl-Stücke.....
Rubel
London-Chegnes
Paris
Marknoten
Schlußcucs j
Geld! Waare j
—l —.— i 20-Frank-Stücke
ZRribel
242.75( 242.85 lLondon-Cheques
96.30 96.40 Paris
—I —.— j Marknoten
Schlußcurs
Geld! Waare
-37.P7--6.8-87
-2V,4'/.-5j6'„-7
8-10
7-9
18—19:27—29
17—18.25—27
5-6 >11-12
Oesterr. Creditactien
Staatsbahn-Actien.
Südbahn-Actien..
Alpine Actien...
Rima-Muranyer..
Türken-Lose.
. 17.17. >2727,
17.17,1"»-2
27.2V.
5-5'/.!7V.8'/,
27. 5-5'/. 77,-8
- HV.17.3-3'/.
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Serllu
(Nachbörse)
4"/, img. Goldrentef
Ungar. Kronenrentep
Creditactien.. .)
Staatsbahn... h
Lombarden.... s-
Berliner
Curss
S7.ro
SS.S0
sss.—
S.1b.4S
1S8.7S I ISS SS
S8.7S s L7.0S Rnsf. B-Nb
Disconto-Commandit 197 10, Italiener S4.7S
Unirechnnngs-Curje 1IS.S0.
t »er Ultima.
Wiener Lsr-lin
Parität ^ach, rse)
97 08 Buschtiehra r r lit.L.-j-
93.58 Nordwestbarn... -j-
Elbethalbam... -j-
Ruff. Bank r. (Casse) P
(Ult.)l-
Berliner
Curie
302.40
216.80
256.20
Fest. Spanier belebt.
Lest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrente.
Ung. 4<7o Goldrente f
„ Kronenrente. -t-
Oest. Creditactien.
BankvereinS-Actien P
Oest.-uug.Bailkactieii.
Staatsbahn.... s
'Franks. Wiener
Cnrse
98.25
99.40 98.13
97.20 97 18
93.— 83 68
234.60 235 09
136.20 135.96
127 50 128 22
138 70 136 17
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 80.5b.
UmrechnungS-EurS: 118,50. Ruhig,
f per Ultimo.
Parität
88.97
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actienj-
Buschtiehrader lit. 8 f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechsel pr.Baris(r.S.
Franks.
Curse
28.60^
117.—
124.70
263.—
34.25
20.49'
81.25
Nstv-Uork, 14. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.867-, Wechsel auf London (60 Tags
Sicht) 4.82, Wechsel auf Paris 5.187«, Wechsel auf Berlin 947.,
Silber (per Unze) 597., Denver und Rio Grande Prefered 717z,
Eric Railroad 37.— first preference, Illinois Centralbahn 113.—,
Lake-Shore-Actien 194.—, Louisville und Nashville 81'/,, Union
Pacific 49.—.
ssoicksstrung ffos smlliolisn 0oui-sblai1s8
ffsi- Mensr Vönss.
CM
ö.W
TM.
ö. W,
CM.
ö. W
CM
ö. W
CM.
.. ö. W
chuldvev
28
46
5
4
4V-X
4 X
2
Diverse Aase.
») Verzinsliche Lose.
, Per Stück
B -Cr -A.,a.ö.,P.-8.E18Svä100fl.ö.W.
,. 1SSS.
Don.-Dampssch.-Ges. Ivo fl. CM
Don.-Rcgul.-Losev. I. ISrväioyfl.ö.W.
Hhpot.-Bk., ung.. P.-Schv. ä 100 fl. ö. W^
Triester Stadt-Anleihe ä 100 fl. CM...
L öv fl. ö.W.
Serbische PrSmien-Anleihe ä Ivo ArcS
Türl.E>I-»b.-A P.-O.äavoFrcs.p.Cassa
„ >, „P.M.Jän.
d) Unvsrzi nsliche Lose.
Budap-st-Basilica (Dombau) !> fl. ö. W-
Creditanstalt f.Hand. u. G.100
Nach 40
Jnnsbr. Stadt-Anlehe» ... so
Krakauer Lotterie-Anlehen. so
Laibacher Prämien-Anlchcn SV
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Palssh 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. ».. 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. 5
Rudolsstistung w
Salm. ^0
SalzbnrgerPräm.-Anlehen. L0
St. SenoiS 4N
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. SV
Waidltein .20
Wiener Comm.-L.«.I.18?41VV
S-minnflichen'- der S-/.. Pr.-S
sLr'-tt- .'na der Bodencr.-A., Em. 1880
d-»» detto Emission I88S
der l r. Lck-ulLr, d. ung. Hhp.-Bk.>
Jevisen.
LnM.'rd. CH -- u. tur.ie Sicht, s. lovholl. Guld. vi-ta
l tup'-o Luchten...
et o.l II. kur,e Sichten für 100 Frcö...
ln,«--. Subten ,. ..
^.htcku.kz.S. f.KWM.d. R.-W.
. läng. Sichten ,.„
o°»d°n Chccku.knrzeSichtcn s.lvPsd Sterling
. längere Sichten—
New-N°rk 6>r lvo Dollars
Ktal. Bankplähe Check ».kurze Sicht, f. IVOLire
längere Sichten...,
LariSu.franz.Bankpl.CheSu.k. Sicht. f.lvoFr.
,. längere Sichten ..„
T"tcrsburgu.russ.PlätzeCheckn.k.S.f.100Rub.
^ .. .. läng. Sicht.„ ..
Kürich u. Basel Checku. kurze Sichten f. lOOFrcS.
"„ längere Sichten
Schweizer PlätzcChecku.knrz-Sicht.f. lovFrcS.
„ länger- Sichten. ., .,
Zins­
fuß
'/-
1/lS
1/8
1/7
1/7
1/IS
1/IS
1»/1
o.Zins
235 50
L57 75
7S-
118 ---
S4S gv
soso
SV 35
II41
1137
1SL7
1145
1141
IS SS
Aa-kulen.
Kaiserliche Münzducaien Per Stück 1143 1143
Kaiserliche Randoucaten ..
Oesterr.-uugar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-?srancS-Stücke
Awanzig-Diiiar-Stücke„
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke„ 2364 2373
Russische 5-Rubel-Goldstücke„^
Sovereigns .. 2426 2434
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler^
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 N-M per Casse 118"° 11860
detto per Ult. März 118 40 11855
Jfalienische Banknoten f.lOOit.Lire, 9015 9030
Rubel-Noten per Caffa 2 55 °" 2 56 °o
Die No tirung sämm rlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
2 X, 1 fl. C.-M.— 2 L 10 k, 1 Goldgulden- 2 L 40 k, 1 Mark -- 1 L 18 d
1 Franc od. 1 Lira— 96 1 Liv. Sterl. 24 L.
Dis Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:* Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons,— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, rcsp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzng 2°/» per Coupon, v --- Rentensteuer-Abzug
1V//a Per Coupon.
235 50
118°
242 95
96 37«
237-
235 50
335- ^45—
257 25
239 50
370
160
75—
121 50
13 10
395-
130 50
65-
60-
50-
133-
131 -.
42 50
22 20
66
172 50
58—
180
130-
178—
393—
29
50 50
25—
200 15
242 85
342 75
90 1V
96 30
95 55
95 55
239-
237—
258 25
241—
171-
77—
12^50
14 10
397—
182—
67—
61 50
51-
135-
132—
43 50
23 20
68—
174 50
60-
182-
184—
393—
30-
52 50
27-
200 45
118 65
243-
242 90
90 30
96 40
95 75
95 75
elk« «S s L yL Kr« n-
W- unff MMKUss
W6Ld86l8illdkn:
Prioritäten, I-ose, LLiinren etc.
aller Oattouxsn
Usotsn.^
(MMk: von ^rrSsgsvei-isiön!
zveräbv uotsr äsv eouiLlltestsv LeäivAllnAen SllsZMdrt.
I. ^VoU?:e1l6 10 n. 13, IV. ^Viocksv, IlLnptstrLSk,6 14,
^Ils 6tWL xsvvüvsskton
übsr
OLpitalZLolaxon Kordon
auk mündUeds und brisklioäo kostenlos ortdsilt,


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.060 - 19000316 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. März 1900
Nr. 6607
W WecrLer und Wergnügungen.
kr. k. kiüf-knrgt^sutsr.
Donnerstag den 15. März:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Mals:
Ehrenschulden.
Trauerspiel in 1 Act vor. Paul Heyse.
Baron Hubert v. Stein. Hr. Dcvrient.
Dr. Mathias Hr. Römpler.
Banli-r Lcinburg Hr. Sonnenthal.
Ein Diener Hr. Soininer.
Hans Lange.
Schauspiel in 8 Aufzügen von Paul
Heyse.
Freitag den 16. März:
Abends 7 Uhr:
Romeo und Julia.
Trauerspiel in fünf Acten von Shake-
spears. Nach der Uebersctzmig von
Schlegel.
k(. k. kivf-Lpernikssts?.
Donnerstag den 15. März:
Abends 7 Uhr:
Tristan und Isolde.
Von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Freitag den 16. März:
Abends 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe,
von JuleS Barbier und Michel CarrS,
übersetzt von Gollmick.— Musil von
CH. Gvnnod..
Iksster- sn ösk- Msn.
Donnerstag den 15. März:
Abends 7 Nhr:
Brigitte.
Freitag den 16. März:
Abends 7 Lbr:
Brigitte.
Operette in 8 Acten, Text nach Albert
Vanloo'S und Georgs DnvaVs
»Voroulguv" von Bolten-Baeckcrs.
Musik von Andres Messager.
LMi-lkwÄiLS'.
Donnerstag den 15. März:
AbcudS halb 8 Ähr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Mphonse
Daudet.
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Act von Johann
Wolfgang Goethe.
Wilhelm, ein Kaufmann. .Hr. Kutschern.
Marianne Fr. Albach-Retty.
Fat-ric- Hr. Wallner.
Ein Briefträger Hr. Frinke.
Freitag den 16. März:
(Gastspiel des Deutschen VollStheaters.)
Abends halb 8 Uhr:
Die Kreuzeischreiber.
Dauernkomödie mit Gesang in 3 Aufzügen
No» L. Anzen g,ru b er. Musil von
Adolf Müller een.
vkllisckss VMLiiiesik!'.
Donnerstag den 15. März:
ilntheilschcine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Fssnwelt.
Romantischer Origirial-Zäubermiirchen mit
Gesaug in 3 Acten von Ferd. Raimund.
Freitag den 16. März:
Antheilfchsine: 4. Vierte! (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von OScar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
NLimunlkistsLiep.
Donnerstag den 15. März:
3. Viertel der Anlheilscheine: (gelb).
Abends halb ö Uhr:
Kran
oder:
Grsrro rrrrd Herrschaft.
Schauspiel in fünf Aufzügen frei nach dem
Französischen des Alexanocr D u::r a s.
Freitag den 16. März:
4. Vierte! der Autheilscheine (grün).
Gastspiel des Herrn Ferdinand B d n n.
Abends halb 8 Uhr:
Nareiß.
Ein Traue: spiel in fünf Acten von
A. E. Brachvogel
IstkLiei' in osn loLbfZtsäi.
Donnerstag den 15. Mürz:
Abends halb 8 Uhn
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Freitag den 16. März:
Abend» halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Rodert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
IkMlSLb-IllSLlSN.
Freitag den 16. März:
Abends halb 8 Uhr.-
Der letzte Streich.
Posse mit Gesang in 3 Acten von Heinr.
Kaiser und Karl 48icbl.
XslrsrjlÜ!!M8-8tMlMtei'.
Freitag den 16. März:
iln1beilschcinei4. Achtel (dunkelroth).
Abends halb 8 Uhr;
Das Hufeisen.
Bollsstück in vier Acten von C. Costa.
L°Lo»rrLols «dr".
LLsutbs ruicl öLZiiLtl:
OassL-IürLünung: 7 Ildr. Usxlnn präeiss 8 Ilkr.
äsr Vorstslluos ivr Lri.1766lis.uss Lixeuncrmusllx. 45V
T^zsksun»
Oirsotion:
IX. 1VN8LM88S Ur. 33.— l^lspbon 14166.
tlmsriLas sebasllgtsr und vsrbliiösiiästsr Lübllsu-VsrrvuLälungsuot.
Us?s7 k Lruncian-Lknserndls Ul?N l Vittle ^.rtlinr Ulstss I
liüil! .(S^leomruü^'-. Ilni'«r,aIicLimtIer. Ilüu!
N8'VWO1°°.G^LZ8
i!k. Mai-vstvap- Nr. 34 (Telephon
0!» EN Parvd-e von Sroszy-Eaprice.
^ ""S In Vorbereitung: „Gin Don Insn in tnrlfvnd Aengston."
Easss-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
WG' Gall-ric-Sitze I Krone.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescasse des Etablissements von k> Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
Künstte^Hcrus
T. TLkr.r!sxlDtD 3.
-r--»—!-
LröDmuA ävr XXV1L.
ans LLnrstax äsn L'/. NLLrA.
WiZ! .Zkl8I»!A"
(ALioi)
I. ILu§srstrs,SZS M. 11.
MeLtrZsoLss T-leLL NAÄ Mit 3.HSM Ovnrro^L
«Lsr MLULStt LILSUSLtÄtrst. SSI
8a!ilis pr-siss, LufmsvksLmsie Lsclisnung.
LLssranrnnr
LSSRNO^
I. ^NNAALSSV s.
1*LAl!e1r L. rr. L. VLLIitLr'eoQeLrt.
1784
/./Tr/mect, äZ/)s/o/ com/?, A
ans
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt!
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".
413
MsLHI-I-blM
Schöne HerrschKfLsWshlmngen
1. Kezirk, Körveistr-rAe 8, vis-a-vis vom Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethm und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.
Mk»MSWUU«
Vvbvr 30 flabre unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise tlllsvtione»
a«r Lrnst, Lvliuupkon, lluisrevli, lldellmntjsmus.lilieüvr-
rvissdn zu heile!,. Man verlange den Namen vvIin 8 i. 1924
MA ZZ.MS Äv KsLrilV,
Hsbers.11
bsuklieb df»
AtL-Wien.
Monkltschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,-Alt-Wien" sammt Beilage:
Für die Vrooin? ganzjährig....fl. 4.40
.„ b-lSjLhrlg....fl. s.Ly
Für Küirn ganzjährig fl. 4.
„„ halbjährig fl. 2.
mit Postversendungganzjährig fl. 4.20
,„ halbjährig...fl, 2.10
M
A
N
Ä
U
N
U
N
A
U
N
W
M
U
Zr
U
'A
A
N
K
N
-L
M
N
K
N
N
U
A
Ois
LrsiZZiZsts «LsLÜlLZ TWsrLlvsrZWLlurlZ äsr ^.etiouLrs äsr IIuivL- Lank
ünäst
8ÄM8triF Ü6U 31. NärZ I960 um 11 vlrr VormittaAS Lu Ü6u Z»Ak1063li1ril6n L. Iltz!MM886 Lr. 1
ätatt.
1. Lsriobi 6ss VsrwsIiunZsrgtbss un6 VOrls^s riss VilskiL-^bsoblussss pro 1893
2. Ssriobt riss ^svisions-^ussobussss unci SesoblusskLssungs bisrübsr.
Z. SssoblussssssuriZ Ubsr ciis VsrvvsnäunZ üss NsinUsv/innss.
4. V/sbüsn in cisn VsrwsltunZsrsib.
5. Wsbl ciss i^sv!L!ons-/)u8LLbussss fsir riss Usbr 19OO.
vis stÜLllibsreobtiZtsn Herren Lotionärs, velobe an äsr OeneralversaminIllNF tbeilrlunebmen vünsobso, vollen ibrs ^etisn in OsmLssbsit äss
Z 27*) äsr Ltatutsn sxLtsLtsns am 23. NLrri u. e. äsxonirsn, unä rivur:
in dsn: bei äsr läcfuiäatur äsr Hulon-RaiilL,
„ IrisAt:„„ IstlliLls äsr IInäon-LaiiL,
„ Lsrllv:„„ IZsrlivsr Hg.vä6lL-OsL6l1sc;7i9.kt,
„ I'ra.vLtu.ri a. 21.:„„ OeutLcIisv DtiüLbsv-- uvä ^V66ü.36l-L9,räL.
vis /l-stisn siuä nntsr ^nsebluss von OonsiAnationsn nn srlsxen, rvslsbs vom Vinrslebsr sixsllbänäiF rin untsr^sisbasn nnä llir 1-Visn in 2vsi
Lxemplaisn, lnr äis anäsren vrlnALStsIlsn in ärsi vLsmxlarsn LusrulkortiAsn siuä.
Lin Lxsmxlar äsr OonsiFnatjonsn srbLlt äsr Vsxovsnt mit äsr LmplanALbsstätiAnnA vsrssbsn rurüolc; rmvb ab^sbaltsnsr vgllsralversammlunx
vsräsn äis ^otisn Asxsn Rüobstsllunx äisssr OonsiFnation LnsxelolFt.
Vas Ltimmrsebt bann vom ^stiovar oäsr von ässssn Asset^liobsw Vsrtrstsr xsrsönlieb oäsr äureb LsvollmLebtiFiinA sinss anäersn stimm-
bsrssbtiFtsn Lstionürs uusxsübt vsräsn (Z 28 äsr Ltatntsn).
am 14. Mr- 1900. HriLO-L-^LLnl5.
*) 8 27 äsr Ltstotsu lautst: vor Lesitr von ss 20 Lotieu gibt äss Rsobt auk «ins 8iimms iu äsr gsnsrsIvsrsLmmlcii g
2ur llusiidmiI äss Ltimwrsclitss ist srloräsrlieb, äass äis .letlsn 1-mgLtsn.s 3. lags vor äsm ?!us2wmsutritts äsr stutatsnmä^sig bsraksusu EsusrolvsiSÄMmIliiiI in äis
6es«IIsebLktLos.sss, oäsr g,> sivsm snäsren, von äsm VsrAoltanAsrstbs ru bostimmsnäsn Orts brnisrlezt rvsräori.
(FLekärvolr rvirä uiebt bonorirt.)
4>r
U
U
M
U
U
U
U
A
Zt
B
U
A
U
N
Dt
U
U
N
N
N
N
A
U
K
«
RMKURKRRAUKUUUUMUUAURRK«RLNKKRUUKUAUUNMUUN«AURMUUURNUUUUUNU
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redqcteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheidsr.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraste 20.

