
[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilung.
S Aßr-Mkatt.
AdmnemeilisMfk:
L-M m-b-le« -wratl. L r.« vtcrtelj. L 7 so; mit tLgl. Lusi-llung in's H-uS:
Bei »na «it dtrscter «r-«,»»ni»-rsenduug: Für D-lltschr-nL, Serbien und
bei allen Postanstalten: In Dottschlaud: Mk. 7.-; in der Schwei,, Italien, !,.»».—-„ --.„
Frc«. 10.S0; in RuilMd Rubel s.ss «ierteljilhrlich.— iLina-ilns ktnenMs,-»: In Wien !0 Heller, in der Drnvin, >3 -Seiler-
L 8.--— r
vierteljLhrlich L lS-—;
Frcs. s.W; in Epvvto»
N)ien^ Donnerstag 2Z. November.
Orososr I'estMal, Kleins Läls, Ods-iudrss sspärssL?
rseätzn im 8pi6Ml8r»al6:
(^6U6r LingariZ k'rLtsr'Ztl'ÄLZe.)
WSW
1512 Z
De-N. 2 Q 2 S i S1: S 2
ß tznarltzlt eoiitlntzkNiN^
LZ'SSSS MsiksisOktK-NOvssssn
im
^SZrZvßGZMSLE R. 8GZEZSL
^vncux, i. IX-. irr.
ßMU lüMjzseniMi sU WMe, ^AölsloL, Voi'^Aü, ßscLW.
.7.;^»». Lu. iL-Lü «O.
s1e,r,^n>ene,iri l,n kreise veuen Keriiixer WedeN-iaer 7-nriieIixesetrte
! lil ^i!IIIfl!! flI I ilimineeteoxiede- Neste v»nl,»utte>>>>iei>ei>, Vorleser, Nelt-
Ilü uOlllv! I lllll n. lisclickeeke», Vordiinze, Lest« va» Mdelstoklvn etc.
Rn- U8HÄ! NGS"KALZ§S
vpririittslt stisnZ rssll unä okus VOr-^-uslLZsn
lu. Ö 'W
IX/4. IVnssclorksrstr'aLse IVr. 25. isss
Stadtpelz fl- 70, Pelz-Socco fl. 17,
inter-Havelock fl. 9, Winter-
Lodenrock fl. 6.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rothberger,k. u. k.Hoflieferant, Wien,!. Dtefa»»pIatzS.
Ter Werlaus findet täglich bis tS Uhr Nachts statt. 1SSS
V.MWMML
külA6M6il1LLII16N1MLl'-UoK1NlLiiF^6iiL2/V66lr6.
16.122 6swinn8te
irr ds-rsrn (Asläs
im 668nmmtdotraA6 von -4LS.64^O Lrousi».
UaupttrtzMi'
iLronen 266»8Ü8 ^''onen
T-oss L 4 XroLkll» siiii ?.u linken bei äsr ä-ktbsilllNA
äer k. k. Ltsntslotterien in tVien, I. ktsmvrgsssi: 7 (eveiieu
vou äsiLeibe» por-tokre! svgsssnäet), in »Hell tVseksel-
stnksn. 'i'nkLktrntiken. 6o»ectu>sn «te. ig8i
Ultimo Wintki- llaveloell
sinriiA nnä ailsiu nur /,a dadsn
,MIU IIKOIsLK"
Vilivn, IX. Wski-ingoi sirssss 48. loleption 14309.
Vor l'äNLvd.rrQgsr. Mrä gsv/s-rnt.
r 8^«SL° ^ZLSLTL«S°HrDKMNIZGS' L
Rekaurant MS'S'LLL.S alten Kchottenthor"
Ir nächster Näbe des k. k. Holbrrrp- und Deutschen Völkstheaters. 1230
Lrr und nach dem Theater steiö jrijche Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8outerra!n-Lvl>r>lo «i'rri<48818-1« I«
LlexLute Speissssle, Olrld-illamer 2« vgrssiktde».
gfs 8ellÜ88PV3>r! kri«M
I. Michaclcrplatz (Ualars Heikerfteln)
 IVr. 17^, ^L«^LrHnLri. I52g
NLULWMWW
3.
I/iliAlsri: l3ss
1457
Anerkannt bestpaisende
Lerrs'.litrrLÄ '»
erzeugen
LNLOL L- L.ÖNN, WIL7S,
l. Babrnbrrgerstratze 1,
I. Schottengasse S.
I. Kärntncrstraße SS.
roi
Paris ist eine Reise rverth.
Wien, 28. November.
Paul Krüger ist gegen England unterlegen, aber
Frankreich hat er besiegt; es liegt ihm zu Füßen. Er
hat dort erreicht, was Keinem vor ihm noch gelang:
Dreyfnsards und Anti-Drcifnsards waren plötzlich einig
und huldigten ihm im rührenden Wetteifer der Be­
geisterung; Anatole France und Rochefort, Monod und
Drumont feierten ihn in gleicher Weise. Wenn er jetzt
den Boden Frankreichs verläßt, so kann er es mit dem
erhebenden Bewußtsein thun, daß Frankreich ihn liebt.
Aber Frankreichs Liebe zu dem Präsidenten der
gewesenen südafrikanischen Republik ist eine platonische,
trotzdem, daß das französische Volk sonst für platonische
Gefühle nur ein Lächeln der Ueberlegenheit hat. Die
Marseiller und Pariser haben sich heiser geschrien für
Krüger, mehr indes werde sie nicht für ihn thun und
thun können. Ihre Hoch Krüger! waren auch nicht ein­
mal blos der Ausdruck der Sympathie für den alten,
armen Mann, sondern vielmehr der des Hasses gegen
England; sie bedeuteten Nieder mit England!— was
Keiner sich zu rufen getraute. Denn es ist auch heute
noch ungefährlicher, seine Sympathien für Krüger kund­
zugeben, als die Antipathien für das angeblich von
seinem Piedestal gestürzte und halb vernichtete, zum
mindesten sehr geschwächte Großbritannien.
Noch eine merkwürdige Erscheinung zeigte sich
übrigens bei diesem Anlasse, die vielleicht nur in Frank­
reich möglich ist. Die Parteien des Landes bemühten
sich, einen Fremden, der sie zufällig besucht, zu ihrem
Agitator zu pressen. Alle thaten das, Alle ohne Aus­
nahme. Nun wurde an dieser Stelle seinerzeit oft genug
die Sache des unschuldig verurtheilten Dreyfus vertreten
und niemals ein Hehl daraus gemacht, als was die
schändlichen und verbrecherischen Machinationen gegen
Wahrheit und Gerechtigkeit zu bezeichnen seien. Eben
deswegen darf es hier auch offen ausgesprochen werden,
daß im Falle Krüger das Vorgehen der Dreyfnsards
ebensowenig der Würde und dem internationalen Takte
entspricht, wie das ihrer Gegner. Jede der beiden Par­
teien hat es versucht, aus der Popularität des Präsi­
denten Krüger Kapital zu schlagen; jede hat den Mann,
der nach Europa kommt, um Hilfe zu erbitten, in das
Gezänke des Tages gezogen, und Taktlosigkeiten, die bei
Rochefort und Drumont nicht wmidcriiehmen, haben auch
die Vertreter der Gegenpartei sich zu Schulden kommen
lassen. Man muß allerdings sagen, daß der Präsident
mit seiner einfältigen Klugheit die Pläne jäh vereitelte,
die ans ihn gesetzt wurden; er bxgnügte sich damit, in
ganz allgemeinen Ausdrücken auf die Declamationen von
rechts und von links zu antworten, und vermied es
streng, auf die geschmacklose Aeußerung Rochefört's,
der von „40,000 englischen Piraten" sprach, etwa mit
ähnlichen Worten zu reagiren.
Krüger hat außerdem dem Präsidenten Loubet die
Hand gedrückt, den Ministerpräsidenten Waldeck-Roussean
kennen gelernt und mit dein Minister des Aeußern, Herrn
Delcasse, conferirt. Auch diese Conferenzen und Be­
sprechungen dürsten aber wohl kaum zu irgend welchen
praktischen Consegucnzen führen,' denn Frankreich wird
sich gewiß hüten, die Initiative zu einer Intervention
zu versuchen, und wird sich nicht einmal in den Vorder­
grund stellen wollen, wenn etwa von anderer Seite ein
solcher Versuch ausginge. Man wird sich, sollte es zu
der Erörterung einer solchen Eventualität kommen, in
Frankreich an ein geschichtliches Ereigniß erinnern:
Lafayette hat den Franzosen viel gekostet. Als
damals Frankreich an die Seite der Ameri­
kaner sich stellte, um diesen ihre Unabhängigkeit
erkämpfen zu helfen, gelang dies zwar, aber England
hat sich für den Verlust seiner amerikanischen Colonie
an dein französischen Colonialbesitze schadlos gehalten.
Die Franzosen mußten die Erfahrung machen, daß
romantische Neigungen in der Politik gewaltig theuer
sind, und werden aus dieser Erfahrung lernen, was sie
jetzt brauchen, um in der Angelegenheit Krüger an allen
Unannehmlichkeiten heil vorüberzukommen. Daß dabei
für die Sache der Buren nichts herausschaut, ist schließ­
lich nicht die Schuld der Franzosen, und wenn Krüger
später an die Huldigungen zurückdenken wird, die ihm
in Paris zutheil wurden, so wird er sich immerhin sagen
können, daß Paris eine Reise Werth sei. Für den Werth
dieser Reise ist wohl am allercharakteristischesten die
Zeichnung des geistreichen Caricaturisten Hermann Paul
im „Eri de Paris". Eben ist das Bankett für Krüger
vorüber, die Tische werden abgedeckt, die Gäste stehen
in Gruppen plaudernd beisammen. Da sagt ein feister
Herr mit behaglich lächelndem Gesicht, dem man die
gute Verdauung anmerkt, zu einem ähnlich aussehenden
Nachbar: „Es ist doch hübsch, etwas für diese armen
Buren zu thun." Und dieser, der eine dicke, große
Cigarre im Munde hält, scheint den Worten zuzu-
stimmkn: er hat offenbar noch mehr gefressen, als der
andere Burciienthusiast.
Die chinesische Krise.
Ein Zwischenfall in Shanghai.
London, 28. November. Ueber den Zwischenfall in
Shanghai wird der „Daily Mail" weiter gemeldet: Dreißig
französische Soldaten haben, wie es heißt aus Rache für
früheres Vorgehen englischer Soldaten gegen ihre Kameraden,
eine Anzahl Engländer angegriffen und die
städtische Polizei provocirt. Sie wendeten sich auch gegen
Civilisten, wobei sic sich ihrer Bajonnette bedienten und
mehrere Personen verwundeten. Es wurden einige Ver­
haftungen vorgcnommen. Die militärische Untersuchung ist
eingeleitet.
Eine „Besitzergreifung" seitens der Franzosen.
London, 28. November. Hiesige Morgenblätter melden
aus Peking vom Gestrigen: Die Franzosen haben in
Tientsin von einem Gebiete, welches drei­
mal so groß als ihre gegenwärtige Con-
cession ist, Besitz ergriffen und durch öffentlichen
Anschlag bekannt gemacht, daß sie dieses Gebiet dauernd ihrer
Jurisdiction unterwarfen und daß alle seit dem 17. Juni
vorgenommenen Besitzveränderungen ungiltig seien.
England und Rußland.
London, 27. November. Die „Times" erfahren: Die
russische Regierung widerruft ihren Beschluß, die Schan-
haikwan-Bahn zu räumen, und theilte der britischen Re­
gierung mit, die Räumung hänge von der Zahlung der ihr
während der Besetzung der Bahn erwachsenen Ausgaben ab.
Nun ist wohl bekannt, schreibt das Blatt, daß die Russen,
solange die Bahn in ihrem Besitze war, fast nichts
für sic thaten und nur geringe oder gar keine Grund­
lagen für die Forderung auf. Zahlung von Auslagen
besitzen. Außerdem hätten die Ausgaben, wenn eine
solche Forderung überhaupt berechtigt ist, auf Rechnung
der internationalen Armee zu gehen und müßten in Ver­
bindung mit der allgemeinen Entschädigungsfrage erörtert
werden. Die russische Forderung sei unge­
heuerlich, aber es empfehle sich, sie mit Vor-
sicht und kaltem Blute zu behandeln. Die auf
dem Festlande geltende Ansicht sei die, daß die Rechtsfrage,


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. November 1800
Nr. 6318
Obgleich die provisorische Besetzung der Bahn durch die
Nothwendigkeiten des Krieges geboten war, gegenwärtig den
Obercommandirenden nicht angehe, sondern den Gegenstand
eines Rechtsstreites zwischen den Engländern und Russen zu
bilden habe.
Politische Chronik.
Wien, 28. November.
Einberufung der Landtage. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht heute das kaiserliche Patent über die Einberufung der
Landtage, und zwar werden einbsrufen: Der Landtag von
iDalmatien auf den 10. December; dis Landtags von
Böhmen und Oe st erreich unter der Enns auf den
12. December: die Landtage von Oesterreich ob der Enns,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und Gradiska,
Vorarlberg und Triest auf den 17. December: der Land­
tag von Galizien auf den 18. December; der Landtag von
Krain auf den 19. December.
Ein Complot gegen Roberts? Aus London,
28. d. M., wird telegraphirt: Eine Depesche deS Feldmarschalls
Lord Roberts aus Johannesburg vom 26. d. M. besagt: „Da
wahrscheinlich das Gerücht von einem Anschläge gegen
meine Person zu Ihnen gedrungen sein dürfte, Halts ich eS
für angezeigt, Ihnen die Thatsachen mitzutheilen. Es hat sich die
Meinung verbreitet, daß ein Complot bestehe. Es wurden am
16. d. M. fünf Italiener, vier Griechen und ein Fran­
zose verhaftet, welche vor das Gericht gestellt werden. Sie
beabsichtigten, am 19. d. M., Vormittags 11 Uhr,
in der Marienkirche während des Gottesdienstes
eine Mine auffliegen zu lassen.— Anläßlich der
Verschwörung gegen Lord Roberts verlangen die Blätter strenge
Maßnahmen gegen alle sich noch im Transvaal aufhaltenden
unerwünschten Ausländer. Der „Standard" fordert die sofortige
Ausweisung aller Fremden, deren Achtbarkeit nicht
außer Zweifel ist.
Wien, 28. November.
(Das Spital der Barmherzigen Brüder., Gestern
wurden die neuen chirurgischen Localitäten im Leopoldstädter
Krankenhause der Barmherzigen Brüder eröffnet. Eingeleitet
wurde die Feier durch eine Ansprache, die um 4 Uhr der
Provinzial kaiserlicher Rath Frater Sobel hielt. Nach
Begrüßung der Versammelten gab der Redner einen Ueber-
blick über die Geschichte des Ordens. Redner schloß mit
einem Hinweis auf den weiteren Ausbau der Anstalt mit
der Hoffnung aus die Munificenz edler Wohlthäter, das
Vertrauen aller Schichten der Bevölkerung, die dem Orden
zu allen Zeiten geholfen, und mit der Bitte an die Ver­
treter ver Presse, den Orden, der nichts für sich besitzt, noch
beansprucht, wie bisher zu unterstützen. Provinzial Sobel
legte' das heilige Versprechen ad, selbstlos in mo-
derner Richtung für das Krankenwesen immer zu sorgen, die
kleinste Gabe den Armen und Nothleidenden zstzuwenden.
Die Rede klang in Wünschen für den Monarchen aus, wo»
auf stürmische Hochrufe erschallten und die Mitglieder des
Convents die erste Strophe der Bolkshymne sangen. Der
Chefarzt des Spitals, Dr. Lerch, als der älteste Arzt im
Spital nach dem Provinzial Sobel, dankte im Namen des
Aerztestandes und im Namen der Kranken dem Provinzial
und dem Orden und betonte besonders, wie unermüdlich
Frater Sobel sei., (Lauter Beifall.) Dann ergriff Bürger­
meister Dr. Lueger das Wort, um allen Mitgliedern des
Convents im eigenen und im Namen der Stadt Wien, sowie
in dem der ganzen Menschheit zu danken. Sodann folgten
der Rundgang und die Besichtigung der neuerbauten Opera-
tionslocalitäten und der Krankcnsäle.
fEirr Anachronismus.) In der gestrigen Gemcinderaihs-
sißung konnte man aus dem Munds eines Wiener Gemeinderathes
(Dr. Nechansky) folgende Worte hören: „Ich sage das auf die
Gefahr hin, zur Ordnung gerufen zu werden." Man bedenke: In
einer Gemeinderathssitzung der Stadt Wien im Jahre 1900 sagt
Jemand: Auf die Gefahr hin, zur Ordnung gerufen zu werden!
Das klingt wie eine Stimme aus dem Grabe- In einer Zeit, in
der man widerspenstige Parlamentarier hinauswirft und von der
Gallerte prügeln läßt, in der andererseits die Mitglieder der gesetz­
gebenden Versammlungen auf ihren Präsidenten -- bildlich und in
des Wortes Bedeutung—pfeifen, sich um seine Rügen nicht kümmern,
ja theilweise eS als besondere Ehre hinnehmen, von ihm gerügt und
vermahnt zu werden —in einer solchen Zeit sagt Jemand: Auf die
Gefahr, zur Ordnung gerufen zu werden! Es ist ja schön und
anerkennenswerth von Dr. Nechansky, daß er sich so „parlamen­
tarisch" benimmt, aber— diese Altliberalen sind doch unverbesser­
liche Idealisten!
(Der König hat's gesagt!) Aus Belgrad wird gemeldet,
daß der ehemalige Minister deS Innern im Cabinet Wladen
Gsorgjevic, Georg Gencic, verhaftet wurde und daß ihm dem­
nächst der Proceß gemacht werden soll. Gencic hat eine ganze
Menge Vergehen auf seinem Kerbholz: Majestätsbcleidignng,
directe Beleidigung des Königs und— was ja im Balkan fast
immer politisches Nebenfach ist— Veruntreuung von Staats-
gsldern wird ihm zum Vorwurf gemacht. Gerade genug für einen
ehemaligen Minister. Wie immer aber der Proceß ausfallen
sollte, der jetzt Herrn Gencic gemacht wird, Glück hat der Mann
jedenfalls. Eine andere als eine Freiheitsstrafe kann ihm nicht
dictirt werden und doch hat ihm und seinen Gesinnungsgenoffen
der König Alexander seinerzeit gesagt: „Ich lass' Euch Alls aus-
hängen!" Herr Gencic wird dem König Alexander zweifelsohne
gerne das gegebene Königswort zurückgeben und sich mit communem
Zuchthaus begnügen.
(Volksthiimliche UniversitLtscurse.) Heute (Mittwoch),
halb 8 Uhr Abends: Dr.R. Kretz, Krankheitsansteckung und
Seuchenbekämpfung (mit Demonstrationen mikroskopischer Bilder
und einer Excursion in das staatliche Seruminstitut), 9. Bezirk,
Allgemeines Krankenhaus, Spitalgaffe Nr. 4 (Hörsaal des
Institutes sür allgemeine und experimentelle Pathologie).
(Die Polizei gegen „Marin Stuart".) Schiller wird
Wieder „modern". Seine Stücke werden sogar schon verboten. Und
das ist immerhin schon eine bedeutende Stufe, die ein Dramatiker
auf dem Weg zum Ruhm erreichen kann. Im Theater zu Dort­
mund sollte am Bußtag „Maria Stuart" aufgeführt werden. Die
schottische Königin hat mit der Polizei nie viel Glück gehabt. Kurz
vor der Vorstellung sah sich die Polizeibehörde auf drahtliche An­
ordnung der Regierung in Arnsberg veranlaßt, die Aufführung
zu verbieten. Motivirt wurde das Verbot dadurch, daß der „zum
Theil lustige Charakter des Dramas die
Feier des Todtensonntags stör e". Da haben wir
geglaubt, daß wir unseren Schiller kennen, und doch ist uns der
zum Th,eil lustige Charakter der Stuart-Tragödie entgangen. Oder..-
oder hat der zum Theil beschränkte Geist der jPolizei von Arnsberg
Schiller's „Maria Stuart" mit einem anderen Stück verwechselt?
Oder befinden sich bei dieser Behörde so düster gestimmte Seelen,
daß ihnen dieses Drama noch lustig erscheint? Nun ist es aber
merkwürdig, daß am selben Tag in anderen deutschen Städten
„Die Glocken von Corneville", „Fernande" rc. zur Aufführung
kamen. Und die „Glocken von Corneville" läuten doch gewiß nicht
den Todten. Auch dieser Vorfall zeigt wieder, in welchem Maße
die Bühne dem wechseniden Ermessen der Verwaltung überliefert
ist. Was der eine Censor erlaubt, das verbietet der andere.
Natürlich kann auch der Dortmunder Theaterdirector an das
Obervsrwaltungsgericht gehen. Wenn er Glück hat, wird der Proceß
in zwei Jahren beendet sein. Aber was nützen solche nachträg­
liche Entscheidungen? Der angerichtetc Schaden wird damit nicht
wieder gut gemacht. Es ist hohe Zeit, daß Mißgriffen der Polizei auf
dem Gebiete der Kunst wirksam vorgebeugt werde, und das kann durch
Annahme deS freisinnigen Antrages geschehen, wonach Vorstellungen
keiner vorgängigsn Genehmigung bedürfen, ihr Veranstalter aber,
wenn er gegen Gesetz und Ordnung verstößt, persönlich ver­
antwortlich gemacht wird.
(Kaufmännischer Ball.) Das Protectorat über diesen
Ball, weicher am 23. Januar in den Sophien-Sälen stattfindsn
wird, hat wieder Erzherzog Ludwig Victor übernommen.
(Schriftsteller und Publicum.) Die russischen Schriftsteller
Tschechow und Gorki waren jüngst während ihres Moskauer Auf­
enthaltes im Lause einer Woche Gegenstand der zudringlichste»
Aufmerksamkeit des Publicums im „Künstlerischen Theater". Sie
konnten sich, wie Moskauer Blätter berichten, mit Mühe in den
Theaterräumen bewegen, da sie stets von einer Menge Neugieriger
verfolgt waren, die sich in Gegenwart der beiden Schriftsteller
laut über deren Aeußeres, die Art, sich zu kleiden, über die Haar­
tracht u. s. w. unterhielten. Nach Schluß des Theaters wurden
Tschechow und Gorki auf den Händen aus dem Theater getragen.
Während der letzten Aufführung des „Onkel Wanja" hatten sich
die beiden Schriftsteller in ein abgesondertes Zimmer dcS Foyers
zurückgezogen, um ungestört Thee zu trinken. Aber auch hier waren
sie vor Neugierigen nicht sicher, die sich an der Thür zusammen­
drängten und den theetrinkenden Dichtern zuschauten. Da riß
Gorki die Geduld, und er wandte sich an die Zudringlichen mit
folgender Ansprache: „Was glotzt Ihr mich an? Bin ich die
mediceische Venus, eine Ballerina oder eine Wasserleiche? Ich schreibe
Erzählungen, die Euch offenbar gefallen, und freue mich darüber.
Warum 'folgt Ihr mir aber auf Schritt und Tritt, guckt mir in
den Mund und klatscht mir Beifall? Wenn ich ein Stück ge­
schrieben haben werde, das Euch gefällt, so applaudirt nach Herzens-
ust. Seht, jetzt ist im Theaters««! schon längst der Vorhang auf­
gegangen. Es wird ein hochkünstlerisches Stück gegeben, aber Ihr
zieht es vor, im Foyer zu bleiben und zuzusehen, wie ich Mit
Antonin Pawlowitsch (Tschechow) Thee trinke! Schämt Euch ..."
Das verzückte Publicum begrüßte diese Ansprache ebenfalls mit
einer Beisalissalve.
(Fortschritts im Lichtheilverfahren.) Folgende vor­
läufige Mittheilung über die bactericide Wirkung der un­
sichtbaren Strahlen des Jnductionsfunkens veröffentlicht
Dr. H. Strebe! (München) in der „Deutschen medicinischen
Wochenschrift": „Ich beehre mich, die Mittheilung zu
machen, daß es mir, unterstützt durch die Liebenswürdigkeit
des Herrn Professors Dr. H. Ebert, Physiker am Poly-
technikum München, gelungen ist, den Nachweis zu erbringen,
daß die unsichtbaren Strahlen eines kräftigen Funken-
Jnductorinms im Stande sind, auf Distanz starke
Culturen, zum Beispiel von Niaroaoaoris procügicmus,
innerhalb kurzer Zeit, z. B. 20 Minuten, vollständig abzu-
tobten, selbst durch dicke Medien von Quarz hindurch. Der
Jnductionssunken ist an sich reich an ultravioletten Strahlen;
durch Einschaltung bestimmter Substanzen als Elektroden und
unter Verwendung einer Leidener Flasche als Regulator und
Accumulator der Elektricität läßt sich der Gehalt des
Funkens an ultraviolettem Licht ganz enorm vermehren.
In meinem Falle gelangten Elektroden von Aluminium
und Cadminium zur Verwendung; der ultraviolette Theil
des unsichtbaren Spectrums, der durch Projection auf
einen Baryumplatincyauur-Schirm für das Auge sichtbar
gemacht werden kann, übertraf den sichtbaren Theil des
Spectrums um mehr als das Vierfache an Länge. Meine
Versuche haben ergeben, daß bei Anordnung eines Linsen­
filtersystems nach Finsen nach Durchgang von Lichtstrahlen
durch das System die eigentlich ultravioletten Strahlen schon
im Apparat total absorbirt waren und daß die chemisch-
bactericide Wirkung der Apparate lediglich durch die chemisch-
bactericide Kraft der sichtbaren Strahlen von speciell Blau-
Violett bedingt ist. Diese Strahlen sind aber im Berhältniß
zu den unsichtbaren ultravioletten Strahlen chemisch schwach
wirksam, und deshalb bedeutet das Gelingen meiner Versuche
voraussichtlich sehr viel ntit Bezug auf Verbesserung des Licht-
Heilverfahrens, respective Verstärkung der bactericiden Wirkung
des Lichtes, Vereinfachung und vor Allem Verbilligung des
Verfahrens. Denn den 80 Amperes gegenüber, welche der Finsen-
Apparat benöthigt, kommen für Betrieb des Funken-Jnducrors
nur ganz geringe Strommengen in Betracht. Jeder Besitzer eines
Röntgen- Jnductorinms ist im Stande, ohne viel Kosten
meine Versuche nachzuprüfen, respective Heilungsversuche mit
Licht zu unternehmen. Zur Zeit prüfe ich die Durchlässigkeit
verschiedener Medien für ultraviolette Strahlen uno» deren
Wirkung auf verschiedene Bacterienarten. Außerdem stelle ich
Versuche an, ob sich die Becquerel-Strahlen, die Strahlen
des Uran und Radium, welche ähnlich wie Röntgenstrahlen
durch lichtundurchlässige Medien hindurch wirken, nicht auch
für Bacterientödtung verwenden lassen, was therapeutisch für
manche Hautkrankheiten von großem Belang sein könnte. Die
eingehende Veröffentlichung meiner Versuche wird in einigen
Wochen erfolgen."
(Dom Tage.) In einem Hotel in Berlin wurde, wie der
hiesigen Polizeidirection telegraphisch mitgetheilt wird,am21.d. M.
ein Collier, mit ungefähr 47 Perlen besetzt und mit einem mit
Brillanten besetzten Schloß versehen, im Werthe von 40,000 Mark
gestohlen. Ein etwa Söjähriger Mann, anscheinend Italiener, ist
der Verübung des Diebstahls dringend verdächtig.
Der 20jährige Hilfsarbeiter Alois Finda, Landstraße,
MohsgaffeNr. 23 wohnhaft, wurde am 2k. d. M. in einer Pfand-
lsihanstalt angehatten, weil er drei mit Perlen besetzte Hemd-
knöpse im Werthe von einigen hundert Kronen versetzen wollte
und sich dadurch bedenklich gemacht hatte. Finda wurde dem
Stadtcommiffariate Innere Stadt übergeben und gab dort an,
daß er die drei Hemdknöpfe und noch fünf goldene Brustknöpfe,
welche er bereits verpfändet hat, am 26. d. Ä. auf dem Schwarzen­
bergplatz gefunden hat. Alois Finda wurde dem Landesgerichte
eingeliefert. Der rechtmäßige Eigenthümer der Knöpfe ist der
Polizeibehörde nicht bekannt. Er wird ersucht, sich im Polizei-
commiflariate Innere Stadt zu melden.
Der 27jährige Agent Felix C., in einem Hotel in der Leopold­
stadt wohnhaft, hat sich heute um Mitternacht aus einem Revolver
n der Hauvtallee im Prater eins Kugel in die rechte Schläfe
gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. Die Freiwillige Rettungs-
gssetlschaft brachte ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder.
Das Motiv ist unglückliche Liebe.
(Merkwürdige Euren.) In einer der letzthin erschienenen
Nummern der „Wiener medicinische» Presse" kam ein interessanter
Bericht aus der nisderösterreichitchen Landes-Jrrenanstalt in Wien
über die Wirkung des Kräftigungsmittels „Sanalogen" bei
Geisteskranken zur Veröffentlichung. In demselben schildert der
Dicector der berühmten Anstalt, Herr Regierungsrath Dr. T i l-
kowsky, die glänzenden Resultate, welche er bei Sanatogen-
Curen an seinen Patienten erzielte, wobei vielfach geradezu ver­
blüffende Gewichtszunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern die
Nahrungsaufnahme häufig in Folge von allerhand Verworren­
heitszuständen. Wenn eS nun in solchen Fällen noch verhältuiß-
mäßig kurzer Zeit gelang, mit Hilfe von Sanatogen Gewichts­
zunahmen bis zum Beispiel 18 Kilo zu erzielen, so ist das nur
dadurch zu erklären, daß Sanatogen zunächst auf die hindernd
im Wege stehende Verworrenheit mildernd einwirkt und damit
dem natürlichen Jnstinct zum Siege verhaft. Gerade in dieser
Wirkung, die auch in so vielen anderen Krankheitsfällen in die
Erscheinung tritt, liegt der unschätzbare Werth des Sanatogen.
Nervenschwache (Neurastheniker) und durch Krankheit Erschöpfte
finden nach Gebrauch von Sanatogen wieoer Schlaf; Kräftegcfühl
und Lebensfreude kehren zurück und dieser geistigen Auffrischung
folgt bald die Gesundung des ganzen Körpers.
(Nordbahn.) Nach einer uns zugekommenen Mittheiluug
wird die Kaiser Ferdinands-Nordbahn die für Staats- und Hof­
bedienstete in den Vorjahren zugestandenen Fahrbegünstigungeil
unter den bisherigen Modalitäten auch pro 1901 gewähren; diese
Fahrbegünstigungen werden auch auf die von der Nordbahn
betriebene Localbahn Mutenitz—Gaya und die Localbahn Auspitz
ausgedehnt. Mit der Ausfertigung der neuen Jahreslegitimatiouen
wird schon Mitte December l. I. begonnen. ES wird hiebei auf­
merksam gemacht, daß Fahrgeld-Rückerstattungsansuchen, welche
etwa mit dem Nichtbesitze der Legitimation, beziehungsweise mit
verspätetem Einschreiten um dieselbe begründet werden, principiell
keine Berücksichtigung finden können.
sEine Damcn-Ningkampf^oneurreuz.) Die Direction des
Wiener Ballhauses veranstaltet eine internationale Ringkampf-
concurrenz, welche Samstag den 1. December, Nachts 12 Uhr im
großen Saale des Ballhauses Am Peter Nr. 1 ihren Anfang
nimmt. Am ersten Abend werden sich gegenüberstchen: Marie
Beer ans Wien, Ringkämpfer!« aus Wien, Siegerin von Breslau,
Leipzig. Hannover, und Mary Srenk aus Berlin. Marie Beer hat
einen Preis von 500 Kronen ausgesetzt. Die Ringkämpfe finden
allabendlich statt.
s1864cr Lose.) Bei der am 1. December stattsindsnden
Verlosung der 1864er Lose erleiden dis Besitzer durch Auslosung
mit dem kleinsten Treffer einen Verlust von 62 K. Durch die
von der W e ch s e l st u b e n-A ct i e n g es e l l s ch a ft „M e rcur"
in Wien in's Leben gerufene Institution der Versicherung schützt
man sich gegen diesen Verlust. Die zu zahlende Versicherungs­
prämie beträgt für ganze 1864er Lose nur 2 K. 10 H., für halbe
Lose 1 K. 5 H. und werden Versicherungen bis inclusive
1. December, Vormittags 9 Uhr, in den Wechselstube» dieser Gesell­
schaft: Stadt, Wollzelle Nr. 10, Wiedener Hauptstraße Nr. 14,
Neubau, Mariahilserstraße Nr. 76 und Alsergrund, Alse»
straße Nr. 32 entgegengenommen.
(Eircns Sidoli.) Heute Mittwoch) finden zwei große
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags eine Familien-, Kinder«
und Schülervorstellung (für Kinder halbe Preise) und um halb
3 Uhr Abends statt. In beiden Vorstellungen nebst Clown
„Zerthos" dressirkr Hundemeute und Alaskas „Walroß-Thicr-
gruppe" neue Programmnummern. Außerdem Frau und Herrn
Director Sidoli'S concurrenzlo'e Pferdedressuren, darunter das
Vorführen von „75" Pferden einzeln und in Grupven.
(Etablissement Ronacher.) Nur nach morgen (Donnerstag)
und übermorgen (Freitag) bleibt das excellente November-Ensemble
unverändert. Für die Abschiedsvorstellungen der vielbcwunderten
schönen Künstlerinnen Diane de Fontenay, Mlle. Brest na
Clara Ballerini und Ariola Aleitha gibt sich im Publi­
cum lebhaftes Interesse kund. Nebst den köstlichen Pariser
Straßensängern finden die Genannten allabendlich leb­
haften Beifall. Auch Modi tritt vor Beginn«-'seines Urlaubes
nur mehr morgen (Donnerstag) und übermorgen (Freitag) auf.—
Für das Decemberprogramm hat Director Waldmann eins
seltene Fülle sensationeller, für Wien durchwegs neuer Nummern
acquirirt.
(Aus den Vereinen.) Elektrotechnischer Verein.
Heute (Mittwoch), 7 Uhr Abends, im Vartragssaale des Wissen­
schaftlichen Club, Vortrag des Herrn kais. Rathes l)>'. moä. Heinrich
Charas. Chefarzt und Leiter der Wiener freiwilligen Rettungs­
gesellschaft, über: „Erste Hilfe bei Unfällen in elektrischen Betrieben."
Bau- und BeLriebsgesell'chast.
Die vermögensrechtiiche Unterscheidung der
Actien llt.^ und >it. 8.
Wien, 28. November.
Die von der Steuerbehörde erster Instanz erfolgte
Stcuervorschreibung für das Jahr 1900, unter Einbeziehung
des dem Reservefonds direct überwiesenen, aus der Begebung
der Actien erzielten Agiogewinnes in die Besteuerungs­
grundlage, hat die Frage der Rückwirkung dieser Maßregel
auf die Gestaltung der diesjährigen Bilanz und als weitere
Consequenz die D i v i d e n d e n a u s s i ch t e n der L- und
L-Actien in Discussion gestellt. H 8 der Statuten bestimmt
ausdrücklich: Für die Jahre 1899 und 1900 ist die Divi-
dendcnbcrechtigung der Actien lit. L. und 8 verschieben;
H 35 a: Von dem Gesammterträgnisse (Z 35) jedes der Ge­
schäftsjahre 1899 und 1900 erhalten zunächst die Actien


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 6818
Wien, Donnerstag
Wienrr Allgemeine Zeitung.
29. November 1900
Seite 3
IN. 71 eine Dividende bis zu siebeneinhalb vom Hundert.
Weiters folgen die Vorschriften wegen Dotation der Reserve,
Tantiemen an den Verwaltungsrath, an die Beamten der
Gesellschaft, und beginnt ein neuer Passus, welcher lautet:
Aus dem sodann erübrigenden Reste des Reingewinnes er­
halten die Actien lit. L gleichfalls eine Dividende bis zu
siebeneinhalb vom Hundert. Sollte jedoch hienach auf die
Actien lit. 1! nicht mindestens eine fnnfpercentige Dividende
entfallen, so ist der zur Zahlung einer fünfpercentigen Divi­
dende fehlende Betrag dem nach tz 37 zu bildenden Special-
Reservefonds zu entnehmen.
Der hier angeführte tz 35, welcher die Grundsätze in
Bezug auf die Bilanzaufstellung festsetzt, normirt unter
anderen für diese Frage ganz unwesentlichen Bestimmungen,
daß die Gesammtbilanz nach den Vorschriften der Gesetze
und nach kaufmännischen Grundsätzen errichtet sein muß.
Nebenbei sei hier bemerkt, daß diese Bestimmung von einer
zu großen Vorsicht zeigt, welche bei anderen Punkten viel
nothwendiger gewesen wäre, nachdem hier etwas codificirt
wurde, was gesetzlich vorgeschrieben und auch ohne ausdrück­
lich Codification Geltung hätte.
In den verschiedenen Dividendenberechtigungen der lit. 71
und 8-Actien liegen die wesentlichen vermögensrechtlichen
Unterscheidungen dieser beiden Actiengattungen, und selbst
wenn sie im Jahre 1901 vollständig verschwinden, müssen
sie für die Zeit, für welche sie bestehen, voll respectirt
werden. Worin bestehen denn die vermögensrechtlichen An­
sprüche der Actionäre an die Gesellschaft? So lange dieselbe
besteht, doch nur in dem Ansprüche an dem reinen Gewinn,
soweit dieser nach dem Gesellschaftsvertrage zur Vertheilung
unter die Actionäre bestimmt ist (Art. 216 H. G. B.). Wenn
nun der Bau- und Betriebsgesellschaft auf Grund des Ge­
setzes vom 25. October 1896, betreffend die Erwerbsteuer
von den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen, eine Steuer vorgeschrieben wird, so ist
diese, in Berücksichtigung des hier vorliegenden exceptionellen
Falles, in Folge der verschiedenen Dividendenberechtigungen im
Gewinn- und Verlustkonto unter den Ausgaben auf Steuerconto
zu buchen. Eine directe Entnahme aus der Reserve ist gesetzlich und
kaufmännisch unstatthaft und eine Beeinträchtigung des
materiellen Interesses der U-Aclionäre. tz 37 der Statuten,
welcher von den Reservefonds im Allgemeinen handelt, unter­
scheidet zwei verschiedene Reservefonds: Erstens den ordent­
lichen Reservefonds, welcher hier nicht in Betracht
kommen kann, nachdem ein solcher noch nicht besteht; zweitens
den Special-Reservefonds, dem der über pari
erzielte Agiogewinn zuzuweisen ist. Er dient zur Ergänzung
der Dividende der Actien lit. L, ferner zur Deckung der
Kosten, um die Begebung der Obligationen zum Paricurse
in den Jahren 1899 und 1900 zu sichern, sowie zur Deckung
der Kosten, Spesen, Stempel und Uebertragungsgebühren,
welche aus der Liquidation der bestehenden Wiener Tramway-
Gesellschaft und Errichtung der gegenwärtigen Gesellschaft
bestehen, und schließlich zu Abschreibungen von dem Werthe
;ener Activen, welche die Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen von der Wiener Tramway-Gesell­
schaft übernimmt. Der nach Vornahme dieser etwa erforder­
lichen Abschreibungen endlich erübrigte Restbestand des er­
zielten Agios wird für Bauzwecke verwendet.
Hier besteht eine directe statutarische Verfügung bezüg­
lich der Verwendung der Spccialreservc, mit welcher wir es
in diesem Falle ausschließlich zu thun haben, und welche
durch einen einfachen Beschluß der Generalversammlung, aber
auch nur insolange die unterschiedliche Dividendenberechtigung
der beiden Actiengattungen besteht, nicht geändert werden
kann, wie immer man sich auch bestreben würde, dem klaren
Wortlaut der Statuten eine andere Interpretation zu geben.
Ganz unwillkürlich scheint in diesem Falle den Statuten eine
Fassung gegeben worden zu sein, die möglicherweise auf die
Frage, ob der in die Spccialreservc hinterlegte Betrag ein
Gewinn sei und mithin steuerpflichtig ist, von entscheidender
Bedeutung werden kann, denn durch die Hinterlegung des
Agioerlöses in eine Spccialreservc mit statutarisch festgelegter
Widmung kann derselbe— mit Ausnahme der Ergänzungs-
dividende Pro 1899 und 1900 für die Actien lit. L,
welche eigentlich mehr den Charakter von Bauzinsen trogen
— nicht als Gewinn unter die Actionäre vertheilt werden.
In erster Reihe muß eben dargethan werden, daß das von
den Actionären eingezahlte Agio eine Vermehrung des
Stammvermögcns bildet und mithin nur diesem, nicht aber
den Ueberschüssen zuzuzählen ist. Auch aus Processualen
Gründen erscheint es nicht empfehlenswert!), die Special-
rcserve zur Zahlung, wenn auch nur eines Theiles der pro
1900 vorgeschricbcnen Steuer zu verwenden. Die Unantast­
barkeit der Specialreserve für andere als Vermögenszwccke,
welche ein sehr wichtiges Argument bildet, würde hiedurch
offenbar verletzt, und begäbe mau sich eines Beweises, der
allein wohl nicht ausschlaggebend, jedoch im Zusammenhänge
mit anderen Beweismitteln eine Begründung der Steuer­
freiheit erbringen kann. Es ist nun die Frage zu erörtern,
in welcher Weise eine Beeinträchtigung der Vermögensrechte
der Actien lit. 8 erfolgt, wenn ein Theil der Stcuerauslagen
nicht aus den laufenden Einnahmen, sondern aus dem
Specialrescrvefonds direct entnommen wird.
Der Einfluß der Steuer auf die Bilanz ist ein so ein­
schneidender, daß dieselbe mit aller Wahrscheinlichkeit einen
Verlust aufweisen wird. Erfolgt dagegen die Zahlung direct
aus der Reserve, so ergibt die Bilanz einen Gewinn und
die Actien lit. L haben Anspruch auf eine Dividende bis
siebeneinhalb vom Hundert. Die Actien lit. L haben ohne
Rücksicht auf das Bilanzergebniß immer Anspruch auf eine
Dividende von fünf Pcrcent. W i r d nun die Steuer
direct der Reserve entnommen, so haben
die Actien lit. 71 Aussicht aufeine Dividende;
tritt nun der Fall ein, daß die volle Steuer unter die
laufenden Ausgaben eingestellt wird, so entfällt
für die Actien lit. 71 die Möglichkeit, eine Dividende zu er­
langen.
Die Frage der Form der Stcuerentrichtung ist keine
formale, sondern eine vermögensrechtliche,
die Auslegung nach der einen oder anderen Richtung be­
rührt wichtige materielle Interessen und kann nur von
diesem Standpunkte beurtheilt werden. Die Actionäre lit. 71
und lit. 6 sind, wenn auch Theilnehmer einer und derselben
Gesellschaft, zwei verschiedene Compaciscenten; wenn auch
die bestehenden Interessengegensätze mit diesem Jahre zu Ende
gehen und sich in eine vollständige Interessengemeinschaft ver­
wandeln werden, so ändert das nichts an dieser exceptionellen
Sachlage. Insolange diese Interessengegensätze bestehen, bedeutet
die Bevorzugung eines Theiles die Benachtheiligung des anderen.
Nur in Bezug auf Erhöhung des Vermögenswerthes besteht
ein Gesammtinteresse, bei Vertheilung einer Dividende treten
die Gegensätze in voller Schärfe auf. Nachdem die Re-
stituirung der für den Agioerlös vorgeschriebenen Steuer
nicht so aussichtslos ist, so muß auch diese Eventualität in
Betracht gezogen werden. Im Falle einer günstigen Ent­
scheidung des gegen die Steuervorschreibung ergriffenen
RecurseS haben ausschließlich die Actien lit. 71 vollen An­
spruch auf denjenigen Betrag bis zu siebeneinhalb vom
Hundert, welcher der Gesellschaft durch Rückvergütung zu­
fließt und durch Abzug des für das heurige Jahr aus der
Bilanz sich ergebenden Verlustes erübrigt. Zu diesem Behufe
wird es sich empfehlen, den Actien lit. 71 Certificate
auszufolgen, welche im Falle günstiger Erledigung des Re­
kurses berechtigen, den aliquoten Theil des auf die Actie
entfallenden Betrages in Empfang zu nehmen.
In der Praxis ereignet es sich sehr häufig, daß die
Steuerbehörde im Falle eines Recurses die Zahlung auf
einige Zeit stundet. Dieser Termin könnte sich über das
Jahr 1901 hinausziehen, was aber die Verwaltung in
keinem Falle berechtigen würde, die Verrechnung auf das
folgende Jahr vorzutragen.
Durch einen solchen Vorgang, der übrigens nicht zu
erwarten ist, würden sich die Besitzer der Actien lit. 8 wesent­
lich beeinträchtigt fühlen und denselben gewiß mit allen
erdenklichen Mitteln bekämpfen. Die Steuer ist für das
Jahr 1900 vorgeschrieben und muß in diesem Jahre auch
abgerechnet werden. M. Reif.
(Vom Tage.) Bei fester Tendenz vollzogen sich an der
heutigen Börse große Umsätze doch nur in einem einzigen
Papiere, nämlich in Alpinen, welche vom Beginne des
Verkehres bis zu dessen Schluffe das Interesse fast ausschließlich
absorbirten. Selbstverständlich war viel von Teschen die
Rede, es scheint aber doch, als wäre die Ueberzeugung der
Börse von dem Zustandekommen dieser Transaction nicht
das eigentlich treibende Motiv, denn Prager Eisen und
Böhmische Montan haben verhältnißmäßig nur in
unbedeutendem Maße an jener Bewegung theilgenommen.
Man gewinnt vielmehr den Eindruck, als wäre es
zunächst in der Hauptsache die Contremine, welche, die
Möglichkeit jenes Geschäftes in Betracht ziehend, die Flucht
ergreift, und es wurden denn auch heute zwei Firmen an
verschiedenen Enden des Schrankens als diejenigen bezeichnet,
welche durch ihre Deckungskäufe viel zur Steigerung der
Alpinen beigetragen haben. Dazu gesellte sich ein häufig
genanntes Börsecomptoir, sowie ein bekannter Großspeculant,
welcher Staatsbahn-Actien realisirte und dafür
Alpine cintauschte, endlich ein pensionirter Berg­
rath, welcher durch seine großen, angeblich erfolgreichen
Operationen in dem letztgenannten Papiere schon wiederholt
die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt hat. Sonst wäre noch
die ungarische Kronenrente hervorzuheben,
welche den Gegenstand bedeutender' speculativer Käufe für
hiesige und Berliner Rechnung gebildet hat und Vio Percent
im Curse prositirte. Im Uebrigen war die hiesige Börse
im Gegensatz zu Berlin, das heute auf der ganzen Linie
haussirle und sich erst später auf L o n d o n abschwächte,
wo man anscheinend wieder einmal durch die Nachrichten
aus dem Transvaal verstimmt wurde, sehr still. Einige
Schlüsse, die nach längerer Zeit in Anglo stattsanden,
riefen geradezu Staunen hervor und boten den Anlaß, nach
einer besonderen Ursache zu forschen. Die Valuta war
schwach, Geld sehr leicht; in Berlin zog der Privat-
discont auf 4i/g Percent an.
(Ungarische Kronenrente.) Für die heutige Steigerung
der ungarischen Kronenrente ist, abgesehen von der Aus­
übung der Option auf den Rest der Anleihe, die Erwägung
maßgebend gewesen, daß wahrscheinlich auch der jetzt über­
nommene Betrag zum großen Theile bereits placirt sein
dürfte. Desgleichen kam der Cursvcrgleich mit der öster­
reichischen Kronenrente in Betracht, welche um fast 8 Percent
höher notirte. Die Käufe sind allerdings hauptsächlich spe­
culativer Natur gewesen.
(Tie erzherzoglichcn Werke in Teschen.) Die Herren
v. Hell und Kestranek, welche sich als Experten nach
Teschen begeben hatten, sind von dort zurückgekehrt und
dürften ihr Gutachten im Laufe der nächsten Woche erstatten.
Auf Grund dieses Gutachtens wird die Darmstädter Bank,
welche die Negociationen leitet, hierauf der erzherzoglichen
Verwaltung ihr Preisangebot überreichen. Unter solchen
Umständen ist es klar, daß bei der Größe und dem Um­
fange der Trausaction vorerst Niemand wissen kann, ob die
Verhandlungen zu einem positiven Resultate führen werden
oder nicht. Bekanntlich ist das Geschäft vor einem Jahre,
zur Zeit, als der Wiener Bankverein unterhandelte, an der
Preisfrage gescheitert. Ob sich inzwischen die Verschiedenheit
des Standpunktes gemildert hat, welcher naturgemäß zwischen
den Erträgnißansprüchen einer erzherzoglichen Cameral-
verivaltung und jenen einer Acticngesellschaft besteht, die an
ihren kostspieligen Apparat und die Dividendensorderung der
Actionäre zu denken hat, dürste sich jedenfalls nicht früher,
als nach der Aufnahme ermessen lassen, welche die zu
unterbreitende Offerte an der maßgebenden Stelle findet.
(Vom rhcinisch-westphälischen Eisenmarkt.) Aus
Cöln, 28. d. M., wird uns telegraphirt: Vom rheinisch,
westphälischen Eisenmarkt meldet der „Bochumer Anzeiger",
von einem Umschwung zu Gunsten des Verkehrs könne in
keiner Weise gesprochen werden. Der etwas reichlichere Ein­
gang von Specificationcn einzelner weiterverarbcitender Werke
blieb ohne jeden Einfluß auf das Rvhcisengeschüft, wenn­
gleich die Kauflust für Alteisen etwas reger zu werden bc-
ginnt. Zu einer größeren Ausdehnung kommt es fast in
keiner Branche, da es nur in den seltensten Fällen dem
Verbrauch gelingt, bei den Werken einige Zugeständnisse zu
erlangen. Das Stahlwerk Hösch in Dortmund ging in dieser
Beziehung mit nachahmenswerthem Beispiel voran, indem es sich
bereit erklärte, die Hälfte der Differenz zwischen der jetzigen
Notirung und dem Abschlußpreis zu tragen, falls die
Händler die andere Hälfte erlegen. Bei einer Firma, die
dieses Abkommen sofort acceptirte, betrug die Zahlung
200,000 Mark. Wenn die übrigen Eisen- und Stahlwerke
sich diesem Vorgänge anschlicßen, dürfte einem weiteren
Rückgänge der Eisenpreise Halt geboten sein.
(Brcgenzwald-Bahn.) Die Brcgcnzwald-Bahn in Wien
hat heute durch das C r e d i t i n st i t u t für Verkehrs­
unternehmungen bei der Börsekammer das Gesuch
um amtliche Notirung ihrer vierpercentigen
Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 4.188,000
Kronen überreicht. Die Bregenzwald-Bahn hat sich bekannt­
lich als Actiengesellschaft im Mai 1900 constituirt. Der
Concession zufolge können vierpercentige Prioritäts-Anleihen
bis zum Betrage von 2.094,000 fl. ausgenommen werden.
Der Mindestbeitrag des Landes und der Interessenten be­
trägt 550,000 fl.
(Buschtiehrader Bahn.) Wie aus Prag gemeldet
wird, hat sich der Prioritätencurator der Buschtiehrader
Bahn an den Direktor der Böhmischen Hypothekenbank,
Herrn Joseph Steiner, mit dem Ersuchen um Aus­
arbeitung eines Gutachtens über den bekannten Verlosungs-
conflict der Buschtiehrader Bahn gewendet. Director Steiner
hat sich zur Erstattung des Gutachtens bereit erklärt.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht wesentlich verändert und
bei etwas knapperem Stande notirten die Sätze für erste
Bankacceptc weiterhin 4»/s Percent. In Berlin hat
sich eine leichte Versteifung des Geldstandes vollzogen und
ist der dortige Privatdiscont um Vs Percent, auf
4V« Percent gestiegen.— Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
auch heute trotz des bevorstehenden Ultimos abermals sowohl
in Einreichungen, wie Fälligkeiten in sehr engen Grenzen.
Neuestes.
Krüger in Paris.
Ein ausgcwiesener Engländer.
Paris, 28. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".)Der englische Officier, welcher gestern
aus einem Hotelfenster oberhalb des Bureaus des Nord­
deutschen Lloyd Sousstücke unter das Publicum warf,
wurde heute ausgewiesen.
Ein Interview mit Krüger.
London, 28. November. (Tel. der „Wiener
Allg.Ztg.".) Der „Daily Mail"-Correspondent in
Paris hatte eine Unterredung mit Krüger, der aus­
führte, England sei durch den Beitritt zur Haager Con­
vention zur Annahme einer Intervention verpflichtet,
trotzdem Transvaal und der Oranje-Staat nichts
eingeladen waren. Auf die Erwiderung, daßi
Frankreichs Anerbieten einer Intervention von Eng-^
land als ein unfreundlicher Act Eng­
lands angesehen und letzteres gegen die ganze
Welt kämpfen würde, ehe es eine Intervention annähme,
antwortete Krüger: Desto besser, dann werden
unsere 30,000 Mann England in Schach
halten. Was aber wird dann aus England
im Kampfe mit einer starken Macht
werden? England hat eine gerechte Strafe verdient,
und wenn es einen Gott gibt, wird es be­
straft werden. Sehen Sie die Massen, die draußen
im Regen stehen. Sie sagen, es sei Neugier, die sie her­
treibt; es liegt aber ein tieferer Grund vor.
Die ganze Welt rechtfertigt unsere
Handlungen und den gerechten Krieg
unseres Volkes. Chamberlain mußte sich
nach England zurückschleichen, während
ich kein Volk zu fürchten habe, außer dem
Erbfeind unseres Volkes.
Die Afrikander, schloß er, würden die Unterjochung
nicht dulden.
Das Befinden des Zaren.
Livadia, 28. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag g u t und schlief während des Tages
anderthalb Stunden. Um 9 Uhr Abends be­
trug die Temperatur 3 6'8, der Puls 6 8. Bei Nacht
schlief der Kaiser ziemlich gut. Morgens waren
das subjektive Befinden und der Kräftezustand be­
friedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die Tem­
peratur 3 5'8, der Puls 6 8.
Eine Regentschaft in Rußland?
Paris, 28. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Die nationalistische Presse behauptet
neuerlich, der Petersburger Hof beschäftige sich ange­
legentlich mit der Einsetzung einer Regentschaft unter
dem Vorsitze des 68jährigen Michael Nikolajewitsch.
Eine Maßregel gegen polnische und czechische
Arbeiter.
Berlin, 28. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einer Mittheilung der „Alten­
burger Zeitung" verboten die thüringischen Regierungen
die fernere Abhaltung von Gottesdiensten für fremde
Industrie- und Bergarbeiter in czechischer und polnischer
Sprache. Oesterreichische Geistliche, welche in diesen
Sprachen amtiren, werden aus gewiesen.
Die Ernte in Indien.
London, 28. November. Der Staatssecretär für Indien
erhielt vom Vicekönig von Indien ein Telegramm über die.
Hungcrsnoth in Indien, welches besagt, daß in Bombay,
Karnatok, Dcccan und Gujarat seit längerer Zeit kein Regen
gefallen sei, sonst aber die Ernte-Aussichten befriedigende
seien. Die Zahl der Personen, welche Unterstützungen
empfangen haben, belaufe sich insgesammt auf 420,000.


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. November I960
Nr. 681d
Die chinesische Krise.
Li-Huttg-Tscharrg über die GmLschädigukrgsfrage.
Rom, 28. November. sT e l. der „Wiener
Allg. Zt g.".) L i- H u n g- T s ch a n g erklärte in
eineni Interview, die von den Mächten geforderte Ent­
schädigung sei unmöglich, ebenso deren Deckung
durch die Verpfändung der Zölle, weil dadurch
Chinas Unabhängigkeit verloren wäre.
Eine kleinere Anleihe gegen Verpfändung des Salz-
zvlles sei diskutabel.
Die Politik Amerikas.
Washington, 28. November. (Meldung des
Reutcr'schen Bureaus.) Das Cabinet hat heute alle
Punkte der Politik H a y's gebilligt, insbesondere
auch dessen letzte Instruction an Conger.
Obwohl Conger die volle Gewalt eines Bevollmäch­
tigten besitzt und durch seine Handlungen die Vereinigten
Staaten schließlich auch zu einem Abkommen verpflichten
kann, glaubt man in anulichen Washingtoner Kreisen doch
zu wissen, daß er noch kein Protokoll und keinen vor­
läufigen Vertrag unterzeichnet habe. So steht, abgesehen
von Conger's Stellung zu dem von den auswärtigen
Gesandten erzielten Abkommen, die Regierung der Ver­
einigten Staaten noch ohne Verpflichtung da
und ist daher in der Lage, die Sicherung derjenigen
Veränderungen und Abmachungen zu
erstreben, die sie für unerläßlich hält.
White hat über die Aufnahme noch nicht Bericht er­
stattet, welche die Abschrift der on Conger erthenten
Instructionen bei der deutschen Regierung gefunden hat.
Diese Instructionen sind in der Form eines privaten
Einschreitens mitgetheilt worden und würden n Folge dessen
nicht nothwendigerweise eine formelle Antwort erfordern,
und es ist sogar wahrscheinlich, daß das einzige Er­
gebnis derselben ein ähnlicher Meinungsaustausch sein
werde, wie er zwischen White und Freiherrn
v. Richthofen mündlich stattgefunden hat. Man er­
wartet, daß diese Art von Verhandlungen
mit den Mächten mehrere Tage in An­
spruch nehmen werde, ehe die durch
Hay's Instructionen an Conger ge­
schaffene Phase der chinesischen Frage
als erledigt gelten kann. Private Mit-
theilungeu besagen, daß die in Conger's Instructionen
enthaltenen Anregungen im Auslände allgemeinen An­
klang finden.
London, 28. November. Der „Morningpost" wird
aus Washington berichtet, in hohen Kreisen werde erzählt,
daß der frühere amerikanische Gesandte in Peking, Denby,
ein persönlicher Freund der Kaiserin-Witwe von Chma,
zum Nach folge rConger's au Zersetzen sei.
Neue englische Rüstungen.
London, 2-!. November. Wie der „Morningpost"
aus Portsmouth gemeldet wird, beabsichtigt die Regierung
anzuordnen, daß anfangs des nächsten Jahres vier
neue Kreuzer fürdie ostasiatischenGe-
Wässer in Dienst zu stellen sind.
Aus Korea.
Berlin, 28. November. Das Wolff'sche Blweau
meldet aus Tokio unter dem Heurigen: Aus Tschi-
mampo (Korea) liegen Meldungen vor, wonach dort
der Ausbruch neuer Unrnhen zu befürch-
ten sei. Die dortigen japanischen Staatsangehörigen
hätten bereits die Entsendung einer Schntztrnppe er­
beten. Die hiesige Presse beginnt sich der Sache anzu-
nehmen.
Rücktritt des Fürsten Münster.
Berlin, 28. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg."Z Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" vernimmt, ist der deutsche Botschafter in Paris,
Fürst Münster in Folge seines hohen
Alters von seinem Posten zurückge­
treten.
Das Attentat auf den Grafen SLarzenski.
Krakau, 28. November. Nach authentischen Mitthei-
lungsn wurde gestern Abends gegen den Bezirkshanptmann
von Podgorze, Grafen Starzenski, im Hose des von
ihm bewohnten Hauses von einem Unbekannten ein Ne-
volverschuß abgegeben. Die Kugel streifte einOhr des
Bezirkshauptmannes. Sodann führte der Attentäter mit einem
Dolche einen kräftigen Stoß gegen die linke Brustseite des Be­
zirkshauptmannes. Die Waffe glitt jedoch an einer silbernen
Tabaksdose ab, so daß Gras S t a r z e n s k i' nur leicht ver-
letzt wurde. Hierauf entfloh der Thäter. Eine an Ort und
Stelle erschienene Gerichtscommission beschlagnahmte in der
Nähe des Thatortes eine dreieckige, scharf zugespitzte Feile,
deren Griff mit einem Blatte aus einer socialistischen Zeit­
schrist umwickelt war. Im Laufe der Nacht wurde ein ver-
dächtiges Individuum verhaftet. Die Untersuchung ist im
Zuge.
Eine Grubenkatastrophe.
Aniche, 28. November. Im Saint-Louis-Schachte der
Kohlengruben von Aniche wurden in Folge einer Explosion
schlagender Wetter fünfzig Personen getödtet.
Die Maluersationen eines Genossenschasts-
fecretärs.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Der Vorsitzende verliest eine Druckschrift, die den Parteien
in der Genoffenschaftskanzlei eingehändigt wurde, welche lautet:
Zuschriften sind zu richten an>I u r i s n t r i n s q n« o sn ä i cl nt n 8
Alfred S w o b o d a, und sagt: Was die Leut' Alles erfinden,
man sollte cs nicht glauben I
Dis Zeugin Friederike Kohn war 12 Jahre Direktrice i^
einem Confectionsgeschafte und wollte sich selbstständig machen.
Sie ging zur Genossenschaft; ein Herr im ersten Zimmer wies sie
in das „Gewerbesecretariat" zum Herrn Secretär Swoboda. Dieser
sagte: „Ja, das wird schwer gehen, man ist jetzt sehr strenge!" Auf
seine Frage, wo sie sich etabliren wolle, antwortete sie, in der
Leopoldstadt. „Das geht nicht— sagte Swoboda —in der
Leopold stabt ist man maßgebenden Orts zu anti­
semitisch. Sie muffen sich vorläufig beim Bezirksamt Land­
straße anmelden. Dis Sache ist aber auch nicht billig!"— Die
Zeugin zahlte 116 Krone», ihr ungiltiges Buch wurde gegen ein
„Doleisch-Buch" umgetauscht; sie ist jedenfalls um 63 Kronen
geschädigt worden.
Frau Mathilde Kadina meldete ihr Gewerbe an; man
sagte ihr: „Gehen Sie nur zum Secretär!" Das that sie. Swoboda
kam in die Wohnung, brachte daS Buch und cassirte das Geld
ein.— Vors.: Ist Ihnen nicht ausgefallen, daß der Herr
Secretär selbst in die Wohnung nachläust?— Zeugin: Ja,
aber ich Hab' gedacht, daß das so Angeführt ist.
Anna Etzenberg er wurde angszsigt, daß sie unbefugt
das Gewerbe auSübe: in der Genossenschaft wies man sie an
Swoboda, der sich um 9 fl. mehr zahlen ließ dafür, daß sie kein
Probestück zu machen brauche.
Dis Zeugin Wilhelmine Stoiber sagt, sie habe leider zu
spät erfahren, daß man nicht dem Swoboda, sondern bei der
,Oaffe der Genossenschaft Zahlungen zu leisten habe.— Vors.:
Von wem haben Sie das erfahren?— Zeugin: Der Herr
Vorsteher bat mir die Tafel gezeigt, wo das darauf steht.—
Vors.: Also Sie haben diese Tafel gesehen. Wo war sie denn
angebracht?— Zeugin: Sie war auf dem Flügel
von einer Doppelt hür angenagelt. Die Thür
war a b e r g s w ö h n l i ch offen.— Vors.: Also die Tafel
war der Wand zugekehrt, so daß zwischen dem Auge und der
Tafel das Holz der Thür dazwischen war. Wenn Einer
nicht Röntgen-Augengläser trug, konnte er
somit die Tafel nicht sehen!
Die Zeugin erzählt dann, daß sie trotz der Zahlung an
Swoboda dis Meisterdocnments nicht erhalten konnte; sie lief
wiederholt zur Genossenschaft, und einmal, als weder^ der Vor­
steher, noch der Secretär da waren, sah ein anderer Herr in den
Büchern nach und sagt: „Ihr Name kommt ja gar nicht vor!"
Daraufhin eilte sie zum Vorsteher, weil sie akute, daß etwas
nicht richtig sei. Der Vorsteher, dem sie die Bestätigungen des
Swoboda vorwies, rief: „Da bekommen Sie nichts dafür,
das i st A l l e s f a l s ch!" Auf ihre Klagen schrie er: „Machen
Sie, was Sie wollen. Gehen Sie zum Swoboda in's Gewerbe­
secretariat!"
Die Zeugin ging aber in'S Nathhaus zur Gewerbeinspection,
brachte ihre Beschwerde vor und fragte um Rath. Man sagte
ihr: „Das ist schon der dritte Fall. Swoboda hat aber zwei Fälle
in Ordnung gebracht, vielleicht wird es wieder neordnet. Gehen
Sie zum Swoboda!" Die Zeugin ging also zum Swoboda. Als sie
ihm von ihrer Beschwerde bei der Gewerbeinspection erzählte,
ging er mit ihr sofort zur Innung, erlegte 20 fl. 10 kr,, worauf
ihr ein giltiges Meisterbuch ausgestellt wurde.
Die Zeugin Karolins Ullmann wurde, als sie Zahlungen
für ihre Einverleibung in die Genossenschaft leisten wollte, von
der Gsnossenschaftskanzlei in das Gewerbesecretariat zu Swoboda
gesendet.
Die Verhandlung dauert fort.
(Zu einer Woche Arrest vcrurtheitt.) Der Privatbeamte
Heinrich Prager hatte gegen den Privatbeamten KarhSpiegel
eine Reihe von Verdächtigungen vorgebracht, weshalb er geklagt
wurde. Bei der Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
vermochte Prager als Angeklagter für seine schwerwiegenden An­
schuldigungen nicht einmal einen Beweis anzubieten. Er wurde
vom Richter Secretär Dr. v, Engel schuldig erkannt und mit
Rücksicht auf dis Gefährlichkeit solcher Verdächtigungen zu
einer Woche Acre st s verurthcilt.
sNus dem Berordnungsblatte für das Heer.) Der
Kaiser hat die Uebernahme des GM, Arpad Major auf sein
An uchen in den Ruhestand angeordnet, ferner ernannt: den
Major des Generalstabscorps Alexander Szurmap, Vorstand
der 20. Abtheiiung des k. u. Landesvertheidigungsministcriums,
zum Vorstande der 1. und den Oberstlieutenant des Generalstads-
corps Johann Nikic, Generalstabschef des Budapester 1. Land-
wehr-Districtscom mandos, zum Vorstands der 20, Abtheilung des
k. u. Landesvertheidigungsministeriums, die Transferirung des
Majors Moriz Nagy vom Jnf.-Reg. Hoch- »nd Deutschmeister
Nr. 4 zum Reichs-Kriegsministsrium bei gleichzeitiger Eintheilung
in den Armeestand angcordnet, den Hauptmann 1. blasse Eduard
Tunk des Generalstabscorps, eingetheilt zur Truppcndienst-
lsistung beim Div -Art.-Reg. Nr. 41, zum Generalstabschef des
Landwehr-Truppendivisionscommandos in PrzemySl, bei gleich­
zeitiger Uebercomvletführnng im Generalstabscorps und Zu­
weisung znm Generalstabsdienste bei der k. k. Landwehr, ernannt.
(Selbstmord.) Bon der Kronprinz Rudolphs-Brücke
hat sich gestern Abends eine Frauensperson in den Donau'
ström gestürzt und ist sogleich in den Wellen versckwunden-
Auf der Brücke hat dis Selbstmörderin verschiedene Klcidungs-
stücke und einen Zettel zurückgelassen, durch welche sestgestellt
wurde, daß sie mit der 46jährigcn Hauseigcnthümerin Anna
Walpurga P r a n d st ä t t e r, Wieden, Schässergasse Nr. 11
wohnhaft gewesen, identisch ist. Die Leiche konnte bisher nicht
geborgen werden.
VMOcher Börse.
Budapest, 28. November. sTel.der „Wiener Allg.
Z t g.".) Die Tendenz war günstig.
Ungarische Goldrenie 96.05, Ungarische Kronenrente
90.45, Ungarische Creditbank 641.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 163.—, Ungarische Hypothekenbank
436.—, Ungarische Escomptebank 428.50. Oesterreichische
Creditactien 665.—, Rima-Muranyer 490.—, Budapester
Straßenbahn 593.—, Südbahn 114.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 663.50.
Berliner Börse.
(Tek der „Wiener A llge meinen Zei tung".)
Berlin,' 28. November. Nachdem entgegen den gestrigen
Ausstreuungen der Baisse-Clique der Träger- und Halb­
zeugverband definitiv auf drei Jahre verlängert wurde,
schritt die Contremine zu Deckungen, welche die gestern
bereits nachbörslich gestiegenen Curse der Eijen-Actien
weiter erheblich steigerten. Die Festigkeit wurde unterstützt
durch die günstigen Auslassungen des Directors des Kohlen-
syndicats. Schließlich war der Verkehr allgemein abgeschmackt
auf die Gerüchte, die Eisenverbände wollen die Preise herabsetzen.
Staatsbahn und Lombarden etwas höher, ebenso demsche
Bahnen. Amerikaner schwächer. Northern Commons IVs Per­
cent niedriger. Banken profitirten von der Tendenz, Chinesen
höher ans FriedcnSaussichten. Liquidationscursc: Credit
208.50, Lombarden 26.75, Staatsbahn 141.75, Buschtte-
hrader 285, Nordwest 114, Elbethal 118, 1860er Lose 133
Ungargvld 96.75, Kronen 90.90. Reports: Credit und
Staatsbahn 0'225, Deports: Lombarden 0'225, Ungarn
0'0125, Kronenrente 00375.
4°2percentige Pavierrente 97.70, 4-Ipercentige SWer-
cente 97.50, 4percentige österreichische Goldrenie 98.70,
4percentige ungarische Goldrente 96.80, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.20, Staatsdahn 141.75. Lombarden
26.75, Nordwestbahn 112.—, Elbethalbahn 118.—, Busch-
tiehrader 8 285.—, Oesterreichische Banknoten 85.—, Wien,
(kurz) 84.85, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse,
216.35, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 179.—,
Darmstädter Ban? 132.80, Deutsche Bank 199.50, Dres-
dener Bank 138.—, Handelsgesellschaft 151.80, National­
bank 132.75, Warschau« Wiener —.—, Gotthardbahn
146.90, Nordvstbc.hu 97.90, Unionbahn 93.—, Central-
bahn 155.40, Meridionalbahn 131.80, Mittelmeerbahn 99.25,
Russische Consvls —. 3Vzperccntigr Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.87,
Türken-Lose 109.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs-
anlcihe 87.50, Laurahütte 208.60, Dortmunder 91 70, Bo-
chumer 190.50, Gelsenkirchener 192.62, Harpener 182.60,
Hibernia 205.60, Trust 153.10, Lloyd-Actien 116.30.
Packetschifffahrt-Actien 129 30.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 208,60,
Staatsbahn« Actien 141.75, Lombarden 26.75, vier-
percentigc ungarische Goldrente —Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 357.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 187.75. Privatdiscont 44/g Percent.
Tie Maklerbanken setzten im Contohandel den Zins für
Laura im Debet auf 1 Perccnt herab und berechnen im
Credit franco Zinsen.
Bochumer matt auf das unbegründete Gerücht, die der
Gesellschaft gehörige Zeche „Engelsberg" sei ersoffen. Aller­
dings haben starke Wasscrzuflüsse stattgefunden. Die Zeche
steht niedrig zu Buch.
Paris, 28. November. sT e l. der „Wiener Allg
Zt g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.60'
Italiener 95.10, Exterieurs 69.80) Türken-Lose 110.50'
Türken 6 25.60, Türken U 47.75, Ottomane 533.—'
Tabak 306.—, Spanier —.—, Debeers 731.—, Char­
tered 88.—, Goldsields 186.—, Eastrand 187.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 7b.—, Randmines 1014.—,
Robinson 225.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Braafifiner —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 35.—.
Huanchaca 151.—. Tendenz: Firm.
London, 28. November,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wie ner Allg. Zt g.".) Consols 98.56, Portugies —.- -,
Spanier —.—, Argentincr —, Chartered 3.51, DebeerI
29.18, Goldsields 7.43, East Rand 7.44, Modderfontein 10.50,
Modderfont. U —.—, Rcmdssontein —-—, Rand-Mines 40.40,
Iagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.—, Anacouda 10.12, Siegel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, ModderdeepS —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Welsbach res —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill
—.—, Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.—.
Behauptet.— WestaustralischeMinencurse: Asso­
ciated 3.25, Jvanhoe 10.25 auf —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 13.75, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainrees
—.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Honseshoe —.—,
Kalgneli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—. Unverändert.
Brüssel, 28. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 69.—, Saracosse
267.—, Nord Espagne 180.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 533.—, Rio Tinto 1463.—, Metropol 537.—,
Zambese —, Elektric 247.—.
(Preußische Hypothekenbank.) AuS Berlin,
28. November, wird uns telegraphirt: Der in der ActionS«
Versammlung der preußischen Hypothekenbank erstattete Bericht
der Revision'scommission erklärt, die Mittel seien hauptsächlich
erschöpft durch größere Vorschüsse an die Tochterinstitute und
an ein nahestehendes Bankhaus. Man strebe eine allmäligs
Liquidation der Tochterinstitute an. Die Bank habe
156,000 Mark Provision für die Intervention anderer
'Hypothekenbanken zahlen müssen. Die Bilanzen der Tochtcr-
institute sollen publicirt werden. In theilweise erregter
Debatte werden heftige Angriffe gegen die Verwaltung ge«'
richtet und verlangt, die Direktion und das Curatorium
regreßpflichtig zu machen. Die Versammlung wurde bis Nach-
mittag vertagt. Der Vertrauensmann der Deutschen Banst
Justizrath Kempner, präsidirte. Spielhagen-Actien waren
heute an der Börse 5 Peccent, Grundjchuldbank-Actien
22/4 Percent höher.
>Die deutschen WalzwerkverbänÄe) Unser Berliner
Corrcspondent telegraphirt unterm Heutigen: Ich erfahre,
daß die heute versammelten einzelnen Gruppen der Walz­
werkverbände eine den Verhältnissen entsprechende Preis-
regulirung beabsichtigen. Möglicherweise wird, um den
Consum anzuregen, eine erheblichere Herabsetzung vor­
genommen.
Nom Wsmremrmrkr.
Budapest, 28. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei drängendem Nur'
geböte und schwacher Kauflust matt; 12,000 Metercentne^.
Um!atz, 2'/- H. billiger erlassen. Uebrige Artikel ruhig, geringe.,.
Verkehr. Termine leicht erholt. Weizen pro April K. 7.36 biz
K. 7.38. pro October K. 7.55 bis K. 7.56, Roggen pro April
K. 7.12 bis K. 7.13, Hafer pro April K. 5.55 bis K. 5.56
Mais pro Mai K. 4.S1 bis K. 4.93. Nebel.
Berlin, 28. November. jGetreidemarkt.) Weizen per
November 150.75, per Dscsmber 151.—, per Mai 156.—,
fest. Roggen per November 137.75, per December 137.75,
per Mai 141.50. scst, Hafer per November 133.50, per


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 5 ]
Nr. 6818 Wien, Donnerstag
Theater» Karrst and Meratrrr.
Wien, 28. November.
(HofoPerntheatsr.) Lortzing's „Wildschütz" ist noch
heute ein lustiger alter Herr, der sich gut erhalten hat. Er
lächelt sein, mit leise sardonischem Zug, Großvaterwitz und
Beweglichkeit fehlen ihm nicht. So hat auch gestern sein
Wiedererscheinen in der Hofoper recht gut unterhalten. Frau
Gutheil-Schoder hatte die Rolle der Baronin innc.
Die Zubereitung dieser Figur für die Bühne verlangt jenen
kmut-goüt, den Feinschmecker am Wilde nicht vermissen
wollen. Durch Noblesse, Feinheit und Ueberlegenheit allein
wird die Gestalt nicht flott. Es fehlt das impertinent
Unterhaltende von Kotzebue's angefaulier Klingsberg-Gesell-
schast. Aus diesen Ton ist Frau Schober nicht gestimmt. Den
Geschmack in ihrer Gesangskunst zu bewundern, bietet sie
auch hier Gelegenheit genug. Herr Hans Geißler, der den
Grasen von Ebcrbach gab, erinnerte stark an die Provinz.
An Eleganz mangelt es ihm durchaus, die Intonation war
stellenweise unsicher. Blieb also eine hübsche Baritonstimme
von oft vorkommcnder Qualität. Fein charakteristisch, voll­
kommen in Gesang und Darstellung war Herr Schrödter.
Die Komiker hatten einen guten Abend. Frau Jda Bai er
unterhielt mit ihrer auf's Classische cingeschworencn Gräfin
und Herr Grengg durch den urdrolligen Vortrag der
5000 Thaler-Arie. Auch Frau Förster und Herr St oll
trugen dazu bei, den Ton der Munterkeit nicht sinken zu
lassen. Unter der sicheren Leitung Franz Schalk's spielte
sich die Vorstellung zu allgemeiner Zufriedenheit ab. 6. 8.
— Der Vereins-Ausschuß des Deutschen Volks'
theaters hat der Direction die Bewilligung ertheilt, an den
volkSthüinlichen Donnerstagen außer den Classikern und
anderen werthvollen älteren Stücken auch solche moderne
Werke herauszustellen, die einen unzweifelhaft literarischen
Charakter besitzen und deren dauernde Erhaltung im Spielplan
wünschenswert!, erscheint.
— Im Carl-Theater singt heute in der Operette „S a n
Tor," Miss Halton zum vorletztenmale die Titelrolle.
Freitag tritt Annie Dirckens auf. Sonntag, iNachmittagS
halb 3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen die Strauß'sche
Operette „Prinz Methusalem" zur Ausführung.
— Director Langkammer hat Herrn Lindbrunn e r von
den „Schliersecrn" als drastischen Komiker engagirt.
— Für die am nächsten Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr,
zur Feier des fünfzigsten Geburtstages Alexander Girardi's
stattfindende Ausführung von Nestroy's „Lumpacivagabundus"
mit Girardi, Tewele und Th all er in den Hauptrollen
sind sämmtliche Logen und Sitze vergriffen.
— Wilhelm Kienzl hat eine völlig neue dichterische und
musikalische Fassung seinerOper „Heil mar" in Aussee vollendet.
Bezüglich der Aufführung des Werkes sind mit einer der größten
Bühnen ^Deutschlands Unterhandlungen im Zuge. Kienzl's
Oper „Don Quixote" kommt demnächst am Grazer Stadttheater
zur Ausführung.
— Siegfried Wagner hat eine neue dreiactige Oper
vollendet, die in Berlin und Paris gleichzeitig ihre Erstaufführung
erleben wird.
— Ungewöhnlich reich und künstlerisch wie literarisch gleich
hervorragend sind die neuesten Hefte von „Ueber Land und
Meer" (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt). Eines derselben läßt
sich als Moltkc-Heft bezeichnen, denn zu der poetischen Ver-
herrlichungdurchJohannesTrojan und der militärisch-fachmännischen
Würdigung durch Major I. Scheibert gesellen sich zahlreiche Ab­
bildungen, wovon besonders das charakteristische Porträt nach
Lenbach, die allegorische Darstellung von Fritz Hegenbart und die
Wiedergabe von Handzeichnungen Moltke's genannt seien. Ein
anderes Heft widmet Benvenuto Cellini, dem großen Florentiner
Meister, einen breiteren Raum. In der parodistischen Darstellung
Feuilleton.
Betrachtungen anläßlich der „Winterans-
stellung".
Ich glaube, die Secessions-Ausstellung ist gerade zur
rechten Zeit gekommen. Sie wird der gefährlich schwankenden
Unsicherheit der Wiener Kunst-Industriellen den festen Stütz­
punkt geben. So rasch und gewaltsam hat die Moderne
unsere Stadt erfüllt, daß es kein Wunder ist, wenn eine
leichte Verwirrung in der Production kunstindusttieller
Erzeugnisse eingctrcten ist.
Belgische, englische, deutsche, nordische Motive werden
vermengt und in ganz äußerlicher Weise mit dem Mode-
ausputz versehen als moderne Stilblüthen servirt. Kunst-
Industrie braucht eben die beste Führung künstlerischer und
nicht mercantiler Factoren. Und ein Museum für Kunst und
Industrie hat die Aufgabe, die einheitliche Entwicklung aller
kunstindustriellen Productionen nach einer bestimmten
künstlerisch möglichst hochstehenden Richtung hin zu fördern.
Eine Musealleitung soll daher in vorsichtiger, fein­
fühliger Weise das Verständniß neuer Begriffe erleichtern,
soll die Verbreitung einer neuen Formenästhetik möglichst
unterstützen, aber gleichzeitig mit größter Strenge den Aus­
wüchsen der Mode steuern. Nicht die Industriellen sollen in's
Museum ihre Markterzeugnisse hineintragen, sondern aus
dem Museum müssen künstlerische Lehren, kunstgewerbliche
Anregungen in die Industrie Hinausströmen.
Wirkt nun der künstlerische Samen befruchtend auf die
Tagesproduktion des Gewerbes, dann kann die Synthese der
Jahresernte industrieller Production eine organische, wohl­
gegliederte und einheitliche kunstindustrielle Ausstellung sein.
Erwägungen solcher Art drängen sich dem Beschauer der
diesjährigen Winterausstellung des Oesterreichischen Museums
aus.^ Es wäre ungerecht, nicht zu constatiren, daß viel
gearbeitet wird, daß die kunstindustriclle Schaffenslust eine
bedeutende Steigerung erfahren hat. Die Leistungen der
Kunstgewerbe- und Fachschulen weisen in erster Linie erfreu­
liche Resultate auf. So ist die Spitzentcchnik in neue, schöne
Bahnen gerathen; so macht die Teplitzer Fayence-Technik be­
deutende Email-Fortschritte und sucht die Laibacher Schule
sich die Scherebeker Gobelinwebe, nur mit zarterer Farben­
gebung, anzueignen. Hier sind eben künstlerische Impulse
maßgebend.
Auf dem Gebiete der Jnterieurkunst jedoch herrscht
'diesmal größte Planlosigkeit. Wie eine Art Möbelheim, wie
Wiener Allgemeine Zeitung.
des Münchener Octobcrfestes gelangt ein sprühender Humor znm
Ausdruck. Aus der Reihe der großen Kunstblätter heben wir die
markigen „Steinbrucharbeiter" von Friedrich Keller, den stim­
mungsvollen „Herbst" von Michel Simonidy und Hans Stuben-
rauch's „Reiterangriff" hervor, letzterer farbig wiedergegeben. In
dem reichhaltigen literarischen Theil hält Otto v. Leitgeb's Roman
„Sydera cordis" die Leser in Spannung. Georg v. Ompteda's
ergreifende Novelle „Nerven" erlangt im neuesten Hefte ihren
Abschluß.
— Die von Karl Emil F r a n z o s herausgegebene Halb­
monatsschrift „Deutsche Dichtung" (Concordia,
Deutsche Verlagsanstalt, Berlin) eröffnet ihren
neuen, den XXIX. Band mit einem Hefte von ebenso reichem,
wie gediegenem Inhalt. Dem Programm der Zeitschrift gemäß,
eine Heimstätte der künstlerischen Production in Vers und Prosa
und gleichzeitig ein ernstlaftes Literaturblatt zu sein, bietet auch
dieses Hest neben Beiträgen hervorragender Dichter der Gegen­
wart eine höchst interessante literar-historische Reliquie, drei
köstliche, bisher ungedruckte Jugendgedichte von I. V. Scheffel
und einen interessanten Aussatz von Gustav Karpeles „Zu
Heines Gedichten". An Novellen enthält das Heft eine
psychologisch fesselnde, kürzere Arbeit von Leo Hildeck und eine
größere Erzählung von Georg Bormann, ferner eine lebens­
volle Skizze „Im neuen Thiergarten" von Wanda von Bartels.
Die dramatische Dichtung vertritt diesmal Adolph Wilbrandt mit
seinem Schauspiel „Der Herzog". Lyrische und epische Dichtungen
haben Paul Heyse, Ernst Eckstein, Ludwig Fulda, Adalbert Mein­
hards Hugo Salus, Friedrich Adler, Alfred Klaar, Adalbert
v. Haustein und viele jüngere Talente, Aphorismen Karl Emil
Franzos, P. N. Coßmann und Andere beigestenert. An Essays
bietet daS Heft zwei werthvolle Gäben von actuellem Interesse,
eine Studie van Otto Hauser: „Die chinesische Lyrik" und eine
von Professor Dr. Adolph Haussen: „Das deutsche Volksthum in
Böhmen." Literarische Notizen u. s. w. schließen das Heft der
bewährten Zeitschrift, die bei relativ bescheidenem Preise (viertel­
jährlich 4 Mark für sechs starke Hefte) stets Vieles und Gutes zu
bieten bemüht, ist...
— Die beiden letzten Walzer von Johann Strauß,
Abschiedswalzer (I?-äur) und Jschler-Walzer (X-änr) sind soeben
im Musikverlag von Hermann Seemann Nachfolger in Leipzig
erschienen (Preis der Ausgabe für Clavier zu zwei Händen ie
2 K. 16 H.).— Neben dem Ballet „Aschenbrödel" sind diese
Walzer die einzigen im Nachlaß des verewigten Wiener Meisters
Vorgefundenen Kompositionen, welche ein wirklich in sich abge­
schlossenes Ganze bilden. Sie gehören nach dem Ausspruch aller­
erster musikalischer Capacitäten zu dem Besten, was der „Walzer­
könig" geschrieben hat.
GerLchtssaa!.
Die Malversatiouen eines Genossenschafts-
secretärs.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Z t g.".)
Wien, 28. November.
(Dritter Vcrhandlungstag.)
Die Verhandlung wurde wenige Minuten nach 9 Uhr Vor­
mittags eröffnet, und es wurde mit der Vernehmung der Privat-
betheiligten, die durch den Amtsmißbrauch Swoboda's beschädigt
wurden, fortgesahren.
Die Zeugen bestätigen sowohl im Allgemeinen, wie im Be­
sonderen Alles, was die Anklage in dieser Beziehung behauptet,
so daß nach der Vernehmung eines jeden-Zeugen der Staats­
anwalt feststellen kann, daß der von der Anklage behauptete
Schaden von Swoboda wirklich zugefügt wurde.
Die Zeugin Marie Kohaut, die sich um ein Auflagebuch
bewarb und gleichfalls an Swoboda gewiesen wurde, ist unter
den bisher über diesen Gegenstand vernommenen 63 Zeugen die
erste, welche erklärt, die Tafel gesehen zu haben, auf der stand,
daß die Zahlungen nur an die Kasse zu leisten seien. Sie ver­
mag nicht aufzuklären, warum sie trotzdem die Gebühren an
Swoboda bezahlt habe.— Die Zeugin Albine Scala hat dem
Swoboda 25 fl. gegeben und bisher Las nachgesuchte Auslage­
buch nicht erhalten.— Vors.: Sprechen Sie Ersatz an?—
Zeugin: Ich möchte bitten, daß ich mein Auflagebuch be­
ein Verkausshaus, welches jedem Geschmack und Ungeschmack
Rechnung trägt, mnthet die Aneinanderreihung der diversen
„Einrichtungen" an. Jedem Decorateur, jedem Kunsttischler
war gestattet, das zu bringen, was er für gut hielt. Alles
ist vertreten. Der sogenannte „Secessivnsstil" in seiner über­
triebensten, affectirtcsten, marktschreierischesten Form, dann
das banale Allerwelt-Zimmcr, Empire-Salons und Louis-
cxuiiM-Säle. In einem „modernen Raum", in welchem
Mahagoni, Ahorn, Kupfer, Kacheln, färbiges Glas, Appli­
kationen, Friese und Anderes mehr ein unentwirrbares
Farben- und Linienknäucl bilden, scheint das Ocsterreichi-che
Museum dem Publicum diese „falsche Secession" als echteste
Moderne empfehlen zu wollen. Nicht weit davon entfernt
predigen Brocate und bronzebcladene Möbel die Rückkehr zu
den Stilcopien zu den stilvollen Interieurs aus der
„Epoche".
Falcke-Stork redivivus!
Manches gutgeformte Stück, manch' geschmackvoller Ein­
sall geht in der Unruhe der zusammengewürfelten Stil-
äußerungen unter.
Ganz unerklärlich ist eigentlich die plötzliche Programm-
losigkeit des Oesterreichischen Museums. Als vor mehr als
vier Jahren die neue Musealleitung in energischer Weise
mit dem verstaubten Copierplunder früherer Jahrzehnte auf­
räumte und trotz der heftigsten Angriffe seitens der In­
dustriellen und der Publicistik den modernen englischen Stil
dem Publicum vorführte, da waren wir die Ersten, welche
die damit verbundene Absicht erkannten. Man wollte zeigen,
wie im Auslande Möbel im modernen Sinne geschaffen
wurden, um damit die heimische Production zu gleicher
Arbeit anzuregen. Diese richtige Idee und die gleichzeitig
eingeführte vortrcffliche^Maßregel, kleine Gewerbetreibende
durch Vorschüsse und durch gelieferte Muster zur Verfertigung
billiger, komfortabler, moderner Einrichtungen zu erziehen,
ließen aus zielbewußtes, dem Erblühen eines Wiener modernen
Stils gerichtetes Streben schließen.
Nicht lange aber blieb die Musealleitung der einge-
schlagenen Richtung treu. Sie ist eigentlich dorthin zurück-
gekehrt, wo ihre Vorgänger gestanden: zu der Abhängigkeit
von einigen großen industriellen Firmen, die eben ihre Bcr-
kausswaare zu Weihnachten auch un Museum auSstcllen, und zu
der wahllosen Exponirung guter und schlechter, modernerund
antiqnirter, industrieller und copirter Gegenstände. Wenn nun
dennoch die Entwicklung der Kunstindustrie in Wien einer
frohen Zukunst entgegcnaeht, so geschieht dies auf anderem Wege:
durch den Einfluß, welchen die Secession ans die dekorativen
Künste nimmt, und durch den Umstand, daß einige ihrer besten
Kraite tin.ter Führung Mhrbach's die kunstgewerblichen Schulen
29. November 1900 Seite 5
komme.— V ö r s.: Das können weder ich, noch der Swoboda
Ihnen geben. --- Zeugin: Dann soll er mir mein Geld zurück-
geben.— Vors.: Das ist waS Anderes, das Sonnen wir Ihne»
wenigstens zusprechen.
Der Schneidermeister Karl Bornis, der dem Swoboda
20 fl. 10 kr. bezahlt hat, um ein Auflagebnch zu erhalten, und
keines bekommen hat, erklärt betreffs des Schadenersatzes: „Ich
denk', den Ersatz von Swoboda anzusprechen, wird mich nichts
nützen."— Vors.: Das denke ich auch.
Da die nächsten Zeugen wieder erklären, die ZahlungS-
anmeiiungstafel nicht gesehen zu haben, fordert der Staats­
anwalt Aufklärung. Doleisch bemerkt, daß er die Tafel mit
Placaten überhängt gefunden habe.— S t a a t s a n w a l t: Und
was ist damit geschehen?— Doleisch: Ich hab's dem Fenzl
gesagt, und der hat die Placatc heruntergerisseu.— Staats­
anwalt: Und ist das so geblieben?— D o l e i s ch: Ich glaube.
— Staatsanwalt: Wir werden hören, ob und was dieser
Glaube zu bedeuten hat.
Fast jede Zeugenaussage beginnt mit der Mittheitung der
Zahlung an Kwvboda, und der Vorsitzende richtet immer an die
Zeugen die Frage- „Ja, warum denn dem Swoboda?", woraus
fast ausnahmslos die Antwort erfolgt: „Weil ich von anderen
Beamten der Genossenschaft, an die ich mich gewendet, an
Swoboda gewiesen wurde."
Auch von den heute vernommenen Zeugen schließen sich
einige dem Strafverfahren gegen Swoboda nicht an.
Der Schneidermeister Mar Gerstel erhielt für 42 fl., die
er dem Swoboda zahlte, zuerst ein ungiltiges und dann erst ein
gütiges Auflagebuch. Die Näherin Anna Pisko mußte sich
38 fl. ausleihen, um die von Swoboda verlangten Gebühren za
entrichten. Sie erhielt kein Auflagebuch, beschwerte sich in der.
Kanzlei der 'Gencqienschaft und wurde, wie die Zeugin sagt,
„sehr grob ungefähren". Sie gehört bis heute nicht der Genossen­
schaft an.
Der Arztensgattin Sabine Nottmann brachte Swobvi»
selbst das Meisterbuch in die Wohnung und erhielt die Gebühr
von 20 fl. Frau Rottmann sandte dem liebenswürdigen Sekretär
für seine Gefälligkeit ein Kistchen Cigarren um 12 fl. Ihr Buch
war jedoch nngiltig.
Den Schneidermeister Joseph Nihelka wie-Z der Vorstand
Fenzl selbst an das Gewerbesecretariat Swoboda's. Der Zeuge
erhielt aber ein gütiges Auflagebnch, allerdings erst ein Jahr
nach seiner Anmeldung.— Doleisch: Der Fenzl wird dem
Zeugen blos gesagt haben, daß der Swoboda das Geld hat.—
Zeuge: Nein, der Fenzl hat, wie ich ihm klagte, daß ich meine
Sachen nicht bekommen kann, zu mir gesagt: „Gch'n S' halt zum
Swoboda!" und hat mir die Adresse seines Secretariats aus­
geschrieben.
Dieselbe Angabe machte der Schneidermeister Jakob
Kubiczek, der auch von Fenzl in das Gewerbesecretariat
geschickt wurde, aber bisher kein Auflagebuch erhalten hat. Die
Gebühren hatte der Zeuge dem Swoboda in der Genossenschafts--
kanzlet erlegt; diese Gebühren hatte der Zeuge nur durch Ver­
pfänden von Effecten aufbringen können, weshalb er auch nicht
mehr in der Lage war, die Gebühren neuerlich zu erlegen.
Der Zeugin Paula Wesselky trug sich Swoboda selbst
zur Besorgung ihrer Meisterschaft an, verrechncte ihr 80 fl. Ge­
bühren, die sie ihm auch bezahlte, worauf sie wohl ein gütiges
Auslagebuch erhielt, das sie aber um 106 Kronen zu hoch be«
zahlt batte.
Dazu bemerkt der Staatsanwalt, daß auch dieienigen
Privatbetheiligten, die nachträglich über Intervention Fenzl's
gütige Auslagebücher erhielten, ursprünglich von Swoboda ge­
schädigt waren oder durch Bezahlung höherer als der vorge­
schriebenen Gebühren beschädigt blieben.
Fortsetzung uuter „Neuestes".
Priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Die Direction der privilegirtcn österreichisch- ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung ihres Be­
darfes an Posamentierwaareu und Schmierpolstern für das
Jahr 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 25. November zu ent­
nehmen.
des Oesterreichischen Museums in moderne Kunstwerkstätten
umwandeln.
Diese Ausführung galt hauptsächlich der Gesammt-
Wirkung der Ausstellung, welche durch eine mangelnd«,
künstlerische Directive diesmal leider den Erwartungen nicht!
entsprach.
Leistungen Einzelner sind vortrefflich. So die Kupfer-
treibungen Klimt's, die prachtvollen Teppiche Ginzkry'K
nach Zeichnungen berühmter Künstler, Nowotny's Stickereien,
verschiedene Schmucksachen in neuer Art, Glasobjecte von
Bakalowitsch und viele andere künstlerisch schöne Decor-
gcgenständc. Die meisten Kunstgewerbler sind ja dankbar für
wirklich künstlerische Anregung, und der hohe Stand ihrer
technischen Fertigkeiten erlaubt ihnen, jedem Impuls Form
und Gestaltung zu geben. Nur dürften im Interesse des
echten Kunstgewerbes seine Erzeugnisse nicht neben aller­
gewöhnlichster Bazarwaarc zur Schau gestellt und von einem
Museum für Kunst und Industrie dem Publicum als:
gleich werrhig dargeboten werden.
Denn dadurch wird die Unklarheit, Ivclche jetzt in Wien
über die Begriffe der modernen Kunst herrscht, nur ge­
steigert. Das Urtheil der Laien ist ja ohnedies zu Beginn
jeder neuen Knnstform durch den Kampf getrübt, welchen-
alle Jene führen, die in den Veränderungen der Stilformen
nur Revolution und nicht Evolution sehen. Besonders die
leichten Waffen der oberflächlichsten Satire und des leichtestem
Witzes werden aufgeboten, um über Ziele und Zwecke einer
doch stets unaufhaltsamen Umwerthung die Menschen zu
täuschen.
So war es im Kampf gegen den Impressionismus ich
Frankreich, so im Kampf gegen die neuen musikalischen Ge»!
setze Richard Wagner's, so im Kampf gegen den leuchtenden
Pantheismus Böcklin's. Immer versuchte eine Phalanx
Höhnender, durch die ätzende Lauge des Spottes das Wachs--
thum der neuen Kunstblüthe zu vernichten. Wo sind heute
all' die Pamphlete, Parodien und Clown-Verrenckungen?
„Verjüngen und verthan." In den „Meistersingern" hat jo.
Richard Wagner für alle Zeiten den Kampf gegen die neue
Kunst verewigt, und die Worte, die Hans Sachs zu Walter
Stolzing spricht, mögen als Wahrspruch für die Kritikaster
auch gelten:
„Nur mit der Melodei
Seid Ihr ein wenig frei.
Doch sag' ich nicht, daß das ein Fehler sei.
Nur ist's nicht leicht zu behalten,
Und das ärgert unsre Alten!"
B. Zuckerk.audl.


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. November I960
Nr. 6818
2 Nachdruck »erröten.
Wornan
von
Armin Brunner.
„Sie werden vorderhand für Herrn Wagner Arbeit
genug haben, denk' ich"— er deutete mit dem Finger
nach dem leeren Schreibtisch hin. „Beschäftigen Sie ihn
indeß nach Ihrem Ermessen. Wir sprechen noch darüber!"
Ein neuer College?!
Das war nun freilich eine Überraschung, die Nie­
mand geahnt hatte.
Und Toby Jobson, dem Allwissenden, war das uner­
hörte Pech beschicken, diese denkwürdige Scene zu ver­
säumen.
Einen Augenblick vorher hatte er sich in diplo­
matischer Miffion nach der Küche zu Frau Engel
begeben.
Mitten im Act Pauli, um viertel zwölf Uhr be­
schäftigte sein Interesse ein neues Geheimniß dieses
rächselhaften Vormittags.
Und was ist denn schließlich dabei, wenn man
„Feitel" gen nnt wird? Das ist noch immer erträg­
licher. als nicht zu wissen, warum —?
Ja— warum???
Und auf diese Minute wird's doch nicht ankommen!
Also ging er noch rasch auf einen Sprung zu Frau
Engel.
III.
Um '/4I2 Uhr war der Briefträger gekommen.
„Guten Tag. die Herren!"
Sein wohlbekannter Gruß klang kurz und scharf
in die betriebsame Stelle,wie der Kuckucksruf der Schwarz-
wäldcruhr. Er war auch der lebendige Stundenzeiger der
Künsten Wie gewohnt, legte er die Schicht Briefe auf
Hebenstreit's Tisch hin und eilte wieher davon.
Es war den Leuten schon ausgefallen, daß heute
eine Menge Privatcorrespondenzen an den Doctor kamen,
besonders Visitkartenbriefe. Von einem Freudenereigwß
oder Truuerfall in der Familie hatte man nichts ver­
nommen. Man sah nach dem Kalender. Es war der
16. November, der Tag „Gregor"— und Sallmayer hieß
Conrad.
Als diese Post abermals eine Serie schmaler
Couverts brachte, hielt es Jobson nicht länger aus. ..
„Liebe Frau Ennel!?"
„Bitte, Herr Dschobsen?"
„Sagen ^ie mir einmal ganz im Vertrauen...
Aber ganz im Vertrauen.. .!"
„Nun was denn?"
Sie klopfte unermüdlich mit ihrer Schneeruthe
weiter; Tobh trat herein und schloß die Knchenihür.
„Hat der Herr Doctor einen Haupttreffer gemacht,
einen Orden bekommen oder— sich verlobt?"
„Ich weiß gar nichts", brummte die Alte lächelnd
und stülpte das Schneedecken in der Luft um.
„Und lassen Sie mich in Ruhe. Herr Dschobsen".
so wchrle sie sich gegen die scher haften Zärtlichkeiten
und Schmeichelbitten des lustigen Jungen. „Nicht doch,
Herr Dschobsen! Ich habe keine Zeit. Die gnädige Frau
speist beute bei uns."
„Ei! Premiere!" meinte Toby und warf einen
Blick in's Kochbuch, das auf dem Knchenschrank lag
„Mandcltorte... Frau Engel? Seit wann ist denn
die Mandeltorte... Pardon!... die Frau Doctor
wollt' ich sagen, wieder in Wien?"
Die Wirtschafterin lachte.
„Seit Leopoldi. Das heißt— vorgestern Abends,
mit dem Zug aus Meran haben wir die gnädige Frau
abgeholt."
Und so kamen sie langsam wieder in s Gespräch. ..
„Wissen Sie. Herr Dschobsen," begann die Alte,
nachdem sie ihr Hilssmädchen mit einer Besorgung ent­
fernt hatte, „der Herr Doctor war sehr überrascht von
den vielen plötzlichen Gratula ionen ..."
„Das läßt sich denken", warf Toby ein.
„Wieso läßt sich's denken?" fragte Frau Engel
erstaunt. „Thun Sie doch nicht so, als ob Sie schon
wieder Alles wüßten, Herr Dschobsen.. ."
„Ich meine nur.. ."
„Nun, wenn Sie mich nicht erzählen lassen.. ."
„Ich meine nur, es muß sehr überraschend sein,
wenn man angratulirt wird und weiß keinen Grund...",
'sagte Toby ernst.
„Ah ... doch! Ah ... doch, Herr Dschobsen !"
Sie wiegte geheimnißvoll den Kops. „Herr Doctor
ließ sich um 9 Uhr schon das Tagblatt holen. Da...
stand ... es d'rin!"
„Alle Teufel!" rief Job erstaunt. „Stand es wirk­
lich schon d'rin? Wie muß denn das nur hineingc-
kommen s in?"
„Ja, lieber Herr Dschobsen, das ist eben das
Räthsel!"
Sie brach ab und fuhr ihm schelmisch durch die
braunen Locken.
„Ach, verstellen Sie sich nicht— Sie wissen's
ohnedies!"
Toby ließ nicht locker.
„Wie muß denn das nur hineingekommen sein?!
Es ist doch viel zu früh.. .!"
„Zu früh, H^r Dschobsen?" Sie hob im Eifer
die Stimme. „Zu früh? Ganz im Gegentheil! Viel zu
spät! Das war doch schon— warten Sie einmal—
im Juni oder Juli, noch ehe die gnädige Frau nach
Ischl ging..
„Damals schon? Sehen Sie. Frau Engel, das wußt'
ich nicht! Wir dach en Alle erst im December.. ."
„Aber nein! ES stand auch nicht d'rin, Herr
Dschobsen, wie'S gewöhnlich steht:.. hat sich
verlobt ..."
„Nicht? Wie denn stand's?"
Toby athmets auf; seine Position war schon un­
haltbar geworden.
„Sondern— es stand: „... wird sich, wie wir
erfahren, vermählen."
„So! Nun ja— unter den Pcrsonalnachrichten,
Frau Engel!"
Sie hörte ihn nicht; sie nahm ihr Gedächtniß
zusammen und brachte endlich den getreuen Text heraus.
„Geduld Herr Dschobsen! Was in einer Zeitung
steht, ist am Eno' kein Geheimniß mehr ... Also, warten
Sie einmal!. .. „Der Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Conrad sallmayer. Sohn des bekannten verstorbenen
Anwaltes und Alpi —, Alpinisten—— wie wir
erfahren!— Na, nur Geduld! wird sich, wie
wir erfahren, demnächst mit Fräulein Valerie v. Dörn­
berg. Tochter Seiner Excellcnz des Herrn Sectionschefs
A. D. Ritter v. Dorn erg, vermählen .. ." Ja, so war's,
und wenn ich in der Eile recht gesehen, haben sie einen
Druckfehler gemacht und beim Vornamen statt großes
A uno D ein kleines a und großes D hingesetzt."
Alles, Alles wußte Jobson! Alles, sogar die Deu­
tung des mysteriösen Besuches.
„Vergangenheit... Gegenwart... Zukunft?"
Der rieseulange Herr— kein Zweifel— das war ein
Heiratsvermittler oder vielleicht auch ein Versicherungs­
agent, der das Tagblatt gelesen hatte...
Toby eilte mit der großen Neuigkeit in die Kanzlei
zurück.
Er hatte nun eine Stunde vertrödelt mit den
Räthsiln des Vormittags; jetzt wollte er nur rasch die
Bombe der Sensation platzen lassen, dann fleißig
schreiben. Aihemlos riß er die Thür auf...
„Mciue Herren!.. ." schrie er mit voller Stimme.
Aber auch nur dies! ... Augenblicklich war er wieder
stumm.
Doppelt verblüfft, sah er den Chef hier und überdies
den riesenlangen Herrn als nenen College».
Als richtiger Jedermannsgesell, vertrauensvoll im
Gemüthe, gunstwerberisch in seinen Manieren, machte
sich Toby, sofort nachdem Dr Sallmayer wieder sein
Bureau ausgesucht hatte, um den neuen Herrn zu
schaffen.
Flink und liebenswürdig half er die „Mobilisirungs-
station" Herrichten, den Äushilfs isch abraumen, wo
Herr Joseph Wagner mit seiner einfachen Copistenarbeit
Platz nahm.
Indem er aus dem Materialkasten Papier herbei­
schaffte, dann stückweise ein Linienblatt, Stiele, Stifte
und Federn, die Löschunterlage und den Notizenblock,
studirte er den rmoermutheten und sonderbaren An­
kömmling.
Auf diesem erdfahlen, verschlossenen Gesicht eines
über se ne Jahre gealterten Mannes lagen Runen einer
inneren Geheimges Nichte. Dieser Kummerfalten Starre
war nicht vom sttrnackcrnden Pflug der Sorge nach und
nach mit grausamer Bedächtigkeit aufgeworfen worden.
Es lag wie eins erkaltete Lavaschiche nach furchtbaren
gemütbsvuttanischen Ausbrüchen auf diesem scheinbar
gleichgiltigen Antlitz, das vielerlei andcutele und nichts
verrietst
Nur aus dem regsamen dunklen Auge blitzten noch
Gluthfunken in die trübselige Wolken- und Regen-
stimmung seiner Mienen, die er mit mächtiger Willens­
kraft in immergleicher Ruhe erhielt, und um die Mund­
winkel grollte es noch zuweilen, leicht und kurz, schwach
und erinnernngsserne...
Er war Einer, der gerne für sich blieb, der nicht
viel gefragt sein wollte und sich um anderer Leute
Mienen, Meinun; und Geschichte auch nicht viel be­
kümmerte— das sah man in der ersten Stunde.
Schon während Toby ihm die Requisiten zutrug
und ans dem Tische herumschaffnerte, malte Wagner in
seinem Neulingseiser mit kräftiger Hand in großen kalli­
graphischen Lateinbuchstaben den Titel: „Vertrags­
abschrift für die Urkundensammlung des Grundbuchs..."
To y bewunderte diese Prachtzüge der Schrift mit
Kanzststenentzücken.
Er freute sich, in den Blicken des stummen Neu­
lings Dank und Ergebenheit für alle Empfangsfreund­
lichkeit und Liebesdienste zu sehen, die in das frostige
Gefühl des Fremdseins den ersten milden Strahl der
Hoffnung aus Behagen warfen.
Er war der Letzte hier, selbst nach Hoff, der. nicht
erkennend, was vorging, eben einen großen Actenstoß in
das Fach „Unerledigt" schob.
Und es war Toby d'rum zu thun, dem neuen
Herrn, wie allen Anderen, die ihn belächelten, durch den
Einsatz seiner Persönlichkeit zu documentiren, daß vor
seinem brüderlich und genossenschaftlich fühlenden Herzen
alle Kanzlisten und Schreiber ohne Ansehen des Dienst­
alters, Ranges und Salairs gleich waren.
Die Uebrigen verhielten sich apathisch. Toby forschte
gedankenvoll in den Rctthseln dies r Persönlichkeit herum
und in den Mysterien ihrer Einführung...
Ein Mann wie Joseph Wagner, ein Kleid wie der
schabgraue Gehrock, der stine Riesengestalt einpreßte,
jener letzte Platz und jene malerische Schrift— das
waren Dinge, die von Haus aus nicht zusammen-
gehörten.
Halb 12 Uhr— der Act Pauli!
Er vermeldete nur rasch der Frau Engel die Er­
gänzung des Bureanstabes und vertraute noch Erna'2
Ohren die Verlobunqsneuigkeit au, deren laute Ver­
kündigung er mit Rücksicht auf den jüngsten Herrn
unterließ. Erna hatte ehrliche Freude mit der Nachricht.
Dr. Sallmayer's Brautstand schien ihr die Bürgschaft
für ihre eigene Heiratsbeivilligung. Ein lenzfühlendes
Herz will ja. daß aller Leute Mai blühe.
Die Frau Hofräthin v. Bruck hatte sich in Sall­
mayer's elegantem Buv au niedergelassen.
„Wir haben den Z ns beisammen, gnädige Frau",
sagte der Doctor eintretend, legte die Briefe auf seinen
Tisch hin und begab sich zur eisernen Kasse.
„Nur der Fichtner kann nicht pünktlich sein", be­
merkte der Anwalt, das Portefeuille öffnend. „Er ist ein
armer Pechvogel. Na ... ich glaube, der Mann wird
sich schon wieder aushelfen! Man inuß etwas Geduld
mit ihm haben. Meinen S'e nicht, Frau Hosrath?"
„Ganz wie Sie glauben. Herr Doctor. Aber ich
komme eigentlich in einer anderen Sache Ihren Rath
erbitten ..."
Sie setzte sich bequemer, bereiste sichtlich eins
längere Rede vor und fragte dann behähig:
„Also.. was sagen Sie zu folgender Idee?"
Sallmayer kannte die Pose und die Frage zu gut,
um nicht sofort zu wissen, daß sie auf neuen Spe-
culationswegen wandelte.
Jedes Halbjahr batte sie einen anderen großartigen
Einfall der Kapittstsvermehrung in's Milliardäre, und
in jedem Mai und November brachte er sie durch ruhige
Mahnung davon ab, ihre große und solide Rente bei
wirthschaftlichem Hazard auf's Spiel zu setzen.
Sie hatte mit der ganzen Pracht ihrer geschäft­
lichen Phantasie losgclegt und sah den Doctor noch
immer still den Kopf schütteln.
„Meinen Sie also, Herr Doctor, ich sollt's nicht
wagen?"
„Ich will Sie nicht gerade bestimmen, Frau Hos­
rath... aber Sie wissen ja, wie ich über Anlage­
kapitalien denke. Wozu den sicheren Boden der Rente
verlassen? Wozu auf Zinsen speculiren, zu deren Ge­
währ noch nicht einmal ein Spaten in die Erde drang?
Sie haben keine Familie, Sie haben Ihre schönen
Häuser und guten Papiere... Verwaltungsausgaben
genug; warum denn auch noch Sorgen! Sie wenden
mir ein, ich sei nüchtern und ängstlich. Ihrer Begeiste­
rung gegenüber gewiß. Denn Förderung von genialen
Menschen, Ideen und Werken ist eine sehr schöne Sache
für reiche Leute; aber wenn Sie mich als Ihren Anwalt
um Ra h fragen"
Er brach ab und schüttelte abmahnend die Hand,
daß die Manschette wackelte.
Die Hofräthin war Witwe. Jhr Reichthmn stammte
vom Hause her, ihre lückenhafte Distinction aus der
Ehe und von der Carriers des Mannes. Ihr notorischer
Geschäftssinn kam wieder zum Durchbruch, seit ihn die
gut fundirte Beamten-Noblesse des Gatten nicht mehr
aushielt. Dabei liebte sie es, den ewigen imaginären
Wnchergenüsien einen Anstrich von Mäcenatenthum zu
geben. Diesmal aber war sie zäher als sonst.
„Die Geschichte ist aber doch ganz sicher", meinte
sie fest und eigensinnig.
„Ich zweifle nicht daran", erwiderte Sallmayer?
„Wenn Gelehrte von solchem Rufe sie technisch unter­
suchen, mit Gutachten und Geleitbrief ausstatten, muß!
sie wohl etwas wcrih sein. Auch ist die Umwälzung der
Technik durch diese Erfindung Jedem, auch dem Laien,
klar. Und ich gestehe, es hat etwas Bestechendes, an den'
Wundern des Fortschrittes Mitwirken und dabei Hundert­
tausende verdienen zu dürfen."
„Nun. seh'n Sie,-lieber Doctor!"
„Allerdings... Ein Kästchen, so groß wie eine
Schmnckichatulle, keine Maschinen dazu, keine Accumula-
ioren, mit so und so vielen Volts ... treibt Locomobile?
speist große Bogenlampen ... Das grenzt freilich au
Zauberei!"
Sie glaubte schon ihr Schiffchen im richtigen
Fahrwasser, die Frau Hofräthin v. Bruck, als der
Doctor mit einem gedehnten „Aber —" herausrückte.
„... Aber?" forschte sie unruhig.
Und indem sie jeden weiteren Einwand schon ge­
wappnet am Felsenthor ihrer Ueberzeugung erwartete?
fuhr die streitbare Dame fort: „Es sind doch gewiß
auch alle materiellen Bürgschaften des Gelingens vor­
handen ?!"
„Mag sein, gnädige Frau. Atteste von solchem
Gewicht sind freilich eine Bürgschaft, und die Namen
Jener, die so bedeutende Kapitalien gezeichnet haben,
bieten auch ein Pfand der Reellität... Aber erstens
bin ich principiell gegen alles Speculiren, zweitens
mißfällt mir— obschon natürlich just bei technischen
Neuerungen das Geheimniß ein Erforderniß des
Erfolges ist— die Mache dieses weltumwälzendcn
Wunders"
„H rr Doctor, Sie verrathen doch nichts?!" fiel
die Hofräthin rasch ein.
"Er überhörte den Stoßruf ihrer unnöthigen Sorge
und sprach weiter.
„Ohne Patent— ohne haftbares Consortmm—
ohne actenmäßige Fixirung und Verwaltung, lediglich
auf ein Genie hin, ein Schutzcomite und eine Ban-
parcelle... Seh'n Sie, Frau Hofrath, ich denke goch
nicht, daß irgend etwas dabei unlauter sein könnte. Aber
nehmen Sie an, es ergäbe sich später doch ein schwerer
Uebelstand, sagen wir eine Gefahr für Menschenleben;!
die Behörden würden ein Veto sprechen, und das große
Kapital löge dann auf einmal in verhauenen Steinen
und altem Eisen da, in einer zwecklosen Riesensabrik,
deren Einrichtung für sonst nichts zu brauchen wäre ..
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 7 ]
Nr. 6818
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. November 1900
Seite 7
Mai 133.75, fest, Mais per November 121.50, Mais per Mai
108.—, matt, Rüböl per November 62.S0, per Mai 62.20,
ruhig. Schön.
Berlin. 28. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 45.70,
50perc. —.,
Breöla« 28. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
14 70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.—. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December Mark
27.70, pro Januar Mark —Rübsen —.
Lorrdon. 28. November. (N ohr ü be nz u cker.) Basis 88°
stetig, November 9 St>. 9 P., December 9 Sb. 9 P., Januar-
Marz 9 Sh. 10°/. P., Mai 10 Sb. °/, P., Continenial-Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh 2'. P.. stetig. Tate's Endes Raffinade
16 Sb. 9 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig.
Liverpool, 27. November. (Ge treid e m ar kt.) Weizen
unverändert. Donaumais 1 P. höher, ungarisches Mehl 6 P.
niedriger. Schön.
fTövsr für lasLwirthschaMche Prodsste.) Wien,
23. November. (Orig.-Ber.) Trotzdem die Berichte vom
Auslands wenig animrrend lauteten und speciell New-Z)ork noch
etwas schwächere Notirungen meldete, war die Tendenz für
Termine hier im heutigen Verkehr etwas angenehmer und dis
Curse von Weizen und Korn haben sich, um 2 Heller, beziehungs­
weise 3 Heller zu erholen vermocht. Der Umstand, daß es sich bei
den gestrigen Budapester Verkäufen, unter denen die Reaction
Fortschritte gemacht hat, um executivs Abgaben handelte, hat
nun zu einigen Deckungskäusen in den genannten Artikeln ange­
regt. Mais und Hafer konnten nur den Kursstand von gestern
Abends behaupten und in Hafer gab cs dabei auch nicht einen
einzigen Abschluß. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.66, K. 7.6-5,
K. 7.71, K. 7.70, Frühjahrs-Korn zu K. 7.58, Mai-Jüni-Mais
zu K- 5.22, K. 5.21, K. 5.23 umgesetzt und Frühjahrs-Hafer
K. 5.86 bis K. 5.88 notirt.— Auf dem Esfectivmarkte
herrschte die denkbar größte Gcschäftssiille. Für Brotfrüchte hat
es wohl nicht ganz an Nachfrage gefehlt, doch wollten die Re-
flectanten durchaus billiger ankommen, während di- Eigner keine
weiteren Concessioncn bewilligten, nachdem die Preise von Weizen
und Korn schon in den ersten Tagen der Woche um je 5 Heller
billiger geworden sind, wie auch von Hajer und Mais je circa
5 Heller im Preise abgegeben haben.
Zum Schlüsse wurde FrühjahrS-Wcizen K. 7.72 bis K. 7.71,
Mai-Juni-Mais K. 5.24 gehandelt: Frühjahrs-Korn notirt K. 7.59
bis K. 7.60, Frühjahrs-Hajer K. 5.88 bis 5.89.
Epiritus. Wien, 28. November. (Orig.- Be r.) Bei
allseitiger Reserve stockte das Geschäft und für prompte contin-
gentirte Maare blieb die letzte Notirung von K. 42.20 bis
K. 42.80 nominell in Geltung.
Linzer Frnchtbörse. Linz, 27. November. (Amtliches
Kursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.— bis K. 16.80. Un­
garischer K. 16.40 bis K. 18.—. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 15.20 bis K. 16.30. Ungarischer
K. 16.15 bis K. 17 —. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichische K. 14 30 bis K. 15.10, ungarische K. 16.50 bis
K. 19.-, oberösterreichische Futtergerste K. 12.50 bis K. 12.80,
ungarische K. —.— .bis K.-. Mais per 100 Kilogramm.
Mais, K. 11.80 bis K. 12.—, Mais, on äetuil K. 12.20
bis K. 12.40, Cinquantin K. 15.30 bis K. 16.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K 12—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.60 bis K. 13.—. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Leinsamen per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. 24.— bis K. 26.—. Hopfen per 50Kilo­
gramm. Öberösterreichischer, Prima K. 120.— bis K. 140.—,
Export K. —bis K. —.—. Malz per 100 Kilogramm.
Oesterreichisches K. 25.— bis K. 27.—, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 43.50 bis K. 44.—. Preise
des oberöstcrreichischen Müllcrverbandes: Gries a K. 28.—,
b K. 27.—,»' K. 27.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.—, 1 von K. 27.—, 2 von K. 25.—, 3 von
K. 24.—, 4 von K. 23.—, 5 von K. 21.50, 6 von K. 19.50,
7 von K. 14.—, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.50. Kleie K. 10.—.
Hopfen. Saaz, 26. November. (Bericht von Joseph
Bandy.) Der Markt bewahrt seine ruhige Haltung. Die Preise
sind sehr verschieden, jo nach Waarc. Der Umsatz, welcher in der
vergangenen Woche circa 1000 Ballen betrug, umfaßte gute
Mittel- und geringere Hopfen, weil die Eigner von Primasorten
an ihren hohen Forderungen hartnäckig festhallen. Die Preise be­
wegten sich zwischen K. 135 bis K. 140, während Prima-Hopfen
bis K. 150 erzielten.
sTSglichrr gleisHmsrkt«) Wien,28.November. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugesührt:
48,736 Kilo Rindfleisch, 825 Kilo Kalbfleisch. 2941 Kilo Schaf-
fleisch. 5712 Kilo Schweinefleisch, 86 Stück Kälber.- Stück
Schafe, 35 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 54 H.
bis K. 1.16, hinteres 68 H. bis K. 1.48, englisches K. 112 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 70 H- bis K. 1.30, Schaffleisch 40 H. bis
80 H., Schweinefleisch 80, H. bis K. 1.28, Kälber 80 H. bis
K. 1.16, Schafe— H. bis— H., Schweine 80 H. bis
K 1.10, Lämmer K. —.— bis K. —.— rer Paar. Absatz trotz
niedriger Preise anhaltend schleppend.
Lottoziehung vom 28. November.
Brünn: 25 67 59 44 86
Wiener Wrss vsm Z8. November.
Die hervorragendsten Momente des heutigen Ver­
kehrs bildeten einerseits die fast ununterbrochene, sich
zeitweilig in stürmischer Weise vollziehende Steigerung
der Alpinen Aclien, andererseits die lebhaften Trans-
K ki- U00 aUer6»itunk-enUent-n,8taatspapiers,
Ukarxibrlsko, krioritLtsn, Uoss nnä ölüncsn. Eüscks
uaä zVeciisel auk alle «uiopivsodou unck üdor-
seoisedsu klätrs.
4Vir besorgen Lüuko von
M unter äsn ooulantssten LsäinZunxev
."L nn t erbieten ans gleiodeoikig, alle ecvc:> gsrvünscbtsn
^usbünkte über EsyätsIs-^nlLxsn aut' brisflieks
LnirkUSv kostenlos ru ertbeilsn.
actionen, die in der Coulisse in ungarischer Kronenrente
aus wesentlich erhöhtem Niveau stattfanden. Das Motiv
für die Bewegung des Montanpapieres boten die
Nachrichten über die Fortschritte in den Ankaufsver­
handlungen bezüglich der Teschener Werke, die zu
großen Deckungs- und Mrinungskäufen veranlaßten,
wahrend für die ungarische Kronenrente, die auch von
bedeutenden Berliner Ordres profitirte. wieder die Com-
binationen, die sich an die Option anschlossen, animirten.
Dieselben wurden auch noch durch den Hinweis auf die
große Differenz in der Bewerthnng der österreichischen
und ungarischen Renentitres unterstützt. Diese
beiden Bewegungen haben naturgemäß die Ge-
sammttendenz in günstiger Weise beeinflußt
und konnten umso eher ihren Eindruck üben, da auch
Berlin in Folge der Perfection des Trägercartells mit
einer Monlanhausse eiusetzte. Allerdings blieb dabei die
Thätigkeit des Marktes fast ausschließlich auf die er­
wähnten Effecten beschränkt und nur zeitweilig
machte sich noch leichtes Interesse für Credit-
acnen im Anschlüsse an die Steigerung der ungari­
schen Kronenrente geltend. Alle anderen Gebiete
lagen aber vollkommen aeschäftslos und auch die
Thätigkeit in dem savorisirten Papiere erlitt einen
Abbruch, als Berlin, verstimmt durch einen Rückgang
der amerikanischen Werthe, wieder der schwächeren Rich­
tung zuneigtc. Unter dem Drucke der Geschäftsstille
konnte daher die bedeutende Avance der Alpinen nicht
voll bis zum Schlüsse aufrechte! halten werden und
auch Creditactien, sowie Staatsbahn- Actien, in
welch' letzteren angeblich speculative Tausch Operationen
gs.en Alpine durchgeführt wurden, erfuhren leichte
Abschwächungen. Im Schranken ruhte der Ver­
kehr wieder fast vollkommen und haben sich die
Steigerungen in den beiden böhmischen Eisen-
papieren und Brüxer Kohlen- Actien aus Grund
minimaler Transactionen ergeben. Aus dem Bankenmarkte
bleiben schließlich Creditactien, die Aclien der Boden-
creditanstalt, der Auglobank und des Bankvereins auf er­
höhtem Stande. Von Transportwerthcn zei en Staats­
bahn. Bnschiiehradcr Actien lit. L, Nordwestbahn und
Dampfschiff- Actien Abichwächungen. Besserungen er­
zielten Lombarden, Straßenbahn- Actien lit. ü. und
Kaschan-Oderberger. Auf dem Jndustriemarkte erz^lten
Alpine, Prager Eisen-, Böhmische Montan-Actien,
Rima-Muranyer, Varcser, Brüxer Kohlen-Actien und
Salgo-Tarjaner Actien Avancen. Niedriger notirten
Egyd er, Trifailcr, Westböhmische Bergbau-Actien, die
Actien der Wiener Baugesellschaft und Königshofer
Cement-Actien Renten blieben, mit Ausnahme der
ungarischen Kronenrente, deren lebhafte Bewegung früher
erwähnt wurde, sowie der österreich sehen Goldrente, in
welcher neuerliche Tricster Käufe stattfanden, ziemlich
unverändert. In Losp Pieren hat die Nachfrage ange­
dauert und zu abermaligen Steigerungen geführt. De­
visen und Valuten tendirten schwächer.
Auf dem EScomptemarkt hat der Geldstand eine leichte
Versteifung erfahren.
Die Säge für erste Bankaccspte stellten sich auf 4'/»
bis 4°/, Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 664.—
bis 665.--, ungarische Creditactien 672.—, Boden,redit-Actien
873.—, ungarische Jndustriebank 159.50, Staatsbahn-Actien
663.50 bis 664.50, Lombarden 113.50 bis 114.—, Buschtiehrader
Actien >it. N 1141. Straeenbakn-Actien lit. L 247.—, Alpine
Montan-Actien 447.— bis 451.—, Rima-Muranyer Actien
489.50 bis 490.50, Prager Eisenindustrie- Aclien 1725.—,
Böhmische Montangesellschajt 1236.—, Schodnica 1503.—, Türken-
Lose 105.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 664.50, unga­
rische Creditactien 672.—, Anglobank-Actien 270.50, Unionbank-
Actien 545.—, Bankvereins-Actien 488.—, Länderbank-Actien 409.50,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien l-t. L 247.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 663.50, Lombarden 114.—, Elbc-
thalbahn-Actien 469. -, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 450.—, Tabak-Actien
284.—, Prager Eisenindustrie-Ariien 1725.—, Mai-Rente 98.10,
Ungarische Gotdrente 115.20, Oesterreichische Kronenrente 98.25,
Ungarische Kronenrente 90.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.18,
Marinsten 117.72, Rubslnoten —.—, Türken-Lose 105.50, Brüxer
Kohlen-Actien —.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 664.—
und 666.—, ungansche Creditactien zwischen 672. und 673.—,
Anglobank-Actien zwischen 271.50 und 273.50, Unionbank-Actien
zwischen 545.— und 547.—. Es schloffen: Bodencredit-Actien zu
876.—, Länderbank-Actien zu 409.—, Bank-Actien zu 1695.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 665.—,
ungarische Creditactien 673.—, Staatsbahn- Actien 653.50,
Lombarden 114.—, Mai-Nentr 98.05, ungarische Goldrente
115.20, Alpine Montan-Actien 455.—.
Um °/»2 Uhr notiren: Creditactien 665.—, ungarische
Creditactien 673.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-Actien
546., Länderbank-Actien 409.—, Staatsbavn-Actien 663.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1141—, Lombarden 113.75,
Elbethalbahn-Actien 469.—, Alpine Montan-Actien 455.—,
Türkische Tabak-Actien 284.—, Mai-Rente 98.10, österreichische
Kronenrente 93.20, österreichische Goldrente 115.70, ungarische
Goldrente 115.20, ungarische Kronenrente 90.50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 664.25, ungarische Creditactien 672.—, Anglo­
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 467.—, Unionbank-
Actien 545.—, Länderbank-Actien 409.50, Staatsbahn-Actien
662.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien 470.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien^ 246.—, ö 241.—, Nordwest-
bahn-Nctien —. Dampfschiff-Actien 743.—, Tabak- Actien
284.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1729.—, Rima-Muranyer
490.—, Alpine Montan-Actien 456.—, Mai-Rente 93.10, unga­
rische Goldrente 115.10, österreichische Kronenrente 96.35, unga­
rische Kronenrente 60.75, Türkcn-Lose 105.50, Reichsmark 117.78,
Böhmische Montan-Actien 1243.—, Brüxer Kohlen-Actien 859.50,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen-Actien,
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-'
Aclien —, Varessr Actien —, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien, Potdi-
Hütte—, Schodnica-Actien 1505.—,Buschtichrad-rActienUt.8
1139.—, Dux-Bodenbacher Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres verweisen wir
aus das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 664.25, ungarische Creditactien
672.—, Anglobank-Actien 273 50, Bankvereins-Actien 468.—,
Unionbank-Actien 545.—, Länderbank-Actien 409.50, Staats­
bahn-Actien 662 50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn-Actien
469.—, Nordwestbahn- Actien 459.—, Tabak-Actien 284.50,
Rima-Muranyer Actien 490.—, Alpine Montan-Actien 455.—,
Mai-Rente 68.05, ungarische Kronenrente 90.75, Türken-Lose
105.25, Marinsten 117.72 per Cassa, 117.78 per Ultimo.
Ruhig.
Schlüsse per Ultimo November-December.
Schlu.tzcui.-S'
London-Cüeques.
Paris
LO-Frank-Stücke.
Nudel
Marlnotcn
G.t'l^ ^Waare
240.52»
95.80
240.70
95.90
London-ChcqucS.
Paris
LO-Franl-Stücke.>
Rudel
Marknoten
Geld
L40 62« j
95.82-
19.18
2.Ü4»° j
Maare
240.75
95.92°
19.20
2-55^
117.70 117.90
Decemb.^ Januar Februar
Stellag en
) Decemb.) Januar s Februar
Vorprämie^
17-21 28—32 38
19-23:30-34 41-
40-4461-65
78-
42 Oest. «Lrvlacl 4—S"/»i 8—9 11Vz12°,»
-45 Staatsb.-Act. 4°/,- 5'/.j8'/.-S'/. 11°/.12^
- sSüdb.-Actien!—)— --
-82 AlpineActien!lO'/-11V-!16V,17'/- 21^22'/,
40-44!61-65.78-32Rima-Mura!p10V-11V-!16°/.17-/.21»/.22°/.
— !12-I3j- !Türken-Lose.!--
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Lsr-Iin
Machbörse)
4°/o ung. Goldrente 1^
Un6a'.LLronenrente^s^
Creditactien f
Staatsbahn i-
Lowba den 1-
96.80
91.25
208 50
141 75
36.75
DiSeonto-Commandit
Berliner
Curse
Wiener
Parität
(Nachbörse)
Buschtichraüer Ut. D. f
Noidwejtbahn P
(Llbelhalbahn P
Ruff. Bankn. -jf
Berliner
Curse
285—
114.—
118.—
Wiener
Parität
i:37.50
454 61
468.63
115 44
91.37
66 t 88
662 7 7
120.89
179—. Italiener 95.—. Localmarkt schwächer auf.
Realislrungen. Canada flau. December-Curse.
Umrechnungs-Curse 117.80.
-j- per Ultimo.
L'r'Lrrlrkurk
Oest. Papierrente..
„ Lilberrente ..
^ Goldrente—
Ung- 4-/o Goldrente.1-
., Kron.'urente... t
x^est. Creditactien...t
. ankvereinS-Actien -1-
j7est.-una. Bankaetien.
Staatsbahn -j-
grants.
Curse
98.05
67 65
93'35
96.80
ll 15
208 70
118.25
121.50
141.80
Wiener
Parität
98.18
97.78
115.84
115.44
91 27
665 58
469.6^
16-7.43
663.01
Lombarden -s
Nordweslbaün -j-
Elbethalbahn-Actien-?-
BuschtiehraderUt. LP
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.fk.S.
Wechselpr.Parislk.S.
Franks.
Curse
228.—
84.93
20.42
81.40
Wiener
Parität
1l'l3
460.61
454.74
117.62
240.70
S5.SS
Dreipercentige ungarische Goldanlcihs —. Fest. December-Curse.
UmrechnungScurs 117.80.
s per Ultimo.
^0!-t8virtmg äss smiüoksn 6aui'8diLttes
Diverse Aase
») Verzinsliche Lose.
Per Stuck
^ -Cr.-A..a.ö.,P.-S.E.1880L l00st ö.W.>
. „188S,
vn"^ampfsch.-Gcs. 100 fl. CM. ....
!°n.-Rcgul.-L°icv.J.l870l.l0»fl.oW.
ypot.-Bk.,ung.,B.-Schv.a100fl.°^W.
riester Stadt-Anleihe s I0v fl. CM..
„ »so fl. ö. W
^e4ische Prämien-Anleihe u lOO FrcS
ürk.Eilcnb.-A. P.-O-s 400FrcS.P.Cafla
„ ,, »P-Med,°
d) Unverzinsliche Lose.
mdapcst-Basilica (Dombau) Sfl. ö W.
redttanstaltf.Hand. u. G. ISO„
larh„
nnsbr. Stadt.-Anlehen.. 20„
rakauer Lotterie-Anlche» 20
aibacher Prämien-Anleheu 20
CM.
ö. W.
... Stadtgcmeindc..
othen Kreuz, oft. Ges. v.,
ethen Kreuz, ung. Ges.v.,
udolsftijtung
so
so,
10,
s
10
so
CM.
ss
s
sv.x
t X
2
CM.
ö. W.
CM.
sub
1/8
1/8
1/7
1/7
1/8
1/6
l/)
18/1
o-Zins
211—
281-
28Ü—
2SL
WS-
los 2S
1S2S
1L1 SO
117 ü«
181-
117 6S
2«b»
9SS2-
NzburgerPräm.-Anlchen 20„
t. Kenois 10„
taniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„
jener Comm.-L.v.J. 1871100.
-winustscheine der 3"/. Pr.-Schuldver-
schreibmlg der Bodencr.-A., Em. 1880
tto detto Emisflon I88S
ito der Pr.-Schuldv. d. uug. Hyx.-Bk.
Acvisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlst»
„ längere Sichten..„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.
,, längere Sichten„„
DeutsckeBankpl.Check u.kz.S.f.lOO M. d.R.-W.
„„ läng.Sichten^„
London Check u.kurze Sichten f.10 Pfd. Sterling
,, längere Srchten—„
New^ork für 100 Dollars
Jtal. Bankplatze Check u kurze Sicht, s. 100 Lire
„ längere Sichten...„„
Paris u.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.100Fr.
„_„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Plätze Check u.k.S.f.100 Rub.
„„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check u. kurze Sichten f. 100 Frcs.
^„ längere Sichten—„„
ScAveizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 FrcS.
,^ längere Sichten..„„
Saluten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldflucke„
Zwanzig-FrancS-Stücke„
Zwanzig-Dinar-Stücke„
Kwanzig-Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark-Stücke.....„
Russische 5-Rubel-Eoldstucke„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. PerLaffa
per Ultimo Acov.,.ever
Italienische Banknoten f. I00tt. Lire
«^nbel-Rote ^....per Caffai254,
j3V,
4
4
4
5
5
5
3
3
5Vr
öV.
41—
234-
260-
235-
106
105 56
15 46
154 5
147 5>
171-
19 16
1177LL
240 55
95 85
240—
234-
350-
259-
234—
405-
170—
77 25^
105 50
105—
15—
400—
144
74-
75 50
64-
15350
146 50
45 50
23
59
182
75
303-
150—
386
26 50
50—
23-
199 40
242—
235 50
370—
S61—
236—
180—
7825
106 25
106-
15 80
403-
146-
78—
77 50
15550
147 50 l
47 50
84-
61-
1L4-
78—
205 50
153-
28 59
53—
25-
199 60
117"
240 50
90 65
9580
95 40
95 40
11 37
11 34
19 17
1917
2403
2 54«'
117«-
117 65
90 70
255 -s
117»"
117*7-
240 70
SO 85
95 90
95 60
95 60
1141
11L4
1910
1919
23 52 LS 69
2411
117'"
117 85
91 SO
25
V/6ed8k!Fiud6N-Aet'!LN 6886!i8Lil3ft
u- 18, IV. ^Vlocksn, HLUpts^rssss 14,
VH. lUarlsdilkorstrasso 7b, IX. ^Usorstrasss 32.
gögsn VL8108U»I68Vc:kriU8I
d LlLwisv-llliik per 1. Decsmbsr:
186ier I-oss §»nes L 2.10 per 8t. L 64.—
Idgjsr Iwss tmlbs 1.08 äetto^ 32.—
8"/« O»mö.vsll-?kunäbriske X —.90 kür fl. 120 dlom.„ 16.—
8"/, dsorätvestdodii Oolä-krior. lit. 6
L -.20 kür L. 200„„ 34.—
prospevts unc! Prümien-Iurifs grstis uirck krsneo. 'DA


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 8 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 9 ]
Nr. 6818
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
29. November 1900
Seite 9
Zmßsckr
Xei»1lv>sre»'srl>rili
knruun irnopp
ttUsMeete IMxerMe, iissrt-ZrLrire.
Mxerclrim s»; Vis-BGl.
NI8V8KN^68N IN WINN:
!.. MüreNs I.. Krsden 12. l., Lognergszze 2. V!.. DMMmttZM 1Z-21
?R8I8-60VNMrk: UND kkOL?L6I8 66.^18
Scstk Wichse der Wett!
WerseineBeschuh-
ung tief schwarz
glänzend n. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
pernolsnät-
8oliu!i«3ivtiss
sür lichte«
Schuhwcrk nur
pernolenät-
blalurleäer-
Lreme.
G^> Ueberall
vorräthig.
LgiMi.Mrmii.
LSM.^ kävi.
Gegründet >832.
Fabriks-
für Schuhwichse. Niederlage:
Vien, I. Lviiulerstrssse kr. 21.
LLLU«
6rnnä äes ^rkeuntuisse» äes bobsn k. k. VenvsItnugs-OoriebtLbokss vom
14. Ootober 18S9, 2. 8180, unä äs» bobon L. k. Nauäslsmioisterillws vom 28. Oseewbsr 1899 all Nr. 62828,
ist äie Leröiebuun^
^ZLSPL--^SÄE»°"
kür v»s krls V^ortmktrLe irrr lUarkesrsAl^tsr äer Hiurräols- «ircl Oevrerdskrararner Wien
einAktrsAS» virä steUt nar nrrs "'ML üss s^IIeirireclit: an äiessr LsLeietirirtnx 2«;
tvir «eräen ge^en sväoa LillZrikk in unser L! ar ksnreokt aut Orvnä äsr Nestimmuniron äsr KZ 23 unä
23 äes Llsrlisuseii! trussstses vom 6. llnnuar 1890 Nr. 19 k. 6. 81., uuä äss Z 2 äsr ULrirsnsedutsllovsIIs vom
30. äuli 1895 Nr. 108 R. 6. 81. mit aller Llserxle vorxekes.
OLL^I H.HLH2. eL-2 OO. Lu,. '^7'I.SLL,
Nabnüs-Nleäsi-Iage: I. Ltspbausplstr dir. 6- nss
Jatsche, unörauLöare
Zähne und Heörffe
— karrst Amerikaner ---
Specialist, zuin höchsten materiellen
Werth. I. Plankengaffe 4, Ijnls 2.
Stiege, 2. Stock S, von r/,g—ig llbr,
Vormittags. 1538
LSLZSS Z Z L
öre Lekvstv velreLtvsse
ist ein SvlßselUuxrk Liis
Lsrrriltorei 4:*^ 1576
MMlSlM loLSZOV,
> 1. ksdsnsteig 2. lelepk. 4127.
UrwaLöscrrntSr'
such! für feine freie Zeit (om 4 Wr UachMttsZs as)
Stellung als Buchhalter oder Correspouderrt. Adresse in de:
Administration dieses Blattes.
„Wvr äL.srLt.«»'"
SsLsUsodskt türlcsbsilL- uuä ZsutsuvsrsicLsnniZLN ivV/ica
I. Holioi- ALirrlrt l>i». 11.
Ssgrünäst im llskrs 1SS8.
N 2.000.000-
Voveingezahltes Actiencapital
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1899'
betrugen: der Versicherungsstaiid am 31. Decem-
ber 1899 86.838 Verträge mit L 800,166.109 76
Capital und L 297.23!'86 Rente,
die Aktiven am 31. Dscember 1899 L 134,094.678 8ö
dis Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1899 L 20,419.228 38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechscl-
itigen nicht garanlirten lleberlebens-Associatione« seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1899:
-r) im Todesfälle. L 67,490162-64
b) im Erlebensfälle. N 186,238.338-
Zusammen.. N 213,7 l5.50v'64
Ms Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan .-l, 25°/, der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan L 15°/„, 12°/„ beziehungsweise 9°/, der
Jshresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige UeberlebsnS-
Assaciationen mit garantirtem Minimal-Ergebnisse) 10"/, des
garanlirten Minimal-CapitalcS.
Zug»!a>re» MM V«fchmr«ii,rtri»de la: Urrußrn, Sayruu, Sachsen
und andrren deutschen Staaten, Italien, Türkei, Rumänien, Serbien
und Antgarirn.
Alt-Wien.
Monatschrift für NSuner Art und Sprstche
Abonnement auf ,,Aii-Wrerr" sammt Beilage:
Für die Prooin; ganzjährig...,sl. «.IO
»»» halbjährig—fl.?2.S0
Für Kaien gauziährig st. -i.
„ halbjährig ft. 2.-
»üt Poslverienduuggauzjährig..,.ft.» -'0
„„ halbwdrig., .fl, 2,10
o L2L2.
im dritten Jahre, Pole, oer mir Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lektionen oder honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. lOVO", Expedition
dieses Blattes.
Soeben im Verlage von itnrl Teufen früher Bauer) in Wien
erichienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
itt Iiu88lrLN(I.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Ruhland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien-
von W
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
-—- Pr«is elegant brofchirt 8 Krone«.
Als bewährtes Insertionsoraan
bejlens zu empfehlen: Z
Ledeutendjte poli'iiche Zeitung Maß-Lothringens,
Ladens und dev Rhein Pfalz, W
-2- wie überpaupt ganz KndwestdeuMIands:
ZttAszvmger Wost^
kauptblatt des gelammten besseren pubticums.
Laytrch 2 Ausniwen tu Z Blürrern.
Absiliikinkilts: Mü ö.— das Ouartai
— bei allen Poslanstal en Deuts 4ai>ds, Oest-'rri'ichd u. s. w^
Ferner als wirksame Fachbtatter W
drrsclbcn Druckerei cmpsodlen:^
W Uoiariats?eitfchrift für Elsaß-Fothririgeil^ U
allmonatlich erscheinend. Beilagegebühr Mk. 4.—.^
Durchlaufende Zeite 40 Pf., '/4 Seite 5 Mk.,^ Seite 9 Mk.^
Vereinsschrist des klschiothringischerl D
Geometkr-Ierrins,
jährlich 5—6 Nummern. Beilagegebühr M? 4. M
Durchlaufende Zeile 40 Pf.,^ Seite 4 Mk., ^/, Seite 7 Mk.
W Mllßrrrte AöronMlische Mittheilungen, Z
Fachzeitschrist sür alle Interessen der Flugtcchnik mit iliren Hilf?-^
wisjcnjcha-tcn, sür aeronautische Industrie und Unternehmungen.^
Organ des Münch, uer und Olicrrhcinijchen Bercius sür Lus,sch ssa„,t.
Redlgirt von vr. Rob. Emden, Piivatdocent an der Köntgl. W
tech». Hochschule zu München.
Vierteljährlich erscheinend, da« Heft Mk. 1.50.
Tommisslonsverl von Earl I. Trübner in Strabbnrg i. E—
Sgesoaltenc Z>ile so Ps.
Bei öfterer Einrückung günstigsteDedingungen. M
Alle Annoncen-Expcdltlomn vermitteln Austräge billigst.
Gest. Anfragen an die
> AMlim der „SüaPnrger Uoß" I
Straßburg i. E., Thomannsgasse 19.
TL, 1c. xrr^sv. Gül<1I)kLlil»-0^8«1L8<;LrkLtt.
«ne»« «», ». .rri-n SD»». vnri« «. Gc-e»?««»- nssr».
sa.r.
i.n.1».
8°d. r.
I.n.j».
7 »5, 81°
8»
8»i 8»»
,0» ,P3S
teur.
r»
j.lUtt.
8ej>.r.l
»/e j
ScMk.I
I ci.
steili.
8
l.II.M.
k«r«i.
12
I.st.NI.
Srd.r.
2/d
l. ll.
8ed. 1,
L
I.IUII.
kostt.
10
I.Il.III.
8-ib Li 25
JL3
1Ü-«
U°l
lim
143
1,W
1115
2 ss
2l«
!0ss
12
11«
1S7
1105
10°^
1228
12 5»
2 2d
0 13
22°
zgz
Keg
12 17
1 dl
212
2 59
3 20
10°
1 SS
2°-j
422
4 so
5°»
zsi
1 52
82,
6 09 y 31
10 »7
I"
Z57
6 ss
7 51
^ 04
1132
IM
7 ss
12 os
Iss
?4I
gos
H4V
1115
ßs°
8 w
gss
10^
1 SS
1 so
Z°
b s
L
L -r
rn Z
Z2
stet
S-I
8
6 tv
gi°
217
14,
8L°
gsi
?>0 8 25> 8»d
j ^8»L! 8 85
7 51 gS4>10 21
gsg 1I°S
gm 1130
Ivsg
81»
11)2»
111^
12
og
1 4N
2^
4^31
7 23
gl?
1 oo
>,42
11 1»
gis
«87
!
102
it2
1189
53
2»«
28^
!
Z5V
S"
«42
11 1«
«16
10-s
vis 8a18
g4N
,„50
!2°2
2 07
4 vs
845
«5»
«SS
9 39
luos
10 42
4
1248
3 23
>
9 40
4 51
«34
11^
205
«St
11»
«Sd
«15
,gio
«37
zs-
^ is
2 is
323
«17
7 12
1049
145
3°o
3 IS
4 00
509
zss
11 3V
2 57
1 40
4 29
«44
10 os
zso
8«
g st
v.'isn (8»aa»dof)..
Ls.äen
Vr.-tisustklllt...
Lemmsring.....
blärrrasatilLg...
I8slldsrg .....
lispfsnberg.....
Au-8ostviesen.
kruok a. «1.....
bsobsn ......
vssnorr. ...
ssklrtbsl.....
Viörgl
Innsdruak....
VMsvb
Vkmeäig......
Krsr
8pie!fslä
purltls (lllsicliedberk)
l-uttenderg...
Marburg
Nlsgenfurt ...
VIIIsvk
Toblseb .....
Lorea-Kriss..
öteran
Irlent
«lorl
^rao ......
Mva
Verona
prsgerkof......
pottau
ei»,
Lteindrlidt
kgram
i.sid»ok
8t. Peter
Hdbaria-Ktatt..
po!a
dlsbreslna.
ü'örr
Vsneltig......
Lologna
plorsnr
Nom
stieapsl —...
säailanä.
Venus.
blirra...
Triest ..:.
»b
12 80
10»
g 40
sterzr.
IS
j.st.lll.
i.ii.ii!. i.st.m.
145
1 «S
«so
4 ss
Z5S
I
2i:
Zio
137
8 5°
1 27
i 31
«55
22
8°d. r.
s
8ck.r.
s/»
stoeli.
V
850
^5»
«46
«20
>23
4 2°
3 2°
11 N
8 40
2 5S
10 09
8 85
fVien jdoed-dat,»!)....
8opron (ftklieebstg).
8romdslbely. ..
stisgV-llsnirss ..
Tägräd fterr»)...
ksrcs .........
pakrsar........
8-4
zss
400
1245
1 39
glö
2 50
g4S
9 14
852
1 31
1 00
«Ist
zs?
4 os
550
zso
1g2d
2 31
1220
445
1 4V
1057
9 04
«°5
keelr.
S
!.II.!st.
1 07
d »7:
Zvs
3 22
2 34
12 5°
I
12 ss
1119
zs»
83°
103»
8 5»
451
S12
Igos
816
Ais
zio
i 4°
215
1245
71°
1245
8is
1058
g57
813
7 5S
«5°
«53
Z4Z
5 21
440
1254
250
124°
1051
9 25
4 45
2 05
gio
230
8 53
4«
3 25
Z5S
101
1218
1117
10-1
10M
sin
zss
1 so
05
«01
44»
5 27
iZs
^ 5°
2 05
9L
12 2
92
zsi
2 0«
7 15
5 24
10 »5
450
,05°
94°
11 °s
8c>,.r.
3/o
I l!.
Sed.!.
S
UM.
«nv
zo?
!
ZL7
287
21°
9 5»
Z1S
iE
6 -O
kZ
Zk
Z.s
ZZ
-Z"
L d°
ln b
ZL
5
6-
ZA
Li
AZ
11E
«40
IgSV
9 55
z«7
115
«oo
«85
«so
2 HS
12 M
-ZV7
845
IgSV
? V0
11 1»
1,5»
? 45
tzlv
Ls»
1^28
«13
«47
451
349
2Z0
114»
10 5«
43
4is
301
254
2 81
1 07
12 so
Sol,.!.
I/d
I. II.
Scb.L
1
I.Ü.N.
645
5^55
4 41
412
zi4
1
Z12«
» 785
2 Z4'
- 1 00
Z 8 4°
s «40
S ?21
«41
11 LI
11 °!
g^5S
8i«
2^5
7 os
524
10 5°
4 so
105°
7 4°
11-5
gsr
«A
4 40
2 05
1105
«00
«35
g 15
8-4
70s
«87
5 47
k»t!t.
II
1.II.-II.
115
12»7
12 °3
101»
g 42
5 34
>
2m
7^
«SS
8 04
2 i°
431
Zio
HL
10 56
74s
41s
301
254
2 21
1 07
12 so
28»
1 Sü
1 33
1 vo
g4v
11§
1015
823
«15
8m
«57
210
IgLS
«1V
11!°
«vo
7 35
305
3 25
815
8 3»
«00
826
«IS
„t
22t
74S
«33
7 on
ScUI»k«t»x»o (1- <3ln»»ej! o-tenäv—VI»o—Drieet null Wlon-Vensäig (Wien »d SLs, Vstlon LN Ul 5), rm«n—riLrimre-Dranrenskssts—^lL (W1»n Ld S4 5,
7Vi«n »n 826).
(IVlon LU 6»0, r»u, IVu-n »n 853, V35l. TVion—8opron-rlükanx—^gr»in jäVien Ld ISS», ,, L35).
r»Urr>1Lr»e LÜmmtlieker Qlnierr tm DLScUerrsornLni ainck der ckerr SLdndot-v»»-«-!, jerra kür Ll» Wtorrsr QoeLlntreelroa nncd ti» Sei» Dsdulc-
DrLSIrso ULnriicU -r> d»de>».


[ 2023-06-29 10:42:27.593 - 19001129 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
29. November 1900
Nr. 6818
kl»- ul«j sßStt^ZSDZHSS L.Z8M
IDvSS, WolEI K Oo», IX. pokrsüZnazzzb ^9.
--Ztz Mecrter und Aergnügungen.
k. Ic. ttof-Lurgtlieatsr. vsuisckoZ Volksibsuisr.
Mittwoch den 28. November:
Antheilscheine: 4. Viertel lroth).
Abends l-clb 8 Uhr:
Johannisfeucr.
Mittwoch den 28. November:
Abends 7 Uhr:
Die Nixe.
Lustspiel in drei Aufzügen von Friedrich
Gustav Tr> esch.
Tonnerstag den 29. November:
Abends 7 Uhr:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Schönthanu. Franz Ko pp el-Ell seid.
Marches« Gennara di
Sanjavelli Fr. R.-Bleibtreu.
Vittorino, ihr Sobn...Nrl. Witt.
Silvio, da geltre Hr. Reimers.
Bennvoglio, ein Bene-
dicriner.Pater Hr. Baumeister.
S-verino, Magister Hr Thimig.
Jsotta, Schließerin Frl. Walbeck.
Coletta, deren Richte. .Fr. D.-Reinhold.
Mirra Fr. Kallina.
lr. k. ttok-vporntüoLisr.
Mittwoch den 28. November:
Abends 7 Uhr:
Dalibor.
Opcr in drei Acten. Text von Joses
Wen zig. Für die deutsche Bühne ein­
gerichtet von Max Kalbeck. Musik von
Friedrich Smetana.
Donnerstag den 29. November:
Abends 7 Uhr:
Oosi karr Irrtts.
(Ko «rachen'« Alle.)
Komische Oper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
Fiordiligi, l Schwestern Fr- Kaville.
Dorabella, s ^chulrnecn^ Hllgerniann.
Guglielmo, Offizier ...Hr. Demuth.
Ferrando, Offizier Hr. Naval.
Despina Fr. G.-Schober.
Ton Alfonso Hr. Hesch.
IliSLtLN SN lier Wisn.
Mittwoch den 28. November:
Abend» halb s Uhr:
Zum ersten Male:
Die liebe Eitelkeit.
Donnerstag den 29. November:
Abends halb 8 Uhr:
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Acten von S. Fritz
und Marco Brociner.
Aisred Hasclmayer Heinz Seliger.
Gusti, seine Frau F. Großmüller.
Grctchen Buhler... —Gisela Jurberg.
Pips Bühler Louis Nerz.
Dr. Bäumel, Arzt A. Korman».
Natalie, seine Fra»... .Louisa Poszgay.
Gras Kornitzty Paul Faber.
Tr. Kallenberg Oscar Sachs.
Frau v. BillerSdors Louise Balberg.
Frau Raumbach Martha Clemens.
Frau Lienböck Franzi Skopal.
Frau Doleschal K. Wiesinger.
Rudols Doleschal Oscar Schiller.
Ein Mnister Rudols Woller.
Wamperl E. Greißnegger.
Ferdl K. Kirschner.
Ein Polizeicommisiär. .N. Holzgärtner.
Ein Detectiv Georg Palko.
Eine Schneiderin.. Bertha Lenoir.
Loitise, Stubenmädchen.Mazda Lanx.
Ein Jäger Siegfried Wolf.
Ein Kellner Ed. Körner.
Ikssieu in clor tossksiaclt.
Mittwoch den 28. November:
Abends halb 8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Donnerstag den 29. November:
Abends halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir.
lustspiel in 4 Acten von Georges Dubai
und Maurice Hcnneguin, deutsch be­
arbeitet von Otto Eisenschitz.
Henry Berdisson Kosef Jarno.
Lucienne, seine Frau. Helene Fehdmer.
Baron v. Clarambois.. Julius Sachs.
Isidore Flochencoenr.. .Gustav Maran.
Tarne Evangeline V. Pohl-Meiser.
Dnranv, Bureauchef.. .Gustav Lechner.
Der Präfect Karl Richter.
Bavtiste, Diener .Karl Scbmidl.
Cssarine, Stubenmädchen Fritzi Sorm.
Rosalie, Wirthschafterin Karoline Furlani.
kriserjM>sM8-8isllit>iöstss.
Mittwoch den 28. November:
Bntheilscheine 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Donnerstag den 29. November:
Anteilscheine: s. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
Das Kind.
Vollsstück in 5 Acten von A. Baumberg.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sud ermann.
Bogelreuter, Gutsbesitzer Hr. Eppeus.
Seine Frau Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter..Fr. Albach-Retty.
Georg von Hartwig,
Baumeister Hr. Kutschers.
Marikke, genannt Heimchen Fr. Odilon.
Die Weßkalnene Frl. Joseffy.
Haffke, Hilfsprediger.. .Hr. Kramer.
Plötz, Jnspector ...Hr. Weiß.
Die Mamsell Fr. Neins.
Eine Dienstmagd Fr. Gribl.
Donnerstag den 29. November:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen von M. E.
delle Grazie.
Fritz Liebmann, Berg­
werksbesitzer Hr. Kramer.
Baselli, Director Hr. Wallner.
Voltz, Jngenier... pr. Meixner.
Johann Gruber Hr. Martinelli.
Marie Liebmann Irl. Wallentin.
Annerl Kl. Schiff III.
Dutschka, Obersteiger. Hr. Weiß.
Frommhold, Steiger.. .Hr. Russeck.
Lcni, seine Tochter Fr. Glöckner.
Franz,! leine Sübne"Hr- ^ronz.
Benl, s ^rne ^oyne^ Blum.
Georg Wirth, Häuer...Hr. Kutschera.
Böllinger, I ...Hr. Amon.
Rist,/ T Hr. Hofb-u-r.
Conrath,> P^u.
Ein Diener Hr. Frinke.
Nsimundtlisslkl-.
Mittwoch den 28. November:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse Ikit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
Donnerstag den 29. November:
s. Viertel der Antheilscheine: (blau),
Abends halb 8 Uhr:
Gruber's Nachfolger.
VolkSstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder:
Karl Gruber, Privatier. .Hr. Girardi.
Katharina, seine Frau...Frl. Schneider.
Amal>a,Tochteri. «.^„„Jrl. HNscy.-
Felix, Sohn I^°" Hr. Bach.
Hans Gerstenberger Hr. Jensen.
Leopold Zwerger Hr. Heller.
Annie Birkner Frl. Petri.
Joses Molk, Diener— Hr. Straßmeyer.
Fanny, Stubenmädchen.Frl. Kahset.
Langer Hr. Pollandt.
Sluma Kobaskivics Hr. Lackner.
Ein Kommis Hr. Kneidinger.
Erster: —.Hr. Zeigenhofer.
Zweiterl ».g.:,.. Hr. Seitz
Dritter! Arbetter^ Scherzer.
Vierter- .... -Hr. R4e.
Oai-I-Iiioatsr.
Mittwoch den 28. November:
Abends halb s Uhr:
i-rm
oder: Des Kaiser» Garde.
Donnerstag den 29. November:
Gastspiel Miß Mary Halton.
Abends halb 8 Uhr:
8s.».
oder: Des Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Nbtheilungen
von Edward Morton, Grecnbank
und Roß. Die Uebertragung der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. J o NeS.
Der Kaiser von Chma.Albert Ermarth.
San Toy .Mary Haltön.
Den-How, Mandarin.. Franz Glawalsch.
Sir Bingo Preston iündolf Ssnius.
Bobbte, Kapitän Willy Bauer.
Poppy, Prejton's Tochter L. Robinson.
Dudlsy, deren Kammer-
zote Th. Biedermann.
Ly, Pen-How's, Ver­
trauter. Lonis Treumann.
Lieutenant Harry TuckerLeopold Freund.
Sing-Hi, Zeremonien-
Meister des Kaisers. .A. Herrnfeld.
Fo-Hop, Student .Gustav Nissel.
' -tuwelicre- .Iachnes-Pohl.
Juweliere„, -rnl„r-
i-Ho,< .Karl Schulz.
Ko-Fan, Kapitän Thexese Krank.
tsntsok-Ikkstor.
Mittwoch den 28. November:
Abends halb 8 Nhv:
Zwanzigtausend Meile«
unter m Meere.
Donnerstag den 29. November:
Abends halb 8 Uhr.
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in S Bildern mit theilweifer
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
Atülke und täglich:
plLSlisede Vasen.
T.SS Mlustrsls, karissr LtrasZsusäuAsr.
MNs. Lresüra, sxosntric^us tranoaiss.
vL88A-Lrö1sllNNSk 7 Ukr. -^/v^ Lexinu prälligo 8 Ukr.
äsr VorstsHurig Lrn LLkkssiiLtiss Lr^suns, musüc.
I. 6.
V0!I ^Voricsn östorrslvbisolisr Liinstlor,
einer Ernppe von <üen«88en8edakt8-Zli1-
xlleckoro, sorvis Fnnx-Lelgivu unä äo?
Osigemälliss „Der 8WV88S llnvnlierlekampk
bei 8ti'eAetie" von V,'. 8ovlior. Esöskast von
,^. .A. 8 bis 5 Dlir. (^.benäs boi slsktrisobsr Ls
Ivnobtmig.) Liutritt 1 Lrvne. Ln 8vnn- nnä
— Leiertnwen »b 2 Lbr 4V Keiler.
in Lolgo äss 2a äsa
bisberigsn Lonoertsn unterbliebt
Xcklili
ssius Noarnds auä veranstaltet
-NS
LcmiLA äöu 3. Döekllistsi'
im
.Lovovrt
Lil« 8!tre im Lartsrrs aaä sak äsn 6aisrisa
«I»,»« ä ü. L—
ä ü. —.SV
Oerels- unä I-ogsnsitrs I. Reibe ä ff. ö, 3 unä 2.
Vorbsrugstsrmin äsr Ossslisodakt äer Llnsikkreanäs bis
29. blovewbsr. roo?
(UsxLnäsr Ross, e»UMsM.I.LzMmmxII.
MUMM
Kau» zecke Dame
ihre Toilettensrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements-System an-
schließt, welches bei minimalen Theilzcchliingeii
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen aus das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Our kür IVion un<1 IlWASbunF.
krosxools unk VorlrmASN.
8PMM M stUei-LlickklM
ru« 00l.U»I8U8"
1478
I. Voder Slurlit ?ir. 13v.
6I0886ÜM
VLreetiorr: Os.rL LlLssl.
Ilauts u. tLxliotl 8 Vtir ^vsucko:
Ol»88v Vai iete-Vvrstellunx.
NOOÜ slriiZs l'Ags!
Der Originss ^usdrvoksr-König.
cksr Vor-rtsIInox:
Königlich WnniänifcHsr
Cirrus
Gesar Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude.)
----- Heute und täglich ------
'/-8 Uhr Abends:
Volts- aQ'l Loklnlpkorcko.
lallen 8onn- unä t-eiertax 2 j^ro886
Vor8leIIunxov, um 4 Ilvr unä */,8 Ildr.
(^Ledmittssss Linäor ÜLldv kroiso).
Nach Schluß dev NorsteUungen
Stadtbahn-, Tvamway- und Gm
nibns-Uevkeffv nach allen Rich­
tungen. 1480
Alnycr's Orpheum.
! Oirsvtiou: kaüoe Steiner.
j Hellte und täx-Iiok um 9 Cbr
20 Mauten:
„VsE Luk Lräsu"
Vuristis-V orstsIIuuZ.
Usu! Morris Oronin.
dlsu! L-uvionors Ders^
easss-Lvöttnung 7 Mir. Lukaiiz 8 Mrr.
3säen 8ovu- unä koiertaZ:
IVaebmittn^s -Vorsteiluox
^cr;;>o4i
Kl«
1 l<.»
Ssöffnst von 3—7 lldr
M''- ^torspislr, ------
- -s-zgsjoh Vsriste-
Vorsteliung.— 8riIst.— Loneert.— ksl! msdills.— Lnkang glüir.
Oanre Nacbt seöikust.— klenäervous aller krsmäen.
äev Von Lete-Vovsleüunfis enneertint km HViutevxrrvten ä!e Lrxeunor-
Oapeüo Itlttknäv.
irestLueaut
81. L»»Lsor
leLxlioli lr. u. k. Wlilitärcoaosrt.
1407
Die langMrig bestehende
I. QoiäsodmiäALSse 6
hält ein Hauptdepot der vorzüglichsten Dessert- und Medicinalweine,
sowie des alleredelsten Johannessteiner Steinweines. Verkauf sn gros
und eu äötnil.
MS- Die Tchanklocalitäten befinden sich jetzt, neu
renovirt, nur im Hochparterre. Sie finden dort sehr anhelmelnde
Gastzimmer/ sowie auch separirte Sitzräume und einen hübschen
Salon für Gesellschaften bei freier Benützung eines guten Claviers.
LM- Gröffnrt bis halb 2 Uhr Nachts. -W«
Um geehrten Besuch bitten isg,
LrSkn, LuvkN-
IXN. Kesten italienischen Wevmuthnrein, im Handvbrkaufe 1 groß«
Flasche 1 fl., im Versandt -.in Postkistchrn, enthaltend 3 Flaschen, 3 fl.
peaotiivolls Eröffnung äsr Vliener Zsison.
iklZsrmann erstaunt unä erfreut.
ZLMN Lüä ZLlIkZs
Se» rLe» Eruier.
(-Isuis u. jellon kdsnü um 7'/, Ulir. Linlnss um 6 Ukr.
Konntax, Mttnveb, Nouner^ta^ unä jeden rsiertnx klavb-
mittaM am 2/z klbr. Liui»88 um I I br.
srvLrmt.— LtsZLut dslsnelitet.
Nit §it2sn kür 1O.VOO ö2k2ückts LsLucdsr.
LLn türstltedes von detnLde lOO dlnvLnrvvu unä Krn5-
Ledn Renrrsu. Lrr»e SLrnrrxlun^ von ledenüe^ rnenrrekltede»
dl«.tu.r-OLprioen unä ^Vunrlern. 2 klsuLgerieu von wUäeu uuä ärsssirteu
^liieren. 3 Llepliautsulieeräsu. 2 Xameslksräeu. 40V kraodtpkoräs. 15 spauuenä«
^Vsttreunea, 1000 dsledreuäo ^Veltvvnuäsr.— Mae öloaxs uatsrriodt«acker
vku;;« Mr Xinäer.— c-lsiodreLtixs Vorstellunssn unck Lu»Lrnrn«n
sts-rrünäenäe ^ete in 2 INs.nöxen nnck Lut 2 oizrrnpzseden Süd»«»,
ei»«r elllpttscden Sen»d».d» unct ^rasss» l-uttvorvieMruax«».
dl^nedrns.1 «»» vur-enä ^ete r» ^loteder Leit.
?re>86 naoli Izg.^6 äer I»1Lt26. I'tir eia villot siebt mau ^Uss. QLlsriesitö 1 Lroae.
11a.Ikonsil2 LL Xrooeu. ^mpditüsstor Kroaea. ^rsnssitr <L Xroaea. Izogsa-
sit2!0 )säor 6 Xronen.— Xiaäsr uator 10 äaüren /.adieu äio Iläikts auk alisu
kiLtrou, mit ^.usuadmo äor Liu uuä ^zvsilrroutzu-Litrs.— (lasse iu äsr Rotunäs
^st/.t tLgliod vou 9—6 Ildr ssöckust. izgg
Rillst-Vorvsrkauk bot ü^agsl L ^Vortmsuu, Opornssssv 6; ^lbin k'örstl, LsHaria-
strasso 4; luvaliäonäauk, Orabon, 'rraltuslkok 29a; losopb (IrepiLka, I»biUip-
bof, I'Ubriobxasss 9; l(arl Xsklonäorkvr, Osutral-Lartsu vurean, Kru^orstrasss 5.
^rsnrösiSLiis
Oummi-Zpsoislitstsn
Z«Z MKM
WM, I. MM!lN6k-8tk-3886 45
(L-Il«! Iiru8«r,tr«»»<! S). r»ri» s, rue msrtel.
KstslONS gvk:1is.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redactenr: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bernay.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstratze 20,

