
[ 2023-06-29 10:52:40.021 - 19000925 - Seite 1 ]
WieAer
Allgememe Zeitung.
S Nßr-Ikatt.
tzViie»! Znm Mhsien Wmatl. L S.40, viertrli. L 7 so: mit tLgl. Küstellung in'S Haus: monstl. L S.80, viertrkj. L S.—.— i-i-o-ios: Mit tägl.,
i» Bei »„» mit dtrecter LriS,ba»i>»-rf-»dLllg: tzfir Dci-tschland, Serbien und Montenegro! viertelMlich L ll.—; für -L- anderen dem Mel.. ..
. bei allen Psstanslalten: In Dcutschlend: Mt. 7 in der Schwei,, Jtnl'en. RnmLaien und Serbien: F--S. S.LS; in ^canlreich und Bulgarien: ',7rc«. S.zo: in d
Frc». 1SL0; in NuLlruL Rubel S.W «terteijührltch,— Wuns!»e SswiMses! 2» Wie» !0 Heller» in der Vrovinz 12 Heller,
KZ°» GDGA,
Wien, Dienstag 2Z. September.
AAZKO«
L«WG MLLSTLT
l-svica Ztsrieveasser.
'HW I^27S2^L2.S27
l,SViL0 §2kw20!uV2S8Sr
1'rand6Q-(OdLt-)Oni', ^LSD.-DiLsud^äsr'. ^Lte-kZTMZSS N8U3§
6uS'-^tLb!i388M8Nt. 6nick08t6L 6 A. p!'0 M68 6MF686N088M.
I^M.LLST'SW T»370WLISOI. 1'G-LS^r7.-^X.TLT'. TDoLLZ^-T^O-^LOO
Dsr» OsiNST'alLrF'SoSoi'? D2-. ^ollsassL.
^SVLZ°L^LD1LTL
KLLl'iLIIK^DIl'
LIUHSSk
riss
victt, V!II. nerinu
80»l.Ö886I,6A88L 14.
r Dds- IZLGLLTGZ'MGSiMGIrDZ' r
Restmirant MRA'LSLO „zrrm ulten Kchottrnthsr"
i» nSchNer Näl,e des k. !. Hrsbnrg- und Deutschen BolkSIHeaterS. lLSO
Vor »md ilüch den: Theater stets Irische Speisen.— Münchener Lürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Werne.
Im 8vAtk>rr«in-iHki!v «ii-rn «iss.
Llexairt« Lpsisesäls, Q1rcdLii»7n>«i> sr» versLieitisr».
l8«Irvis8»v>sr«»kKkvIS!
LZ ^LH^T-rLs.
I. -iLsomirZottstraZLö llr. 3 iIrIk.)
^naben-Kleider, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
zieher fl. 6» M a tr o s e n- A n z ü g e fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rothbcrgcr» k. u. k. Hoflieferant» Wien,!. Stefan-PlatzS.
Der Verkauf findet täglich bis lS Uhr Nachts statt.
o o2. losttzu klrbelcs gexoo
xea. VoUgtiiuä. Dariks
kreis
7 Lronen.
1.-
j RuäoIpd-I»o8S..... L 1.30
! Ltlsiss-RsFulirllrizs-I/oss.. „—.83
4'/,"/o IlllZsr. Staats-Lissii-
sbs.im-I.iiI., Lildsr.. .... „—.03
Nsnptroüsr
i«. 180.000'
»kn« ^briiK.
Vsoksölstudsn-IÜftrügs vverüen voulsnisst ausgefvkrt.
! o°°rp»ivep«>stte°°»s--° ^ä^66ll86l8lmi)6 s»
17^1611.61 ÜLll ^VörklN. >visn, I. Rlerrenx. 8.
pro1«r8lrL88v 15; Hl. HLvpl8lr»>«8« 24;
" N»npl8lr888« 8; VI. A»ri»dilfsr.
M. Nnr^AL886 71; VIll ^08vk-
8rL'lter«irL88e 72; IX 1V«krin«er8lrL88e 52;
XV.8eok8!iLU56r8lr'.26;XVH.lle!iiLl8,8Lni>!8tr.4Z.
srr^L, 3rrvl>7?7.
Serrenx.i886 9. ^68ul1oo8»88o 1. Iöpfor8L88e28.
/ II. pra1vr8trL88k
! rw6igAN8i2lrsn!
1129 irr Wisrr:
I I iliillr,»!, ^irLsttzv 29.
Vw r.ütei'bv8t6il, vekttzn
Kamkkidaal- ttLveilrvk für sännen unä Knaben
T^ocLsn- TL.1bLcI.S27
tiii- 1'oi i-ir-
H^OlSX"
I»LlO?O1.ir IVSI'II'L, SpeetLlist kSr 1-oäevkleiäer
VILDi, IX. 1Vü!irii>Lvrstr»ssL 48.— I'elvjjlton 14309.
—-------- LZ,itZ»-x»«8L ------—
KMiM ttVILi. NlMMkM
in prachtvoller Lage an der Donau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahubureau im Hause.
Direktor Bürger
ns früher Krolurer's Kötel Imperial; Wie«.
o-sn-i vir, Irr?. en vsnte Bsns
MM «tislingus L)1)t,L<»2 lss ILnuu msisons.
malel-kone Lu?eineun,s/lno Loon/tc»«ün,souyue7 n/l7lme>.l
MDH-- LSssZÄ UK^ZLMLSßK
vsrraittslt stusulg rsoll nriä olans Vor-L.usIuZsn
Ii. ö
IX/4. IVrlSsäorksrstrssss IV»-. 25. isso
M L T.ZUVNLLL, Nr-ÜLrr
Ir. u. k. LIvk-8pe^iteui'^. 939
SpeditionS-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Neichenberg u. Triest. Uebersseiscbe
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Großer ».eleganterMvbelwagenpark.
;^ j cilirLA-S'w Lwjlligsn
^ vorsotim'ftsmsHg u.
tolloiiosorroogt.^ LimdlsrMsii
^v/ton 3986 v»/^ Lui-ggssss ZZ.
Die Khaki-Wahieu.
Wien, 24. September.
Mit dem Namen» der an der Spitze dieser Zeilen
steht, werden die Wahlen bezeichnet, die nach der Auf­
lösung des britischen Parlamentes in wenigen Wochen
stattfinden sollen. Das Wort Khaki hat sich für die
Tracht der britischen Soldaten in Südafrika eingebürgert,
und im übertragenen Sinne bedeutet es, zusammengesetzt
mit anderen Hnuptworten» Alles, was sich auf die immer
sichtbarer zutage tretende Expansionslnst Großbritanniens,
auf die Sucht, da und dort neue Länder zu erwerben,
kurz auf den britischen Imperialismus bezieht. In diesem
Sinne wird es auch auf die bevorstehenden Wahlen an­
gewandt, die unter dem Zeichen des Imperialismus sich
vollziehen werden.
Vielleicht die bedeutsamste und völkerpsycholoqisch
interessanteste Erscheinung der letzten Epoche des 19. Jahr­
hunderts ist das Wiederauftauchen des Eroberungs-
drangeS bei der angelsächsischen Rasse. Das Bestreben,
neues Land dem alten Besitze zuzufügen, schien schon
ein wenig nachgelassen zu haben und tritt nun Plötzlich
drängend und heftig wieder auf. Das ist in England
so und in Amerika nicht anders. Man hat das Wort
„Imperialismus" für diese Erscheinung erfunden, aber
es läßt sich nicht leugnen, daß eine innige Wechsel­
wirkung besteht zwischen dem Imperialismus und dem
immer mehr sich ausdehnenden, ungeheure Dimensionen
annehmenden Kapitalismus. Früher erarbeite man aus
Herrschsucht, aus politischen Gründen, um Ruhm zu ge­
winnen; die Herrscher, die Minister, die bevorzugten
Stände führten Krieg. Heute thnt es der Kaufmann,
das Bürgeethum. Es ist unsinnig, anzunehmen, daß ein­
zelne Individuen den Imperialismus „machten"—
Chamberlain in Großbritannien, Mac Kinlcy in Amerika.
Der Imperialismus ist ein Product der Zeit und liegt in ihr
begründet; er äußert sich überall, und in England könne
man in den letzten Jahren Erscheinungen beobachten, di-
früher für unmöglich gehalten worden wären. Versamm­
lungen der Friedensfreunde, welche gegen den süd
afrikanischen Krieg demonstrireu wollten, wurden ge­
stürmt, und die Engländer, die sonst Jedem sein Recht
lassen und immer allen möglichen Meinungen in Poliiik
und Religion tolerant gegenüberstanden, wurden wild, ließen
die Redner nicht sprechen, bedrohten und verjagten sie; ja,
ein angesehenes liberales Blatt mußte seine Tensenz, die
zuerst dem Kriege abgeneigt war, jählings ändern, sonst
wäre es Gefahr gelaufen, dem allgemeinen Unwillen zum
Opfer zu fallen. Solche Symptome sind bezeichnend;
im vorliegenden Falle lassen sie erkennen, daß die
imperialistische Politik den Wünschen des Volkes ent­
spricht und dieses ganz für sich hat.
Die Wahlen, welche in England stattfinden werden,
gestalten sich unter diesen Voraussetzungen zu einem
Ereignisse von allgemeiner Bedeutung, und die bevor­
stehende Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika steht hinter ihnen nicht zurück. Da
wie dort ist Imperialismus Trumpf. Ueber die Chancen
der Präsidentenwahl kann zur Stunde noch nicht viel
gesagt werden, in England aber steht das Wahlresultat
heute schon fest; die Regierung, welche den Burenkrieg
begann und mit der Einverleibung der beiden südafrika­
nischen Republiken beendete, wird einen großen Sieg
erringen.
Lord Salisbury, in dem Cabinete, das seinen
Namen führt, noch einer der Gemäßigten, hat nun ein
Manifest an die Wähler erlassen, ans dem hervorgeht,
wie sehr die Sorge Englands den auswärtigen Ange­
legenheiten zugewendet ist, der Erweiterung des Reiches
und der Stärkung seiner Macht. In dem Manifeste wird
den Geschäften der Verwaltung kaum em Wort gegönnt,
und in erster Linie ist von Südafrika, von China, von
der Reform des Heeres die Rede. Der Krieg in Süd­
afrika ist eine abgeihane Sache und seine Errungen­
schaften führt die Regierung als wichtigstes Activum für
sich an. Lord Salisbury erklärt, daß die Burerrrepubliken
englisches Gebiet geworden sind; nun will er, daß diese
Eroberung, die durch das Schwert vollzogen wurde, sozu­
sagen moralisch bestätigt werde, das heißt vom Lande,
von den Wählern. Das neue Parlament soll der Politik
Chamberlain's, der Politik des Imperialismus, soweit
sie sich in Südafrika bechätigte, seine Genehmigung
ertheilcn. Doch die Lehren des Krieges müssen beherzigt
werden— das ist der zweite Punkt in Salisbury's Mani­
fest— und das dringendste Erforderniß für einen Staat,
welcher erobern will, ist der Besitz einer besseren, schlag­
fertigeren, stärkeren Armee, als sie England zur Stunde
besitzt. Die Welt wird also wohl bald die erstaunliche
Thatsache erleben, daß Großbritannien zu einer Militär­
macht sich gestaltet, nicht im continentalen Sinne wahr­
scheinlich, aber in ähnlichem. Auch das ist ein Ereigniß
von weltpolitischer Bedeutung, und nicht weniger ist es
die Antheilnahme Großbritanniens an der chinesischen
Frage, mit der sich das Manifest weiter beschäftigt.
Hier äußert sich der englische Premier wenig hoffnungs­
voll; er nennt diese Aufgabe eine solche, „wie sie ver­
wickelter schwer zu finden ist". Mehr dürfe er nicht
sagen, fügt er hinzu, aber die Thatsache, daß England
in Ostasien die gewaltigsten Interessen hat, daß es nach
Beendigung des Burenkrieges wieder actionsfähiger ge­
worden ist und daß es in nicht ferner Zeit eine
Reorganisation seiner Wehrmacht vorzunehmen gedenkt,
stellt für die Zukunft eine Reihe wichtiger und in die
Gestaltung der Welt tief eingreifender Actionen in
Aussicht.
Auch Lord Rosebcry hat so etwas wie ein Manifest
erlassen; aber man würde sich irren, wenn man darin


[ 2023-06-29 10:52:40.021 - 19000925 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. September 1900
Nr. 6764
große Differenzen zwischen den Ansichten des Regierungs­
chefs und des ehemaligen Führers der Opposition zu
finden meinte. Rosebery ist fast noch imperialistischer
als Salisbury, ja, er nennt die gegenwärtige Regierung
die schwächste von allen, an die er sich erinnern könne.
Die Partei der Altliberalen, die von Imperialismus
und Expansion nichts wissen möchte, ist nur noch ein
Anachronismus. In Amerika ist der Imperialismus
wenigstens noch ein Problem, und die Frage, ob man
weiter erobern solle oder nicht, wird den Gegenstand des
Wahlkampfes bilden; in England ist, was diesen Punkt
betrifft, die Wahlschlacht schon geschlagen.
Zwei ungarische Kundgebungen.
Wien, 24. September.
Zwei der hervorragendsten ungarischen Staatsmänner,
Koloman Tisza und Graf Albert ApPonyi haben in
den letzten Tagen zu ihren Wählern gesprochen, und ihre
Reden sind nicht blos durch die Beleuchtung, welche in den­
selben die Parteivorgänge in Ungarn erhalten haben, inter­
essant und wichtig, sondern für uns in Oesterreich noch weit
mehr durch die Aeußerungen der genannten Politiker über
den österreichisch-ungarischen Ausgleich und das wirthschaft-
liche Verhältniß der beiden Reichshälften zu einander. Selbst­
verständlich mußten beide Redner auch die Verhältnisse in
Oesterreich berühren, und wenn dies auch in der schoncndsten
Weise geschah, so zeigte sich doch, daß Beide an die Möglich­
keit eines verfassungslosen Zustandes in Oesterreich glauben
und für diesen Fall bereits ihre Pläne fertig haben. Beide
halten an dem 1867er Ausgleich fest und würden nur ungern
das gemeinsame Zollgebiet aufgeben. Koloman Tisza erklärte
in Großwardein ausdrücklich, daß Ungarn selbst in dem Falle,
wenn in Oesterreich der verfassungsmäßige Zustand aufhören
würde, Ungarn jene Pflichten gegen den König erfüllen müßte,
welche ihm aus der pragmatischen Sanction erwachsen. Be­
züglich der wirthschaftlichcn Fragen werde über die Zukunft
die Mehrheit des Landes zu entscheiden haben. Tisza glaubt, daß
auch dann die Mehrheit des Landes, sowie es bisher der
Fall war, der Ansicht sein wird, daß das gemeinsame
Zollgebiet vortheil Hafter sei, als die
Trennung.
Auch Graf Albert APponyi, der gestern in Jaszberenyi
seinen Rechenschaftsbericht vor seinen Wählern erstattete, trat
mit aller Entschiedenheit für den Fortbestand des Dualismus
ein. „Es wäre sehr verfehlt," meinte er, wenn man die
heutigen Wirren der österreichischen Ver­
hältnisse als eine gute Gelegenheit zur
Auflösung des Ausgleiches oder zur Locke­
rung des bestehenden Bundes mit Oester­
reich benützen wollte. So wenig ist die gegen­
wärtige Gestaltung der österreichischen Verhältnisse eine
ünstige Gelegenheit zur Auflösung des 1867er Ausgleiches,
aß ich mich selbst dann bis zu den äußersten Grenzen der
Möglichkeit einer Action nach solcher Richtung hin enthalten
würde, wenn ich diesen Ausgleich als schlecht und modifi«
cationsbedürftig erkennen würde."
Graf Albert APPonyi hat noch vor nicht allzu langer
Zeit mit dem Gedanken einer wirthschafklichen Trennung
»beider Reichshälften koksttirt. Seine gestrigen Auslassungen
sind daher umso bedeutsamer. Die wirthschaffliche Lage
Ungarns ist nicht so rosig, wie man sie in gewissen Kreisen
der jenseitigen Reichshülfte gerne erscheinen lassen möchte,
und die einsichtigen Politiker wissen ganz gut, daß die
Trennung des Zollgebietes der Ruin Ungarns wäre. Die
Reden Tisza's und Apponyi's gewinnen aber noch durch den
Umstand an Wichtigkeit, daß das ungarische Abgeordneten-
Haus am Ende der Legislaturperiode steht und daß noch vor
Ablauf eines Jahres der Reichstag neugewählt werden wird.
Die Wahlen in England.
Ein Manifest Salisburys.
London, 23. September. Lord Salisbury wird
morgen ein Manifest an die Wähler der vereinigten König-
reiche veröffentlichen, in welchem er zunächst die Stimmen­
enthaltung bekämpft und sagt, daß die Gewalt Englands über
die südafrikanischen Republiken, auf welche man in so un-
kluger Weise verzichtet hatte, auf d a u e r h a ften Gru nd-
lagen wiederhergcstell t werden müsse. Wenn
der geeignete Zeitpunkt gekommen, werden diese Territorien
im Genuß der von England eingeführten colonialen Ein-
richtungen sein. Der Zeitpunkt hiefür werde von der Haltung
der Bewohner jener Territorien abhängen. Man könne jedoch
nicht die völlige Unterwerfung Derjenigen, welche England
auf dem Schlachtfelde besiegte, erhoffen, solange sie nicht sähen,
daß die Regierung der Königin über eine parlamentarische
! Macht verfüge, welche in der Lage sei, ihnen jede Hoffnung
auf einen Wechsel in der Politik dieser Regierung zu nehmen.
Alle Wirren in Südafrika seien aus den Wandlungen ent­
standen, welche die Ansichten des Parlamentes im kritischen
Augenblicke erlitten haben.
Lord Salisbury erklärt sodann, die ausgezeichneten Er­
folge Roberts' dürfen nicht dazu führen, dis U n v o l l-
kommenheiten des militärischen Systems,
welche sich durch den Krieg ergeben haben, unbeachtet zu
lassen. Pflicht der Regierung und des Parlaments werde
es sein, jene Unvollkommenheiten mit Hilfe
der fortschreitenden Wissenschaft und der
Erfahrungen, welche die anderen Mächte
gemacht haben, abzu st ellen.
Auf China übergehend, sagt Salisbury, China
werde noch genug Schwierigkeiten bieten,
mit denen sich die Regierung in Zukunft zu beschäftigen
haben werde. England sei vielleicht mehr als irgend eine
andere Nation an der Aufrechterhaltung der Verträge,
welche seinem Handel Schutz gewähren, interessirt. Die
Thatsache, daß England im Einklänge mit den übrigen
Mächten vorgehe, verbiete ihm (Salisbury), rückhaltsioS auf
die Frage der China gegenüber zu beobachtenden Politik
cinzugehen.
Wir werden jedoch, heißt cs zum Schluffe des Mani­
festes, unter Aufrechterhaltung unserer Rechte, und indem
wir unsere Bemühungen zur Wiederherstellung und Wahrung
der Ruhe mit denen unserer Verbündeten vereinigen, eine
Aufgabe übernehmen, wie sie verwickelter schwer
>zu finden ist.-
Das Schreiben Rofebsry's.
London, 23. September. Lord Rosebery richtete an
den Candidaten der Liberalen in New-Castle, Schiffscapitän
Lambson, ein Schreiben, in welchem er die Regierung
heftig kritifirt und erklärt, die Regierung sei die
schwäch st evon allen, an die er sich erinnern
könne. Er wirft der Regierung vor, daß sie die aus­
wärtigen Angelegenheiten in einer Weise behandelt habe,
welche England alle anderen Nationen entfremdete, und daß
sie durch den Mangel an Voraussicht und die Unterlassung
aller militärischen Vorbereitungen das Land der Gefahr
einer Erniedrigung ohnegleichen in der Geschichte seit dem
amerikanischen Freiheitskriege ausgesetzt habe. Rosebery gibt
den Rath, nur sür diejenigen Candidaten zu stimmen, welche
in der inneren Politik eine Haltung einnehmen, die auf
wahren und praktischen Liberalismus ge­
gründet sei, die das unschätzbare Erbe, welches das Reich
bildet, festhalten und die eine äußere Politik besolgcn wollen,
welche geeignet sei, die Interessen Englands
mit Festigkeit und Würde, aber auch in entgegen­
kommendem und verbindlichem Sinne zu vertreten, und die
schließlich in der südafrikanischen Frage, wenn sie auch nur
eine Lösung annehmen, die geeignet sei, den Opfern
Englands auch ihre Resultate zu sichern,
doch einzig und allein den Zweck verfolgen, in den Be­
sitzungen der Königin in Südafrika Wohlfahrt, Vertrauen
und vollständige Harmonie herzustcllen.
London. 24. September. Der erste Lord der Zldmiralität,
Goschen, theilte feinen Wählern mit, daß er auf eine
Wiederwahl verzichte.
Die chinesische Krise.
Die Haltung der Chinesen.
London, 24. September. Ten „Times" wird aus
Peking vom 18. d. M. gemeldet: Prinz Tsching hat an
den Aeltesten der fremden Gesandten ein Schreiben gerichtet,
in welchem er die baldige Ankunft Li-Hung-Tfchang's
ankündigt und eine Conferenz im Tsung-li-Aamen in Vor­
schlag bringt. In Folge eines auf Verlangen Li-Hung-
Tschang's erlassenen kaiserlichen Edictes kehrt Aunglu
nach Peking zurück, um an den Friedcnsverhandlungen theil-
zunehmen, obgleich er früher, als er den fremden Gesandten
als Friedensunterhändlcr vorgeschlagen worden war, von
ihnen zurückgewiesen wurde.
Demselben Blatte wird aus Shanghai gemeldet: In
Folge det Ernennung eines neuen Taotais für Shanghai
von ausgesprochen fremdenfeindlicher Gesinnung
habe der englische und der französische Consul Ein­
spruch d a g e g e n e r h o b e n. Die Anzeichen mehren
sich, daß die den amtlichen Kreisen angehörigen Chinesen
gegen die Bewilligung der Forderungen der verbündeten
Mächte sein werden, wenn diese Forderungen die Aus­
lieferung der Hauptanstifter der fremdenfeindüchen Bewegung
und den Rücktritt der Kaiserin-Witwe in sich schließen.
Der Rückzug der Russen aus Peking.
Petersburg, 24. September. Der „Regierungsbote"
meldet: Der allerhöchste Befehl, betreffend die Abreise
der kaiserlichenGesanvt schaft, den Abmarsch
der kaiserlichen Truppen und die Ueber-
siedlung der russischen Unterthanen aus
Peking nach Tientsin, welcher den betreffenden Be-
Hörden durch Telegramme vom 25. und 26. August mit-
getheilt worden war, kam in Folge unregelmäßigen tele­
graphischen und Botenverkehrs zwischen Taku und der chine­
sischen Residenz dem russischen Gesandten am 5. und dem
Chef der russischen Truppen erst am 6. d. M. zu. Staats-
rath v. Giers, sowie Gcncrallieutenant Lenewitsch er­
griffen allsoglcich alle entsprechenden Maßregeln zur Ver-
wirklichung des obgenanntcn Befehles. Einige Mitglieder
der lästerlichen Gesandtschaft, sowie die ersten Staffeln der
Expeditions-Abtheilung gingen bereits in der Richtung nach
Tientsin ab. Der Abmarsch der anderen Theile wird, soweit
es die localen Bedingungen erlauben, etappenweise fortgesetzt
und beendigt werden.
Politische Chronik.
Wien, 24. September.
Ein Toast auf Tr. Gregr. Aus Pilsen, 24. d. M.
wird uns telegraphirt: Aufsehen erregt ein Toast, welcher nach
dem gestrigen Meeting in Prestitz der Redacteur der „Ka-
tolicka Lisch" ,des Organs der czechischen Bischöfe,
auf Dr. Eduard Gregr ausbrachte. Dessen Name, sagte der
Redner, Kratochvil, sei untrennbar verbunden mit vierzig Jahren
czechischer Geschichte und Politik. Er ist uns lieb und theuer, er,
der trotz seines Alters, immer frisch und regsam. Ihm, dem Lieb­
ling des Volkes, rufe ich ein herzliches „Slava!" zu. Ties gerührt
erwiderte Dr. Gregr, ihm sei schon Manches widerfahren, aber ein
Lob aus clericalem Munde sei ihm noch niemals zutheil gewor­
den. Seine Ansichten über das Christenthum haben sich niemals
geändert. Nach wie vor erblicke er in demselben ein werthvolles
Gut, eine heilige Sache. Zu jeder Zeit sei er Lästerungen ent­
gegengetreten. Den Katholicismus habe er niemals bekämpft,
sondern sei nur Gegner jenes Clerus gewesen, der in seinem
politischen Programm Forderungen ausstellte, welche er (Gregr)
als abträglich der Sache des czechischen Volkes betrachtete. Nun
erhob sich ein Geistlicher vom Lande, der Pfarrer von Cachrow,
bekannte sich als Freisinniger, welcher Gregr's An­
schauungen über Religion und Clerus vollkommen theilt, und
den sein geistlicher Berus niemals davon abhielt, nationale
Kleinarbeit zu verrichten. Auch dieser Priester brachte einen
Trinkspruch auf Dr. Gregr aus.
Armenisches. AuS Philippopel, 23. September, wird
telegraphirt: Nach Berichten aus Constantinopel richtete Damad
Mahmud Pascha einen offenen Brief an die Armenier, in
welchem er sie auffordert, sich den Jungtürken anzu­
schließen und gemeinsam mit ihnen dahin zu wirken, daß
dem gegenwärtigen Regime ein Ende gemacht werde. Die in
jüngster Zeit unter der armenischen Bevölkerung von Constantinopel
häufig vorgenommenen Verhaftungen dauern fort.
Die Polizei gibt vor, ein Complot entdeckt zu haben, das von
zwei revolutionären Armeniern geplant gewesen sei, von denen
einer mit einem amerikanischen Paffe versehe» war. Der Ge­
schäftsträger der Vereinigten Staaten hat zweimal Schritte unte,
nommen, um seine Freilassung zu erwirken. Das zweite Indivi­
duum befindet sich, da es russischer Unterthan ist, auf dem russi­
schen Consulat in Gewahrsam. Der armenische Patriarch hat bei
den kompetenten Stellen Schritte unternommen, um die Ein"
stellung der Verhaftungen und die Freilassung der Unschuldigen
zu betreiben. Fünfzig Personen wurden denn auch in Freiheit!
gesetzt, weitere fünfzig in ihre Heimat abgeschoben; zweihundert
befinden sich jedoch noch im Gefängniß.
Tagesbericht.
Wien. 24. September.
fDer Schah von Persien in Wien.) Den gestrige»
Vormittag über hat Schah Muzaffer-ed-Din seine
Gemächer in der Hofburg nicht verlassen. Die für halb
10 Uhr anbcraumt gewesene Wagenpürsch im Lainzer
Thiergarten unterblieb, weil der Schah ein lebhaftes
Ruhebedürfniß empfand. Nachmittags machte der Schah
eine Fahrt durch den Prater. Um halb 6 Uhr fuhr
der Schah mit seiner Suite nach Schönbrunn, wo
der Kaiser den gestrigen ganzen Tag zugebracht
hatte. Um 6 Uhr fand eine Tafel in der großen
Gallerie zu Schönbrunn statt. Der Kaiser, der Schah
und die Mitglieder des Kaiserhauses verfügten sich durch das
große Rosazimmer und das Laternzimmer auf die große
Gallerie des kaiserlichen Schlosses, wo die übrigen Theil-
nehmer versammelt waren. Auf der großen Gallerte wareine
lange Tafel für alle 92 Theilnehmer aufgestellt. In der
Mitte saß der Kaiser, zur Linken des Scha h. Zur
Rechten des Schah hatten die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Rainer, zur Linken des Kaisers die Erz­
herzoge FranzSalvator und Friedrich Platz genommen.
Bei Einbruch der Dunkelheit erschienen auf der Terrasse die
beiden Herrscher, nach ihnen die Erzherzoge, und das Gefolge.
Auch Erzherzogin Elisabeth Marie, die an der
Tafel nicht thcilgenommen, war auf die Terrasse getreten.
Da flammte plötzlich aus dem Dunkel in blendender Helle
das Gloriette hervor. Jedes Detail der Architektonik bis
hinauf zu den Trophäen war sichtbar. Und unten erstrahlte
die Neptungruppe in blendendem Licht, das die Fontaine so
erleuchtete, daß sie selbst Lichtquelle schien. Zwei Spring­
brunnen schienen flüssiges Silber in die Höhe zu werfen. Zu
gleicher Zeit fiel vom Schlosse aus gluthrother Lichtschein
auf die unterhalb der Schloßtcrraffe stehende Menge, das
Zeichen zum Beginn des Feuerwerkes. Nun erglänzten
strahlende Sterne, Raketen, Leuchtkugeln und dazu tönte es
von platzenden Feuerkugeln, Bomben und Paletonfeuer. Wie
aus dem Krater eines VulcanS zuckten lichtgelbe Lichtbündcl
zu schwindelnder Höhe und lösten sich oben in vielsärbige
Kugeln auf, die Prasselnd herniedsrgingen, dann wieder
stiegen Raketenschwärmer und ganze Bombenbattericn auf.
Zum Schluß stieg eine Ricsen-Raketen-Girandolc auf, die
alle Farben zeigte, die der Regenbogen aufweist. Nach Be­
endigung des prachtvollen Schauspieles nahm Schah
Muzaffer-ed-Din vom Kaiser herzlichsten Abschied und fuhr
in die Hofburg zurück. Heute um 11 Uhr 10 Minuten erfolgte
vom Staatsbahnhofe aus die Abreise des Schah nach Budapest.—
Der Kaiser, der seinen Gast bis' zum Bahnhof begleitete,
nahm in der Hofequipage zur Linken des Schah Platz. In
einer langen Reihe von Wagen folgten: Generaladjutant
G. d. E. Graf P a a r und der Flügcladjutant des Kaisers
vom Dienste, Großvezier Sadrazam, die Minister, Ge-
ncraladjutanten, Flügeladjutanten, Kammerherren, Kämmerer,
Leibärzte und das sonstige Gefolge des Schah. Auf dem
Perron des Bahnhofes, und zwar auf der Ankunftfeite hatte
eine Ehrencompagnie mit der Fahne und Musik des 3. Re->
giments der Tiroler Kaiserjäger Aufstellung genommen. Um
11 Uhr fuhren der Schah und der Kaiser beim Bahnhof­
gebäude vor und traten in den Hoswartesalon, wo die übliche
Begrüßung erfolgte. Nach nochmaliger herzlicher Verab­
schiedung bestieg der Schah den Zug, der präcise 11 Uhr
10 Minuten die Halle verließ.
(Laune» eines orientalische« Fürsten.) Zu den tiefsten
Eindrücken, welche der Schah auf seiner Europareise zu sammeln
Gelegenheit hatte, gehört wohl die Bekanntschaft mit Frau
Kopacsi-Karczag. Frau Kopacsi selbst sorgt dafür, daß die Mit­
welt erfahre, welche Bedeutung das Zusammentreffen mit ihr für
den Obersten aller Perser gehabt habe. In einem Budapester
Blatt veröffentlicht sie eine authentische Darstellung dieser histori­
schen Entrevue; eine Darstellung, welche geeignet ist, alle euro­
päischen Operettensängerinncn vor Neid vergehen zu kaffen. Drei­
mal spielte Frau Kopacsi vor dem Schah, und das drittemal ließ
er sie für den Nachmittag des kommenden Tages zu sich bitten.
Sie kam. Sogar um eine halbe Stunde zu früh, denn der Schah
war noch beim Dejeuner... „Als er erfuhr, daß ich bereits im
Empfangssaale sitze, schickte er den Großvezier Ali Aigare Khan
zu mir, damit ich mich nicht langweile." Ali Asgare
Khan gehorchte schweigend und mit echt orientalischer Ergebung
in sein Schicksal. Endlich kam der Schah, mit ihm sein
ganzes Gefolge und ein Phonograph... „Der Schah
ersuchte mich, ich möge etwas in den Apparat hineinsingen.
Während ich sang, richtete er selbst meinen Kopf zurecht, damit
er sich paffend an den Trichter lehne.— Noch— sagte er dann
auf französisch. Ich sang von Neuem.— Noch, sagte er wieder."
Wer weiß, wie oft der Schah noch „Noch" gesagt haben mag!
Interessant wäre es nur, zu erfahren, ob er „Noch!" oder
„Noch?" gemeint hatte. Endlich hatte der Phonograph genug,
und nun benahm sich der Schah ganz genau so, wie eS in
„Tausend und eine Nacht" zu lesen ist. Er überreichte der
Sängerin drei Etuis, und in jedem lagen wundervolle Türkisen.
Türkisen, Türkisen— solche Türkisen kann es höchstens noch in
irgend einem Museum geben, erzählt Frau Kopacsi. Und dazu
sprach der Schah die Worte: „Das Alles ist persische Arbeit und
antik. Bewahren Sie es als Andenken, da die Türkisen Glück
bringen."— Das Blatt, welchem Frau Kopacsi ihre persischen
Erlebnisse berichtete, fügt hinzu: „Frau Kopacsi-Karczag ist die
^rste Sängerin, die der Schah während seiner Europareise er­
suchte, in seinen Phonographen hineinzusingen."— Und als
solche wird sie in der Geschichte Persiens zweifelsohne rühmlich
fortleben.
fMartirrez Campus gestorben.) Aus Madrid wird
unterm Gestrigen depejchirt: Marschall Martinez Cam<


[ 2023-06-29 10:52:40.021 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 6764 Wien, Dienstag
pos ist heute Vormittags gestorben. Martinez Campos
hat ein Alter von 66 Jahren erreicht. Mit ihm verliert
Spanien einen seiner größten Generäle, der wiederholt ent-
scheidenden Einfluß auf das Schicksal seines Vaterlandes ge­
übt hat. 1895 erhielt er den Oberbefehl auf der Insel Cuba,
wurde aber im Januar 1896, bevor er etwas hatte aus-
richten können, wieder abberufen, weil er angeblich den
Autonomisten zu weit entgegenkam. Wie erinnerlich, vertrat
der Marschall seine Königin beim Leichenbegängniß des Erz­
herzogs Albrecht in Wien.
sUmtausch der Postwerthzsichen.j Es wird in Erinnerung
gebracht, daß die noch in den Händen des Publicums befindlichen
Post-, Telegraphen- und Telephon-Werthzeichen der letzten
Emission in österreichischer Währung nur mehr
bis einschließlich 80. September l. I. im Post-
verkeyre verwendet werden können. Nach Ablauf dieses Termine-!
erlischt dis Giltigkeit dieser Werthzeichen im Postverkehre und
können dieielben sodann in der Zeit von: 1. October bis 31. Te-
cember 1L00 bei allen Postämtern gegen Postwerth­
zeichen in der Kronenwährung im gleichen Werthbetrage umgetauscht
werden. Eine Ausnahme hievon bilden nur die Postsparkassen
der Emission 1890 zu 5 Kreuzer und die Steuer-Einzahlungs­
scheins der Emission 1897 zu 5 Kreuzer. Diese können auch noch
weiterhin verwendet werden, jedoch muß bei Letzteren der Vor­
druck „kl." und „lrr." auf „L" und „b." abgeändert und neben
der eingeprägten Postfrancomarke zu 2 Kreuzer eine Postsranco-
marke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
^Handgemenge bei einem Meeting.) Aus Königin-
Hof, L4. d. M., wird telegraphirt: Bei dem gestern hier
veranstalteten Meeting kam es zwischen den Anhängern der
internationalen und der national-socialistischen Arbeiterpartei
zu heftigen Auseinandersetzungen, die schließlich in ein Han d-
gemenge ausartete. Da ein ruhiger Verlauf der Ver­
sammlung ausgeschlossen erschien, wurde diese aufgelöst, wor­
auf die Menge ruhig anseinanderging. An der Versammlung
hatten auch Dr. Slama, Dr. Sil und Dr. Morawetz
theilgenommen. Die angemeldeten socialdemokratischen Redner,
sowie Dr. Baxa waren nicht erschienen.
(Subordination.) Der deutsche Kaiser kann mit seinen
Soldaten zufrieden sein. Sie nehmen ihre chinesische Mission ernst
und handeln getreu nach den kaiserlichen Worten, welche sie beim
Abschied von d^ Heimat vernommen haben. Kürzlich machten
deutsche Truppen 150 Chinesen zu Gefangenen. Das heißt, sie
reseroirten sich 150 Mann, um ihnen am folgenden Tag „keinen
Pardon" zu geben. Alle 150 Chinesen wurden in Reihen auf­
gestellt, und dann begann ein festliches Schießen zu Ehren der
deutschen Nation, bis alle 150 Chinesen in Reihen dalagen und
maustodt waren. Hoffentlich haben die Deutschen ihrem ankommen-
den Generalissimus noch ein paar lebendige Chinesen aufgehoben,
damit nicht das ganze deutsche Culturwerk in Ostasien schon er­
ledigt ist, wenn das Asbesthaus ankommt.
jTrabrennerr zu Wien.) Bei gutem Besuch und herrlichem
Wetter nahm gestern das Herbst-Meeting seinen Anfang. Knapp
vor dem Herrsnfahren erschien der Schah in offenem Hofwagen
hinter den Tribünen. Die Musik intonirte die persische Hymne,
doch der Scbah fuhr sofort weiter, ohne dis Hofloge betreten zu
haben. Nachstehend der Verlauf des Rennens: 1. Inländer-
Rennen III. Classe. 2400 Kronen. 2800 Meter. „Brava 6." 1.,
„First" 2., „Miss O. Shanter" 3. „Callisti", der als Erster ein­
kam, disqualificirt. Zwanzig liefen. Tot.: 38:10. Platz 36, 104
und 104:50.— 2. Nennen für Dreijährige. 2400
Kronen. 2600 Meter. „Baldur"!., „Vergißmeinnicht" 2., „Quarter
Girl" 3. Sechzehn liefen. Tot.: 36:10. Platz 56,533 und 194:50.
— Residenz-Preis. 2800 Kronen. 2800 Meter. „Wil-
burn LI." 1„ „Ärmere" 2., „Deck Miller" 3. Zehn liefen. Tot.:
15:10. Platz: 30, 43 und 39:50.— 4. I u g e n d- P r e i s.
10,000 Kronen. 1609 Meter. „Elsa" 1., „Masha" 2., „Sonntags­
kind" 3. Neun liefen. Tot.: 16:10. Platz: 30, 69 und 45:50.—
5. Herrenfahren. 2260 Kronen. 2800 Meter. „Doris
Wilkes" 1., „Princesse Nephia" 2., „Lorena" 3. Sieben liefen.
Tol.: 23:10. Platz: 80, 29 und 52:50.— 6. Preis von
Angern. 2600 Kronen. 2700 Meter. „Puzsi" 1., „Girardi" 2.,
„Hatalmar" 3. Dreizehn liefen. Tot.: 379:10. Platz: 141, 37 und
48:25.— 7. S eptem b er-Ren n e n. 2206 Kronen. 2600
Meter. „Mary 6." 1., „Paul kl." 2., „Trolley Girl" 3. Sechzehn
liefen. Tot.: 37:10. Platz: 40, 54 und 87:50.
(Aufgelöste Versammlung.) In Rappel's Rosensälen
in Favoriten war für gestern um 2 Uhr Nachmittags eine
Versammlung des katholisch-politischen Vereines für Czecho-
Slaven in Wien und Niederösterreich eiuberufen, die von
beiläufig 400 Personen besucht war. Die Versammlung wurde
jedoch nach zweistündiger Dauer von den anwesenden Regie­
rungsabgeordneten wegen tumultuöscr Vorgänge aufgelöst.
(Marie Ebner-Eschenbach) Frau Marie Ebner-
Eschenbach hat an den Vorstand des Journalisten- und
Schriftstellervereines „C o n c o r d i a" das nachstehende
Schreiben gerichtet: „An den geehrten Vorstand des Jour­
nalisten- und Schriftstellervereines „Concordia". Hochverehrte
Herren! Sie haben mich durch die Ernennung zu Ihrem
Ehrenmitglied inniger erfreut, als ich Ihnen auszusprechcn
vermag. Die Auszeichnung, die Sie mir zutheil werden
lassen, übersteigt weitaus mein schwaches Verdienst. Ich weiß
und fühle es, ich fühle aber auch, daß kein Dank freudiger
ausgesprochen werden kann, als der Dank für Großmuth.
Empfangen Sie, hochverehrte Herren, die Versicherung der
ausgezeichneten Hochachtung, mit der ich bin Ihre ergebene
Marie Ebner-Eschenbach."
(Der Herr Maire in Paris.) Die meisten französi­
schen Bürgermeister, die zum Monstredankett in den Tuilerien
geladen wurden, sind dieser Tage in Paris eingetroffen, und
ein Trefflicher unter diesen Männern hat bereits mit der
Großstadtluft trübe Erfahrungen gemacht. Herr Jean Georges,
Vorstand eines kleinen Dorfes in den Nordvogesen, bummelte
über die großen Boulevards und blieb bewundernd vor der
Madeleinekirche stehen. Ein alter würdiger Herr in Beglei­
tung eines jungen Mannes gesellte sich zu ihm und erzählte
ihm von den Schönheiten der Kirche, ihre Baugeschichte, was
der Bau gekostet habe und allerlei merkwürdige Dinge mehr.
Herr Georges hörte andächtig zu, dankte dem unterrichteten
Manne, der sich diesem empfahl und mit seinem Sohne im
Gewühle bald verschwand. Dann wollte Herr Georges ein
Glas Bier trinken und bemerkte jetzt erst mit tiefem Be­
dauern den Abgang seiner Geldbörse mit 115 Francs In­
halt, die während der schönen Vorlesung über die Madeleine­
kirche still und geräuschlos aus seiner Tasche verschwunden
war.— Daß es so schlechte Menschen gibt!
sVom Tage.) Am 20. d. M. wurde in der Nähe des
Holzer'schen Strombades im Prater die Leiche eines jungen
Burschen aus dem Donaustrom gezogen. Das Sicherheitsbureau
der Polizeidirertion stellte nunmehr fest, daß die Leiche die des
lijähriqen Anton Wallner ist, der sich am 13. d. M. bei
Tulln in die Donau gestürzt hat.
Wiener Allgemeine Zeitung.
Gestern Nachmittags wurde der 23jährige Schloffergehilfe
Max Bednar, während er auf dem Rade den Ring bei der
Kärntnerstraße überqueren wollte, von den Pferden eines
Tramwaywagens erfaßt und umgestoßen. Bednar gerieth unter
die Schutzvorrichtung und erlitt eine Gehirnerschütterung und
einen dreifachen Rippenbruch. Man brachte den Verunglückten
in's Allgemeine Krankenhaus.
Aus Mauer wird uns gemeldet: Der in Wien, 12. Bezirk,
Tivoligasse Nr. 15 wohnhafte Drechsler Rudolph Singer,
32 Jahre alt, verheiratet, Vater von zwei Kindern, unternahm
gestern eine Radpartie in den Maurer Wald. Als der Radfahrer
die steil abfallende Waldgaffe hsrabfuhr, entglitten ihm die
Pedale, er konnte das Rad nicht mehr zum Stillstände bringen
und wurde mit solcher Wucht gegen einen Baum geschleudert,
daß er leblos zu Boden sank. Mit zahlreichen schweren Ver­
letzungen, denen der Verunglückte erliegen dürfte, wurde Singer
in's Kaiser Franz Joseph-Spital tranSportirt.
sVerlosungsverlust.) Am 1. October findet die Ziehung
der Theiß- und Nudolph-Lose, sowie mehrerer anderer Obli­
gationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, be­
ziehungsweise Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht.
Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-
Tepositenkafse und Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie
dessen Filialen in Prag, Graz, Brünn, Aussig an der Elbe und
Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet"
der genannten Wechselstube.
sWiencr Thiergarten.) Das anhaltend schöne Herbst­
wetter hat dis Verwaltung des Thiergartens bestimmt, die Ver­
träge mit den Beduinen bis zum Schluffe der Saison zu ver­
längern. Hiedurch ist den heimkehrenden Familien noch Gelegen­
heit zum Besuche des Beduinenlagers geboten. Neben der
Beduinenfantasia ist gegenwärtig das Kaufmann'sche Fantoches-
Theater, der Anziehungspunkt des Thiergartens, namentlich für
die kleine Welt.
(„Venedig in Wien.") Die Abschiedswoche in „Venedig
in Wien" wird noch einmal alle herrlichen Feste bieten, die das
Programm der heurigen Saison gebildet haben. Heute ist ein
Elitctag. an welchem die Operette „Die Schöne von New-Dork"
zum viertletztenmale aufgeführt wird. Außer der großen
Variete-Vorstellung findet auch ein Coriandoli-Eorso statt und
auf allen Campis, wie auch in der Avenue werden Concerte ab­
gehalten. Am Donnerstag, dem tausendsten Besuchstage, geht „Die
Schöne von New-Dork" zum letztenmale in Scene.
Theat§rr KZmst rmd KLsratEU.
Wien, 24. September.
(Deutsches Volkstheatsr.) Ernst v. Wolzogen ist nun
seit fünfundzwanzig Jahren Schriftsteller. Während dieser
Zeit hat es in der deutschen Literatur manchen hübschen
Rummel gegeben. Der Fortschritt begann in den Achtziger-
Jahren und nahm ein so rasendes Tempo, daß die Anführer
Von gestern heute schon als Nachzügler zurückbleiben mußten,
überhott von neuen Pfadfindern. Wolzogen kam aus der
ödesten Zeit, aus den Siebziger-Jahren in den Wirbel hinein,
und wenn man bedenkt, daß er in dieser Frist wohl fünfund-
zwanzigmal Gelegenheit gehabt hätte, zu veralten, muß man
seine geistige Elasticität bewundern, die sich nicht unterkriegen
ließ. Immer lebendig und immer beweglich, vermochte er es
bis heute, den Laufschritt der Epoche mit frischen Krähen
zu halten. Conservative Anwandlungen hat er nie gehabt.
Sein Gefühl für das Werdende war immer künstlerisch, frei
und warm. Er hat junge Talente aufgestöbert und sich für
sic eingesetzt. Georg Hirschfeld ist darunter, Jakob Wasser-
mann, Franz Adamus. Dabei war er selbst immer ein Wer­
dender, immer in der Entwicklung begriffen, immer jung.
Wolzogen ist ein fleißiger Mann und hat in einem
Vierteljahrhundert viele Bücher geschrieben. An den
Werken, die ihm gelungen sind, schätzt man seine
Frische, seine anmuthige Leichtigkeit, seinen Humor und
seine Gabe, interessante Gestalten, interessant zu sehen.
Aber auch die mißrathenen Früchte seiner Arbeit lassen
immer noch die künstlerische Absicht, die Ehrlichkeit des
Strebens deutlich genug erkennen, um für ihn einzunehmen.
Und nirgends fehlt der Duft des Erlebnisses. Er kommt
nicht daher, um die Leute mit construirten Puppen zu
amnsircn. Sonderbarerweise ist man immer sehr mild gegen
die Leute, die ihr Bühnenhandwerk treiben und nichts
Anderes wollen, als einGeschäft machen. Dagegen behandelt
man die Anderen, die den schönen Ehrgeiz künstlerischer
Versuche besitzen, mit unerbittlicher Strenge. So ist
es auch Wolzogen ergangen. „Die hohe Schule" ist ja
gewiß ein gutes Stück. Am wenigsten im landläufigen
Sinne. Aber Wolzogen bringt da Gestalten auf adie
Bühne, die, wunderbar und ergötzlich, um ihrer
Echtheit willen Beachtung! verdienen. Der rechtschaffene
Gras, der so anständig herunterkommt, der jede unlautere
Speculation mit seinem Namen verschmäht, könnte rührend
sein, wenn er consequentcr bliebe. Komisch ist der Doctor
Papadopulos, der sich mit occultistischem Schwindel eine
reiche Frau erobert hat, und der in seiner geistigen Ohn­
macht für die Rosa Huber keine andere Bezeichnung findet,
als daß sie ein „eigenthnmliches Mädchen" ist. Rosa Huber
selbst, das „Mädchen von Talent", das von Stufe zu Stufe
aufwärts fällt, ist eine tresflich gesehene Figur. Es wimmelt
übrigens von guten Figuren in diesem Stück. Leider sind
sie nicht zur vollen Plastik herausgebracht, und daran
scheiterte zuletzt die Wirkung. Frau Odilon als Rosa
Huber entwickelte mehr Charakterisirungsknnst, als man an ihr
hätte vermuthen können. Im Anfang fehlte ihr die rechte
Jugendlichkeit zur Rosa, allein je mehr die kleine Münchnerin
davon verliert, desto näher kam Frau Odilon ihrer Rolle.
Herr Kutschern ist nun einmal weder als Liebhaber
noch als Berliner an seinem Platz. Als sächselnder Bracken­
burg bot Herr Brandt eine Ueberraschung. Man hat einen
guten, jugendlichen Komiker an ihm gewonnen. Herr Kramer
als Graf Sparre-Wackerstein hielt sich lvbenswerth von lieber-
treibungen ferne und brachte das Rührende dieser Gestalt
ebenso wie das Humoristische mit großer Sicherheit. Den
Occultisten gab Herr Weisse und hatte mit seiner feier­
lichen Komik den größten Erfolg. Nicht einmal Maran
würde diese Figur besser gespielt haben. Als russische Fürstin
entwickelte Fräulein Wallentin auffallende Eleganz und
sprach den niedlichen Dialect discret und ergötzlich. —.—
(Raimund-Theater.) Die für das Theater an der
Wien, für Girardi und die Palmay geschriebene Krenn-
Lindau'sche Posse „Heißes Blut" ist seit Samstag dem
Repertoire des Raimund-Theaters einverleibt worden, um
dem daselbst gastirenden Fräulein Betty Stojan Gelegen­
heit zur Entfaltung ihrer vielseitigen Kunst: im ungarisch-
deutschen Radebrechen, Singen und Tanzen zu geben. Daß
ihr Alles bestens gelang, besonders das letztere, bewies der
reiche Beifall des Publicums. Herr Treumann gab sich
25. September 1900 Seite 3
redliche Mühe, nicht an Girardi zu erinnern und doch als
guter Komiker zu erscheinen. Er wurde dadurch vielleicht zu
discret, versagte aber dennoch nie in der Wirkung. Ganz
vortrefflich gelang ihm der Vortrag des Krakauer'schen Ein­
lagscouplets. Herr Straßmeyer ergötzte durch sein aus­
gezeichnetes Spiel.
— Ueber die widersprechenden Gerüchte in Betreff des Aus­
trittes der Frau Schratt aus dem Verbands des BurgthcaterS
wird dem „Berliner Localanzeiger" geschrieben: „Das Gerücht,
daß Frau Schratt mit dem Burgtheatsr brechen und überdies auch
noch Wien und Oesterreich verlassen und sich im Auslande wahr­
scheinlich in der französischen Schweiz, niederlaffen will, ist nur zur
Hälfte wahr. Daß Frau Schratt n i ch t mehr imBurgthe ater
auftreten wird, ist allerdings richtig. Sie beklagt
sich darüber, daß eS auf der Bühne des BurgtheaterS gar nicht
mehr im Stil eines Hoftheaters zugehe, sondern daß da die Ver­
hältnisse einer Privatbühne herrschen. Daß es ihr mit dem Ab­
gang vom Burgtheater Ernst ist. daran ist nicht zu zweifeln, und»
sie wird auch voraussichtlich nicht mehr dahin zurückkehren. Wenn
also auch Frau Schratt momentan nicht nach Wien zurückkehrt, so
geschieht das offenbar nur deshalb, um dadurch ihren Abgang
vom Burgtheater definitiv und unwiderruflich zu machen."
, -7 Die Besetzung von Hermann Bahr's dreiactigem Lust­
spiel: „Wienerinne n", welches am nächsten Samstag den
29. d. M. zum Besten des Journalisten- und Schriftstellervsreins
„Concordia" zum erstenmals im Deutschen Volkstheatev
zur Aufführung gelangt, ist folgende: Emmy Elster, Frau Zell:
Daisy, Nisa, Fritze, ihre Kinder, Frau Albach- Retty, Fräu­
lein Schuster und Fräulein Schiff; Maris Fisch!, Fräulein
Wallentin; Max Krones, Herr Blum; Architekt Joseph
Ulrich, Herr Kutschera; Ingenieur Eduard Sröhr, Herr
Meth; Frau Senger, Frau T r e n k; Frau Reimann, Frau
Ne me; Frau Wallis, Fräulein Eder; Frau Adel, Fräulein
K o r n; Miss Cook, Frau Kurt; Fräulein Seelig, Fräulein
Ermarth; Pianist Berthold Basel, Herr Deutsch; Doctor
Gustav Mohn. Herr Weisse; Fräulein Bibus, Fräulein
Webe r; Fräulein Peter, Frau Stengel; Leopold Herr
Tewele; Lini, Fräulein Tichy; Therese Fräulein Ujhazy.
Die Jnicenesetzung der interessanten Novität hat Directow
Bukovics übernommen. Der Verkauf der Karten findet an den!
Tageskassen des Deutschen Volkstheaters statt.
— Im Theater an der Wien.sind die Proben von
„Napoleon" bereits so weit vorgeschritten, daß voraussichtlich
am Dienstag oder Mittwoch die Generalprobe stattfindcn
wird. Das Repertoire für dis erste Zeit ist, wie folgt, festgesetzt
worden: Samstag, Sonntag, Montag: „Napoleon". Sonntag
Nachmittags als erste Nachmittagsvorstellung: „Der Bettelstudent"
mit vollständig neuem Operettenpersonale. Dienstag und die
folgenden Tage bis auf Weiteres: „Der Großmogul", Operette in
drei Acten von Odran.
— In das Repertoire des Theaters an der Wien werden
Humperdinck's „Königskinder" ausgenommen werden. Die Rolle!
der Gänsemagd wird Fräulein Gisela Jurberg spielen.
— Am Carl-Theater findet als Eröffnungsvorstellung^
Samstag den 29. d. M., Abends 7 Uhr, die erste Aufführung
der Ausstattungsoperette „Der Großmogul" von Edmont
Audran statt. Mit dieser Vorstellung beginnt auch die neue
Direction ihre Wirksamkeit. In die musikalische Leitung der aus­
zuführenden Operetten theilen sich die Kapellmeister A. v. Ze m-
linsky und Wolsgang I. Schwarz, denen die Korrepetitoren
Adolph Tandler und Wilhelm Ekstein affistiren; die Regie
führen Director A. Aman und Jaques Pohl.— Das Orchester
besteht aus 42 Musikern und das Chorpersonal aus 30 Damen
und 25 Herren.— Als Solisten werden genannt: Mary
Halton, Amelie Dirkens, Louise Robinson, Ada
Sosner, Anna Oliva, Aranka Horvath, Melanie
Richards, Lueie Lavalle, Melanie Syrolta, Wilhelm
Bauer, Karl Meisler, Franz Feiler, Rudolph Genius^
Franz Glawatsch, Karl Schöpfer, Rudolph Schmelka,
August Goldschmidt, Michael Striks. Die Reihenfolge der
Operetten dürste sich folgendermaßen gestalten: „Die Div a"
(Novität), „Prinz Methusalem" (neueinstudiert), „D e r
Overnball" (neu im Carl-Theater), „8 s n Io z-" (Novität).
— Die Preise der Plätze wurden etwas ermäßigt und die Be­
stimmung getroffen, daß jeder Besucher des Theaters ko st e n-
frei einen Theaterzettel erhält.— Der Beginn der Abend­
vorstellung ist auf halb 8 Uhr angesetzt, mit Ausnahme der
Premieren, welche um 7 Uhr beginnen.
— Im Iantsch- Theater gelangt heute (Montag) die-
Radlcr'sche Eesangsburlsske „Die Pariser Meltau s-I
st e l l u n g" zur 140. Aufführung.
MheilRgkil ims dm M!ilW.
K. l. Pkw. Kaistr Fcrdioands-Nordbahll.
Winterfahrplan der Lo calb ahn Otroko Witz—Zli«- Wiso Witz.
Die aus der Localbahn Otrokowitz—Zlin—Wisowitz ver­
kehrenden gemischten Züge Nr. 4314, Abfahrt Wisowitz um
10 Uhr 30 Min Vormittags, Ankunft Otrokowitz um 12 Uhr
19 Min. Nachmittags, und Nr. 4315, Abfahrt Otrokowitz um
1 Uhr 25 Min., Ankunft in Wisowitz um 3 Uhr 14 Min. Nach­
mittags, werden nebst den gemischten Zügen Nr. 4330, 4331,
4311 und 4332 dieser Localbahn auch für den Winterfahrplan
beibehalten. Es tritt mithin ab 1. October d. I. eine Aenderungi
des jetzt giltigen Fahrplanes nicht ein.
K. k. Herr. StaaLsbahuen.
Letztberkehr der Wien—Pariser Aussiellungs-Expreftziige-
Die Pariser Ausstellungs-Expreßzüge Nr. 309 und 3l0
werden mit Schluß des Monates September eingestellt, und zwa:
in der Weise, daß Zug Nr. 309 nach Paris bereits am 29. ---ep-
tember l. I. zum letztenmale von Wien abgeht, während der am
30. September von Wien abgehende Zug Nr. 309 nur bis Inns­
bruck in Verkehr gesetzt wird.
In der Gegenrichtung wird Zug Nr. 310 zum letztenmale
am 30. September l. I. von Paris abgehcn und demnach am
1. October l. I. in Wien eintreffcn.
Erste k. k. priu. Donau-Dampffchifffahrt-
Gesellschaft.
Einstellung des Gesammtberkehres von und nach Orth.
In Folge Niederwassers kann die Station Orth weder mit
Local- noch Frachtendampfsrn angelaufen werden. Der Verleb'
von und nach dieser Station wird daher eingestellt.


[ 2023-06-29 10:52:40.021 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. September 1900
Nr. 6764
Wien, 24. September.
(Vom Tage.) Selbst in Anbetracht des jüdischen
Neujahrsfestes war heute die Börse nur sehr schwach
besucht. An Erklärungsgründen hiesür fehlte cs nicht. In
Berlin aber vermochte selbst der Feiertag keinen Stillstand
der Abwärtsbewegung zu bringen. Abermals wurden von
dort weichende Curse gemeldet, doch scheint die Stimmung
in Berlin im Verhältniß zu vorgestern etwas ruhiger ge­
wesen zu sein. Später griff sogar in den anfänglich weiter
ausgebotenen Banken und Montan werthen eine
kleine Erholung platz. Hier scheint man den Ernst der
Situation allmälig denn" doch mehr zu begreifen, denn
die nicht bedeutenden Abgaben, welche die Arbitrage
hier vornahm, begegneten absolut keiner Aufnahmslust.
Namentlich in Creditactien führten die Verkäufe eine
unverhältnißmäßige Depression herbei, was wohl, wie schon
erwähnt, auf die durch die Schoßberger-Transaction hervor­
gerufene Unsicherheit der Spcculation zurückzuführen ist.
Nimmt man nämlich an, daß thatsächlich ein größerer Theil
jenes Besitzes bereits realisirt ist, so wird der Druck dieser
gewiß nicht classirten Waare gefürchtet, und schenkt man der
Behauptung Glauben, das Syndicat sei überhaupt noch nicht in
die Lage gekommen, einen nennenswerthen Posten avzustoßen, so
fürchtet man, daß dies in der Zukunft geschehen werde. Creditactien
stehen heute bei einer Notirung von 650 Kronen oder
325 Gulden tiefer, als seit dem Jahre 1893, indem selbst
die Abwärtsbewegung von 1895 keine solche Reaction her­
vorrief. Im klebrigen bot der hiesige Verkehr keine be-
merkenswerthen Momente, denn daß in einzelnen Neben­
papieren in Folge winzigen Ausgebotes stärkere Einbußen
eintraten, war an einem Tage, wie dem heutigen, nicht zu
verwundern; cs kommt dies auch bei ganz normalem
Verkehr vor. In der Ultimo-Prolongation wurde heute aus­
gesetzt, doch gelten die Schiebungen in der Hauptsache als
beendet.
(Vom Londoner Geldmarkts Ueber die Lage des
Londoner Geldmarktes schreibt der „Economist": Das be-
merkenswertheste Moment auf dem hiesigen Geldmärkte
bildete in der abgelaufenen Woche die Placirung der deut­
schen vierpercentigen Schatzanweisungen in New-Dork, da
man es für möglich, wenn auch nicht für wahrscheinlich er­
achtete, daß die Durchführung der Emission mehr Gold von
London nach Berlin ziehen wird. In Folge dessen sind die
Bankiers, trotzdem Geld rcicblich vorhanden und die Raten
leicht waren, bei der Annahme von Wechseln nicht sehr
willig und die Notirung für beste Drei-Monatspapiere hat
sich bis Zrs/ls Percent versteift. Man war auch bestrebt, die
Sätze aufrechtzuerhalten im Hinblick auf die Ausgabe von
2 Millionen Pfund Schatzwechsel, welche Freitag durch­
schnittlich zu 3 L. 19 Sh. 2 6. für die sechsmonatlichen
und zu 3 L. 18 Sh. 8 ck. für die neunmonatlichen Scheine
vergeben wurde. Die Auszahlung für diese Wecipcl und die
Rückzahlungen an die Bank für die fälligen Darlehen reduciren
die Mittel des Marktes. Andererseits sind die Auslagen der
Regierung sehr groß und in 14 Tagen werden auch die
Dividenden fällig. Wenn nicht das Ausland mit Gold­
ansprüchen hcrvortritt, so erscheint es zweifelhaft, daß die
Raten aufrechterhalten werden können, wenn auch ein wesent­
licher Rückgang nicht zu erwarten ist.— Wie aus London
gemeldet wird, stoffen aus der Bank von England
100,000 Lstrl. Gold nach Egypten. Nach Deutschland
gehen weitere 300,000 Lstrl. Gold aus der Bank und etwa
250,000 Lstrl., die am offenen Markte gekauft sind.
(Transporteinnahmen der österreichischen Staats-
bahnen.) Im Monate August 1900 betragen die Trans­
porteinnahmen im Personenverkehr 8.091,177 K-,
im Güterverkehr 14.624,765 K., in Summa
22.715,942 K. bei einer Frequenz von 7.223,306 Reisenden
und einer beförderten Menge von 2.973,560 Tonnen Güter.
Hievon entfallen auf die westlichen Staatsbahnen aus
dem Personenverkehr 6.238,302 K. (6.286,177 Reisende),
aus dem Güterverkehr 10.933,319 K. (2.457,726 Tonnen)
und auf die Staatsbahnen in Galizien aus dem Personen­
verkehr 1.852,875 (937,129 Reisende), aus dem Güterver-
kehr 3.691,446 K. (516,834 Tonnen). Gegen den Erfolg im
Monate August 1899 ergibt sich eine Mehreinnahme,
welche im Personenverkehr 252,354 K. (Z-377,701 Reisende)
und im Güterverkehr 878.478 K. (ff- 341,699 Tonnen) beträgt.
Die Ergebnisse der westlichen Staatsbahnen verstehen sich
einschließlich jener der Wiener Stadtbahn, die
im Berichtsmonate im Personenverkehr 404,904 K. (2.310,067
Reisende), im Güterverkehr 59,319 K. (24,339 Tonnen) und
im Vergleichsmonat August 1899 376,694 K. (2.112,661
Reisende), beziehungsweise 51,176 K. (13,948 Tonnen) be­
tragen haben. Die Mehrfrequenz im Personenverkehr ist in
erster Linie auf die günstigen Witterungsverhältnisse,
in Galizien überdies auch noch auf vermehrte Truppen­
transporte zurückzuführen. Der Güterverkehr der west-
liehen Staatsbahnen hat hauptsächlich in den Artikeln
Kohle und Holz eine Steigerung erfahren.
Die Wiener Stadtbahn zeigt im Personenverkehr eine
Mehreinnahme von 28,210 K. (-ff 197,406 Reisende) und
im Güterverkehr eine solche von 8143 K. (-ff 10,391 Tonnen).
Die Steigerung im Personenverkehr rührt aus dem stärkeren
Sonn« und Feiertagsverkehr her, während die Zunahme im
Güterverkehr der namhasten Mehrbefördcrung von Kohle zu­
zuschreiben ist. Vom 1. Januar bis 31. August 1900 be­
tragen die Einnahmen der österreichischen Staatsbahnen,
einschließlich der Wiener Stadtbahn, 150.926,786 K. gegen
145.126,505 K. in der gleichen Periode des Vorjahres. Die
Mehreinnahme im Jahre 1900 beträgt mithin 5.800,281 K.
Auf der Wiener Stadtbahn betragen die Einnahmen in der
gleichen Periode 3.493,986 K. gegen 1.811,938 K-, wonach ein
Einnahmen-Plus von 1.682,048 K- remltirt, welches siL
durch den mit Ende Juni vorigen Jahres erfolgten Zuwachs
der unteren Wicnthallinie erklärt. Ohne die Wiener Stadt­
bahn betragen die Einnahmen der österreichischen Staats­
bahnen in der Zeit vom 1. Januar bis Ende August 1900
147.432,800 K. gegen 143.314,567 K. im vorigen Jahre
Die Mehreinnahme beträgt mithin 4.118,233 K.
(Nordbahn-Ausweis.) In der zweiten Dekade dieses
Monats vereinnahmte die Nordbahn 2.597,768 K-, demnach
um 286,214 K- mehr als in der correspondixenden Periode
des Vorjahres. Seit Jahresbeginn betragen die Meh r-
einnahmen nunmehr 3.230,440 K.
(Böhmische Zuckerindustrie.) Aus Prag, 24. Sep-
tember, wird telegraphirt: Die Generalversammlung der
Böhmischen Zuckerindustrie-Gesellschast beschloß, von dem
disponiblen Reingewinne per 286,851-51 K. zur Dotirung
und Stärkung labiler Reserven 50,000 K., für die sieben-
perccntige Dividende 210,000 K. zu verwenden und die noch
erübrigenden 26,851-51 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich hier auch heute nicht geändert und hielten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin knapp bei der Höhe
der Bankrate.— In Berlin blieb der Privatdiscont
gleichfalls stationär auf 4ffs Percent.— Die Ultimo­
versorgung der Effecten vollzog sich bei unveränderten
Sätzen und war das zur Prolongation gelangende Material
von sehr geringem Umfange.— In der Bewegung der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hat sich vorläufig der Ultimobedarf noch nicht fühlbar ge­
macht und blieben Einreichungen wie Fälligkeiten abermals
in engen Grenzen.
(Vom englischen Kohlenmarkte.) Aus London wird
geschrieben: Wenn man Berichten aus Schottland glauben
darf, so hat dort die Ueberzeugung platzgegriffen, daß die
Kohlenpreise den Zenith überschritten
haben. Die Meisten tragen nicht mehr die alte Zuversicht
zur Schau und die großen Consumenten bezeugen selbst bei
Coneessionen vom Tagespreise keine Lust, Verträge abzu­
schließen. Ruudum herrscht eine viel leichtere Stimmung,
und man glaubt, die nächste Preisbewegung werde
eine solche nach abwärts sein, wenn auch vielleicht noch einige
Wochen bis dahin vergehen mögen. Dieser Meinung Pflichten
jetzt auch die großen Kohlenexporteure bei, welche eine Ab­
nahme der continentalen Nachfrage constatiren. In den
mittleren englischen Grafschaften (Mitlands), wo die Betriebs­
einstellung so vieler Baumwollspinnereien als weiteres Argu­
ment für einen Preisrückgang der Kohle angeführt wird, geht
man noch weiter als in Schottland und spricht geradezu non
einem bevorstehenden Preisstürze.
(Finanzielles aus der Türkei.) Aus Constantinopel,
18. d. M., wird geschrieben: „Die Verhandlungen mit der
Ottomanbank wegen Abschlusses einer Anleihe von 700,000
Pfund dauern weiter fort, werden aber in den nächsten
Tagen voraussichtlich zum Abschluß kommen. Als Garantie
gibt die Pforte der Bank den im Vorjahr eingcführten
sechspercentigen Zuschlag zu den Vilajet-Steueru, welcher
für die außerordentlichen Bedürfnisse des Kriegsministerinms
und der Marineverwaltung eingeführt wurde. Sein Jahrcs-
ertrag wird auf etwa 500,000 Pfund veranschlagt. Die
Anleihe soll zu den ersten großen Ratenzahlungen für die
Bestellungen bei Krupp in Essen und Ansaldo in Genua
herhalten. Was ihren Abschluß hinauszicht, ist der Umstand,
daß die Ottomanbank beide Häuser verpflichten will, ihr
eine einpercentige Commission von den an sie zur Zahlung
gelangenden Raten ausznwerfen, und von der Annahme
dieser Bedingung den Abschluß abhängig wacht.— Der
Wechsel in der Regieleitung wird gegen Ende October nach
der Generalversammlung der Tabakregie-Gescll-
schuft vor sich gehen. Herr Farnetti verläßt alsdann
seinen Posten, um Herrn Rambert. auf den die Tabak­
regie so große Hoffnungen setzt, Platz zu machen. Die Be­
züge des Herrn Rambert wurden mit 100,000 Francs
festgesetzt, während Herr Farnetti nur 50,000 Francs erhielt.
— Der Delegirte der deutschen Bondholders, geheimer
Lcgationsrath Rudolph Lindau, kehrt am 10. October von
seinem längeren Urlaube zurück."
(Der Ertrag der Börsensteuer in Deutschland.)
Die Erwartungen, welche die deutsche Regierung und die
Besürworter der „Börsenreform" an die Steuererhöhung
knüpften, erfahren eine gründliche Enttäuschung. Die Ein­
nahme für Werthpapier st empel ist im Monat
August wiederum zurückgegangen: dieselbe beträgt 297,646
Mark und ist um 102,182 Mark geringer als im Juli, so­
wie um 9.178,142 Mark geringer als im Juni d. I., dem
letzten Monat vor Erhöhung der Börsensteuer. In den bis­
her verflossenen fünf Monaten des laufenden Etatsjahres
sind gegenüber dem Vorjahre folgende Beträge an Stempel
für Werthpapiere eingegangcn:
1900/1901
April... 1.142,377 Mark
1899/1900
1.848,527 Mark
1.498,656„
1.731,634„
2.460,917„
1.388,473„
Mai... 2.080,899
Juni... 9.474,788„
Juli... 399,828„
August.. 297,646„
13.396,534 Mark 8.928,207 Mark
Auch die Stempelsteuer-Einnahme für Kauf- und A n-
schaffungsgeschäste ist, nachdem sie im Vormonat
noch 1.283,023 Mark betragen hat, auf 833,896 Mark im
August zurückgegangen. An Schlußscheinstempel wurde gezahlt:
1900/1901 1899/1900
im April.. 1.287,482 Mark 1.657,205 Mark
„ Mai.. 1.307,720„ 1.721,087„
„ Juni.. 1.109,201„ 1.692,275„
„ Juli.. 1.283,023 .. 1.142,992„
„ August.. 833,896„ 917,876„
5.821,322 Mark 7.131.435 Mark.
Das ergibt ein Minus von 1.310,113 Mark.
(Neue Bankgründung in Deutschland.) Wie aus
Berlin gemeldet wird, werden die Bankhäuser S. Katzen-
stein Söhne in Bielefeld, Salomon und Oppen­
heimer tu Detmold und Lengo, sowie Gebrüder Siek­
mann in Hertord demnächst unter Mitwirkung des
A. Schaafhausen'fchen Bankvereins zu Berlin zu einem
Actienunternehmen unter der Firma „W e st p h ä l i s ch-
Lippische Vereinsbank" mit dem Hauptsitze in
Bielefeld verschmolzen werden. Das Kapital des Unter-
nehmens soll zunächst auf 5.000,000 Mark bemessen werden,
wobei die Erhöhung auf 10.000,000 Mark statutarisch vor­
gesehen wird. Die Westphälisch-Lippische Vereinsbank wird
ihren Geschäftsbetrieb mit dem 1. Januar 1901 eröffnen.
(Submissiousausschreibung in Belgien.) Nach dem
„Moniteur des Jntersts" schreibt die belgischeStaats-
bahnverwaltung demnächst eine große Submission von
Personenwagen zweiter und dritter Classe aus, wobei die
deutsche Concurrenz erwartet wird.— Nach dem gleichen
Blatte schweben angeblich Verhandlungen zwischen den
deutschen Reichseisenbahnen und der luxem­
burgischen Wilhelmsbahn wegen Verlängerung der Convention.
(Betriebscinschränkung der englischen Baumwoll­
spinnereien.) Aus Manchester, 22. September, wird ge­
meldet: Eine gestern Nachmittags hier abgehaltene Versamm­
lung der Lancashirer Baumwollspinnereien
beschloß, allen betheiligten Etablissements zu empfehlen, im
Monat October zwölf Tage die Betriebe voll­
ständig stillstehen zu lassen.
(Verfahren bei Zolltarifstreitigkeiten in Ru­
mänien) Durch eine Verordnung des rumänischen Finanz­
ministeriums sind neue Bestimmungen bezüglich aller den
Zolldienst betreffenden Parteireclamationen getroffen worden.
Sie betreffen die im Reglement vorgesehene Bestimmung,
daß im Streitfälle in Betreff der Gattung oder der Be­
schaffenheit der Waare diese einem dem rumänischen Finanz­
ministerium beigegebenen Specialcomite von Experten vor­
gelegt werden muß. Der Antrag auf Abhaltung der Ex­
pertise seitens der Partei, welche sich durch die zollamtliche
Entscheidung in ihrem Recht verletzt erachtet, ist schriftlich
unmittelbar bei dem Zollamt, woselbst der Streitfall ent­
standen ist, einzubringen. Dasselbe hat diesen Antrag spätestens
vierundzwanzig Stunden nach dessen Einbringung unter An­
schluß eines Musters der Waare, in Betreff deren der Streit­
fall entstanden ist, dem Finanzministerium vorzulegen; das
Waarenmuster muß mit dem Siegel des Zollamtes, sowie
der Partei versehen sein. Im Interesse der sicheren Durch­
setzung der betreffenden Parteiansprüche empfiehlt cs sich,
wie das „Constant. H.-Bl." schreibt, die in Rede stehenden
Vorschriften genau cinzuhalten, widrigenfalls die rumänischen
Behörden jederzeit in der Lage sind, Parteibegehren der be-
zeichneten Art ohne Rücksicht auf den Thatbestand wegen
Außerachtlassung des vorgeschriebenen Verfahrens zurückzu­
weisen.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 38 vom 23. September 1906: Termingeschäft in
Deutschland.— England vor den Neuwahlen.— Die Ver­
sicherung gegen Arbeitslosigkeit.— Der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie.— Der Geldmarkt.— Der Efsectenmarkt.—
Oesterreichiiche Staatsbahncn.— Die Kohlenproduction der Erde rc.
— Ausweis.
Neuestes.'
Professor August Kaiser über die Lage.
Der Wiener Corrcspondent des „Breslauer General-
Anzeiger" veröffentlicht in seinem Blatte eine Unterredung
mit dem Obmann der Deutschen Volkspartei, Professor August
Kaiser. Dieser äußerte sich wie folgt: „Die Auslösung des
Abgeordnetenhauses ist der einzige Ausweg, welcher der Re-,
gierung schließlich übrig geblieben ist. Ob jedoch die Neu­
wahlen ein arbeitsfähiges Haus bringen werden, ist eine
andere Frage, die sich heute noch nicht beantworten läßt. Es
ist doch sehr zu bezweifeln, daß die Czechen die Arbeits­
fähigkeit nicht zu vcreileln bemüht sein werden. Im Allge­
meinen lassen sich auch deshalb nicht einmal Muthmaßungen
anstcllen. umsoweniger, als die Wahlbewegung in den meisten
Krouländcrn noch gar nicht begonnen hat.
Ich halte es für nicht richtig, daß die Regierung
die Zeit zwischen der Auflösungsverfügung und den Neu­
wahlen so lang bemessen hat. Dagegen liegt cs gewiß im
Interesse des Cabinets. den neugewählien Reichsraih erst zu
Anfang des nächsten Jahres zusammentreten zu lassen, weil
die erste Gesetzesvorlage, die das neue Parlament zu be-
rathen hat, unzweifelhaft der Staatsvoranlchlag für 1901
sein wird. Es hätte nun, wenn die Neuwahlen früher abge­
schlossen worden wären, die Legislative noch in diesem
Jahre einberufen werden müssen, das Budget selbst aber—
auch bei vorausgesetzter Arbeitsfähigkeit des Hauses— hätte
vielleicht nicht rechtzeitig fertiggestellt werden können. Das
Ministerium würde dann demzufolge wiederum zum K 14
gegriffen haben. Dieser für die Regierung immerhin unan­
genehmen Eventualität ist durch die Einberufung der Volks­
vertretung für das nächste Jahr vorgcbeugt worden, so daß
das neue Mus keine kurzbesristeten Gcsetzesvorlagen vor­
finden wird. Aber cs würde, um eine neuerliche Anwendung
des Z 14 auf das Budget zu vermeiden, richtiger gewesen
sein, wenn die Auflösungsverfügung früher erfolgt
wäre und der Wahlact eine Abkürzung erfahren hätte.
Gegen die Anberaumung der Wahlen für den Winter wäre
— würden nicht gerade Weihnachten und Neujahr getroffen—
nichts einzuwenden, da um diese Zeit die Landbevölkerung
keine Feldarbeit zu leisten hat und die Städter sich in ihren
seßhaften Wohnsitzen befinden.
Was Ihre Frage betrifft, wie ich über etwaige Octrois
einesSprachengesetzes, eincrneuenGeschäfts-
ordnung, oder gar eines neuen Wahlgesetzes
denke, so bemerke ich. daß die Deutsche Volkspartei als eine
streng conflilutionelle, parlamentarische Vereinigung einer
jeden derartigen Action mit aller Entschiedenheit gegenüber­
steht. Für ganz verfehlt würde ich es halten, wenn die Re­
gierung dem neugewählten Hanse eine neue Geschäftsordnung
aufzwingen wollte. Es ist ein hervorragendes Recht des Par­
laments, sich selbst die Geschäftsordnung zu geben und würde
sich das neue Haus gewiß nicht ohneweiteres durch die
Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung gleichsam unter
die Vormundschaft der Regi rung stellen lassen. Was die
Decretirung eines neuen Wahlge etzes anbelangt, von welchem
Vorhaben hie und da die Rede ist, so muß ich auch gegen
ein solches Project mich entschieden aussprcchen. Derartige
Experimente müssen im Princip von allem Anfang an be­
kämpft werden. Denn auch solche Gesetze sollen aus der Volks­
vertretung hervorgehen und würde die Decretirung eines
Wahlgesetzes ein sehr gefährliches Präjudiz sein. Ganz abge­
sehen davon, daß Wahlgesetze, die am grünen Tisch gemacht
werden und sich nicht ganz den Verhältnissen und Bedürf­
nissen der Bevölkerung anschmiegen, in der Regel nicht viel,
Werth sind.
Es wird vor Allem die Aufgabe der Regierung sein,
nach der Beendigung des Wahlkampfes mit einem klaren,
entschiedenenProgramm hervorzutreten und
so die Richtung zu weisen. Darnach werden die Deutschen
ihr weiteres Verhalten bestimmen.
Die Deutsche Volkspartei sieht den Neuwahlen
ruhig entgegen. Ich glaube nicht, daß wir eine
Einbuße an Mandaten erleiden werden. Es ist auch nicht
ausgeschlossen, daß neue Mandate dazukommen."


[ 2023-06-29 10:52:40.021 - 19000925 - Seite 5 ]
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. September 1900
Seite 5
Nr. 6764
Eine Rede Dipanli's.
Meran. 24. September. Freiherr v. Dipauli hielt
gestern in Schlanders vor seinen Wählern eine Rede,
worin er noch Begründung der Politik der katholischen
Vrlkspartei erklärte, die Majorität sei durch d i e w a h n-
sinnige Politik der Czechen gesprengt
worden. Zwischen den Czechen und seiner
Partei bestehe kein Band mehr. Was nun ge­
schahen werde, sei unbekannt, daher müsse man die
Actionsfreiheit wahren. Es sei sehr zu be-
dauern, wenn Parteigenossen Versprechungen
über deutsche Staatssprache und Gemein-
bürgschast machen. Erkönne nur versprechen,
ut katholisch und tirolisch kaiserlich zu
leiben. Der Geineinbürgschaft stehe seine Partei nicht
gegnerisch gegenüber; aber demüthig mit gebogenem
Rucken um Ausnahme bitteu, widerstrebe ihr. Eine An­
näherung sei uur von Mann zu Mann ohne
demüthige Unterwerfung möglich. Die
Auflösung des Reichsrathes seieine sehr
unglückliche Maßregel gewesen, die nur den
Radicalen zum Vortheile gereichen werde. Das könne nicht
zum Frieden führen; der Absolutismus sei jedoch sehr be­
denklich, namentlich wegen unseres Verhältnisses zu Ungarn,
das Parlament müsse also flott gemacht
werden. Die Octroyirung einer Geschäftsordnung wäre
wirkungslos; die Sanirnng müsse vom Hause selbst aus­
gehen. Nachdem der Red er eine Anzahl wirthschaftlicher
Fragen erörtert hatte, wurde ihm von den erschienenen circa
150 Wählern, zumeist Bauern, einstimmig das Vertrauen
votirt.
Zn den NeichsraLhßwahlcn.
Prag, 24. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."-1 Die Vertrauensmänner der Städte-
gruppe Königgrätz haben ihrem bisherigen Abgeordneten
Dr. S l a m a, die Vertrauensmänner der Städtegruppe
Jungbunzlau ihrem bisherigen Abgeordneten SPiudler
einstimmig die Caudidatur angeboren.
Die chinrftsche Krise.
Die wichtigste Nachricht, die heute aus China vor­
liegt, ist eine Meldung aus S! am,Hai. wonach bei
der chinesischen Regierung neuerd ngs eine entschieden
fremdenfeindliche, förml ch aggressive Richtung
die Oberhand gewonnen hat. Gleichsam als eine pro­
vokatorische Antwort auf den deutschen Auslieferungs-
Vorschlag sind die Anstifter der jüngsten Fremdenver-
solgnngen, an ihrer Spitze Prinz Tu an, zu dn
höchsten Aemteui befördert worden, nachdem bereits
die Ernennung P u n g l u's zum Friedensunter­
händler ans die Schwenkung der chinesischen Regierung
vorbereitet hatte. Offenbar rechnet die Kaiserin Regentin
auf e ncn Zwiespa't der Mächte und glaubt, daß nur
ihr unbedingter Anschluß an die Tuan-Partei sie retten
könne, da einige der Mächte sie se bst zur Rechenschaft
zu ziehen entschlossen wären. Jedenfalls erhält die
chinesische Frage wiederum ein ernsteres Ans Heu und
Graf Waldersee wird genug zu thun vvrfinden.
Nachstehend die neuesten Depeschen:
Provoeirende Ernennungen.
London, 24 September. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: In offener Nicht­
achtung der Ansicht des Auslandes er­
nannte die chinesische Regierung den
Prinzen Tu an zum Präsidenten des
großen Nathes, Tungfusiang zum Ober­
befehlshaber der Truppen des Nordens,
den Taotai von Shanghai zum Ober­
richter der Provinz Kiangsu, den Herzog
von Tfeilau zum Staatsminister und
den Prinzen Tschau ng, den stellver­
tretenden Oberführer der Boxer, zum
Mitglied des großen Rathes.
Die Haltung der Bereinigten Staaten.
London, 24. September „Standard" schreibt, es
sei zu befürchten, daß das Verhalten der Vereinigten
Staaten dahin führen müsse, den m o r a l i s ch e n E i n-
sluß der Verbündeten zu schwächen. Jedes
Zeichen von Meinungsverschiedenheit würde ohne Frage
die Chinesen ermnth-gen; daher sei die Haltung der
Vereinigten Staaten sehr zu bedauern.
„Wir würdigen— sagt das Blatt— die Wah schwierig-
keiten ans Mac Kinley's Wege, aber ein Land, das als
Reich eine Rolle spielen will, muß als eine der ersten
Lectionen lernen, daß die innere Politik nicht die Pflichten
im Auslande längsten darf."
Die deutsche Note.
Cöln. 24. September. sTel- der „Wiener
Allg. Ztg.".j Einer Petersburger Meldung der
„Kölnischen Ztg." zufolge mehren sich in der russischen
Presse die Stimmen, die den Vorschlag der deutschen
Regierung mißbilligen, der nur bei „Nowosti"
und „Herold" unbedingten Beifall gefunden
habe. Dagegen lehnen sowohl „Nowoje Wremja" wie
„Petersburgskija Wjedomosti" den Vorschlag ab, der
von der „Rossija" sogar leidenschaftlich bekämpft wird.
Berlin, 24. September. sTel. der „Wiener
Allg Ztg.".s In hiesigen amtlichen Kreisen wird die
Ablehnung des deutschen Vorschlags seitens Amerikas
durchaus nicht tragisch genommen, zumal man der An-
j sicht ist, daß Erwägungen der i n n e r e n 't olitik in
, Rücksicht auf die bevorstehende Präsidentenwahl, sowie
die militärische Lage auf den Philippinen auf die Ent­
schließung des Washingtoner Cabinets sicherlich nicht
ohne Einfluß geblieben sind. Das Coneert der Mächte
wird nach der hier herrschenden Auffassung von der
Stellungnahme der Pereiniaten Staaten nicht berührt
und was Deutschland betrifft, so sieht die Reichsregierung
in der Antwort Amerikas keinen Anlaß, ihre
Note irgendwie zu modifici ren.
Bemerkenswerth ist es, daß das Cab'net von
Washington trotz seiner Haltung ausdrücklich betont,
daß die Bestrafung der wirklich Schul­
digen nöthig sei, um eine Wiederkehr tnr
jüngst n Ereignisse zu verhindern.
In der hier überreichten Note Amerikas wird nichts
darüber gesagt, welche Consequenzen nunmehr die Ver­
einigten Staaten aus der Ablehnung des deutschen An­
trags ziehen wollen, es ist aber nicht unwahrscheinlich,
daß jetzt der größteTheil der ameri­
kanischen Truppen aus Petschili zurück­
gezogen werde.
Rußland, England. Japan haben noch immer nicht
geantwortet, doch glaubt man ihrer Zustimmung hier
sicher zu sein. Frankreichs Annahme ist fast bedin­
gungslos.
Der Mörder v. Kctteler's
London, 24. September. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Ter Mörder v. Ketteler's, ein
Offner des Weißen Banners der Mandschutrnppe,
Namens Enhai, gestand, den deutschen Ge­
sandten auf Befehl eines Prinzen, dessen
Namen er aber nicht nennen will, er­
mordet zu haben. Das beweist, daß die Ermor­
dung geplant war.
Die Lage in Shanghai.
Berlin, 24. September. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".°s Der Specialeorrespondent
des „Loealanzeiger" in Shanghai telegraphirt:
Alle Küstenbefestigungen, sowie die Häsen und
die Aaugtse-Forts werden von der internationalen Flotte
scharf bewacht. Die „Gesion" ging nach Fulschan
ab, um dort die Ausschiffung von Waffen und Munck on
zu verhindern. Die deutschen Panzerschiffe liegen an der
Janstscmüistung, um diese gegen die chinesischen Kreuzer
zu schützen. Wenn alle diese Häfen jetzt besetzt werden
würden, so wäre die moralische Wirkung
in ganz China eine ungeheuer große;
leider legte sich aber die Diplomatie
dazwischen, da sie eine Gefährdung des Handels
von einem solchen Schritt befürchtet.
Die Eroberung der Pertang-Forts.
Berlin, 24. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Der Correspondent des „L.-A" in
Shanghai meldet, daß die Chinesen nach dem Sturm
auf die Pei ang-Forls auf Dschunken nach Nmden
flohen, woraus h rvorgeht, daß die Flotte bei
Taku nicht scharf genug aufgepaßt Hst.
Der Sieg ist umso wichtiger, als ec das Gebiet im
Rücken dee Verbündeten von Chinesen säuberte.
Bei ihnn früheren Angriffen verloren die Russen
dreihundert Mann durch eine Minen-
Explosion.
Buren und Portugiesen.
London, 24. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourengo-Marques vom Gestrigen: Sieb n-
hundert Buren, darunter vierzehn höhere Ossiciere, welche
auf portustesischem Gebiete angetroffln wurden, sind
heute Morgens von dreihundert portugie­
sischen Soldaten ein gebracht worden
Weitere achthundert Buren, sowie einige irische Ameri­
kaner kamen Nachmittags mit einem Sonder^ ge
hier an; Alle wurden sofort internirt.
Die Pest in Glasgow.
London, 24. September. „Standard" meldet aus Glas­
gow, daß sich gegenwärtig im dortigen Hospital 2 4 Pe st-
kranke und in den Beobachtungshäusern insgesammt
öl Personen befinden.
Ein abgebranntes Theater.
Petersburg, 24. September. Nach einer Meldung aus
Jalta ist das dortige Stadtihcatcr abgebrannt:
Ein untergegangener Dampfer.
Constantinopel, 24. September. In der Nacht vom
Samstag auf den Sonntag ereignete sich im Marmara-Meer,
in der Nähe von Gallipoli, ein Zusammenstoß zwischen
dem französischen Dampfer „Georgie" und dem russischen
Dampfer „Rostow". Die „Georg ie" g ing v ollständig
zugrunde, die Passagiere und die Mann­
schaft wurden jedoch gerettet. Der Dampfer
„Rostow" erlitt ernste Beschädigungen.
Prag, 24. September. sT e l. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Bei den gestrigen Wahlen in das
Gewcrbegericht wurden in allen Gruppen Socialdemo­
kraten gewählt, bis auf die Gruppe der Handlungs­
gehilfen, in welcher die böhmisch-nationalen Arbeiter
siegten.
sAus dem Deutsche» Volkstheater.s Die erste Auf-
führung des dreiactigen Lustspiels „Wienerinnen"
von Hermann Bahr, die zum Besten des Journalisten- und
Schriststcllcrvcrcines „Concordia" stattfinden wird, mußte
auf Mittwoch den 3. October verschoben werden. Frau
Retty, in deren Händen eine Hauptrolle lag, ist an einem
heftigen Bronchialkatarrh erkrankt, der die Künstlerin nach
dem Ausspruche der Aerzte vierzehn Tage bis drei Wochen
an das Zimmer fesseln dürste. Die Rolle, die von Frau,
Retty dargestellt werden sollte, hat nun auf Ansuchen der
Direction Frau Odilon mit l ebenswürdiger Bereitwillig­
keit übernommen. Der Vorverkauf für die Erstaufführung
der „Wienerinnen" beginnt Mittwoch den 26. d. M.
sZusammenstoß mit einem Automobil.) Gestern
Mittags ist aus der Mariahilferstraße, nächst der Amerling-
Gasse ein Zwammcnstoß zwischen einem Automobil und
einem Geschäftswagen erfolgt. Das Automobil wurde von
dem Maschinenmeister Friedrich Desaul es, der Geschäfts­
wagen vom Gemischtwaarenverschleißer Paulus Kowar-
nowicz, Hietzing, Lainzerstraße Nr. 146 wohnhaft, gelenkt.
In Folge des Anpralles wurden die beiden Töchter des Ge-
mischtwaarenhändters, Julie, 20 Jahre alt, und Marie,
8 Jahre alt, die neben dem Vater auf dem Bocke gesessen
sind, auf's Pflaster geschleudert. Beide Mädchen erlitten nur
leichte Verletzungen. Den Erhebungen des Polizeicommis-
sariates Mariahilf zufolge ist der Automobilführer an dem
Unfälle schntdtragcnd.
BuLapsster Börse.
Budapest, 24 September. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Börse geschäftslos.
Ungarische Goldrente 95.76, Ungarische Kronenrente
90.85, Ungarische Creditbank 667.70, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 172.—, Ungarische Hypothekenbank
429.—, Ungarische Escomvtebank 445.—, Oesterreichische
Creditactien 649 50, Rima-Muranyer 529.30, Budapester
Straßenbahn 600.—, Südbahn 113.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 669.25.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 24. September. Anfänglich herrschte eine ge­
drückte Haltung. namentlich auf dem Bankactienmarkte, da
verlautet, der Stempelverein werde die Erkläruugsfrist in der
Bör enregisterfrage nicht verlängern. Später konnte der Montan^
verkehr trotz schlechter Haltung des Kassemarktes eine gebessert^
Stimmung zeigen, da für Haspener die bevorstehende Ein'
führung im Ultimoverkehr in Paris stimulirtc. Auch zeigte!
sich Interesse der Uauto bauqus für nahestehende Mon-'
tanwerthe Schluß gebessert. Gcldstand leicht. Ultimogeld
5 Percent.
4'2percentige Pavierrente 96.50, 4-2Perccntige Silbers
rente —4percentige österreichische Goldrente 97.60,
4percentige ungarische Goldrente 95.50, 4percentige unga-
rsiche Kronenrente 90.40, Staatsbahn 141.25, Lombarden
25.20, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 270.50, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) 83.70, Russische Noten (Kaffe)
216.lO, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —.—,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 167.75,
Darmstädter Bank 126.—, Deutsche Bank 182.80, Dres­
dener Bank 140.—, Handelsgesellschaft 140.—, National­
bank 127.25, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahu
139.90, Nordostbahn 89.30, Unionbahn 81.25, Central­
bahn 147.25, Meridionalbahn 131.30, Mittelmeerbahn 98.40,
Russische Consols —, 3V->percentige Goldrusien —.—,
vierpercentigc russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 107.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 188.25, Dortmunder 82.—, Bo-
chumer 169 25, Geljenkirchener 184.25, Harpener 173.—,
Hibernia 191.75, Trust 149 87, Lloyd-Actien 105.25,
Packetschifffahrt-Actien 98 —.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 203.50,
Staatsbahn» Actien 141.25, Lombarden 25.25, vier-!
oercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier' —, Türkische Tabak —bis —.—, Con-
solidation 335.—, Dannebamn —.—, Transvaal —.—,i
Privatdiscont 4»/s Percent.
Paris, 24. September. (Tel. der „Wiener Allg/
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 100.17,
Italiener 93 45, Exterieurs 72.75, Türken-Lose 114.90,
Türken 6 25.40, Türken 6 —.—, Ottomane 540.—,
Tabak 326.—, Spanier —.—, Debeers 712.—, Char­
tered —Goldfields 197.—. Eastrand 196.—, Lan-
caster —.—, Randfontein 79.—, Randmines 1051.—,
Robinson 237.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —-—, Rio Tinto —.—, Zambese 33.--,
Huanchaca 130.—.
London, 24. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".s Consols 98.62, Italiener —.—,
Spanier—.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.46, Debeers
28 2b, Goldfields 7.81, East Rand 7.76, Modderfontein 10.90,
Modderfont, kt—.—, Randsfontein 3.13, Rand-Mines 41.62,
Jagerssontein —.—, Anglo-french —, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.37, Anaconda 8.62, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex—.—.
Geschäftslos.— Westaustralische Minencurse: Associated 4.18,
Jvanhoe 11.— auf—.—, Manager —.—, Lake View Con­
sols 14.25, Unzen-Ansbeute —.—, Golden Link—.—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Bonlder—.—,
Boulder Prvp. —.—, Boulder Mainrecf 225.—, Oroya —.—,
Brownhill 6.06, Honseshoe —, Kalgneli —.—, Blocks
—, Strattons, Kosmos Fingalls Ex-
tended —.—.
Brüssel, 24. September, 12 Uhr 15 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 71.87, Saraeoffe
296.—, Nord Espagne 201.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 538.—, Rio Tinto 1493.—, Metropol 627.—,
Zambese —Elektric 303.—.
DSM WZmrbrrmarkL.
Trieft 24.September. iZuckermar kt.)Unverändert. Prompt,
Csntrifugal Piles K. 28.25 bis K. 23.75, per November-März
K 27.75 bis K. 28.25.— Kaffee per SO Kilogramm. Ruhig.
Rio st. 52.— bis st. 58.—, Santos fl. 51— bis fl. 60.-—


[ 2023-06-29 10:52:40.021 - 19000925 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. September 1900
Nr. 6764
— Spiritusexport: österreichischer, per August-Sevtembe
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K. —.
Prag- 24. September. (Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag promvt K. 26.90, ab Kolin K. 26.30, ab Aussig K. 27.50,
per October-Dccember K. 26.40, Raffinade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 113.80 bis K. 114.15, Nüböl per
50 Kilo K. 3g. bis K. 40.—.'
BuÄKpest, 24. September. (F ettwaaren per SO Kg.) Pester
Schweinefett Ä. 61.— bis K. —.—, Tafelspeck K, 52.50, Speck
geräuchert K. —.—. ..,.
BLSölü« 24. September. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.90, neuer gelber Mark 15.80, Roggen Mark
15 -, alter Hafer (nur eine Sockel Mark 14.—, neuer
Mark 13.40, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 26.70, pro October Mark
—.—, vro November Mark —.—.
Msgörburg, 24. September. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —Kornzucker
ercluswL88gr.Il.S0 bis 12.20, Kornzucker exclusive 75gr. 8.75 bis
9.90, ruhig. Gemahlene Raffinade mir Faß Mark 28.45. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 27.95, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. stetig, September Mark 12.15, October Mark 10.22'5,
November Mark 10.12'5, December Mark 10.17 5, Januar-März
Mark 10.27-5.
Bxsmstl, 24. September. Petroleum loco Mark 7.45.
Livsrpost» 24. September. Bericht derWiener Vie h-und Fleisch­
mark tkasse.) (S ch l a ch t v i eh m ar kt.) Der heurige Auf­
trieb belief sich auf 3509 Stück ungarische, 329 Stück galizische,
25 Stück Bukowinaer, 1102 Stück deutsche, zusammen 5265 Stück
Rinder, worunter sich 803 Stück Weide- und 1656 Stück
Beinlvieh befanden. Der Austrieb ist gegen vorige Woche um
etwa 200 Stück schwächer, allein in der ersten Geschäftsstunde
verursachten nur Prima und beste Mittelgattungen die letzten
Preise zu behaupten, während die übrigen Sorten bei ziemlich
matter Tendenz billiger als am letzten Markte abgegeben werden
mußten. Der Stiermarkt tendirte wegen geringen Bedarfes sehr
stau und haben Prima Stiere 2 bis 4 K. per lOO Kilo, mindere
Stiere noch mehr eingebüßl. Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr
Vormittags, notirten ver 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochseu, Prima von 74.— bis 78.— lauSnahms-
weiieise 80.—), Secunda von 56.— bis 72.—, Tertia von
58.— bis 65.—, galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis
74.— (ausnahmsweise 79.—), Secunda von 66.— bis 71.—,
Tertia von 60.— bis 65.—, deutsche Mastochsen, Prima von
81.— bis 84.— (ausnahmsweise 85.—), Secunda von 70.—
bis 79.—, Tertia von 64.— bis 69.—. Mindere Mast- und
Bauernochsen von 50.— bis 60.—. Stier« und Kühe von 40.—
bis 66.— iausnahmsweise von 68.— bis 70.—).
(Täglicher gleischrnarkt.sWi e n,24, September. sO r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
86,318 KUo Rindfleisch, 856 Kilo Kalbfleisch, 2378 Kilo Schaf-
fleisch. 5249 Kilo Schweinefleisch, 124 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 32 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 58 H.
bis K. 1.16,- hinteres 78 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 84 H. bis K. 1.36, Schaffleiich 64 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.40, Kälber 86 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis K. —, Schweine 90 H. bis
A. 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise
wie am Schluffs der Vorwoche.
Amt icheRotiruugen der Lbaarenbör-se vorn 24. September
4urler,per 100 Kilo, Rohzucker L8° N., prompt Fracht-
Last Aussig, K. 27 50 bis A. —.—, prompt ob Oiwüz
k. 25 80 bis K., prompt ab Brünn-Wien K. 25 80
bis K,—.—, vro October-December Frachtbasis Aussig K. 26.40
L.s K. 26 50, pro October-December ab Olmütz K. —.— bis
K. —, vro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K-—, stetig. Raffinade, Prima, prompt,ab Wien in GanzwaggonS,
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
cb Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in GanzwaggonS K. —.—
b:S K. —ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-Ociober
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 2S.5V bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 80.25, ruhig. Pilös Zentrifugal Prima
vrompi ab Triest transito K. 28.25 bis K. 28.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.50 bis K. 28.25,
behauptet.— Riidöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.—
bis fl. 39.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.
MeNKVKorsZVSM Z4.SepLbMdKr.
Die schwache Stimmung, von welcher der Markt
auch heute während des größten Theiles seines Ver­
laufes beherrscht wurde, ist in der Cursbewegung umso
energischer zum Ausdruck gekommen, da der Besuch der
Börse mit Rücksicht auf den israelitischen Feiertag
wesentlich reducirt war und demgemäß bei dem voll­
kommenen Mangel an Actionslust selbst kleinere
Abgaben relativ sehr bedeutende Rückgänge hervor-
gerüfen haben. Man hatte hier bereits unter
dem nachwirkenden Eindrücke der flauen Haltung
der Berliner Samstagbörse mit ungünstigeren Disposi­
tionen eingesetzt und bei minimaler Thätigkeit vollzog
sich ein ununterbrochener Abbröckelungsproceß in Credrt-
actien, SLaatsbahn und Alpinen, den einzigen Papieren,
in welchen es heute überhaupt zu einem halbwegs
nennenswerthen Verkehr gekommen ist. Das Tempo
dieser rückläufigen Bewegung verschärfte sich dann rasch,
als von Berlin eine neuerliche Reaction gemeldet wurde, die
insbesonders die Eisen-Actien berührten aber auch alle
anderen Gebiete des deutschen Marktes nicht unbeeinflußt
ließ. Bei ganz geringfügigen Umsätzen sanken daun hier
die geläufigsten Speculatiouswerthe in ziemlich scharfer
Weise und die gedrückte Stimmung konnte erst unmittelbar
vor Schluß des Verkehres einer etwas besseren Haltung
Raum geben, als von Berlin wieder eine Erholung vorlag
und von dort auch kleinere Arbitragekäufe in Credit-
actien vorgenommen wurden. Doch blieb die Reprise bei
der mangelnden Bethäliguna des Marktes in sehr engen
Grenzen, so daß die Rückgänge nur zum minimalen
Theile wieder wettgemacht wurden. Nebst den drei er­
wähnten Effecten haben auch noch Straßenbahn-Actien
eine empfindliche Ein usse erlitten, die allerdings nur
durch Verkäufe von geringstem Umfange hervorgerufen
war. Im Schranken documcntirte sich gleichfalls all­
gemein die mattere Tendenz, doch kam es in demselben
fast zu gar keinen Abschlüssen, so daß die Curse zum
größten Theile nominell blieben. Auf dem Bankenmarkte
stellten sich schließlich beide Creditactien, die Actien des
Bankvereins, der ungarischen Hypothekenbank, der
Unwnbank und der Oesterreichisch-ungarischen Bank
niedriger. Eine kleine Steigerung zeigen die Actien der
Länderbank. Von Transportwerthen bewegten sich
Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahn Actien, beide
Buschtiehrader, Ferdinands-Nvldbahn.beideNordwestbahn-
Actien, Dampschiff- und Lloyd-Actien auf ermäßigtem
Niveau. Auf dem Judustriemarkt blieben Alpine, Rima-,
Prager Eisen-, Böhmische Montan-Actien, Brüxer
Kohlen-, Salgo-Tarjaner, Trifailer, Brünner Maschinen-
Actien, Veitscher Magnesit-Acticn, Tabak-Actien, die
Acflen der Oesterreichischen und der Ungarischen
Eisenbahn Verkehrsanstalt, Böhmische Zuckerinstustrie-
Actien und Wienerberger im Rückstände. Eine Avance
erzielten die Actien der Allgemeinen österreichischen Ball­
gesellschaft. Rcruen zeigen fast durchwegs kleine Ab­
schwächungen. Devisen und Valuten haben sich um
eine Nuance verbilligt.
Auf dem EScomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4Vi«
bis 4/, Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 654.50, unga­
rische Creditactien 671.—, Anglobank-Actien 274.—, Union­
bank-Actien 548.—, Bankvereins- Actien 490.—, Länderbank-
Actien 417.—, Staatsbahn-Actien 666.50, Elbethalbahn-Acticn
462.—, Lombarden 112.—. Dampfschiff-Actien 772.—, Alpine
Montan-Actien 460.50, Rima-Muranyer Actien 532.—, Unga­
rische Kronenrente 90.85, Mai-Rente 97.25. ungarische Goldrente
114.50, Türken-Loss 107.50, Marknoten 118.41.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 652.75, Staatsbahn-
Actien 667.—, Alpine Montan-Actien 460.25, Rima-Muranyer
Actien 530.—, Mai-Renie 97.25, Marknotcn 118.40.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 649.25
und 651.10, Länderbank-Actien zwischen 417.— und 417.50.
Es schloffen: Ungarische Creditbank zu 667.—, Bankvereins Actien
zu 490.— und Unionbank-Actien zu 549.—.
Zur Erklärungszcit um 1 Uhr notiren: Creditactien 649.50,
ungarische Creditactien 669.—, Staaksbahn- Actien 664.50,
Lombarden 111.—, Mai-Nente 97.20, ungarische Goldrente
114.50, Alpine Montan-Actien 459.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 652.50, ungarische
Creditactien 670.—, Anglobcmk-Aciien 274.—, Unionbank-Actien
548.—, Länderbank-Actien 417.—, Staatsbadn-Actien 666.—,
Buschtiehrader Actien M. L 1074-—, Lombarden 112.—,
Elbethalbahn-Actien 462.—, Alpine Montan-Actien 460.—,
Türkische Tabak Actien 297.—, Mai-Rente 97.25, österreichische
Kronenrente 97.60, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 114.50, ungarische Kronenrente 90.80.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oefterreichische
Creditactien 652.50, ungarische Creditactien 667.—, Annlo-
bank-Actien 273.—, BankvsreinZ-Actien 489.—, Unionbank-
Actien 549.—, Länderbank-Actien 417.—, Staatsbahn-Actien
666.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn-Actien 461.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 3 272.—, 8 287.—, Nordwest-
babn-Aetien —, Dampfschiff-Actien 778 50, Tabak-Actien
298.—, Prager Eifenindusirie-Actien 1842.50, Rima-Muranyer
531.—, Alpine Montan-Actien 461.50, Mai-Rente 97.20, unga­
rische Goldrente 114.40, österreichische Kronenrente 97.55, unga­
rische Kronenrente 90.80, Türken-Lose 106.75, Reichsmark 118.38,
Böhmische Montan-Actien 1268.50, Brüxer Kohlen-Actien 921.—,
Waffenfabriks- Actien——, Destböhmische Kohlen- Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tariancr
Kohlen-Actien —.—, RudolphS-Hütte-Actien —.—, Vareser
Actien —, Hirtenberger Actien —.-, Perlmooser Actien
-, Wienerberger Actien 664.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien—
Buschtiehrader lit. 8 —.—, Königshofer Actien —, Drasch«
—, Marknoten —, Eisenbahnverkehrsanstalts-Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 653.25, ungarische Creditactien
668,—, Anglobank-Actien 274.—, BrnkvereinS-Aetien 490.—,
Unionbank-Actien 548.—, Länderbank-Actien 417.50» Staats-
bähn-Actien 666,25, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
460.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 296.50,
Rima-Muranyer Actien 531.—, Alpine Montan-Actien 461.50,
Mai-Rente 97.20, ungarische Zroneurente SOLO, LürkeniLose
106.50, Marknoteu 118.38. Befestigt.
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cheques
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marin oten
Scylußcurs
Geld' Waare
24S.05
96.25
242.20
96.35
London-ShequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
jMarkrioten.
ÄchlabcurS
Geld Waare
(Ultimo-Prolongation,) Bei der Versorgung von Ultim o
September bis Ultimo October galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respcctive für 100 Kronen
Nominale): Oefterreichische Creditactien 1 K. 45 H. bis 1 K.
80 H. Report (5 Percent bis 5°/« Percent), Staatsbahn-Actien
1 K. bis 1 K. 30 H. Report (5'/» Percent bis 5H/» Percent),
Elbethalbahn-Actien 40 H. bis 65 H, Report (5'/, Percent bis
5°/» Percent), Lombarden 1 K. 30 H. bis 1 K. 20 H. Deport
<5/» Percent bis 6/» Percent), Bau- und Betriebs-Actien lit.
5 H. bis 20 H. Report (5/« Percent bis 5V, Percent)'
Buschtiehrader lit. L 2 K, 95 H. bis 3 K, 60 H. Report-
(5'/» Percent bis 5^/» Percent), Türkische Tabak-Actien 50 H.
bis 75 H. Report (5 Percent bis 6 Percent).
Tept.! October Novemb,
Stellagen
Sepl.
October! November
Vorprämien
Oest. Crdtact.
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
36—40 56—60 Alpine Actien
20-23 30-34
26-3036—40
34—38 54—58jRima-Muran—
7—9 13—15j Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6-6V»
stv.-sv»
g'/.-IO-/.
9/--10V-
1'/»-2V.
S'/.-IO'/.
10-/U1'/.
15/-16'/,
15V-16'/,
3V.-4
lNachbörse)
4"/. ung. Goldrente P
Ungar- Kronenrente P
Creditactien. P
Staatsbahn f
Lombarden -j-
Berliner
Curse
25.50"
90.30
203.40
l4l 80
25.S5
Wiener
Parität
H.48
90.88
652 71
667.77
115.80
SsrliQ
(Nachbörse)
Bufchtichrader Ut. L. -j-
Nordwestbahn P
Clbethalbahn ff-
Rufs. Bankn. -j-
Berliner
Curse
Disconto-Commandit 167.90.
Uinrechi.ungs-Curse 113.40.
-j- per Mtimo.
Italiener S3.S0. Fest.
270.50
Wiener
Parität
10SL.02
Die Frankfurter Curse sind uns bis zum
Schlüsse des Blattes nicht zugekommen.
fovissirung fios amiliolikn 6oupsdlLite8
üsn Msnsl' Lvvss.
3'6
5
4
4V»>
4>
2
Aiverse erCc»nm,-L,v.J, 1874100„
Kewinnstschcinc der S»/„ Pr,-Zchuldver-
Ichreibuug der Bodencr, A,, Ein, 1880
detto detto Emission i«80
detto der Pr.-Schu!dv, d. utig, Hyp.-BI
Jevise».
Amsterd, Check n, kurze Sicht, f. Ivvholl, Guld, vi»t»
längere Sichten...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.
„ längere Sichtcu„
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f. 100M. d.R.-W.„
läng.Sichten .,„
London Ch eck ukur^e Sichtens. 10 Pfd. Sterling„
„ längere Sichten
New-Pork für 100 Dollars,
Jtal. Barrkplätzc Check u kurze Sicht, f. 100 Lire,
„ längere Sichten...„„
Paris u.franz.Bankpl Check u. k. Sicht, f. 100 Fr.
"»„ längere Sichten„„
Petersburg u.rufl Plätze Check u k.S.s.100Rub.
»„„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check u.kurze Sichten f. 100 Frcs.
„„ längere Sichten„
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 FrcS.
^„ längere Sichten..„„
Zins­
fuß
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
1/1
18/1
o.Zins
Mlulen.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstürk""
Zwanzig-Francs-Stücke""
Zwonzig-Dinar-Stücke""
Zwanzig-Lci-Stücke""
Zwanzig-Mark-Stücke"
Russischs 5-Rubel-Goldstücke""
Sovereigns
Türkische Goldlire""
Mana Theresien-(Levant-)-Tbaler.""
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben""
gleichgehalrene Noten für 100 N-M. .. ver
detto per Ult. September
Italienische Banknoten f. I00it. Lire
Rubel-Noten per Cassa
107 50
118" 6
42"-
90 25
96 27»
95 85
107 50
118
242 10
90 25
96 30
95 85
237 50
233 25
360-
252 50
23650
370-
180—
73 75
106-
12 80
390—
126—
65—
70 50
48 50
126 50
129-
42 50
20 25
60—
170-
60 75
195-
150-
389—
27
50-
23-
200—
242" 5
24195
90 20
96 25
95 75
95 75
1147
1144
19 30
23 65
24 17
118
11330
90 40
255"
L4S-
234 25
380—
254 50
2S850
75 75
107-
13 34
393-
138—
68
73
49 5t'
128 5«
131-
43 50
21 25
62-
173-
62 75.
197-
160—
390—
28-
52-
24-
300 25
118 öc
242 20
243 20
90 35
96 35
95 95
95 95
11 51
1148
19 33
23 73
34 25
118
118 50
90 60
3 56"
WkekLsistubsn-Aotisii KosLfiLLiMfl
'Aso'ki8s!8iud6n:
I. 10 n. 13, VI. ^ieäsn, HanptsirEs 14,
VII, NLriLdÜkVrstrLSse 74 D, LI. ^IsvrstrLSss 32.
unä ullsr 6uttungen Rsntsn, 8tssts-
pkpisrs, kkLvädriske, Los«, Nvursv et,«, unter äsn
aoii!Aot«»t«ii Ka-Hogungev. lieber
veräeu vlis gsvüvscbtev ^,ush:nnkts
v suk müvälieb« uvä driskliede ^.ukru^ev lrostertkrsi
enbeilt.
gegen VLM.08M68- VK6I_U876
iiikoige ^,11^'vsnvg mit äem kleinsten I-ecker, rssx.
Nviniuülg xegs» billige krLwisn.
Itltzj88-?WW688M Ä X 7.—.
llMMrsSor WD-VVO L10 ll 6 w


[ 2023-06-29 10:52:40.021 - 19000925 - Seite 7 ]
«"TT
-„. «>§
----- ------ 2 2 -r
8 8" ",
«^S ZK§!7''^
-- ->
U-AS««-
-" r- r-'«.
EZ»
L
Z L^° Z''
.PL?^X"S^
L^ rc^-.6>»-s
' "'r-v« s
:
>äS^ so l^.^ co^«^
x-^LLZ2L^^tz'
rE?> 5- ------ ir --?---»'
Z-->
>«»--
-rs
18-
Z 8§ r^"
^SäSL^.§ Lo« x-» »2S
?»?i-^Z.2,2.L^,
--^§ 
:::' rs'
^§^s§KA^?ß?§K^ tz^-ZZ«
»,§?> LL-«L,SZK ZAK-S^-Ü.
ZK«. :-L?LA2^Ak?Z ALM
L§x:: §^§sEsÄ°^? FZI«
H?^8^»7Z
-."' 2 Z-sLS" «rs-->§>>- «2SLs8
?!- ^L»n-' ^§KLS,
-:' ?-§: »,:' «.L^
-:: 8»: 8- 8- 8!*'
LHL§?§§^^.
§>7- Z
^ffLxxD^?-8-L
' §'7-
:MLLLi':'ß
8 MW" Z.A
§L-tz»^8-8«^»5°s
- LZL»^-""8ZLK?Z
.«»Z LS. L»»
LL L^^ L2-^
''' ?>LL'
—
I I I I I I I 8 I I I I I 1 I I I I I I
t, I I I I I I I I I I I>> 1 I I 1>!
IIII II18^1
!>!> I> 7^>>
I I> II I I I I I I l I I I I I I I I I I I I l I> NI I I I I I l^ I I l I
>^ l l j> j,!^ 1 s^^ j j>^ l, 8^ j l i j,^> j
°: L'''^ s;' SL" LAss' SLKE LI
IIIIINIIil I!INI>I >lI >8,
IIIIINIIil I I IÄI I I I I I I I>
> I I> I I I I I I> I l I I> I
I I I> I I I I I> I I I I I II
I I I I I I I 8 I I I I I I I I I I I
I I> I I
8NZS I NLS> SNSZ8SSNLSNL I LSI 8-4LZ! NNNNNsNS I NNN
III- I I II I I-I I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I IS- I I> I I I 181 I I I I I> I I INI I I I I I INI I I I I I INI I I I I I I I I I I I I I I I I I
> I I I I I I> I' I>>' I I I>>> I -"r-? I I I I- I I' I>>!! I->>->,,> j-,,>- K>,^,, 1> j, I i, I j, Z>,> I> !'-,!> I I I I I I> I I I> I> I I I I I! I I I I I I
HZNSNSNL88LHZLSLSZ°-!SZK8.LLLNNLNNLKSZ
L_^LL.
-LNL I
I I INRI I ILN88L 88I I I NS I I I ILNNNIN
I I IN8i I I IS^NN SSI I I 181 I I I II IÄ
I I I-8HI I ISILNL Z8! I I88TI I INNS! IN
'> I I I I I i I I N8L LSI I> INNI I I I I I I IN
-o -^> -2 o --> -a
, i>>> i> 11i> i
i> iiii>> iiii
iii>> ii> 11i>
, i i>> i i> i> >,>
I I I 'LLZZN I SLz
1IIIS8NNNII8
>>>!>> I I PI I I I I! I I I I III I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ,88-, I I I I I I I INI 181 I I ISI, I I I I I IL I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I,,
!!>!>> I I I i I I I>> 1,1 I >1 I I !,I! I I I I I, I I I I I I I I I I,, I I I SNÄ I I I I I I I I >SI INI I I I I I I, I I I I I I I I I I I I I I I! I I I I I> I I I I I I I
>iiS Iiil i l i l l l l> l i i l>> >,i, i
! I>>> I I I> I I I I I! I I I I I I I I I I I I
> I>> I> I I I I I I I I I I I I I I II I I l I^ l I I I I I I I I I I I I I I I I I I LL^I I I I I I I I IN! INI I I ISI I I !1
I I I I I I II
IVZ8Z ISLS^
!>^ I>>>> IM I> pI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I S^N I I I I I I I I I S I I N I I! I I> I I I!
ZLISS l WZK l !§§> 181 I I8SBZ I S8ZS I I NNN^L^N-SZZ I I 888N8NL I8I I I I NZ8SZ-
I lKL S INNNN^LZINN1'IIIIIIII>IIIIIIII8HI,IIILN8LNÄNIIILÄNNÄIZINI
ISI I 88 IIlUs
ISSZNS NSlBLsSNNLZZBIPNSI
I 188! I I I INN§L,LSKLI , I I ^1 I I I I I 'l ^'7l 'l ^1 ^1 'l
I I I I N8T8 I NK-F I N8RP I S^NZLS I I I NNNLNNL I 8 I I I NKZZZNN LNN8 NSSNZN I 8888 I NNNNZNNNLN---
"NI I IsNLILSI ILI I I8N888S> NN I 8 !8I I I I I88ISI ILI8I I I I IN?
>8 1 I I 81-.81 I8LI INN"--?
8:
'77-4^ I°IH
ZS>
> 2 1 8!
r^^ ^" !lüs'" !1- ll- ll. L^ ü- L- s^ H
8ZZZ 88Z 8 8z?8VZSzZLDIZDVZ I-IIIZ8s8s 2^
7771 '>> i s; ',
i Lll»!I>!iIIlKZI>II!III>IIIII!I,IIIIIIIIIIIIlilsi>>>IIII!III!IIl88L'„j,8^^„„S 8 8'„^n
<-S-<--->sZo--«LLs<-Zs8LLSSsSS 8S o Zz ZssLZr- 8p»z
ZLLA3^TL8-2Z^--.8<^
x" ------ ssHT-^s-^HZ 8'^«-^
§S§§SLl,' S!^AI-"'or-Z§-
?S3SS^Fc»--'
sSLZZ^^Z-: AS^L^s-S»
>88
8°?: «,LD-
--
^^ t-»
^ »-7^7^ 7^ Z',
ii>> iiii^>iiiiiixi> >iiiZLi>i^i>iß«
I I I I I I I I I I I I I I I I -- I I I I I I I s I I I I I I I I I
es
- rs^^^^^^^^^^^^^^
A§§ §s Z8Z s ss L-^r^s ZsHL-T^s^ L «ZE^§§LZL^§ D Z-P»L§ Z s «8§
' —- s» .v» L.', L,-,''"^"
j
LI: ^ZL:M,^
s
,°II IIIIII11.°^:^ L
ZZZZzzZZ; ZI: xtzZs? Z
I l I I I I I I^ I I I I I i I r: I I I I I I L- I I I L-1
I I II I I I I8I I I I I I T j s s j>,^ K> s^,
IZI
I I I
,H
I
Z7«i7!777"^77l7^§7!7Z7!77i^7iiiis
^^^77 i
IIINIIIIIsI8IIIIlIIIIIsII8IIIII8IISZ2I,8IIIIIII Z IIII
I I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I I I I I I I l I I I I I I I I -1 I I I 2 I, I I I I I Z>,! I
I I ISI> I I 1^IZI l I I I I I I I IZI I8I I I I INI I§IZI I U I I l I I I I L I I I I
,1> I> I> >> I 81 I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I IL^, Nj> j^^,
I I l I I I I I I II III
I I I I I I I I I II III
I I§§ZLZZLZiZ> 8
8 I I, L> 6Ä---8> U--,LLN--S:Ä-., 8« 8>
L2 l I SrxLM-kS I V i —I t^^ I
I I I I I I! IN-> 8 I 8 I I I INI I I I I I ISL> i>>^ I ^I^E^I^I^II^^IZ,
, I LsLLZMs I§ IZIZWZZZILI eZB IZTL-ZSZZS> UI MM IZ^ ZINZ
IIIIIIII> 11 III
IIIIIIIII II III
IIIII181I IN NNN
I I I I I I8 I I II NL?
I xu §1 I I I I I I> I I I
I I I I
^77711-11> 11111,111111
I I I I I I l I I I I I II SI INI I 81 I I I I I I I I^I I I I I I I I I I l I I I I ISI I I INZI I I I INI I I I IZI I I I I I I I I I I I I I III
I I I I I I I I! I I I> I I I I I I I I I I I I I I^ I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I! I I I I
, ^^ I LLLVNZZMNN-ZZI LZWIDIKI NZ8ZI I ZWsssZ ZIZI!
I PI >1 l-t'! !T,, ,L> I, S«>!,, I, II,, I, I I I I 1,1 I I I I I I 8§, i,> i, ,'i LI I I ISi^ j i j^^^ sS, i^ SS, U! 8 l
I I I I I I I I I I I I I I I I! I> I l I I' I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I,, I
UZ-WsZ I ZH^K! ZLLN«ZMLZLZZ,I ZN I T^S ZS I Z8 Z^ZN I N ZZ I ZSZL I ZZWZ I ZZZZ.ZZ
^771 >7«77l771777> ?»r->7^Z71>> i «L»,, j§77 >'«j 17sZ7> s> 77i77>7>77>> i j7,777787i«777777>77is77i7777>7Z7i
:VLZUZL l
^7§777i777 >Z
I SI


[ 2023-06-29 10:52:40.021 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
25. September 1900
Nr. 6761
M» Weclie^r und Wergnügungen. Htz»
«(. k. ^of-8urgtIi6LtLr.
Montag den 24. September:-
Abends 7 Uhr:
Fesseln.
Lustspiel in 4 Auszügen von Sribe-
Dienstag den 25. September:
Ab-ndS 7 Ubr:
Der Traum ei« Leben.
Dramatisches Märchen in vier Acten
von Franz Grillparzer.
Massud. Lanbmanu Hr. Wnnann.
Mirza, seine Tochter.. .Frl. Ansion.
Rustan, sein Neffe Hr. Kainz.
Zanga, ein Ncgersclave.H,'. Zeska.
König von Aamarland Hr. Löwe.
Gülnare. seine Tochter .Fr. Kallina.
Der alle Kalsb (stumm) Hr. Witte.
Karlhan, Verwandter. .Hr. Frank.
Der Mann vom Felsen. Hr. Reimers.
Ein altes Weib Fr. Mitterwnrzer
Königlicher Kämmerer. .Hr. Elnchorft.
E' Hauptmrn» Hr Sommer.
Ein Anführer Hr. W>esner.
i(. k. kiof-Oper-nibsats?.
Montag den 24. September:
Abends 7 Uhr:
NULi-DSI-S.
lSicilianisä,- Knurrn-Hrr.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Berga,
G. Targioni-Tozzet, und G.
Me nasci. Musik vonPietroMascagm.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leon ca.
vailo. Deutsch von L. Harimann.
Künstlerlist.
Komisches Lallet in zwei Bildern von
Nicola Guerra.
Dienstag den 25. September:
Abends 7 Uhr;
Marron.
Oper in S Acten und K Bildern. Text
von Henri Meilhac und PH. Gille.
Deutsch von Ferdinand Gumb eri.
Musil von Massenet.
Manon Lescaut Frl. S-bille.
Pousiette.j Manan's Frl. Pohlner.
JavoUe, Freun- Frl. K-.smirsch.
Mojerte, l Lumen Fr. Kaulich.
ChcoaN-r Des Grieux. .Hr. Navgl.
Graf Des Grieux, desien
Vater Hr. Grengg.
Lescaut, Wanons Cousin Hr. Neidl.
Guillot-Morfontaine...Hr. Felix.
v. Breiigny. Hr. Slehmann.
Der Wirth Hr. M-man.
Ein Sergeant Hr. Sroll.
Mer! Gardists.Ds Hellm'mm.
Dienerin bei Manon...jZr. Wallnöfer.
^Lntscli-Ibösivi'.
Montag den 24. September:
Abends halb S Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Dienstag den 25. September:
Abends bald S Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Kignora
Abelina Koro und des Soloranzels
Msnor Siglnonbo von der Mailändrr
ccala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
VurleSte mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Cajetan BLumel Hr. Fischer.
Binalia, denen Gattin. .Frl. Lietze.
Stellt, Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fan»,, Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Bernborf. Frl. Fischer.
Dr.Haller,RechtsanwaltHr. Liehbach.
Wcsiely, Bierbrauer .. .Hr. Gurtmann.
Wenzel Weffely,s. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Leb,chniidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Bencdetti.
Julius von Klinger... .Hr. Gettle.
Frau Spreizer Frl. Kaston.
«alharina Bernborf ...Frl. Pellet.
Stricks, Agenti Hr. Koppel.
Bocks, Agent. Hr Dnschnitz.
Madmotselle Justine... Frl. Br, tner.
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka Frl. Lrtin.
Bintclhuber Hr. G-ttsl-ben.
Ui-LniL-IliLsiek- im Kiense
Ikisk-gseien.
Montag den 24. September:
Llbevds bald s Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
0sui8e!,6s^Vo!!i8tkeLt6>-.! LlLrksZZ88«:«ssr;Ni.
Montag den 24. September:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Großmama.
Ein Junggesellenschwänk in vier Aufzügen
von Max Dreyer.
Dienstag den 25. September:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 3 Uhr:
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent. Ein Münchener Stück von
Ernst von Wolzogcn.
Dr. Anastasius Papado-
pulos ...Hr. Weisie.
Alexandra, geb. Prinzessin
Adenlo, seine Frau ..Frl. Wallentin.
Emanuel Huber Hr. Ruffel.
Nosi. seine Tochter, s.. .Kr. Odilon
Graf Sparre Wackerstem Hr. Kramer.
Dr. Franz v. d. Linde. Hr. Kutschera.
Dr. Julius Vierten.. .Hr. Brandt.
Marguerite, Zofe Frl. Jaseffy.
Karl, Diener Hr. Jager.
Ein Groom Kl. Schiff I.
kaimimllisitzstöi-.
Montag den 24. September:
2. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Gastspiel des Fräulens Betty Stojan.
Abends halb 8 Uhr.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 .Bildern)
von Leopold Krenn und Kart Lindau.
Musik von H. Schenk.
Dienstag den 25. September:
1. Viertel der Antheilscheine siwi!!ig6n-Lönifo»'M6n
ivsnäo ras-n sied sn älo n. lL. LokaQlkorNlrnnxs.^ostLlt
MMtzlm Lsek L 8öirn6
VIll. LaoxsAasss 1, I. Kraken, Laims LguitLdle,
Psloxbon 8081. Tslexbon 3082.
VorselrLiftsmsssixlceit xananlinl. knospeetv kLLvev.
nutzovkr praktisch, sehr billig und elegant -7-
sowie alle einschlägigen Fabrikate liesern in vorzüglichster AnsfNrung
L. u. k. Hol- UNkt aunsvkl ririv. Sisdvo- bLdriksnbSO,
—VlLN, VI. «iockmiiblgsooo !S uns erag-gubna. mmwr 1123
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Zerrte Dienstag Len ÄS. September:
LkriÄßSvLä»^ CSLV V.— r?L
Camvol. Um halb 6 Uhr Abends: „Die Schön» von Aonr-Dark".
—»n- 17rn i l IInv: Si'Or'S« V».r-i6tö>Vor" *«r11riNf:. .—
Wijitlir-Sone 'rt.— G. W. Drescher.— Das Kiessnrad.
Die Masserrrrtschbohn.
Cafsa-6-röffnung 4 Ubr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh.
TUnIritt SO «ler-msr. LrrrLsi 5LO Lrenrsr.
fvrittivOLk ZO Xr? rer-ldLir.
Donnerstag den 27.: Großes Fest zur Feier des INOY. Ärefircher-Cage».
Miss T-ktLZrlÄAS
s)6F8 to Llllloullllö dsr rstnrn
to Visnva, Lnä tdat sds is
KrsantsivF har LllFlish, vrav-
inx anä ?3,illtl0A ISLLOllS.
I!. Urrir RMÄWski'zW 5,4/W.
0l988ölM
virsotioo: O^rl SlL»el.
Usuts uvü läKlieb 8 Uke /idsnäs ä»s
LUits-LrüSnnnLS-I'ro^rtt.rnvL.
20 «rslelLLsigo Xvmmpru.
3^» HAk8. Üik^6ll6sk Draper.
8LlvsA§l, WirbelwiQä-lLQe.
Utzrrvll. XovitLt.!
„lllis Sntsckettzr".
Junger tücht. Kommis
der Specerci- und Delicatcssenbranche sucht
Stelle hier oder auswärts. „A. Z. 3V",
Expedition oes Blaiteö.
öLuotilöiäsn
hellt ohne Ovsration und Berussstörung
vr. Eanlch, Berlin, Dresdener-
kraß- 07. Auswärtige brieflich.
Vr-sp-kt» avatto. -V>
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich für alle Näharbeiten, sowie
Damenkleider und feine Umänderungen,
per Lag 1 fl 50 !r. und Kost: näht auf
jeder Maschine. Fräulein Anna. Exp.
des Blattes.
EiNid(
Wirr nn
EIsuZsi» su
IlrlterLnolning äsr ^.nZ'sn nnä VsrOrännrlZ
pLsssnäer' ^nAenxlLssr
(Prof. Dr. Albu'S)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
IZvIUO» rrer-i L^v!«Lier V«I» a S .SO ÄII.
Lärntnerstrasss Xr. 39,
I13L Eingang Annagass» 1.
Nr. 4780.
Aniso-
Wegen arendirungsweiser Abgabe der Artikel
Brot und Hafer
für das in den Stationen:
Hraß-Knzersdorf
LtosterneuSurg
Krems
Tarenöurg
Mauer
St. H»Stte«
Schloß of
tzraiskirchen
bequartirte k. u. k. Militär und für die
Sicherstellungs-Periode vom l. Jänner
bis Ente December tSOt werden die
Offertvcrhandlungen in der Ver­
waltungs-Kanzlei des k. u. k. Militär-
Berpflegs-Magazins in Wien, (II.Obere
Donanstraße Nr. 17), am
2.
-5
Hilir»
stattfind cn.
Die für diese Verhandlungen giltigen Bedingnisse sind zun»
Theile in der bezüglichen Arendirungs-Knndmachung Nr. 4780 vom
I. September 19 0, vollinhaltlich aber in dem für diese Verhand­
lungen eigens ih,zwei Parten ausgefertigten Bedingnishefte Nr. 4780,
vom 1- September 1900 enthalten.
Kundmachung und Bedingnishefte können jeden Tag pon
8 bis 12 Uhr Vormittags in der Verwaltungs-Kanzlei des k. u. k.
Militär-Berpslegs-Magazins in Wien eingesehen werden. Die bezüg­
liche vollinhaltliche Kundmachung wurde in der „Wiener Allge­
meinen Zeitung" Nr. 6786 vom 15. September inserirt.
Wien, am 1. September 1908. 12-1
Von der Verwaltungs-Commission
des k. u. k. Militär-Vcrpflegs-Magazins in Wien.
^ ollsrirl: LUsrbüligst' 1085!
bl. pvmlbskin, IX. ösrggilsse 3, Wien.
6sdr. kLdrrLller verleb. ALrlcen diUixgt «m k^s^r.
Letzte Woche zum Ankäufe dev
1^086
Deulschmeister- Lotterie
2000 weirtHvoHe Kewinnste irn MeLvage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
KcirrpLtreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners
in baarem Golde airsbexahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1SVO.
12S1
Nsrreu- nuä OEuräcker^ ^gzs ß I KpgNS" -»"
^ussLskIung
für kenäkeung. Wohnungswesen,
unä Lesunäkeilspslege.
Srosss?uxxsu- u.
Lmölvaarsu-
-- LusstsUuug—
rv ä«Q LAsn äsr
K. k. Qklrten-
dnn-lAesell-
A'Z sclrstt L«
v.m t 2. 8ep1«n>-
b«r ki, t«.
bor ISO«.
ILglioß:
MiNtLr Ooucerl,
lloslkaisen.
iieiillnet von in libr
Vormittaxs bis 8 Ubr
Untres 1 L.— Dinier 30 li.
Sl.vOll'8, entksltsnü 10 kntrse
harten, 6 Kronen, an äer Lass»
erhältlich. IM
^s-SNLÜSISLtlS
Oummi-SpseisIiMsn
»W »LM
Vflkii, I. Xärntfmei'strüWS 45
Kst-aloxx« grstis. xK
Herausgeber: Dr. Heinrich Slogan.— Ches-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider,
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaktion: IX. PeMangasie 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

