
[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000411 - Seite 1 ]
WieRee
eine Zeitung.
S Aßr-Matt.
Aimucmstsxmsk:
Vien: Znm ilbholen M7na!l. L 2.40, »icrtelj. L 7 20: mit tSgl. Zu'tellunz in's H.:uk-: nwnatl. ie s.so. »icrtekj. L 8.— r-l-ovi»?! Mit tiigl. Zusendung! monatl. L 2.S0, viertel?. Il 8.—.— ^u-jl-nck:
Bei uns mit direkter Kreuzbaadvcrsendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vicrteljählich L 11.—; süe alle anderen dem Weltpsstvereme angchörigen Länder: vierteljährlich II 13.—:
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schweiz, Italien, RumSnicr, und Serbien: Frc». 8.»»: in Frankreich und Bulgarien: Frei. 2.30: in der Türkei: Fred. S.S0; in Epvpten
FrcS. 1Ü.M; in Rutzland Rubel 3.30 vierteljährlich.— Lln-eins diummernI» Wien IS Heller, in der iprosin; 12 Heller.
KZ-. GG^G.
rVien^ Mittwoch 11. April.
X. T^:iLr«xQr?» -7^777-^—-—
!. iLLl-NiNL^tl-AZZS k^I-. 6i, 6i88l33tp3I8S ?i!'. 2.
Hrsßc Speiscsäie.— Elcganie cli,nml»r«3 «öpai-öoz.— ELguiklic
Aüröc, rsnommirtc Wcrnticllcr.— Arima Wyltstaötc-Aukcrn.
»2ö ik-aul HozrL'2262'.
Triest. HHExi MoureNißs. Trieft.
Neues, besteingerichtetes Haus, neu erbaut, mit 80 eleganten Fremden­
zimmern von I< 1'60 auswärts. Omnibus am Babnhsf. Rcnvmmirte
Restauration. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise-
«i8 Andolfr L KrrrotUnk, Hoteliers.
K'L'sß LßZS SZS
n. .1. t43
Täolill, bis 3 Uhr Frist, Q oi-cert. Bis Früh geöffnet
St. Michael in Steiermark öS Leoben
Kschirhof-Mte! rmd Aichrchof-ReKarrrimL
Vorzügliche Speisen, kalte und warme Getränke zu allen Zügen. (Wien—Selz-
ftal—Pontafel. Wien—Leoben—Villach. St. Michael—Selzthal—Bischofshofen—
Salzburg.» 1017
8.3erK°!1Mr8t!»Lnlnmi
kiriä äeliost unä Zaster aNerl sväeren ^Varstnortev vorxerorsn. Verkaufs- uuä
kzieisslooal nur k. Ltü!ei xrL»se 5 (k'rain; ^osefg-tzuai S).— I?roviu2bS5toUunftev
xverclsu prompt oifeetuirt. 488
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-An.züge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieh er fl. 9.-.
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, kl Bezirk,
StcfanSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
S. R, 6rs«
I. IlostenstLnkenKssse 7. SX. iiiKer-ttrss,« 2,
Vor1L8sl1od6 Leruxsciuolls aller keinen
Narsmiieriellmarcil und xiqueur-Specialitätcn
kür sv xros unä ästail. 428
1 «ii Oliil»
^<3PPS
MKM HiRLOLLM
I-eopolä LnstrtD, Zpsvisiist kür t-oNsnIdsilisn
IX. l/VästrirlösrLtrssss 48. «14
L?m.r" WZer's eitztkg A!n«ikr.
Allkinigv Ladrir»trsn. Kirgfried Grstior, Jügerudsrf. 73i
Der ZMmrgseRrS l?r der Sch;üe.
(Zu den Verhandlungen des Mittelschuttages.)
Wien, 10. April.
Es ist immer ein erfreuliches Zeichen ehrlichen
VorwärtsstrcbcnZ und froher Eullurarbeit, wenn sich
eine Anzahl von Bernfsgenossen zusammcnfindet, um
über die eigenen Fehler zu berathen und über die
Mittel nachzudenken, die geeignet wären, die nun jeder
menschlichen Institution anhaftenden Hebel zu beseitigen.
Umso höher muß solches Unterfangen angeschlagen
werden, wenn es sich um Männer handelt, deren Leitung
das kostbarste Kapital des Staates anvertraut ist, um
Männer, welche ihr Beruf hiezu bestimmt, an der Er­
ziehung des Menschengeschlechtes zu arbeiten. Man
weiß, daß gerade sie am meisten der Gefahr ausgesetzt
sind, in jene Fehler zu verfallen, welche allzu große
Achtung vor der Tradition und allzu treue Anhäng­
lichkeit an die Schablone mit sich führen. Vielleicht
liegt die Ursache dieser fatalen Erscheinung in den
großen, manchmal übermenschlichen Anforderungen, welche
das Riesenmaterial ihrer Arbeit an die Lehrer stellt?
Vielleicht führt die Erkenntniß, daß der großen Prin-
cipiellen Hindernisse noch so viele zu überwinden sind,
gerade die besten unter den guten Lehrern zu der Ueber-
zcugnng, daß ihr persönliches Wirken so lange eine
Sisyphusarbeit bleiben wird, so lange nicht eine große
hochherzige Reform den Boden für gedeihliche Klein­
arbeit geschaffen?... Die österreichischen Mittelschul­
lehrer, die von dem redlichen Wunsche beseelt sind, jene
großen Hindernisse, welche Tradition und Schablone
oufgethürmt haben, zu beseitigen, erblicken deswegen in
dem Zusammenschluß aller Kräfte den besten Weg, ihren
Wünschen Ausdruck und Geltung zu verleihen. Von
Jahr zu Jahr werden die Referate, welche auf dem Deutsch­
österreichischen Mittelschultage erstattet werden, interessanter
und moderner, und man darf es ruhig sagen, daß hiemit
der richtige Weg eingeschlagen wurde, reformatorijche
Kleinarbeit zur Grundlage eines beherzten Bruches mit
der Tradition zu machen. Es sind nur Vorarbeiten zu
einer Kündigung, die vorderhand aus den Mittelschul­
tagen geleistet werden, aber bei zielbewußter Ausdauer
der einzelnen Arbeiter werden sie auch thatsächlich den
großen Mußtag in absehbare Zukunft rücken.
Auch diesmal waren es Tradition und Schablone,
gegen welche Director Dr. Eduard Martine! an-
kümpfte, als er in seinem Referate über „psychologische
Untersuchungen über Prüfen und Classificiren" das
heutige Prüfnngs- und Classificirungssystem einer
scharfen Kritik unterzog. Der Referent gebrauchte hiebei
das bezeichnende Wort: „Zwangscurs", indem er der
Ansicht Ausdruck gab, daß der heutigen complicirten
Notenscala zwar ethische Werthschätzung zugrunde liege,
daß aber den einzelnen Noten durch die Beigabe der
Ziffernseala gewissermaßen ein Zwangscurs verliehen wird.
Der Referent hat es leider unterlassen, aus seinen
treffenden Argumentationen den unmittelbaren Schluß
zu ziehen. Wer auf die Schule mit den Augen des
derselben entwachsenen Laien, für den es nur noch eine
Schule des Lebens gibt, zurückblickt, wird die Aus­
führungen des geehrten Schulmannes gewiß unter­
schreiben, aber er wird den Prämissen auch den Schluß
beifügen: „Weg mit der Notenseala, weg mit dem
Zwangscurs in der Schule." Diesem einzig richtigen
Standpunkt nähert sich ein Antrag, welchen ein Lehrer
an das Elaborat des Referenten knüpfte, der Antrag
nämlich auf Einführung der drei Noten: „Sehr gut,
gut, nicht genügend." "Man sieht, daß auch in diesem
Antragsteller der moderne Pädagog den „Schulmann"
noch nicht ganz zum Schweigen gebracht hat. Die Note
„Sehr gut" ist ja nichts weiter als eine Concession
an den ungesunden Ehrgeiz des braven Schülers,
in dessen kindischem Kopfe die Bedeutung des Homer-
schen: „Immer der Erste zu sein und voranzngehen den
Anderen" sich mit dem Einser im Handkataloge des Pro­
fessors deckt. Und sie bedeutet auch eine Concession an
die traditionelle Classificirungssucht alter Schulmänner,
die in den seligen Locationsnummern ihren unsinnigsten
und verhängnißvollsten Ausdruck fand. Doch das sei
heute ununtersucht gelassen; das ist eine Frage, die eher
in das Cavitcl: „Schülerselbstmorde" gehört.
Klarer als zur Classificirungssrage nahm der Mütei-
schultag zur Prüfungsfrage überhaupt Stellung. Es
wurde die Forderung laut, man möge der Triebkraft
der geistigen Entwicklung der Jugend mehr vertrauen
und ihr nicht täglich den Puls fühlen, das heißt in's
Praktische übersetzt, man möge mit dem System
des häufigen Prüfens brechen. Welchen bedeutenden
Schritt nach vorwärts dies bedeuten müßte, werden
Alle verstehen, die als Kinder in der Schule
trotz bester Vorbereitung an Aphasie gelitten.
Was Angst, Beklommenheit, zuweilen kindischer Trotz
oder bescheidene Schüchternheit verbrochen, wird nur zu
häufig mit einem „Sechser" im Kataloge des Professors
verzeichnet. Daß dies aber für die Thatsache, ob der
Schüler zum Aufstcigen in die nächste Classe reis sei^
ganz belanglos ist. wird wohl Niemand in Abrede zw
stellen wagen. Dieser Theil resormatorischer Kleinarbeit
aus pädagogischem Gebiete verdient ganz besondere Be-,
nchtung der competcutcn Faetorcn. Er hängt innig mit
der Frage der I n d i v i d u a l i s i r u n g der Er­
ziehung zusammen, einer Frage, die für das ganzem
Erziehungssystem der Zukunft grundlegende Bedeutung
besitzt. Damit sie aber in ihre Rechte trete, muß mit
dem „Zwangscurs" gründlich aufgeräumt werden.
Politische Chronik.
Wien, 10. April.
Kaiser Franz Joseph in Berlin. Aus London,
10. d. M., wird telegraphirt: Anläßlich der Ankündigung des
Besuches des Kaisers Franz Joseph in Berlin hebt die „M o r'
ningpost" die außerordentlichen Dienste rühmend hervor,
welche Kaiser Franz Joseph seinem Reiche geleistet hat und be­
merkt, der Besuch werde sowohl für Deutschland wie
für Oesterreich-Ungarn von größtem Werthe
sein. Das Bündniß der zwei deutschen Heriw
scher sei eine Bürgschaft dafür, daß keine Macht
die oberste in Europa werde.
Ter neue italienische Kricgsminister. Aus Rom
9. April, wird uns von unserem. Korrespondenten geschrieben:
Als erste That während der Ferien hat das Cabinet Pclloux
dem Interim im Kriegsministerium (welches nach dem Rücktritt
Mirri's Pelloux selber innehatte) ein Ende gemacht; es wurde
General Ponza di San Martina zum Kriegsminister er­
nannt. Der neue Kriegsministcr, ein Piemontese, ist politisch
neutral und war von 1896 bis 1898 erster Adjutant des Königs;
auch war er einer der Zeugen des Grafen von Turin in dessen
berühmten Duell mit dem Herzog von Orleans. Daß er aus den
Hoflrelsen stammt, wird die Demokraten sagen lassen, daß man
den Kriegsminister durch einen „Commandirten" ersetzt hat. Allein
Ponza di San Martina hat den Ruf, ein guter Officier zu sein;
das ist das Wichtigste. —In Anbetracht des Mißerfolges des Mani­
festes der äußersten Linken wird die constitutionelle Opposition durch
den Mund Zanardelli's, der demnächst in irgend einer Stadt Süd-
italiens eine Rede halten will, die Haltung der Linken während der
letzten Sitzung des Parlaments erklären. Anfänglich hatte man
gedacht, Giolitti reden zu lassen, schließlich hat aber die
Opposition bestimmt, daß Zanardclli ihr Sprecher sein solle, um
der Rede größere Bedeutung zu verleihen.
Tagesbericht.
Wien, 10. April.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem griechisch-
katholischen Erzbischöfe von Lemberg Julian Ritter v. K u j-
lowski die Würde eines Geheimen Rathes, dem Obersten und
Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Brünn Nr. 14
Ludwig Ducke den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und
dem Prädicate Niedenthal, dem Major des Divisions-
Artilleric-Regimcnts Nr. 2 Joseph Rubeich den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Nogelje, dem
Dechant und Pfarrer in Ampezzo Joseph Pit scheid er das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
sDer Handelsminister im Telegraphenamte.) Handels­
minister Freiherr v. Call hat heute Vormittags um 10 Uhr
das Haupttelegraphenamt auf dem Börseplatz besucht. Der
Minister, welcher die verschiedenen Departements einer ein­
gehenden Besichtigung unterzog, äußerte sich in Worten der
höchsten Anerkennung über das Gesehene.
sHosrath Ai nahen gestorben.) Gestern Abends ist in
.Innsbruck der gewesene Professor für Kirchenrecht ander
Wiener Universität, Hofrath Dr. Friedrich Maaße n, gestorben.
Hofrath Maaßen hatte sowohl als Jurist wie als Politiker eine
bewegte Laufbahn hinter sich. Er war ein Reichsdeutscher von
Geburt und wurde nach Vollendung der Rechtsstndien Advocat-
Er ließ sich zunächst in Rostock nieder, wo er sich auch jour­
nalistisch betätigte. Er stand im Dienste der conservativen Partei,
mit deren Hilfe er auch eine eigene Zeitung, dev «Norddeutschen


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2
Men, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitnng.
11. April 1900
Correspondenten", begründete. Schon im Jahre 1881 jedoch trat
er vom Protestantismus zur katholischen Kirche über und über­
siedelte nach Oesterreich. Cr hatte sich schon früher eingehend mit
romanistischen und kirchcnrechtlichsn Studien beschäftigt und
übernahm 1855 eine Professur des römischen Rechtes in
Budapest, von wo er nach Innsbruck, nach Graz
und schließlich nach Wien übersiedelte. Im Jahre
1881 wurde er! Mitglied des Reichsgerichtes, und im
Studienjahre 1883/84 wurde er zum Rector gewählt.
In die Zeit seines Rectorats fallen die großen Studenten­
demonstrationen, die wegen einer Rede im
Landtage gegen ihn veranstaltet wurden. Noch
einmal zog er sich später, als er 1883 Mitglied des Herrenhauses
geworden war, den Unwillen der Studentenschaft durch eine Rede
im Herrenhause zu. Cr lehrte in der Wiener Universität bis zur
Absolvirung seines „Ehrenjahres" im Jahre 1894. Er hat jahre­
lang die beiden Collegicn „Canonisches Recht" und „Pandekten,
Familienrecht" gelesen. Maaßen's wissenschaftliche Bedeutung lag
namentlich in der Erforschung der Quellen zum Kirchenrecht. Auf
diesem Felde hat er auch sein Hauptwerk geliefert, die „Geschichte
der Quellen und der Literatur des canonischen Rechtes". Von
seinen anderen Werken tragen die „Neun Capitel über freie
Kirche und Gewissensfreiheit"— in der Juristenwelt kurzweg die
„Neun Capitel" genannt— zum Theil einen polemischen
Charakter, während seine „Pseudoisivorstudien" Licht auf dieses
dunkelste Capitel der Kirchengeschichte geworfen haben.
(Das Hochwasser) hat am Sonntag einen ziemlich be­
trächtlichen Schaden angerichtct. An vielen Orten in der
Umgebung von Wien wurden die Leute mitten in der Nacht
durch die hereindringendcn Fluthen in die höchste Gefahr
gebracht. Besonders arg hat das Hochwasser in Mödling und
in der Hinterbrühl gewüthet und große Gefahr bestand für
die Leute in Kaiser-Ebersdorf und Albern. Das Wasser der
Donau ist gestern noch gestiegen, doch ist jede weitere Gefahr
als beseitigt anzusehen. Die Schwechat, die viel Schaden an­
gerichtet, ist im Laufe des gestrigen Tages gefallen.— Die
Kaiser Ferdinands- Nordbahn (versendet
folgendes Communique: Die Strecke Nensied l—Dü r n-
holz—Laa ist in Folge eines durch Hochwasser herbei­
geführten Objecteinsturzes durch mindestens sechs Tage un­
fahrbar. Demzufolge ist in der Strecke Neuste d l—D ü rn-
hol z—-Z ellerndorf der Personenzugsverkehr bis zum
heutigen Zuge 618 und der Güterverkehr bis auf Weiteres
eingestellt.— Mit heutigem Zuge 618 (Abgang von
Zellerndorf gegen Laa um 7 Uhr Abends) wird der Personen­
verkehr provisorisch in der Strecke Zellerndorf—Laa wieder
ausgenommen, so daß der Personenverkehr nur in der Strecke
Laa—Neusiedl—Dürnhvlz bis auf Weiteres sistirt bleibt. In
Folge Hochwasserschäden mußte ferners der Gefammtverkehr
in den Strecken Rohrbach i. M.-— Gr.-Seelowitz und Brano-
witz—Pohrlitz bis auf Weiteres eingestellt werden.— Aus
Brünn, 10. d. M., wird telegraphirt: Bei Kunowitz
im Bezirke Hradisch wurde der Damm durchbrochen. Die
Felder sind überschwemmt, wodurch großer
Schaden angerichtet wurde. Das Wasser der Holsava ist
seither größtenthcils wieder abgelaufen. In Trebitsch sind
mehrere Häuser inundirt. In Lundenburg ist die Thaya hoch
angeschwollen. Es wurde ein Staatstechniker dahin ent­
sendet.— In der Südbahnstrecke S t e i n a m a n g e r—
B ü kk mußte wegen Hochwassers der Gefammtverkehr neuer­
dings eingestellt werden. Auf der elektrischen Bahn Mödling—
Hinterbrühl wurde der Verkehr wieder ausgenommen.
(Das Kindcrasyl in Feldsberg.) Laut der an den Prä­
sidenten des Vsrwaltunqsrathes der Kaiser Ferdinands-Nordbahn,
Markgrafen Pallavicini, herabgelangten Jntimation der
niederösterreichischen Statthalterei Hot der Kaiser bewilligt, daß
das von der Nordbahn-Verwaltung aus Anlaß des 50jährigen
Negierungsjubiläums des Kaisers in Feldsberg jNiederösterreich 1
zu errichtende Asyl für Kinder von Angestellten der genannten
Bahngesellschaft „Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Kinderasyl der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn" benannt werde.
(Vergiftung durch Kohlenoxydgas.) Ein schwerer
Unglücksfall hat'sich heute Nachts in Favoriten, Ettenreich-
gasse Nr. 22 ereignet. Durch Kohlenoxydgas wurden vier
Personen der Familie des Taglöhners Lach out vergiftet.
Als sie ausgefunden wurden, war eine alte Frau bereits todt,
während die übrigen Drei gerettet wurden. Das Gas war in
Folge Schadhaftigkeit des Herdes in die Schlafräume ge­
drungen. Gegen 1 Uhr Nachts wurden Hausleute auf den
Rauch aufmerksam. Sie öffneten die Wohnung und fanden
die ganze Familie bewußtlos liegend auf. Die 67jährige
Therese Jellinek, die Mutter der Lachout, war bereits todt.
Das Ehepaar Lachout, sowie dessen dreijähriger Sohn
Gottlieb wurden dank der sofortigen Intervention der
Rettnngsgesellschaft zum Bewußtsein gebracht und in's
Wiedener Spital transportirt.
(Der Doppclmord in Roveredo— die Verhaftung
des Thäters.) Wie berichtet, ist gestern in Roveredo der
Kutscher Florian G roßru watscher unter dem Ver­
dachte verhaftet worden, in der Nacht zum 4. d. M. in Ro­
veredo den Gymnasialdirector Dr. Johann Alton und seine
Nichte ermordet zu haben. Wenn auch bis zur Stunde
genauere Details über die Verhaftung hieher nicht gelangt
sind, so ist es doch fast zweifellos, daß Großruwatscher der
Thäter und daß das Motiv der B l u t t h a t R a ch e ist.
Im März 1898 hat Großruwatscher dem Director gelegent­
lich eines Besuches 120 fl. gestohlen. Der Director unterließ
dis Anzeige, weil er einen Landsmann nicht in's Unglück
bringen wollte. Aber als er, in die Heimat berufen, nach
Südtirol reiste, erzählte Dr. Alton in Cofosco, woher er
und Großruwatscher stammen, von dem Diebstahl. Groß­
ruwatscher hatte dadurch in seiner Heimat keine Arbeit
finden können und hegte deshalb gegen den Director einen
grimmen Haß. Ueber Requisition der Wiener Polizeibehörde
wurde daher Großruwatscher in Roveredo verhaftet.
(Zum Concurse Dr. Schiestl) Bekanntlich wurde
nach dem am 1. September v. I. erfolgten Selbstmorde des
Advocatcn Dr. Wilhelm Schiestl über dessen Nachlaß-
Vermögen der Concurs verhängt. So viel bis jetzt feststeht,
haben viele durch Dr. Schiestl Geschädigte ihre Forderungen
gar nicht geltend gemacht, trotzdem erreichen die Passiven die
Höhe von 100,000 fl., während als Activa außer den
Effecten, Einrichtungsstücken, einigen Pretiosen und kleinen
Forderungen keine uennenswcrthcu Objecte entdeckt wurden.
Die Annahme, daß Dr. Schiestl durch Bauspeculationen und
Hypothekar-Transactivncn so große Verluste erlitt, daß er
schließlich an sich selbst Hand anlegte, fand im Laufe de?..
Concursverfahrens volle Bestätigung. Es sind noch immer
zahlreiche, nicht ganz aussichtslose Proceffe in Schwebe und
auch noch viele Executionsschritte gegen andere Mitbetheiligte
Realcredit-Speculanten, abzuwarten, aus denen für die
Concursmassa etwas abfallen dürfte; da jedoch einzelnen
Beschädigten laut gerichtlicher Entscheidung voller Ersatz
zu leisten ist, dürften die Concursgläubiger fast ganz leer
ausgehen.
sMusik-Bkiitter.j Vom 15. d. M. an erscheint in Wien
unter dem Titel „Musik-Blätter" eine neue Zeitschrift,
die einem oft empfundenen Bedürfniye im modernen Musikleben
und insbesondere auf dem Gebiete des Musikunterrichtes abzu­
helfen berufen ist. Viele Musikalien, sowie Lehrmittel für den
Clavierunterricht sind viel zu t h e u er. Die „M u s i k-B l ä t t e r"
bieten dem Publicum wöchentlich ein höchst elegant ausgestattetes
und reichhaltiges Notenheft, enthaltend die besten classischen und
populären Werke berühmter Componisten um den unglaublich
geringen Preis von 60 Heller. Die „Musik-Blätter" werden in
allen Trafiken und Zeitungsverschleißen erhältlich sein.
(Wiener Mode-Ausstellung.) Das Comits der Mode-
Ausstellung in London hat dem Präsidium den Antrag gestellt,
sich mit den hervorragendsten Wiener Objecten an der englischen
Exposition zu betheiligen. In Anbetracht, daß einzelne dieser
Objecte, besonders der Hochzeitszug, aparte Sehenswürdigkeiten
sind, werden sämmtliche Transportspesen von dem Londoner Unter­
nehmer getragen. Gegenwärtig finden unter den Ausstellern Be­
rathungen bezüglich dieses Antrages statt. Die Wiener Mode-
Ausstellung bleibt nur noch wenige Tage— bis 18. April l. I.
— geöffnet.
sGemiithliche Harmonie.) Dieser Verein veranstaltete
Sonntag Nachmittags im kleinen Musikvereinssaale ein Woh l»
thätigkeitsfest, welches überaus schön aussiel. Eröffnet
wurde es mit Liedern, gesungen von Frau Rita Kury, einer
eleganten und sympathischen Dame mit herrlicher Stimme.
Hierauf folgte eine Improvisation auf der Orgel von Herrn
Professor Ludwig Lacina unter dem Titel „Hymne auf die
Musik", die großen wohlverdienten Beifall errang. Sodann
brachte der „Männerchor" des Vereines drei Chöre: „Meine erste
Liebe" von C. Beines, „Hans und Liefet" von I. Schwarz und
„Alt-Wien" von E. Kremser, letzteren mit Orchesterbegleitung
unter Leitung des Chormeisters Herrn Julius Ienisch zum
Vortrage. Den Schluß bildete das I. Nosen'sche breiartige Lust­
spiel „Des Nächsten Hausfrau", welches in exacter und gerundeter
Weise gespielt wurde und einen kolossalen Heiterkeitsersolg
errang. Die Darsteller, Dilettanten des Vereines, sind durch­
wegs geübte und bühncnsichere Spieler. Unter diesen verdienen
insbesondere die Damen Amalie Grecman und Anna Wank,
sowie die Herren Julius Ienisch, Moriz v. Barth und
Siegfried Gollo b hervorgehoben zu werden. Für die Concert-
musik sorgte das Orchester des Vereines unter Leitung des
Kapellmeisters Herrn Schottenhamm l, dessen gutgewählte
Piecen stark acclamirt wurden. DaSReinerträgniß des gelungenen
Festes ist zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt.
(Vom Tage.) Heute Früh um V»5 Uhr hat sich der
67jährige Private Wilhelm Kittl von einem Fenster seiner im
dritten Stockwerke gelegenen Wohnung, Favoritenstraße Nr. 42,
in den Hofraum gestürzt und blieb mit einem Bruche der Schädel­
basis, sowie vielfachen Knochenbrüchen bewußtlos liegen.
Ein ungefähr 60jähriger Mann hat sich am 9. d. M-, Nach­
mittags, in der Au nächst der Rotunde im Prater durch einen
gegen den Kopf abgegebenen Revolverschuß getödtet. Der Selbst­
mörder, dessen Identität bisher nicht fcstgestellt werden konnte,
war von mittelgroßer Statur, hatte graue, schüttere Haare, ovales
Gesicht, zurückstehende Stirne, lange Nase, blaue Augen, blonde
Augenbrauen und blonden graumelirtep. Schnurrbart.
Der 47jährige Hilfsarbeiter Heinrich Kozaharsty, der
erst am 3. v. M. aus der Strafanstalt Stein, woselbst er eine
siebenjährige schwere Kerkcrstrase verbüßt hatte, entlassen worden
war, wurde gestern wegen eines neuerlichen Diebstahls vom
Polizeicommifsariat Innere Stadt dem Landesgerichte eingeliefert.
(Hektograph, Vervielfältigungsapparat.) Der sehr ver­
besserte Hektograph (von Joseph Lewitus, Wien) hat überall Auf­
sehen erregt. Man schreibt mit Hektographentinte auf beliebigem
Papier, legt das Manuscript auf die Composition und man kann
von einem Original 80 bis 100 Exemplare auf trockenem Wege
vervielfältigen. Der Hektograph sollte in keinem Bureau fehlen.
(Aus den Vereinen.) Wissenschaftlich-litera­
rischer Verein „Kosmos". Morgen (Mittwoch), halb
8 Uhr Abends: Vortrag des Afrikaforschsrs Herrn Dr. Emil
Holub über den Conflict in Südafrika mit Berücksichtigung der
jüngsten Ereignisse. Vortragslocal:. Technische Hochschule, Wieden,
KarlSplatz, Hörsaal 18.— Wiener Frauen-Erwerb-
verein. Der Vortrag über deutsche Literatur von Professor
Dr. Freiherrn v. Berger entfällt morgen (Mittwoch). Der
nächste Vortrag wird Mittwoch den 18. April stattfinden und
diesem am 25. April der Schlußvortrag folgen.
Die Advocatenkrise.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Redaction!
Sie haben jungst die Betrachtungen eines Advocaten, dann
die eines Richters über die Advocatenkrise veröffentlicht, beide
sehr interessant zu lesen. Eines aber ist mir besonderslaufgefallen.
Der Richter findet es merkwürdig, wie schweigsam sich das Pub­
licum und die Geschäftswelt in dieser Frage verhält. Ich gar
nicht. Wenn mir Einer auf den Fuß tritt, so schreie ich. Darum
schreien die Advocaten. Ihnen ist die billige Justiz nicht recht-
Wir Geschäftsleute und Industriellen fühlen
uns aber sehr wohl unter der neuen Civilproceß-
ordnung. Uns ist dis billige Justiz sehr recht. Wir haben nicht
zu klagen. Warum sollten wir also schreien?
Aber schließlich ist es doch unrecht, daß wir uns so zurück­
halten. Uns geht die Frage doch auch an, und zwar sehr. Und
weil ich schon ziemlich viel mit Gericht und Advocaten zu thun
hatte, und in diesen Dingen also einige Erfahrung zu besitzen
glaube, möchte ich vom kaufmännischen
Standpunkte auch einige Bemerkungen zur Sache machen.
Wenn ich früher einen Schuldner, der mich mit der Regulirung
eines KassegeschäfteS monatelang herumgezogen hatte, endlich ein­
klagte und der Mann sich nicht contnmacirsn ließ, sondern irgend
eine muthwillige Einwendung erhob, so wußte ich: jetzt dauert
es anderthalb bis zwei Jahre, bis die Sachs beendet ist, und ich
riSkire150 fl. bis 200 fl. dabei. Denn wenn der Mann inzwischen
umwirft, was doch auch nicht selten vorkommt, so bekomme ich
nicht nur kein Geld, sondern muß meinem Advocaten noch 150 fl. bis
200 fl. Kosten bezahlen. Jetzt traut sich der Mann mit solchen ans
dem Finger gezogenen Einwendungen gar nicht heraus. Er weiß,
in zwei Monaten ist er verurtheilt, und wegen der zwei Monate
Frist ist cS ihm gar nicht der Mühe werth. Hatte ich aber einen
wirklichen Streit, etwa wegen DiSpositionswaare oder Nichtein-
hasturg yon Lj-serfristen, wo ich wirklich nicht voraus wußte, ob
Nr. 6629
ich Recht behalten würde oder nicht, dann war es erst recht fürch^
tsrlich. Zuerst wußte ich zwei Jahre lang nicht, woran ich war;
dann kam das Urtheil, sagen wir, zu meinen Ungunsten. Auch
gut, die Sache war ja von Anfang an zweifelhaft. Aber bei
einem Processe von 200 fl. Werth noch fast ebensoviel Kosten
dem Gegner und noch ebensoviel meinem Advocaten zahlen
zu müssen! Mich kostete der Spaß also 400 fl. Kosten.
Klage ich heute, so bin ich in zwei bis drei Monaten im Reinen
und weiß, daß ich im Verlustfalle mit 20 fl. bis 25 fl. Kosten an
den Gegner und ebensoviel an meinen Advocaten daraus komme.!
Uns Kausleuten sind also die geringen
Kosten und der rasche Proceß ganz recht. Sie
erleichtern uns unseren Standpunkt bei allen geschäftlichen
Differenzen bedeutend.
Früher mußten wir uns von jedem Chicancur Alles bieten
lassen. Muthwillige Abzüge für nichts und wieder nichts waren
an der Tagesordnung. Man war genöthigt, sich mit einem Pappen­
stiel auszugleichen, weil das Proceßführen einfach ein Wahnsinn
gewesen wäre. Heute stehe ich für mein Recht ein, weil ich weiß,
daß ich rasch zu meinem Urtheil komme und keine übermäßigen
Kosten riskire. Das ist aber wohlthätig für das allgemeine Beste
der Kaufmannswelt. Wir sind, mit Deutschland verglichen, ohnehin
sehr gemüthlich in unserem Geschäftsleben. Wir gewähren über­
lange Zahlungsfristen und unnütze Bonificationen in Fülle-
Früher mußten wir es thun, weil wir für unser Recht keine
Hilfe hatten, weil das Proceßführen, daS doch schließlich das letzte
Mittel ist, wenn kein anderes Hilst, zu unbehilflich und kostspielig
war. Heute können wir darauf dringen, daß Jeder Dasjenige auch
wirklich hält, was er versprochen hat. Dadurch wird die kauf­
männische Gewissenhaftigkeit gehoben. Und wir können vielleicht
mit Hilfe unserer neuen Justiz unsere geschäftlichen Sitten allge­
mach auf westeuropäische Höhe bringen.
Dazu muß aber der Proceß so billig bleiben wie er es—
glücklicherweise— unter dem neuen Regime geworden ist. Wir
dürfen uns die Gestehungskosten der Justiz nicht wieder ver­
teuern lassen. Das müßte aber so kommen, wenn die Herren
Advocaten mit ihren Vorschlägen Recht behielten, und darum muß
ich als Geschäftsmann mich gegen dieselben wenden.
.Die Herren reden immer von „ihren Kosten". Ihre
Kosten sind aber in Wahrheit unsereKosten.
Auf unsere Kosten geht es, wenn ihre Kosten hoch gehalten werden-
Die Bedürfnisse des Publicums, der Parteien sind es, nach denen
sich die Höhe der Kosten richten muß. Die Rechtspflege—
verzeihen Sie, wenn ich etwas so Altes sage— istnicht der
Advocaten willen da. Und wenn den Advocaten zu
Liebe die Kosten höher gemacht würden, als es dem Werthe des
Streitobjectes entspricht, so wäre das einfach eine Ausbeutung
des Publicums zu Gunsten eines bevorrechteten Standes.
Denn vergessen wir das nicht: Der Advocat ist bevorrechtet.
Mit jedem Wechsel, den ich doch wahrlich selbst einklagen könnte,
muß ich zu ihm gehen; für jede Sache über 500 fl. besteht Ad-
vocatenzwang. Wenn nun der Staat die Gebühren der Advocaten
unverhältnißmäßig vertheuert, so wäre das einfach ein Pro h i-
bitivzoll auf die I ustiz. Ich glaube daher, darüber
kann sich kein Mensch, die hohe Regierung am wenigsten im Un­
klaren sein, daß das, was von den Herren geplant wird, nicht im
Interesse der Allgemeinheit, sondern im Sonderinteresse eines
Standes ist, der meiner Ansicht nach ganz genug dadurch bevor­
rechtet und geschützt ist, daß man in so und so vielen Fällen ge­
zwungen ist, sich seiner zu bedienen.
Wenn ich aber schließlich von meinem Standpunkte den
Advocaten einen bescheidenen Rath geben dürfte, so wäre
es folgender: Sie sollen Vorgehen wie geschickte
Geschäftsleute.
Die Erkenntniß, daß das neue Verfahren mit der Devise:
„Billig und schnell" eine neue Epoche bedeutet, ist noch
lange nicht genug verbreitet. Ich kenne genug Leute, die heute
noch in derselben Angst vor Gericht und Processen leben, wie von
altersher. Allen diesen weiten Schichten des Volkes sollten die
Advocaten begreiflich zu machen suchen, daß mit dem „Billig und
schnell" eine neue Zeit angebrochen ist, daß der Proceß jetzt nicht
wehr ein theuer bezahlter Hemmschuh der Gerechtigkeit, sondern
ein williger und billiger Diener derselben ist, daß er nicht mehr
als eine dubiose Post, sondern als ein gutes Activum in der
Bilanz der Justiz figurirt. Dann mird'S vielleicht die Masse
bringen. EinKaufmann.
Theater» Kunst und Literatur.
Wien, 10. April.
(Theater an der Wien.) „Lumpacivagabundus" alz
Matinee zu Gunsten des „Ferienheims". Einer neuen
Attraction halber— denn die erlesensten Concerteinlagen
können nicht als Sensationsköder gelten— werden oie
Rollen des liederlichen Kleeblattes von Damen gespielt, drei
beliebte Künstlerinnen: Frau- L eu t h o l d- T ü rk, Frau
Biedermann, endlich die Niese. Der schmucke Tischler
Leim tritt auf; Helles Gelächter und Applaus bricht los,
als man in dem hübschen Jungen mit gescheiteltem Haar und
kleinem Schnurrbart Frau Lcuthold erkennt, die der farblosen
Gestalt viel Liebenswürdigkeit abgewinnt, ohne den Burschenton
immer ganz festhalten zu können. Sie fällt manchmal aus
der Rolle, aber sie vergißt sich nie wie Frau Biedermann,
die kaum den Versuch macht, in die Rolle zu fallen, und den
Schneider gar nicht spielt, sondern blos zappelt, springt und
tanzt, wenn auch mit bemerkenswerther, geschmeidiger kaut­
schukartiger Behendigkeit. Plötzlich aber ein ungeheuerer Lach­
ausbruch, so spontan und überwältigend, wie er noch selten
gehört wurde. Ein verlumpter derber Geselle, mit gemeinem
Schnapsbrudergesicht, struppigem Bart, verwahrlosten Haaren,
fingt und spricht in tiefem Baß in breiter Gemüthlichkcit
die ersten Worte des Knieriem. Die Niese! Wer sie
wenige Stunden vorher (in „Für's Kind!") als ver­
grämte, niemals lächelnde und apathisch ihre Ehre opfernde
Mutter gesehen hat, wird erst den wahren Begriff von dem
echten Schauspielerblut bekommen, das in diesem prachtvollen
Komiker seinen ausgelassenen Kreislauf nimmt. Ihr Humor
bedarf keiner Mätzchen und Uebcrtreibungen und auch keiner
Vorbilder; er entspringt so ganz ihrem eigenen Naturell, daß
man nur wünschen möchte, daß sich dieses Naturell bis zur
äußersten Möglichkeit entwickeln und ausleben möge. Die


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 6629
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung«
11. April 1900
Seite 3
Niese weckt die vielleicht subjective, aber sehr bestimmte Em­
pfindung, daß sic bei aller Beherrschung der ihr eigenen
Technik doch noch nicht fertig ist; nicht, was den Grad, sondern
was die Mannigfaltigkeit und Erweiterung ihrer Künstlerfchast
betrifft. Es scheint manchmal, als wäre ihre Ausdrucksart
disparater Charaktere zu einseitig, so ehrlich und echt sic auch
immer ist.— Maschinenkeffel, in denen strömende Flüssigkeiten
gesondert gehalten werden, von denen jede, weil sie sich ohne
Gefahr nicht mischen dürfen, ihr eigenes Ausströmungsventil
bedarf. Die Seelenströmungen der Niese kommen nur aus
einem einzigen, und oft verdirbt ihr Manches, weil sich durch
eine Mischung unzusammengehöriger Gefühlsergüsse Vieles
trübt. Wenn sie, ohne durch Klügeln an Ursprünglichkeit zu
»verlieren, zu bewußter Verfeinerung und Abschattirung
ihrer Darstellung gelangt, wird sie zu den besten und
hinreißendsten Künstlerinnen der heutigen Bühne zählen.
Ihre letzten Leistungen einerseits und der Versuch, mit
Aufgaben zu expcrimentiren, zu deren Bezwingung sie ihr
eigenstes Wesen vergewaltigen muß, dann auch die gefährliche
Lust an zu derbem Aufträgen und Uebertreiben andererseits
machen das Aussprecheu dieser Bemerkungen nöthig. Ihr
sensationeller Knicricm hatte ungeheuren Erfolg; während
der ganzen Vorstellung, sowie auch der von den Damen
»Bricht-Pyllemann, Palmay und den Herren
Prill und Hesch in vornehmster und sehr künstlerischer
Weise ausgesüllteu Concertscene herrschte die beste
!Stimmung, die sich Veranstalter, Darsteller und Zuhörerschaft
nur wünschen konnten. 6. 8p.
— Ein Comite von Schriftstellern und Componisten beab­
sichtigt, wie uns mitgetheilt wird, die Gründung einer „Wiener
'Volksbühne", der der Zweck zugedacht wird, ver­
messene Wiener Volksdichter wieder aus die
«Bühne zu bringen. Vornehmlich soll die Localposse und
die Operette Pflege finden. Die ersten Vorstellungen sollen bereits
»im Herbste dieses Jahres im Varietesaale des Danzer'schen
Orpheums stattfinden. Die seitens des Vorfitzenden des grün­
denden Comites, Schriftsteller I. Schwätzer, mit Director
Krie bäum eingeleiteten Unterhandlungen haben bis nun ein
günstiges Resultat ergeben.
— Die Original- Ausgabe des von der Censur ver-
botenen Stückes „Der letzte Knopf" von Ludassy, sowie die gleich­
falls infolge Censurverbotes unausgeführte Komödie „Zimmer­
herren" von Felix Dörmann sind soeben im „Wiener Verlag"
erschienen.
— Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Maurice
Morisson hat in der heutigen Vorstellung im Jantsch-
Theater „Der Königslieutenant" Herr Norini die Rolle des
Grafen Thorane übernommen, und wird auch morgen den Kean
spielen.
— Im Theater in der Joseph st adt wird heute
(Dienstag) das Wiener Stück „F ü r's Kind" von Hermann
Richard (Richard Heiter) wiederholt. Herr Heiter hat sein Schau­
spiel Herrn Director Jarno für dessen Berliner Gastspiel über*
geben. „Fürs Kind" wird sonach während der diesjährigen
Sommersaison am Neuen Theater in Berlin mit Hansi
Niese und Joseph Jarno in den Hauptrollen in Scene gehen
— In der Secessions- Ausstellung wurde heute
das große Gemälde von Ludwig v. Hofmann „Die Urmenschen"
von einem hiesigen Amateur angekauft.
GrrichtssLkü.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 10. April.
(Greise als Falschmünzer.) Vor dem Schwurgericht, dem
LandeSgerichts-Vicepräsident Dr. Böhm prüstdirte, hatten sich
heute die beiden Metallgießer, der 66jährige Franz Brosch und
der 62jührige Franz Lukas, die zuletzt Hilfsarbeiter in der
Sodawassersabrik der Firma „Burger und Winkler" als Hilfs­
arbeiter bedienstst waren, wegen des Verbrechens der Münzverfäl­
schung zu verantworten. Die beiden Arbeiter, welche bisher un­
bescholten sind, haben aus Sypbouköpfen 20-Hellerstücke herge­
stellt und sie in Umlauf gesetzt. Auch Kronen- und Guldenstücke
haben sie gefälscht. LukaS ist bei seiner Vernehmung bemüht,
Brosch zu entlasten; er behauptet, Alles allein gemacht zu haben,
während Brosch nur Zuschauer war. Brosch verantwortet sich
dahin, er habe geglaubt, durch das Annehmen und Ausgebcn
falscher 20-Hellerstücke zwar etwas Unrechtes, aber kein Verbrechen
zu begehen, da er der Herstellung wirklich ferne gestanden sei.
Die Geschwornen bejahten bei Lukas die Münzperfälichung
hinsichtlich aller Vorgefundenen falschen Münzsortcn und Münz­
behelfe, verneinten aber die Münzverfälschung bei Brosch
und bejahten bei diesem die Theilnahme an der Münzver­
fälschung. Im Sinne dieses Verdicts wurden Lukas zuzwei
Jahren und Brosch zuzehnMonaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Lukas mußte noch nach dem Urtheile zurechtgewiescn werden,
weil er die Strafe als unannehmbar bezeichnete und höhnisch
fragte, ob die zwei Jahre seine rechtmäßige Altersversorgung seien.
Uiederosterreichischer KmrdtaS.
Wien, 10. April.
Landmarschall Freiherr v. Gudeuus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 30 Minuten Vormittags.
Die Abgeordneten Baumann und Genossen bringen einen
Antrag ein, wonach der Landes-Ausschuß beauftragt werden soll,
für den Fall, als die Verhandlungen mit der Tramway-Unter-
uehmung Kraus wegen Erbauung einer normal spurigen
Bahnlinie in das untere Marchfeld nicht ehestens
zum Ziele führen sollten, durch das Eisenbahnamt ein Project
einer solchen Eisenbahn von Stadlau über Groß-Enzersdorf nach
Orth, eventuell nach Marchegg ausarbeiten zu lassen und schon in
der nächsten Landtagssession definitive Anträge zu stellen.»
Abgeordneter Pirxhofer bringt einen Antrag ein, den
LandeS-Ausschuß zu beauftragen, noch in dieser Session einen
Gesetzentwurf der Regelung d e r L e h r e r g e h a l te, sowie
ein P e n s io n s g e s e tz der Lehrer und deren Witwen und
Waisen vorzulegen.
Landes-Ausschuß Dr. Schcichcv beantwortet eine Inter­
pellation des Abgeordneten Schwarz, betreffend den Schutz der
h ei m i s ch e n M a s ch i n e n i n d u st r i e gegen die ausländische
Concurrenz. Er betont, der Landes-Ausschuß werde seinen ganzen
Einfluß aufbieten, um die Gemeinden zu veranlassen, ihren Be­
darf durch Bestellungen im Inlands zu decken.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist die Wahl
fe eines Mitgliedes in den Finanz-Ausschuß und in den Wahl-
reform-Ausschuß aus der Curie des Großgrundbesitzes. In den
Finanz-Ausschuß wird der Abgeordnete Faber, in deuWahlreform-
Ausschuß der Abgeordnete Freiherr v. Doblhoff gewählt.
(Fortsetzung unter „Neuestes".»
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. April I960.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Aktiva.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
.saüdelsmünzen, das Kilo fein zu K. 3276
gerechnet ... K. 303 211,604 30
Goldwechsel aus auswört.
Plätze und auSl. Noten„ 57 8S0.I3S.13
Silber-Courant- und
Theilmünzen... .. 233.156,744 53
Staatsnoten
EScomxtirte Wechsel,Warrants und Effecten
Darlehen gegen Haudpsaud
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
DarlehenSschuld der Staatsverwaltung der
im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom LI. Setzt. 18-9 (R.-G.-Bl. Nr. 176)
Hvvothekor-Darlehen
Börsemägig angekaustePfandbrisfe der Ban!
Effecten des Reservefonds
Effecten des PensionSfonds
Gebäude und lsnuilus instruotus
Auslagen-
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlaut von Banknoten der österr. Währ.
Guthabender k. k. österr.Mnanzverwaltung
in Gold
Guthaben der I. nngar. Mnanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.- K. 53 SS0.06S «4
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten. 40 »66,605 so
Pfandbriefe im Umlaufe
PensionSfonds
Erträgnisse nud Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Kronen
Beränd. s. d. Stande
»vom 31.März 1900.
) Kronen
1,1S4 S58 488.55
33 594 470—
LS3.70l SS7.27
68.211,510.—
87 SSl.67
60.(100,000.—
SSS.S38 573.48
26 404,131.90
7.S05 154.20
10.984,447.20
IS 110,760.76
2.78S 141 84
12 515 673.34
2,028.152 340.01
210.V00,VV0.—
0.5I5.S43 S5
1,298.216,100.—
98.318,940.—
135,283.48
SS.686.674.64
2S5.254.800.—
10.984,534.92
5.346,888 23
6S3.16S.7S
2,028.152,340,01
2.562,844.14
4.109,220
5.854 317 64
606.560.—
14,2SS 17
-P 32.879 77
— 188 744.40
-f- 1,834.83
4- 457.38
-j- 338,444.04
— 7.200.851 02
— 3.236 880.—
-P 16.319.004.33
-p 128,000—
2.124,133 57
4,954,130.21
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escvmpte von Wechseln, Warrants und Effecten 4-/, Percent,
Darlehen auf StaatSrenten und Banlvsandbriese 5»
Darlehen auf andere Wertlwavicre 5'/-
Steuerfreie Baukuoten-Reserve: K. 221.174,000 (-j- K. 6.593,000)-
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 7. d. M. zeigt eine Zunahme
des LeihgeschäfteZ um 6'46 Millionen Kronen, indem sich der
Escompte um 5'854 Millionen Kronen, der Lombard um 0'606
Millionen Kronen vermehrt hat. Der Metallschatz zeigt eine
Zunahme um 2'562 Millionen Kronen, während die sonstigen Ac-
tiven sich um 7'2 Millionen Kronen verringerten. Eine besonders
starke Steigerung zeigen die Giro-Guthaben und sonstigen sofort
fälligen Verbindlichkeiten, welche sich um 16'319 Millionen Kronen
vermehrten. Die Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der
Pfandbriefe zeigen eine Verringerung um 2'124 ÄilliouenKronen,
die sonstigen Passiven eine solche um 4'954 Millionen Kronen.
Die Zunahme des Staatsnoienbesitzes der Bank um 4'109 Mil­
lionen Kronen hängt offenbar mit der weiteren Ausgabe der neuen
Füns-Kronen-Stücke zusammen. Entsprechend den ausgewissenen
Veränderungen ergibt sich bei dem Banknotsn-Umlaufe eine Ver­
ringerung um 3 236 Millionen Kronen. Die steuerfreie Bank-
noten-Reserve betrug am 7. April 224'174 Millionen Kronen, hat
sich sonach gegenüber dem Stande vom 31. März um 6'593 Mil­
lionen Kronen vermehrt.
sVour Tage.s Nach der Hausse kam heute das
Realisationsbedürfniß zum Ausdruck. Damit war
auch das Animo der letzten Tage verschwunden und so natur­
gemäß das Bestreben nach Entlastung, namentlich mit Rück­
sicht auf die nahenden, Feiertage erscheint, so suchte
der Markt doch durch eine Reihe von Gründen die schwächere
Stimmung noch speciell zu motiviren. So wurde die Reise des
Kaisers nach Berlin, die gestern noch als Hansscmotiv galt, heute
im Anschluß an die Ausführungen einzelner deutscher Blätter
mit Politischen Combinationen in Zusammenhang gebracht
und auch die Getreidepreissteigerung wie die andauernd un­
günstige Witterung wurden als Ursachen der matteren Hal­
tung hingcstellt. Auf die Realisationen in Kohlen-
werthen soll auch die Debatte im böhmischen Land-
tage nicht ohne Einfluß gewesen sein. Uebrigens hielten
sich die Cursrückgänge fast überall in relativ kleinen Grenzen
und nur in Eisenwerthen wie in Betriebs-
actien hat die Reaction größeren Umfang angenom­
men. In crsteren haben eben heute die Deckungen
aufgehört und damit kam die Börse wieder zum
Bewußtsein, daß sich bisher in der Cartellfrage noch immer
nichts geändert habe; in Betriebsactien haben
sehr ungünstige Taxationen über die finanziellen Resultate
des Jahres 1899, die allerdings von unterrichteter Seite als
übertrieben bezeichnet werden, neuerliche Positionslösnngen,
wie Contremineabgaben hervorgerufen. Schließlich kam aber
durch Jnterventionskäufe eines hiesigen Instituts wieder eine
kleine Reprise zum Durchbruch. Fest lagen heute nur
Wienerberger, da die Bilanzziffern sehr befriedigten,
und Adria, die von Budapester Käufen profitirten. Der
Verkehr schloß im Allgemeinen ebenso lustlos, wie er ver­
laufen war, da auch das Ausland keinerlei günstige An­
regung bot und sowohl Berlin wie London schon die Ruhe
der Feiertagsstimmung meldeten. Valuten und Devisen
tcndirtcn unter dem Einflüsse von Exportverkäufen und Ab­
gaben der Bank weiterhin schwach.
(Wiener Börsekaminer.s Morgen (Mittwoch) Mittags
findet eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer statt. Auf
deren Tagesordnung stehen als Verhandlungsgegenstände:
1. Notirungsgesuch betreffs der 4percentigen Welser Localbahn-
Priorilciten. 2. Ansuchen um Lieferbarkcitserklärung der neuen
Actien der Poldi-Hntte. 3. Bericht des Cursblattcomites
betreffs Aufhebung der percentuellcn Notirung.
sNordungarische Kohlenbergbau-Gesellschaft.s Der
im Jahre 1898 erfolgte Wassere'inbruch in die Tokoder
Gruben hat der Gesellschaft bekanntlich sehr bedeutenden
finanziellen Schaden gebracht und nicht allein die damals
vorhandenen Reserven verschlungen, sondern auch die Auf­
nahme einer schwebenden Schuld von ungefähr 600,000 fl.
nothwendig gemacht. Durch deren Verzinsung und
Amortisirung, die bisher aus den Betriebseinnahmen er­
folgten und 100,000 fl. jährlich beanspruchten, wurde die
^Dividende stark geschmälert und ist diese von 10 fl. auf
5 fl. gesunken. Es soll nun in den Kreisen der Verwaltung,
wie Verlautet, die Absicht bestehen, Obligationen auszugeben,
mit deren Erlös die schwebende Schuldpoft getilgt würde.
Hiedurch wäre die Amortisationsfrist bedeutend hinaus-
geschoben und würden die Betriebseinnahmen in weit
geringerem Maße als bisher für den Dienst dieser Schuld­
post herangezogen.
sWiener Bankverein.s In der heutigen General­
versammlung führte der Vicepräsident Adolph Ritter
v. Schenk den Vorsitz. Es waren 60 Actionäre anwesend,'
welche 61,810 Actien mit 2472 Stimmen vertraten. Der
von Director Bauer verlesene Geschäftsbericht pro 1899!
constatirt, daß die in der außerordentlichen Generalversamm-;
lung vom 15. October 1895 in Aussicht gestellte Entwicklung)
des Unternehmens rascher und intensiver eintrat, als die»
Verwaltung selbst erwartet hatte. Der Bericht erwähnt die;
beendigte Kapitalserhöhung und fährt dann fort:
„Das Geschäftsjahr 1899 stand vornehmlich unter dsvtx
Zeichen der Geldvertheuerung. Zu dieser hat zum,
kleineren Theile die— in Folge der innenpolitischen Verhältnisse!
nur geringe— wirthschaftliche Entwicklung Oesterreichs, zum!
größeren Theile aber jene Erhöhung der Zinssätze;
beigetragen, welche im Auslande als Folge einer ungewöhnlichen Ent­
faltung industrieller Thätigkeit eingetreten ist. Der geradezu beispiel­
lose Ausschwung der gesammten Industrie Deutschlands, woselbst der
politische Einfluß geschickt zu Gunsten der wirthschaftlichen Interessen!
nicht nur gegenüber säst allen Ländern Europas, sondern auch»
gegenüber bisher verschlossenen Gebieten anderer Conttnente be-!
nützt wurde, kann als wesentlichste Ursache der Geldvertheuerung!
bezeichnet werden. Dieselbe hat durch den im Spätherbste zum
Ausbruch gelangten K r i e g zwischen England und den Buren­
republiken noch eine Verschärfung erfahren. In unserem Lande
waren es die etwas günstigere Getreideernte, der
zum Theil durch die Selbsthilfe der Industriellen eingetretene
Umschwung in der Textilbranche und die nachhaltige
Belebung des Kohlen Marktes, welche den geschäft­
lichen Verkehr im Allgemeinen erhöhten. Wenn sich auch im begonne­
nen Jahre im Jnlande insbesondere durch den Uebergangszustand,
in welchem unsere Währung sich befindet, der Geldpreis verhältniß-
mäßig wieder rascher und anhaltender reduciren konnte als im
Auslande, so glauben wir doch an dieser Stelle constatiren zu>
sollen, daß die namentlich seit dem Herbst 1897 hervorgctretene
Ansicht von der Consolidirung des niedrigen Gcldwerthes sich für!
die nächste Zukunst unzutreffend erweisen dürfte. Es ist!
nicht zu übersehen, daß die wirthschaftliche Einbeziehung neuer
Welttheile und die hiedurch hervorgerufene überraschende Förde-^
rung der Industrie starke Mittel der auswärtigen Geldmärkte für!
den eigenen Bedarf in Anspruch nehmen. Hiedurch wird unserer»
Monarchie, welche bisher stets Geldzufluß vom Auslande
hatte, die Mitwirkung dieser ausländischen Fonds theil-
weise entzogen— eine Thatsache, welche sich umso
störender geltend machen muß, als von staatswegen sehr
bedeutende Summen aufzubringen sein werden, wenn!
der verhältnißmäßige Stillstand, der aus traurigen Ursachen seitj
Langem herrscht, sein Ende erreichen soll. Aber auch auf dem»
Gebiete der Grönländer und Communen stehen be­
deutende Bedürfnisse in Aussicht, welche der Geldmarkt zu be-;
friedigen haben wird. Unter den oben geschilderten Verhältnissen
und in Rücksicht auf dis starke Inanspruchnahme unserer Mittel
durch das laufende Bankgeschäft haben wir im Berichtsjahre
davon abgesehen, aus dem Unternehmungsgebiete weitgehend
thätig zu sein. Immerhin zeigen Ihnen die wenn auch mäßige
Erhöhung unseres Consortial-Contos, sowie die nachfolgenden
detaillirten Mittheilungen, daß wir unsere Aufmersamkeit
manchen Gewinn versprechenden Unternehmungen zugewendet
haben. Die fortschreitende Entwicklung unseres Bankgeschäftes
findet ihren ziffermätzigen Ausdruck in der Erhöhung
der Umsätze von 9,239.647,000 fl. im Jahre 1888»
auf 10,181.799,000 fl. im Berichtsjahre. Die Zahl der Conti bei;
uns und unseren Zweigniederlassungen hat sich neuerlich um!
2245, und zwar von 12,665 auf 14,910 erhöht." Auf das zur;
Auflösung gebrachte Syndicat der Bosnischen Landesbank»
übergehend, theilt der Bericht mit, daß trotz dreijähriger, nicht
günstiger Ernte-Ergebnisse im Occupationsgebiete die Entwicklung»
der Bosnischen Landesbank gleich jener des vortrefflich ver-»
walteten Landes einen sehr befriedigenden Fortgang
nimmt und eine achtpercentige Dividende pro
1899 in bestimmter Aussicht steht. Hinsichtlich der Be-i
theiligung an der Gran-
reserve zuzuweisen und den Rest per 670,067 fl. auf neue Nen­
nung vorzutragen.*
Die Generalversammlung genehmigte einhellig und ohne
Debatte den Geschäftsbericht und sämmtliche Anträge der
Verwaltung, sowie die vorgeschlagenen Statutenänderungen,
durch welche die Berechtigung des Instituts zur Ausgabe
von verzinslichen Scheinen oder Einlagsbüchern statuirt wird.
Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen wurde der an Stelle
des Herrn Dr. Kilian v. Steiner in den Administrations­
rath cooptirte Herr Gustav Schlumberger v. Goldcck
bestätigt, Dr. Georg v. Siemens wieder- und Dr. Joseph
Ioly ncugewählt. Ebenso wurde der aus dem Censoren-
collegium ausscheidende Herr Dr. Karl v. Feistmantel,
ferner die Mitglieder des Aufsichtsrathcs in Prag, Graz,


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000411 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wrcner Allgemeine Zeitung.
II. April 1900
Nr. 6629
Brünn und Aussig Zdenro v. Wessely, Dr.KarlDau-
k> lebsky v. Stcrneck, Dr. Anton Rintclen, Dr. Karl
F. Popper, Karl K r a u s p e nh a a r, Ferdinand Maresch
und Wilhelm Riecken wieder«, beziehungsweise neugewählt.
— Der Coupon per 32 Kronen gelangt von morgen ab
zur Einlösung.
Dalizischs Actien-Hypothekerrbank.j Aus Lemberg
Wird telegraphirt: In der heute abgehaltencn Generalver­
sammlung der Galizischen Actien-Hypvthekenbank wurden der
Bericht, sowie die Anträge des Verwaltungsrathes, darunter
der auf Verkeilung einer Dividende von 23 fl. per Actie,
was einer Verzinsung des Acticnkapitals von 11Vs Per«
cent entspricht, genehmigt. Die Bilanz enthält folgende
wesentlichere Posten: In den Activen betragen der Kasse«
stand 1.107,082 fl., Hypothekardarlehen 61.636,543 fl., Wechsel
6.340,788 fl., Debitoren 6.556,887 fl., die Bethsiligung an
Consortialgeschäften 768,628 fl., Effecten und Wechselstuben
4.210,762 fl., Borschußkasse 919,782 fl. In den Passiven
betragen: Actienkapital 7 Millionen Gulden, Reservefonds
2.808,675 fl., Specialrescrve 90,000 fl., Hypothekenbriefe
62.238,900 fl., Kasseschcinc 2.024,450 fl., Creditoren
8.957,887 fl., Coupons von Hypothekenbriefen 491,874 fl.,
Steuerreserve 354,837 fl., verloste fällige Hypothekenbriefe
522,420 fl., Gewinn Per Saldo 1.011,608 fl.— Die aus­
scheidenden Mitglieder des Aufsichtsrathes Ritter v. Cha­
in i l e und Emil v. Torosiewicz wurden wiedergewählt.
sBregenzerwaldbahn.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen
mit dem Eisenbahnministerium und mit dem Finanzmini­
sterium dem Herrn Joseph Hüter, Bürgermeister der Stadt
Bregenz, im Vereine mit den Herren Conrad D 0 r n e r,
praktischem Arzte in Hittisau, Jodok Fink, Neichsraths-
Abgeordneten in Andelsbuch, und Karl Veith, Bankier in
Bregenz, die Bewilligung zur Errichtung einer Acticn-
gesellschaft unter der Firma „Bregenzerwaldbahn" mit dem
Sitze in Wien erthcilt.
sGeldmarkt.j Hier hat sich heute bei andauernder
Knappheit ein neuerliches Anziehen des Geldstandes auf
offenem Markte vollzogen und stellen sich die Sätze für erste
Bankaccepte auf 4Vt bis 4°/rs Percent. In Berlin blieb der
Privatdiscont auf der Höhe von 4»/z Percent.
(Wienerberger Zicgelsabrik>Z«Gcsellschaft.j In dem
Geschäftsberichte der Wienerberger Ziegelfabriks-Gesellschaft
wird auf die verminderte Bauthätigkeit in Wien hingewiesen.
Als hemmende Momente werden bezeichnet das Gesetz zur Siche­
rung der Forderungen der Bauhandwerker, die Erhöhung der
Uebcrtragungsgebühren für Realitäten und die Einschrän«
kungen im Belehnungsgeschäfte wegen des knapperen Geld­
standes. Der Saldo der Betriebsrechnung beträgt 908,807 fl.
gegen 964,590 fl. im Vorjahre. Zu Abschreibungen werden
161,022 fl. gegen 169,843 fl. im Vorjahre verwendet. Dem
Reservefonds werden 90,000 fl., gleichwie im Vorjahre, dem
Verlust-Specialreservefonds 17,557 fl. (gegen 21,078 fl.) zu­
gewendet. Die Superdividende wird mit 11 fl. fest­
gesetzt, so daß sich die G e s a m m t d i v i de n d e pro 1899
auf 17 fl., das ist ebenso hoch wie im Vorjahre belauft.
Der Gewinnvortrag pro 1900 beziffert sich mit 20,208 fl.,
das ist um 10,000 fl. weniger wie im Vorjahre.
sOesterreichische Alpine Montan-GeseNschaft.j Die
Oesterreichischs Alpine Montan-Gesellschaft hielt heule ihre (18.)
ordentliche Generalversammlung ab. Der Präsident,
Max Graf Montecuccoli-Laderchi, constatirte die
Beschlußfähigkeit mit Rücksicht auf die Anwesenheit von 33 Actio­
nären in Vertretung von 97,050 Actien mit 3882 Stimmen. Der
Generaldirector Guido v. Hell erstattete den Jahresbericht. Auf
mehrere Anfragen des Actionärs Scharf bemerkte der General­
director v. H e l l, daß die bilanzmäßige Verrechnung der im
Berichtsjahre vorgsnommenen Verkäufe aus dem Realbesitze aus
buchhalterischen Gründen in dem vorliegenden Berichte noch nicht
vorgenommen werden konnten. Was die Investitionen betreffe, so sei
aus der Verminderung der Posten: Effecten und Debitoren zu
ersehen, daß die Beträge für die Investitionen nicht den Erträg­
nissen des Berichtsjahres entnommen worden seien. Dis percen-
tuelle Höhe der Abschreibungsquote lasse sich nicht genau angeben,
doch sei dieselbe nicht zu hoch. Da sich Actionär Scharf mit
dieser Antwort nicht einverstanden erklärte, legte er gegen die
Beschlußfassung über die Bilanz und Verwendung deS Rein­
gewinnes Protest ein. Hierauf wurde der Bericht
mit allen gegen eine Stimme genehmigt. In derselben Weise
gelangte der Antrag des Verwaltungsrathes, betreffend die Ver­
wendung desReingewinnes, zur Annahme, und cs
gelangt der Coupon mit 10 fl. per Actie vom 1. Mai ab zur
Auszahlung. Die aus dem Vsrwaltungsrath scheidenden Herren
Max Graf Traulmannsdorf-Weinsberg und Vincenz
Edler v. Morawitz wurden wieder-, dis Herren Max
Feilchenselb und Arthur v. Dräsche neugewählt.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Crcditschutz".)
Andriano Pagliarini, Manufactur- und Modewaaren-
händler in Fiume, Via del Corsa, ist Sohn des Dieners eines
dortigen Kreditinstituts und machte sich im Avril 1892 in Ge­
meinschaft mit seinem Bruder Emilio unter der Firma Fratelli
Pagliarini selbstständig, doch wurden die Leute in Folge unge­
nügender Fundirung, großer Regie und schwachen Geschäftsganges
mit Passiven von circa 56,000 Kronen im Januar 1897 insolvent.
Mit Hilfe der Galanteriewaarenhändler Giuseppe Chesani und
Antonio Riciulli glich die Firma mit 40 bis 60 Percent aus,
wofür sich die Garanten auf das Lager sicherstellten, das später
in den Besitz des Chesani allein überging und von diesem aus­
verkauft wurde. Nun stellte die bekannte Manufacturwaarensirma
Papetti den Leuten Maaren zur Verfügung, zog sich aber bald
wieder zurück. Im Juli 1899 trat Emilio Pagliarini aus und
Adriano Pagliarini blieb im Besitze des Geschäftes. Er arbeitete
jedoch mit ungenügenden Mitteln, hatte in Folge dessen einen
schweren Stand und erzielte auch geschäftlich nur schwache Er­
folge. Seine Zahlweise ließ schon lange viel zu wünschen übrig,
und sollen auch Klagen vorgekommen sein, so daß trotz der per­
sönlichen Anständigkeit des Mannes seine derzeitige Zahlungs­
unfähigkeit keineswegs überraschend kam.
Jakob Zwillinger, Kurz- und Modewaarenhändler in
Miskolcz, ein Damenschneider von Profession, war eine Zeit lang
beim dortigen Manufacturisten Daniel Baumgarten thätig und
! übernahm Ende 1897 gemeinsam mit dem ehemaligen Commis
Flamm unter der Firmabezeichnung „Zwillingcr und Flamm"
eine Filiale Baumgarten'S in commissionsweiser Verrechnung. Der
Erfolg blieb jedoch aus, dies Gesellschaftsverhältniß löste sich durch
den Austritt Flamm's aus und Zwillinger übernahm das an sich
kleine und unbedeutende Geschäft für eigene Rechnung auf raten­
weise Abzahlung. Da jedoch Zwillinger weder Fachmann war,
noch irgendwelche Mittel von Belang besaß, hatte er schon vom
Beginn an mit Existenz- und Zahlungssorgey zu kämpfen und
fand in Folge dessen auch in der Branche sehr wenig Entgegen­
kommen. Uebcr die Aussichten einer außergerichtlichen Austra­
gung der.Sachs spricht man sich sehr pessimistisch aus.
Brüder Klei n, Manufacturwaarenhandler in Kisvarda,
sind nach kaum zweijährigem Bestände in Nothlage gerathen und
streben ein außergerichtliches Arrangement an. Die Zahlungs­
einstellung der Firma kommt wenig überraschend, es sollen haupt­
sächlich Wiener und Budapestsr Firmen betheiligt sein.
Franz L a n g, Eger in Böhmen, hat sich dort als lediger
junger Mann anfangs 1899 als Ratenhändler in Bildern,
Spiegeln rc. etablirt, begann aber mit unzureichenden Mitteln
und war vom Anfang an auf Credit angewiesen, den er auch
stark auszunützen suchte. Da zudem das Geschäft andauernd schwach
ging, kam Lang vor Kurzem in Stockung. Die Aussichten für die
Gläubiger dürften wenig günstig sein.
Ferdinand Gutbitr, Neustadt!, bestand dort längere Zeit
als Schuhmacher und betrieb seit 1892 auch einen umfang­
reichen Lederhandel. Der Mann galt allgemein als gut und hat
seine nunmehr erfolgte plötzliche Insolvenz sehr überrascht. Durch
die vor einigen Tagen erfolgte Verhaftung Gutbier's hat die An­
gelegenheit eine ernste Wendung genommen. Ein Status liegt
noch nicht vor.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvsreins.)
Oscar Marth, Milchkannenfabrik in Pfaffstätten; Anna
Reicher, nichtprotokollirte Firma in Lemberg, Placz Rzezni;
Karl Mihulka, Kaufmann in Pilsen: Max Hacker,
protokollirtsr Viehhändler in Oedenburg: Charlotte Hacker in
Oedenburg: Hacker und Ullmann, protokollirts Wcingroß»
Händler in Oedenburg; Narton Gamenczi, Kaufmann in
Klausenburg: Stephan Simm (Verl.), Kaufmann in Polaun;
Charlotte Fanta, Damenschneiderin in Wien, 2. Bezirk,
Komödiengasse Nr. 10; Brüder Klein in Kleinwardein: Zoltan
Wahl, Kaufmann in Budavest, Ujvilag ntcza Nr. 14; Jsak
S ch a r f, Ledcrhnndlcr in Neusandec: Jakob Zwillinger,
protokollirter Modewaarenhändler in MiSkolcz: Adriano
Pagliarini, früher Fratelli Pagliarini, Manufacturwaaren-
händler in Fiume: Joseph Petras, Bäcker und Kaufmann in
Jablunka; Joseph Rath, Schneidermeister in Ober-Premstätten.
MedersstsrreichWM KlMdLerg.
(Fortsetzung.)
Eine Debatte über das JuSi!äums-THeater.
Abgeordneter Knotz berichtet für den Gemeinde- und Ver­
fassungs-Ausschuß über die Proteste des Gemeinderathes Doctor
Vogler und der übrigen liberalen Gemeinderäths gegen die
Beschlüsse des Wiener Gemeinderathes vom 1. December 1899 und
16. Februar 1900, betreffend die Verpfändung
einiger der Gemeinde Wien gehörigen Rea­
litäten für ein von dem Vereine des Kaiser-
Jubiläums- Stadttheaters aufzunehmendes
Darlehen per 160,000 Gulden und dis zwischen
der Gemeinde und dem Theaterverein abgeschlossenen Verein­
barungen. Der Berichterstatter stellt sich auf den vom
Bürgermeister Dr. Lueger eingenommenen Standpunkt. Es
handle sich nicht um einen Bürgschasts-, sondern um einen
Psandvertrag. Die Gemeinde hat nicht die Verpflichtung über­
nommen, für den Theaterverein zu zahlen, sondern habe nur ein
ihr gehöriges Object als Pfand eingesetzt. Die Minorität des
Gemeinderathes Hütte also gar kein Recht gehabt, die qualisicirte
Majorität für »en Beschluß des Gemeinderathes zu verlangen,
umsoweniger, als dieselbe Angelegenheit am 16. Februar 1900
noch einmal vor den Gemeinderath kam und an diesem Tage mit
der nöthigen qualificirten Mehrheit erledigt wurde. Dr. Knotz
beantragt im Namen des Ausschusses, dem Proteste der Gemeinde­
rathsminorität keine Folge zu geben.
Abgeordneter Dr. Ofner will nicht gegen den Antrag des
Gemeinde- und Verfassungs-Ausschusses sprechen, wendet sich aber
gegen die Erklärung des Referenten, daß die qualisicirte Majorität
für die Bewilligung der Verpfändung ihres Gutes nicht noth-
wendig wäre.
Abgeordneter Noske weist darauf hin, daß der Protest der
Minorität auch dagegen gerichtet mar, daß die Anteilscheinbesitzer
im Gemeinderathe bei dem Beschlüsse über diese Verpfändung
mitgestimmt haben. Der Bürgermeister habe sich im Landtage
wiederholt dagegen gesträubt, daß man bei jedem neuen Werke
um eine Subvention an den Landtag oder Gemeinderath einschreitet.
Er hätte sich das auch in diesem Falle vor Augen halten sollen,
wo eS sich ja doch nur um ein Privatunternehmen handelte. Es
handelt sich aber den Herren darum, auch die Kunst in den Dienst
der Parteileidenschaft zu stellen. (Redner wird von den Christlich-
Socialen, namentlich von den Herren Scheicher und Sturm,
fortwährend mit Höhnischen Zwischenrufen unterbrochen.)
Abgeordneter Dr. Lueger verlangt das Wort.
Abgeordneter Scheicher: Es wird dem Bürscherl nicht scha­
den, wenn ihm ordentlich heimgeleuchtet wird!
Abgeordneter Dr. Lueger constatirt, daß das Jubiläums-
Theater der Gemeinde nicht einen Kreuzer koste. Von irgend
einer Verpflichtung der Gemeinde, die ihr zum Schaden gereichen
würde, sei keine Rede. Auf eine Bemerkung des Abgeordneten
Noske gegen die Behandlung des Gemeinderathes durch den Bürger­
meister reagirend, erklärt Dr. Lueger, er sei mit vielen Gemeinde-
räthen auch der Opposition auf dem Du-Fuße, und wenn er
ihnen sage: „Ihr habt Euch blamirt!", so habe er damit noch
Keinen beleidigt. Der Protest war aber eine Blamage. Er war
durchaus nicht begründet, sondern ein Act der Feindseligkeit gegen
das Jubiläums-Theater und gegen den Bürgermeister. Er sei aus
purer Bosheit eingebracht worden und zeige, daß nicht die
Majorität die Minorität, sondern umgekehrt
die Minorität die Majorität drangsalire. An
der Spitze des Gemeinderathes stehe jedoch— Gott sei Dank—
ein Mann, der sich das nicht bieten läßt, und so werde es
auch in Zukunft sein. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abgeordneter Noske berichtigt thatsächlich, daß der Protest
völlig gerechtfertigt gewesen sei, und will dies aus der Actenlage
darthun. Von den Christlich-Socialen wird er wieder mit
höhnischen Zurufen unterbrochen. Abgeordneter Scheicher schreit
unausgesetzt: „Lucian herein!"
Landmarschall unterbricht den Redner mit der Bemerkung:
Das ist eine Argumentation und keine thatsächliche Berichtigung.
Abgeordneter Dr. Knotz singt unter dem jubelnden Beifalle
der Mehrheit dem JubiläumS-Theater ein begeistertes Loblied.
Die Gemeinderaths-Minderheit habe nur deshalb gegen die Be­
schlüsse der Mehrheit protestut, weil es die Juden nicht vertragen
können, daß in Wien ein Theater von Christen er­
baut und geleitet wird, daß es ein Theater
in Wien gibt, wo jüdische Autoren,
wo Zola, Dumas, Ibsen (I!) nicht zum Worte
k 0 m m e n. Umsomehr werden sich die Christen zujammenschließen
und ihr Tkeatcr unterstützen. Die anderen Theater Wiens
nennt Herr KnotzSchandbühnsn, Tinge l-Tang el,
an welchen lasterhafte Weiber, das elendste
Gesindel die Ha n ptrolle spielen. Und da lausche die
hundertköpfige Menge auf die giftigen Pfeile, die da abgefchossen
werden. Wir brauchen ein gutes und tüchtiges Theater, das
die Bevölkerung, die Zuschauer idealisirt, sie
emporhebt zu den Idealen und sie vor dem von
fremdartigen Elementen ausgestreuten Laster schützt. Deutsch
und anständig soll das Tkeater sein, den Geist der deutschen
Treue pflegen. Aber die deutsche Volksseele bäumt sich jetzt schon
auf gegen die Schandbühnen. Das habe man am letzten Samstag
gesehen, wo ein s0l ches Machwerk— ich glaube, es heißt
„Der letzte Knopf"— niedergepsiffsn wurde. DaS Jubiläums-
Theater habe die Hobe erhabene Rolle, das Volk von Wien zu er­
ziehen, und werde dieser Aufgabe auch gerecht. Deshalb emvfehle
der Redner, den Anträgen des Ausschusses zuzustimmen. (Lang-
anhaltender demonstrativer Beifall. Abgeordneter Schneider
beglückwünscht den Redner.)
Die Anträge deS Ausschusses werden angenommen. Dagegen
nur einige Liberale und der Abgeordnete Hofer.
Abgeordneter Scheicher: Der Noske soll sich den letzten
Knopf abreißen.
Abgeordneter Gregorig: Was ist'L mit dem Hofer? (Rufe:
DaS ist das Compromiß! Auch ein deutscher Mann!)
Abgeordneter Strobach: Der Hofer, der Noske und der
Lucian Brunner.
Dem Verein „Südmark" in Graz wird für das Jahr 1600
eine Subvention von 400 Kronen genehmigt.
Der Kleinkinder-Bewahranstalt an den Kaisermühlen
wird für das Jahr 1900 wie bisher eine Subvention von
200 Kronen bewilligt.
Dem Verbände der Genossenschafts-Krankenkassen Wiens
wird für das Reconvalescentenheim in Königstetten für
das Jahr 1900 eine Subvention von 2000 Kronen bewilligt und
der Landes-Ausschuß beauftragt, wegen eventueller scinerzeitigen
Gewährung einer Subvention für das zu eröffnende Recon­
valescentenheim in Zeillern bei Amstetten die erforderlichen
Erhebungen zu pflegen und auf Grund derselben in der nächsten
Session des Landtages geeignete Anträge zu stellen.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen. 11 Uhr Vormittags.
Zur Reise des Kaisers nach Berlin.
Köln, 10. April. Die „Kölnische Zeitung" schreibt
aus Berlin: Am hiesigen Hofe wurde die Ankündigung
des Kaisers Franz Joseph, daß a. h. derselbe
der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen persönlich
beiwohnen wolle, mit lebhaftester Freude
begrüßt. Seit langer Zeit ist es das erstemal, daß ein
ausländischer Herrscher dieser Feier beiwohnt; umso
freudiger wird es auch im ganzen deutschen Volke begrüßt,
daß Kaiser Franz Joseph aus freien Stücken
seine Betheiligung an der Feier angesagt hat und trotz
seiner fast vollendeten 70 Jahre die weite Reise von
Wien nach Berlin nicht scheut, um abermals der
Welt Zeugniß davon abzulegen, wie sehr er an
allen freudigen Ereignissen in der Familie seines
treuen Freundes und zuverlässigen Verbündeten Antheil
nimmt. Seit dem letzten Zusammensein unseres Kaiser­
paares mit Kaiser Franz Joseph sind beide Herrscher­
häuser durch schwere Schicksalsschläge heimgesucht
worden. Umso willkommener wird jetzt für beide Theile
ein Zusammentreffen sein. Unser Kronprinz wird es als
besonders Gunst auffassen, daß er in dieser außer­
gewöhnlichen Weise vom besten Freunde seines kaiser­
lichen Vaters ausgezeichnet wird.
Bald nach der Volljährigkeitserklärung wird der
Kronprinz zunächst längere Zeit im ersten Garde-
regimente zu Fuß Dienst thun und später nach Bonn
nbersiedeln, um dort die Hochschule zu besuchen.
Berlin, 10. April. Kaiser Wilhelm hat an
den Oberbürgermeister von Berlin folgende Depesche
gesendet:
„Kaiser Franz Joseph hat mir die hocherfreuliche
Mittheilung zugehen lassen, er beabsichtige, in den ersten
Tagen des Mai die Kaiserin und mich zu besuchen. Ueber-
zeugt, daß die Bürger der Residenzstadt in treuer
Verehrung und warmer Zuneigung zu dem hohen
Gaste emporblicken, der einst ein treuer Freund
unseres unvergeßlichen großen Kaisers war, theile
ich Ihnen den bevorstehenden Besuch
mit, daß meine Berliner frühzeitig in
der Lage sind, die Stadt würdig zu
schmücken zum Willkommen für meinen
verehrten treuen Verbündeten.
Wilhelm I. k."
Städtische Sparkasse.
Der Stadirath hat heute principiell die Errichtung
einer städtischen Sparkasse mit Filialen in sämmtlichcn
Bezirken Wiens beschlossen. Ausgenommen bleiben jene
Bezirke, wo bereits solche Anstalten bestehen, nämlich:
Rudolphsheim, Hernals, Währing und Döbling. Die
letztgenannten vier Communal-Sparkassen sollen ihre
Selbstständigkeit beibehalten.
Der Krieg.
Eine Niederlage der Buren.
London, 10. April. Reuter's Office meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: In Wepener
wurde den ganzen Tag über ein heftiges Gefecht
geführt. Der Feind erlitt eine Niederlage, doch waren
die Verl u st e auf beiden Seiten ziemlich
schwere. Ein weiteres Commando ist auf dem Vor­
marsche von Dewetsdorp nach Wepener begriffen.
Eine weitere Depesche des Reuter'schen Bureaus
aus Aliwalnorth vom Gestrigen besagt: Bei dem
heutigen Gefechte richteten zuerst die Maxim-Geschütze
der Buren großen Schaden an, aber die britischen Ge­
schütze trafen bald die richtige Schußweite und fügten
dem Feinde schwere Verluste zu. Ein Commando ist von
Rouxville nach Wepener abgegangen.
Ein neuerliches Gefecht bei Wepener.
London, 10. April. Das Reuter'sche Burcau
meldet ans Aliwalnorth vom Heutigen: Es ver­
lautet, bei Wepener habe heute Morgens wieder ein
heftigesGefecht stattgefunden, dessen Ergeb n i ß
unb ekannt ist. Die Streilkräste der Buren bestellen


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000411 - Seite 5 ]
Nt. 6629
Wien, Mitiwoch
Wiener Allgemeine Zeilrmg.
11. April 1300
Seite 5
aus drei CommandoS, welche über Maxim- und andere
beschütze verfügen.
Mafeking.
Mafekittg, 27. März. (Reuter-Meldung.) Der
Feind eröffnete heute Früh das Feuer aus sieben Ge­
schützen. Das Bombardement war das heftigste seit Be­
ginn der Belagerung. Die Buren griffen gleichzeitig an
der Nordfront, sowie die Posten im Südwesten an,
wurden aber zurückgeworfen.
Der Durchmarsch englischer Truppen durch
portugiesisches Gebiet.
Paris, 10. April. Der Ministerrath beschloß, daß
der Minister des Aeußern Delcasse der Anfrage des
Deputaten Berry in Angelegenheit des Durchmarsches
englischer Truppen durch Beira die Antwort ver­
weigern solle.
Unruhige Holländer.
Norvalspont, lO.jApril. (Reuter-Meldung.) In den
Bezirken Philippolis und Fauresmith herrscht b e-
trächtliche Unruhe. Die Proclamation
Stejn's wurde weit verbreitet. Die englische Garnison
wurde jüngst aus der Nachbarschaft zurückgezogen, war-
aus sich sofort größere Rührigkeit unter den Republi­
kanern bemerkbar machte. Die britischen Einwohner
wandten sich in ihrer Besorgniß an die englischen Be­
hörden in Springfontein, welche ihnen die Versicherung
geben, es würden sofort alle Schritte unternommen
werden, um ihre Besorgniß zu beschwichtigen.
Bulgarien und Rußland.
Magdeburg, 10. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Magdeburgische Zeitung" erhält
ein Petersburger Telegramm, demzufolge der laugen
Audienz des bulgarischen Kriegsministers PaPrikvw
beim Zaren große politische Bedeutung bei­
gelegt wird. Minister des Aeußern Murawiew
wohnte derselben bei. Es schweben that-
sächlich Verhandlungen über die Ab­
tretung des bulgarischen Hase nsBur gas
an Rußland.
Köln, 10. April. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Eine der „Kölnischen Zeitung" aus Sofia
zugehenoe Meldung hebt hervor, daß ein in Beziehungen
zum Kriegsministerium stehendes dortiges Blatt aus der
Feder eines höheren bulgarischen Militärs einen
sensationellen Artikel bringt, der eine
Militärconv ention zwischen Rußland und
Bulgarien, sowie der Ueberlassung des Hafens von
Burgas an Rußland das Wort redet, und zwar aus
politischen und militärischen Selbsterhaltungsgründen für
Bulgarien.
Der tobte Villebois und die Nationalisten.
Paris, 10. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Unangenehm berührt die reactionär-
nationalistischen Kreise, daß die kirchlichen Vorbereitungen
zur Ehrung des im Burenlande gefallenen Obersten
Villebois durch die Publication folgender Testaments­
stelle unterbrochen wurden: „Ich verbitte mir alle Grab­
reden und eine religiöse Trauerfeier."
Nochmals der „Harmlosen"-Proceß.
Berlin, 10. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Das Reichsgericht erklärte die Revision
des Staatsanwaltes in dem „Harmlosen"-Proceß für
begründet und verwies den Proceß zu neuerlicher
Verhandlung an das Landgericht.
England und der Papst.
London, 10. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Herzog von Norfolk hat eine
Reise nach Afrika angetreten, um nicht an der Pilger­
fahrt der englischen Katholiken nach Rom theilnehmen
zu müssen.
Diese Abstinenz ist eine Demonstration gegen die
bekannte england-feindliche Haltung der päpstlichen
Presse anläßlich des burisch-englischen Krieges. Die That-
sache ist umso bezeichnender und wird sicherlich zu Com-
mentaren Anlaß geben, da der Herzog von Norfolk bis­
her alle englischen Pilgerzüge nach Rom organisirt hat
und es kein Jahr unterließ, aä limirm keolomas zu
eilen. Das ^rmo santo ist das erste, in welchem der
Vatican diesen treuesten Anhänger nicht in seinen
Mauern sieht.
Der neue Nuntius in Wien.
Rom, 10. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Ueber die Nachfolge des Nuntius in
Wien, Mre. Taliani, der zum Cardinal consecrirt
ist, sind bestimmte Verfügungen noch nicht getroffen
worden. Doch nennt man im Vatican den Namen des
Mre. Tarnassi.
Paris illuminirt.
Paris, 10. April. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Paris und die Hauptstädte der Departements
werden Samstag anläßlich der Eröffnung der Aus­
stellung illuminiren.
Diebstahl in einer Bank.
Kopenhagen, 10. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In der Handelsbank erschien eine
verschleierte Frau bei der Hauptcassa und während der
Cassier eine große Summe auszahlte, griff sie in einen
Haufen Cassenscheine und lief mit einer bisher noch nicht
festgestellten großen Zahl davon. Sie wurde
noch nicht erwischt.
Die Blattern in Rom.
Rom, 10. April. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Es sind bisher keine weiteren Blattern­
fälle in Rom zu verzeichnen und Dr. Gualdi, der an
der Spitze des hygienischen Amtes der S adt steht, ver­
sichert auch, daß die Gefahr einer Epidemie als g e-
schwunden betrachtet werden darf.
Ein Eijenbahnnnfall.
Prag, 10. April. Gestern gegen Mittag ist ein ge­
mischter Zug der Buschtiehradec Eisenbahn im Einschnitt
zwischen Domina und Tschernowitz aus der Linie
Weiffert—Komotau in Folge Terrainabrutschungen entgleist.
Der Bremser Verbaly wurde schwer verletzt in's
Komotau» Krankenhaus gebracht. Mehrere Personen erlitten
leichte Verletzungen. Der Güterverkehr dürfte durch vier
Tage unterbrochen sein. Der Personenverkehr wird durch
Umsteigen ermöglicht. Sechs Güterwagen wurden zertrümmert,
vier erheblich beschädigt.
Hochwasser.
Oedenburg, 10. April. Der Verkehr nach Groß-
Kanizsa wurde abermals eingestellt. Bei
Csepreg ist das Wasser im Steigen begriffen.
Die Brücke der Papa-Csornaer Localbahn bei Arpas wurde
Lbersluthet und der Verkehr eingestellt. Der Wasssrstand der
Raab i st neuerlich g e st i e g e n, der Schutzdamm bei
Szany wurde s or t g er i s s e n. Die Dämme am Rabczaflusse
erwiesen sich als zu schwach. Der Repczefluß
steigt fortgesetzt; die Lage in Repcze-Szemere ist
entsetzlich.
Paris, 10. April. (Tel. d e r „W i e n e r A l l g.
Ztg.".) In der Kammersitzung wird heute Minister­
präsident Waldeck-Roüsseau sein Expose über
die Gesammtpolitik des Ministeriums halten.
(Aus dem Armee Verordnungsblattes Der Kaiser
hat die Uebernahme des FML. Paul v. Thoss, Commandanten
der 27. Jnf.-Tr.-Div., auf sein Ansuchen in den Ruhestand
angcordnet und demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens taxfrei verliehen; ferner ernannt den General­
major Alfred v. E n glisch-Popparich, Commandanten der
30. Jnf.-Brig., zum Commandanten der 27. Jnf.-Tr.-Div., den
Obersten Heinrich Kummer des Generalstabscorps, General­
stabschef des 10. Corps, zum Commandanten der 30. Jnf.-Brig.
und den Oberstlieutenant Stephan Ljubicic des Generalstabs­
corps, eingetheilt zur Truppendicnstleistung beim 15. Corps-
Artillerie-Regimente, zum Generalstabschef des 10. CorpS; die
Beurlaubung des FML. Rudolph Laban von Varalja,
Commandanten der 1. Jnf.-Tr.-Div., auf sein Ansuchen mit
Wartegebühr angeordnet und ernannt den Generalmajor Hugo
Conte Corti alle catene, Commandanten der 67. Jnf.-Brig.,
zum Commandanten der 1. Jnf.-Tr.-Div., den Obersten Karl
Schikofsky des Generalstabscorps, Generalstabschef des
5. Corps, zum Commandanten der 67. Jnf.-Brig. und denOberst-
iieutenant Wenzel Wurm des Generalstabscorps, eingetheilt zur
Truppendieustlelstung beim 76. Jnf.-Rcg., zum Generalstabschef
des 5. Corps; die Uebernahme des Generalmajors Joseph Edlen
v. Proschinger, Commandanten der 32. Jnf.-Brig., nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als dienstuntauglich in den
Ruhestand anaeordnet und demselben bei diesem Anlässe den
Feldmarschail-Lieutcnants-Charakter o<1 bonorss mit Nachsicht der
Taxe verliehen; weiter ernannt die Oberste: Ottokar Haas,
Commandanten des 75. Jnf.-Reg., zum Commandanten der
32. Jnf.-Brig. und Florian Edlen v. Weywara des 75. Jnf.-Reg.
zum Commandanten dieses Regiments.
(Zum Selbstmord des Prokuristen Hödl) wird uns
noch gemeldet: Die fortschreitenden Untersuchungen erweisen
immer mehr, daß Hödl's frauduloscs Gebahren auf viele
Jahre zurückgeht. Es scheint indeß, daß Hödl nicht
nur selbst seine Stellung mißbraucht hat, sondern daß
er auch in seiner Eigenschaft als Hauptcaffi» von
Anderen mißbraucht wurde. Die Frage, was mit
den fehlenden Beträgen geschah, ist nach wie vor offen. Die
Annahme, daß sie Börsenspeculationen zum
Opfer fielen, ist bis jetzt durch keinerlei Beweis er­
härtet. Gelänge es durch eine energisch geführte
Untersuchung, zu eruiren, wohin das Geld gekommen
ist, dann wäre damit vielleicht der Schlüssel
zur Aufklärung der in vielen Punkten dunklen Affaire ge­
geben und es könnte ermittelt werden, ob und Welche Mit­
schuldige Hödl hatte. Den Ergebnissen der Untersuchung in
der Affaire, die für das betroffene Etablissement eine schwere
Krise bedeutet, wird mit großem Interesse entgegengesehen.
Brrdapester Börse.
Budapest, 10. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ungarische Goldrente 97.30, Ungarische Kronenrente
93.70, Ungarische Kreditbank 730.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.80, Ungarische Hypothekenbank
458.—, Ungarische Escomptebank 491.50, Oesterreichische
Crcditactien 732.—, Rima-Muranyer 625.—, Budapest»
Straßenbahn 652.—, Südbahu lOesterrcichisch-unga«
rische Staatsbahn 638.—.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 10. April. Der Beschluß des Kohlensyndicats,
die Umlage von 6V2 auf 3 Perecnt herabzusctzen, animirte
die Speculation, da hieraus die glänzende Lage der Industrie
hervorgeht und Zechen bedeutend ersparen. Hiezu kommt der
günstige Verlauf der gestrigen Essener Börse. Der heute ver­
öffentlichte Geschäftsbericht der Oberschlesischen Eisenindustrie
Caro macht den besten Eindruck. Der Besuch des öster­
reichischen Kaisers wird viel in günstigem Sinne commentirt.i
Der Reichsbank-Ausweis blieb ohne Eindruck; man erwartet
bald eine große Erleichterung, tägliches Geld ist zu4Peresnt!
offerirt. Die fremden Wechsel sind anziehend, kurzes London
1 Pfennig höher. Von Kohlenwerthen waren Harpener und.
Gelsenkirchen, von Eisenpapieren Laura und Dortmunder,
savorisirt. Bauten waren fester, namentlich Deutsche Bank'
und Berliner Handelsgesellschaft, letztere auf großen Gewinn
bei der Fusion. Centrum-, rheinische Stahlwerke- und Credit-
actien sind preishaltend, Staatsbahn und italienische Bahnen
schwach, Gronauer und Marienburger höher, Schifffahrt-
Actien anziehend auf günstige Auswanderungsziffern,!
Spanier niedriger, Dynamit und Trust behauptet. Im
weiteren Verlause war die Börse schwankend, schließlich
wieder fest.
4-2percentigs Papierrcnte 98.50, 4-2percentige Silber«
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.75,
4percentige ungarische Goldrente 93.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.25, Staaisdahn 135.75, Lombardei
28.—, Nordwestbahn —.—, ElbeLhalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 308.—, Oesterreichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 83.70, Russische Noten (Kaffe)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.48-5, London (lang) 20.29, Amsterdam,
(kurz) 169.—, Italien 76.20, Discontö-Commandit 191.50,
Darmstädter Bank 140.80, Deutsche Bank 204.80, Dres­
dener Bank 158.75, Handelsgesellschaft 166.10, National«!
bank 141.50, Warschau-Wiener 439.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn 91.90, Unionbahn —.—, Central­
bahn —, Meridionalbahn 137.12, Mittelmeerbahn 102.25,
Russiche Consols —.—, 3VzPercentige Goldrussen —.—,
vierpercentigc russische Staatsrente —.—, Italiener 94.75/
Türken-Lose 121.10, Mexikaner —, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 280.25, Dortmunder 141.37, Bo­
chum» 277.75 Gelsenkirchen» 221.12, Harpener 238.30,
Hibernia 252.60, Trust 163.37, Llohd-Actien 130.70.!
Packetschifffahrt-Acticn 130.90.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 227.60
Staatsbahn- Actien 135.75, Lombarden 28.—, vier»
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikan» —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 159.— bis —.—. Kon­
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 4»/8 Percent.
Paris, 10. April. (Tel. der „Wiener Ältg.i
Z t g.".) (Curse von12Uhr30M.) Französische Rente 101.45,
Italien» 9440, Extcrieure 72.95, Türken-Lose 125.25,
Türken 6 —.—, Türken v —.—, Ottomane 576.—.
Tabak 328.—, Portugiesen —.—, Debeers 734.—, Char­
ternd 91.—, Goldfields 173.—, Eastrand 159.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 72.—, Randmines 913.—
Robinson 204.—, Simm» und Jack 129.—, Village 178.—
London, 10. April. (Tel. der „Wiener Allg.!
Z t g.".) Consols —Neue —.—, Italien» —.—,'
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.50, Debeers
28.81, Goldfields 6.84, East Rand 6.28, Modderfontcin 9.37,
Modderfontein 6 —, Randssontein 2.87, Rand-Mines 35.90,
Jagerssontein —.—, Utah —.—, Argentine —.—, Portugics
—.—, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.75, Anaconda 11.26, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—. Hendcrsons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —,
Golden Link —.—, Great Boulder Central und West
Bould» —.—, Boulder Prop. —.—, Oroya —,
Brownhill —.—, Chaffers —Honseshoe —.—. Ruhig.
— Westaustralische Minencurse: Associated 5.44, Blocks
2.13, Jvanhoe 14.62, Perseverance —, Southern Pacific.
438.—, Kalaueli —.—, Lake View Consols 14.25, Oraya
269.—, Links 294.—. Fest.
Glasgow, 10. April, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 78 Sh. einmonatlich. Hausse.
(Deutsche Reichsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Ausweis der Reichsbank zeigt einen durch
ansehnliche Rückflüsse wesentlich gebesserten Status. Die
Bank ist noch mit 134-4 Millionen Mark steuerpflichtig
(gegen 238 Millionen in der Vorwoche).
(Lothringer Portland-Cementwerke.) Man iele-
graphirt uns aus Berlin: An der Berliner und Frankfurter
Börse sollen demnächst die Actien der Lothringer Portland.
Cementwerke eingeführt werden.
(Montanfuston in Deutschlaud.j Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die Generalversammlung der Bergwerks-
Gesellschaft „Centrum" genehmigte mit allen gegen 76
Stimmen den Uebergang auf die Rheinischen Stahlwerke.
Auf sechs Centrum-Actien entfallen fünf Rheinische Stahl­
werke mit 20 Mark baar.
(Bahnsnsion in den Vereinigten Staaten.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die St. Louis—San Francisco-
Bahn machte eine Offerte wegen Uebernahme der Kansas—
Midland-Bahn.
(„Vulcan" in Stettin.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Stettiner „Vulcan" schlägt 12 Percent Divi-
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Biousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. ,sz
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen.
6. iiennebsrg, Airioli
König!, und Kaiser!. Hoslieseravt.


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000411 - Seite 6 ]
Wien, Mittwoch
Seite 6
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. April 1900 Nr. 6629
dende vor gegen 14 Percent im Vorjahre. Das geringere
Erträgniß erklärt sich daraus, daß im Abschluß mehrere ge­
winnbringende Schiffbauten noch nicht abgerechnet sind.
(Eschweilcr Bergwerks- GcseKschaft.j Man tele»
graphirt uns aus Berlin: Der Aufsichtsrath der Eschwellcr
Bergwerks-Gesellschaft wird nächster Lage über die Fusion
mit einem größeren Stahlwerk beschließen.
UsM Mrmeemrmrkt.
Budapest, 10. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Zt g.".j (Getreidebörse.) Weizen bei reichlichem Ausgebote
und lebhafter Kauflust fest; 3S,000 Mstercentner Umsatz, zehn
Heller höher bezahlt. In übrigen Artikeln gleichfalls steigende
Tendenz. Termine fester. Weizen pro April K. 8.— bis K. 8.01,
pro Mai K. 8.— bis K. 8.01, pro October K. 8.03 bis K. 8.04,
Roggen pro April K. 6.88 bis K. 6.90, pro October K. 6.S8 bis
A, 7,, Hafer pro April K. 5.20 bis K. 5.22, pro October K. 5.48
bis K. 5.50, Mais pro Mai K. 5.43 bis K. 5.45, pro Juli
K. 5.54 bis K. 5.55, KohlrepS pro August 51. 12.90 bis K. 13.—
Trübe.
Breslau- 10. April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
14.—, alter Hafer (nur eine Sorte» Mark 12.50, sammtlrch
loco. Raps Mark Spiritus (fünfziger) pro Sem
tember Mark —.—, pro October Mark —, pro Mar
""'^Hamburg, 10. April. Petroleum loco Mark 7.70. Ge­
schäfts los.
Brems«, 10. April. Petroleum loco Mark :.80.
Liüsrposl, 10. April. (Baumwol lm a r kt.) (Eröffnung).
Markt skeüg., Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
5'V,-, per Juni-Juli per Juli-August S'Vs«, per August-
September 5*4., per September-Octobcr 4*°,»-., per October-
November 4"/°»- Bei diesen Preisen Verkäufer.
sVörfo für lcmdwir-hschaMche Products.) Wien,
10. April. (O r i g.-B e r.> Der heutige Terminverkehr gestaltete
sich ziemlich bewegt. Weizen und Korn verfolgten anfänglich unter
dem Einflüsse des neuerlichen kalten Regenwettcrs und etwas
festerer Auslandsberichte weiter die ham'sirends Tendenz, verfielen
aber später, als, angeblich auf Grund von Meldungen eines
günstigen Witterungswechsels in Böhmen, größere Ncalisations-
vsrkäufs vorgenommen wurden, einer wesentlichen Abschwächung,
so daß die Curse bei Schluß deS Berichtes bereits um 3 H. bis
5 H. schwächer waren, als gestern Abends. S H. bis 4 H. im
Curse eingebüßt hat auch Hafer, indeß Mais, welche Artikel
schon bei Beginn des Verkehrs dem Nachgeben zugeneigt hatte,
7 H, bis 8 H. Verlust aufwies. Frühjahrs-Weizen wurde zu
K. 8.17 bis K. 8.08, Mai-Jnni-Weizen zu K. 8.18 bis
K. 8.0S, Herbst-Weizen zu K. 8.2S bis K. 8.31, K. 8.13, K. 8.10,
Mai-Jum-Korn zu K. '7.22 bis K. 7.16, Herbst-Korn zu K. 7.34,
K. 7.38, K. 7.21, K. 7.23, Mai-Juni-Haser zu K. 5.60 bis K. 5.57,
Herbst-Hafer zu K- 5.81, K. 5.82, K. 5 79, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.76 bis K. 5.70, Jüli-August-Mais zu K. 5.86 bis
K. 5.89 umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-Korn K. 7.17 bis
K. 7.20, Frühjahrs-Hafer K. 5.55 bis K. 5.57 und August-Sep-
tember-Neps K. 13.25 bis K. 13.35.— Auf dem Effectiv-
markte wurden die Forderungen für Weizen und Roggen
neuerlich um je 5 H. erhöht, doch beobachtete der Consum Zurück­
haltung im Einkäufe und nach der inzwischen eingetretenen
Reaction der Tcrmincurse wäre wohl wieder zu gleichem Preise
anzukommen gewesen, wie gestern.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Weizen zu K. 8.05, Mai-
Juni-Weizen K. 8.01, Herbst-Weizen nach zu K. 8.15 zu K. 8.18,
Frühjahrs-Korn zu K. 7.22, Mai-Juni-Karn zu K. 7.21, Herbst-
Korn zu K. 7.18 bis K. 7.23 gehandelt.
Spiritus. Wien, 10. April. (Orig.- Be r.) Die
P eise blieben heute behaupt 1; 100 Hektoliter prompter contin-
genlirter Waare wurden zu K. 41.— verkauft und schließlich
war wieder K. 40.80 Geld, K. 41.20 Brief.
(Borftcuvieh.l Wien (Centralviehmarkt St. Marrl,
10. April. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
mar kt raffe.) Zum heutigen Markte waren 10,217 Stück ange-
me'det und hievon zu Beginn desselben 5150 Stück Jung-
schmeinc und 4401 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9551 Stück ausgetrieben. Bei lebhafter Tendenz notirten:
Prima von 96 H. bis 08 H., ausnahmsweise 1 K., mittel und
alte Schweine von 88 H. bis 94 H., leichte von 78 H. bis
86 H., Jungschweine von 64 H. bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
(Täglicher Fleischu-arktZ Wien, 10. Avril. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,873 Kilo Rindfleisch, 3608 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf»
fleisch, 4175 Kilo Schweinefleisch, 84 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 39 Stück Schweine und— Stlick Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. l.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.60, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.20, Schaffleikch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K 1.30, Kälber 76 H. bis
,K. 1.08, Schafs K. —.— bis A. —.—, Schweine 38 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise
bei normalem Angebots gedrückt.
Wrerrrr Körle oom 10. April.
Die haussirende Stimmung der letzten Tage hat
heute ihre Unterbrechung erfahren, und nach den großen
Steigerungen ist ein allgemeines RealisaüonZbedürfniß
zum Ausdruck gekommen. Dasselbe wurde noch verstärkt,
da die Nähe der Feiertage ihren naturgemäßen Einfluß
auf die Zurückhaltung der Spekulation ausübt, und
euch die Combinalioucn, welche die deutschen Blätter an
die Kaiferreise nach Berlin knüpfen, verstimmten. Endlich
scheint auch das andauernd ungünstige Wetter, welches
bezüglich der Ernte Bedenken erregt, sowie die Kohlen­
debatte im böhmischen Landtage nicht ohne Wirkung auf
die schwächere Haltung des Marktes geblieben zu sein.
Die Rückgänge vollzogen sich selbstverständlich auf
jenen Gebieten am stärksten, auf welchen iu den letzten
Tagen die steigende Bewegung die meisten Erfolge erzielt
hat und so waren in erster Linie Kohlemverthe und Eisen-
Acticn afsicirt. Während aber erstere sich relativ gut be­
haupteten und nach einer schärferen Abschwächung sich
wieder erholten, war die Depression in Eisenindustrie-
Actien von bedeutendem Umfang und schien mau heute
wieder geneigt, die Situation im Kartell ungünstig zu
beurtheilen. Sehr schwach lagen Betriebs-Actien und die­
selben bleiben, trotzdem sich schließlich unter dem Einflüsse
von Jnterventionskäufen eine Besserung vollzog, noch
immer bedeutend niedriger als gestern. Ungünstige Taxa­
tionen über die Betriebscrgebnisse rufen hier immer neue
Positionslöstmgen wie Contremineabgaben hervor. Ge­
drückt waren auch Türkenwerthe, in welchen die
Realisationen fartdauern. Fest lagen nur Wienerberger,
da die Bilanz einen günstigen Eindruck machte und
Adria, in welchen Budapester Käufe zu bemerken waren.
Da heute auch dasAuslandkeinerlciAnregungbot, sovollzog
sich auch der Schluß des Verkehrs bei ruhiger, ziemlich
lustloser Haltung. Auf dem Bankenmarkte sind schließlich
nur kleine Veränderungen zu verzeichnen und mährend
Creditactien im Vergleiche zu ihrer gestrigen officiellen
Notirung noch immer etwas höher bleiben und auch
die Actien der Unionbank und der Bodencreditanstalt
Avancen zeigen, erfuhren die Actien der Länderbank
und Anglobank Abschwächungen. Von Transportwerthen
sind blos Adria gestiegen. Betriebs-Actien, Ferdinands-
Nordbrhn, beide Bnschriehradcr, Staatsvahn, Lombarden,
Dux-Bodenbacher, Graz-Köflacher, Lloyd undTampfschiff-
Äctien bewegten sich ans ermäßigtem Cursniveau.
Auf dem Jndustriemarkt wäre» Alpine, Böhmische
Montan-Actien, Prager Eisen, Rima, Varescr, Brüxer
Kohlen, Salgo- Tarjauer, Wcstböhmische Bergbau-
Actien, sowie die Actien der Tabak- Gesellschaft
und der Waffenfabrik billiger erhältlich. Höher
bezahlt wurden Wienerberger, Brunner Maschinen,
Simmeringer, die Actien der Union-Baugcsellschast, Nord­
ungarische Kohlen und die Actien der Gauzischen Kar-
pathcn-Pekrolcum-Gesellschaft. Renten lagen schwächer
und war namcntlich Mai-Rente gedrückt. Der übrige
Anlagemarkt war ohne Verkehr. Devisen und Valuten
bleiben billiger
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand anziehend.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/»
bis 4 51, Perccnt.
An derVorbörfe notinen: Lesterreichische Creditactien
229.70 dis 228.80, ungarische Credübank-Actien 182.25, Länder-
bank-Aclirn 114.50, Unionbank-Acriea 150.— bis 150.75, Angls-
bank-Actien 123.10, Bankvereins-Actien 134.75 bis 134.60, Boden»
credit-Actien 255.25 bis 254.75, Ungarische Hypothekenbank-Actien
191.25, Staaisbahn-Actieu 133.80 bis 133.50, Elbcthalbahn-
Actien 123.—, Buschtiehradcr Bahn-Actien lii. 1i 308.— bis
309.25, Dur-Bodenbacher Bahn-Aetien 158.85 bis 157.50, Graz-
Köflacher Bahn-Actien 136.50 bis 135.25, Adna-Actien 150.—
bis 154.—, Straßenbahn-Acticn Ut. .4 133.— bis 130.—, lit. L
128.— bis 125.-, Alpine Montan-Actien 273.- bis 270.50,
Rima-Muranyer Actien 315.85 bis 314.—, Prager Eisen-
induslne-Actien 581.--, Böhmische Montangesellschaft 414.—,
Bcürsr Kohlen-Actisn 454.— bis 449.—, Westböhmische Kohlen-
Actien 155.50 bis 154.25, Salgo-Kohlsn-Actien 342.— bis 341.—,
Trifailer Kohlen-Actien 338.— bis 339.—, Wienerberger Ziegel-
fabriks-Actien 235.—, Galizifche Karpathen-Petroleum-Actien
220.75 bis 221.50, Simmeringer Actien 191.50 bis 189 Tabak-
Actien 159.50 bis 158.25, Türken-Lose 120.25 bis 119.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 229.—, unga-
rische Creditactien 182.50, Anglobank-Actien 123.19, Unionbank-
Actien 150.75, Bcmkvereins-Actien 135.—,Länderbank-Äctien 114.50,
Ban- und Vetriebsgesellschafts-Nctieu lit.^ 130.50, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 133.40, Lombarden 25.20, Elbe-
thalbahn-Actien 123—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Netien —.—, Alpine Montan-Actien 270.75, Tabak-Actien
158.50, Prager Eisenindustrie-Actien 586.—, Mai-Rente 99.25,
Ungarische Gotdrents 97.30, Oesterreichische Kronenrente 99.—,
Ungarische Kronenrente 93.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.55, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 120.—.
An der Mittagsbörss variirten: Creditactien zwischen
228.50 und 229.40, Anglobank-Actien zwischen 122.75 und
123.10, Bankversins-Actien zwischen 134.20 und 134.50, Länder-
bcmk-Actlen zwischen 113.60 und 114.40, Unionbank-Acticn
zwischen 150.75 und 151.—. Es schloffen: Ungarische Credit­
actien zu 182.25, Bodencredit-Actien zu 254.50, Bank-Actien zu
127.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 229.10,
ungarische Creditactien 182.—, Staatsbahn-Actien 133.10, Lom­
barden 25.10, Mai-Rente 99.25, ungarische Goldrente 97.25,
Alpine Montan-Actien 269.—.
Um Uhr notirten: Creditactien 329.-, ungarische
Creditactien 182.6», Ländrrbank-Aetien 114.—, Anglobank-Actiep
122.90, Unionbsnk-Actien 150.75, Staatsbahn-Actien 13-310,
Buschtiehrader Bahn-Actien IU. U 308.—, Lombarden 25.30,
Elbethalbahn-A-tien 123.—, Alpine Montan-Actien 268.75
Türkische Tabak-Äctien 156.50, Mai-Rente 99.20, österreichische
Kronenrcnte 98.90, österreichische Goldreute 98.50, ungarische
Goldrents 97.25, ungarische Äronenrente 93 70.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 228.50, ungarische Creditactien 182.—, Anglo-
bank-Actien 122.90, Bankvereins-Actien 134.25, Unionbank-
Actien 150.50, Länderbank-Actien 1IZ.80, Staatsbahn-Actien
133.—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn-Actien 123.—, Ban-
und BetricbsgssellschaftS-Actien c 131.75, 1i 126.75, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschisf-Actisn 72.25, Tabak-Actien
159.-, Prager Eisenindustrie-Actien 577.50, Rima-Muranyer
313.25, Alpine Montan-Actien LS7.75, Mai-Rente 49.10, unga­
rische Goldrsnte 97.10, österreichische Äronenrente 98.90, unga­
rische Kronenrente 93.65, Türken-Lose 119.25, Reichsmark 118.45,
Brüxer Kohlen-Actien 447.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
338.50, Wcstböhmische Bergbau-Actien 152.75, Vareser Actien
211.—, Dux-Bodenbacher Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.>
Nachbörse: Creditactien 228.30 (365.28 a. C.), ungarische
Creditactien 182.— (364.— a. C.), Anglobank-Actien 123.—
(147.60 a. C.), BankvereinS-Actien 134.25 <268.50 a. C.), Union»
bank-Actien 151.— <302.— a. C.), Länderbank-Actien 114.—
<228.— a. C.), Staatsbahn-Actien 132.80 (316.72 a. C.), Lom­
barden 35.10 (60.24 a. C.), Elbethalbahn-Actien 122.75 (245.50
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 113.50 <237.— a. C.). Tabak-
Actien 158.50 (152.16 a. C.), Alpine Montan-Actien 267.10,
Rima-Muranyer Actien 313.—, Mai-Rente 99.10, ungarische
Goldrente —.— .— a. C.), ungarische Kronenrente 93.65,
Türken-Lose 119.25 (59.62'5 a. C.), Marknoten 118.42 (59.21
a. C.) per Ultimo. Matt.
Schlüsse per Ultimo April.
SchlutzcurS
G eld> Waars
SchlußcurS
N-Id s Waars
So-Frank-Stücke..
Rudel
London-ChequeS l L4S.70! L4S.8V
Pari» j SS.S2-s S6.4vz
Marlnote»
LO-Frank-Stück:.
Rubel
London-Cheques.
Paris
Marknoten
4—4V-! 6—7 j 8—9 iOesterr. Credilactien 1--l7sftV,2h/,!2'/»—3
3V2—4-5'/,—6-7V,—8-Staatsbahn-Actien
—,— i— Südbahn-Actien..
11-13!l8-20zS5-27,Alpinc Actien.
3—3'/,!5—5^,>7/,7'.,
10-1116-18 23-25lRin,a-Muranyer.. 2°/.—3 4/.5'/.!7-7'/'
—! 7-8 F3-1PTürken-Lose>— s2—2/.j3'/.-4
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
VerNrr
(Nachbörse)
4-/» unfl. Goldrentef
Ungar. KronenrenteP
Creditactien... f
Staatsbahn ... -st
Lombarden.... P
Berliner
Curse
97.59
93.25
227.40
135.75
28.—,
Wiener
Parität
97 48
93.92
328.72
183 18
26.35
DiSconto-Commandit 191.40.
Umrechnungs-Curse 118 50.
-j- per Ultimo.
Rsrlin
(Nach) rse)
Buschtiehra >. r lit. 8. f
Nordwestba ln... 7
Elbethalba'ni.. -f
Rufs. Bank(Casse) -j-
^Russ. Ban,'-. (Ult.) s
Jtaliener 94.75. Behauptet.
Berliner
Curse
307.25
216.10
Wiener
Parität
828.19
256.14
I'i'LnlLllurl:
Oest. Papierreute..
„ Lilberrents..
^ Goldrente...
Ung. 4Va Goldrente 7.
„ Kronenrente. -s-
Lest. Creditactien. -st
Bankvereins-Actien f
^est.-rn:g.Bankactisn
Staatsbahn.
" Franks. Wiener
Curse
Parität
93.20
99 90
S7.40
93 25
228—
135.-—
127.—
136—
98 92
98.66
97,33
93 92
229 32
134.70
127 65
j 133 43
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actienf
BuschtiehraderUt.81-
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.2ond.(k.S.
Wechselpr.Pari-(k.S.
Franks.
Curse
37.90
115.10
122.—
371^—
84 25
20.49
81.65
Wiener
Parität
26 15
117.64
121 59
271.72
118 58
S43.ft2
96.47
Dreipercentige ungarische Goldanleiye 78 40.
UmrechnungS-Cursr 118.50. Fest.
-st per Ultimo.
^ovtssirung lies gmtliosien Loupsblattvs
l>6p Wiener kürse.
CM
ö.W
CM
. ö. W
, CM.
, ö. W
, CM.
, ö. W,
, CM.
0. W.
4 6
4
4'/-X
-> X
Zi»s-
faß
I/lS
I/S
r/7
1/7
1/l2
I/IS
1/l
IS/1
o.ZIns
Diverse Lose.
») BerziuSlichc Lose.
Per Stück
B -Cr -A.,L,ö.,P.-I.SIS»0i,100fl.ö.W.
„>»M.„
Don.-Tampssch -Ges. Ivo fl. CM.
Do».-R-!,ul..Loscv.J.I«70a100fl.ü.W.
Huvol.-Bk., unq., P.-Schv. Llvofl. ö. W.
Triester Stadl-Anleihe ü IM fl. CM...
„ ä 50 ft. ö.W.
Serbisckie Prämlen-Anleihe ». 10» Ares.
Türk.Eiftnb.-A P.-O.»400FrcS.».Casio
„„„ „p- Wedle
d) Unvcrzi »Stiche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Kreditanstalt s. Hand. u. G.100„
Claris 40„
Innsir. Stadt-Alilehen ... SN„
Krakauer Lotterie-Anlshen. LN„
Laibachsr Prämien-Anlehsn 20„
Ose», Stadtgemeinde. ... 40 ..
Palsiy 4»
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. »., S
Rudolsstistung m
Salzl'urger Präm.-Änlehen. so
St. Gcnois
Ztanisl. (Stadt-) Pr.-'Lnl. 20
Waldstein SO
WieoerComm.-L.v.I.18.41oa„
Gewinnstschcine der z°/» Pr.-Schuldver
schreibmig der Bodencr.-A., Cm. 1880
dctto detto Emission 188g
dctto der Pr.-SSuldv. b.uug. Hhv.-Bk/
Devisen.
Amstsrd. Check», kurze Sicht, f. lnoholl. Auld. r-i-tn
längere Sichten...
Brüsiel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS....
länger- Sichten. ..„ 4
Deutsche Bankpl. Chccku.kz.S. s.! voM.d. R.-W..
läng. Sichten„
London Chccku.IurzeSichten f.ioPsd Sterling,
längere Sichten
New-Nork kur 100 Dollars,
-ltal Bankvlätze Check u.k»rz-S>cht.f.100Lir-.
^ längere Sichten ...„„,
PariSu.sranz.BanIpl.Checkn.k. Sicht.f. lvvFr.,
^,„ lä-'aere Sichten,,
Ve"terSbttrgu.rusi.PlätzcCbecku.k.s.f.ivoRud.,
.. läng. Sicht.„„.
Lürich u. Basel Check», kurze Sichten f. looFrci..
" längere Sichte»
SchweizerPlätzeCbecku.kiirz-Sicht.f. IvogrcS..
„ längere Sichten.
Vakukcn.
Kaiserliche Münzduca'en per Stück
Kaiserliche Randducate»
Lesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-ArancS-Sttücke
Awanzig-Dinar-S ücke
-zwanzig Le!-Ttücks
flwanz>g-Mgrk-StüSo
Rnssische S-Rnbcl-Goldstücke
Sove-eiqnS
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler„^
Deutsche NetchSbanknote» oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R-M »er Lasse
.„ detto »erlitt. A»til
Jtalt-nische Banknoten f.lvgit.LTe
ll9 2S
48-
U8--
S42 7/
0610
!L0-
4S.
l!8 4ä
242 8-
06 40
118>
238 2ä
2Sö L0
SSö
24« s;
237-
S45—
25« 75 rz? 7z
241/0 24» 50
370-
1«»
7o 75
119-
1S20
397 50
132
65—
67
49-
134-
132 50
42 50
21 70
65
172 50
58 50
182-
130-
178-
29
50 50
25
200 10
118 35
1l8 5Ä
242"
242 75
90 20
96 35
95 60
95 60
1141
11 3S
19 26
171—
76 75
120-
14 20
398 50
133—
67 —-
50-
136—
133 50
43 50
22 70
66—
174 50
60-
184-
184—
390-
29 50
52 50
27-
200 40
118 55
118 70
212 90
242 9Z
90 40
06 55
95 75
95 75
11 45
1142
19 28
23 6fi! 23 76
24 2l! 24 27
118 40^ 11860
118 35 j 118 55
90 25' 90 15
2 55" 2 56"
-Ks-utlrsQtisodsr^
Mt 1. i! 1900 dtzKunu 6iu U6U68 Hionuemeut!
ilbollusmslitLxreis für ^Vivii: Vom 1 äpci! si-8 Lnäs vseonibsi- -c(3.—, mit Ximtmcftm,!; L74.20.
MM" vis mit 1. rrsn sintrstzSQÄLri Vbolmc-itöv ei-kiütei!, ZQ !3.rr.»L Äsr
Vorrs-M rsicktz llas „VinavLwIIs flalirbiiLli" xw 1800 a!s
Ldoimymsut mitkoist ?u8tüucc'tzj8twA bsi allen !c. lc. Ulamten, ,mc! !>ei cler
äss „Msrour". I. MoULsUo LV.


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000411 - Seite 7 ]
s,-ns
XX
„^^^'' -M
».» A. s« «v-^^ co^ tzd-eo^».».».»».^ en v v) v)^^ Loeo^,»»^». v,
»s
3
s
»r>

°8
3 Vi
».^
«rL
^-t
-^r
^I
I I I I I I I I I I I I L I! I I I I L I I I l ILIIIIIILIZI I§>! I! I
, I,, I, I I I I I! m I I I I> L> I I I I s> i,I I! IXI 8 I IsI I I I I
I I,>,>, I I I> I >LI I I I I ILI I I I ILI >il I I >SlZI ILIIIII
- I l I 1 I I I I I I I I 81 I I I I I LI I I I IS!I1IIIVI8I IZIIIIl
sIL8I I I IKI I INZIL I I K I I
I 8ILNI, I, NI I ITV, L! l,,!,
IIII88I III III
IIIITLI III I>>
WU» Atrnhe'ttti'chc Änttc^
3 8' 8' 3A
ffsZ-ss S> Z§ KZ
fiLsesiscsL, E§ Z §E
n^-L^A A?^ LÄ
"888s8»- Z
Ii» II II Il il--- --'FZ
?MßffZ§L§LMß
I I I I I I I I I> I I I I-,
>! I I I I I> I I I I I I- §X
Zinsen«
berechn-«
Termin
I8I88! I I I8I I ISS!LI I8> I
I8I Zs! I I> sI I I TX-IÄI> I I I
SZ I I
Li I I I
I I I I88I I I I I,,
IIIIS8I Illli,
« v!
I I I I I I I I I I I!> I
> I I I I I I I I I I I 1 X'
IIKK^88L8K!LLLIII
II 81IIIZZI181'III
KZNSSB«
I! D»- j IS
M7^771'8LXZ7
SSWSNSI
>iLLKXl
8?888?Ä8LL8Z8^
.8LLIi
N§8I8N8Z S8L8
L.° i LZ88 I 8L I 8 §8 I,L,
LSSLLN^
L I LZL> --
ZI7!LLLIZ8r
.>..'F7.!.L-L-
L SS I —s
I KL I L'LZLr-
KSKLS-k
KLVVZr
I
88, KUSS-SLZL I I 8KK8
ZL I e-L'SKLKLo I I 888 I
ILL^Z,
rL>_
M88 I
8NLLNM LZSZZZZZSLLLLS
TS§8öl§i 81 I l 8 I S^SSS^-SS^
I
WWWZLZZLLSS^
I> I l I I LZSSSSSLÜ
-L,
, ----
X XX xx>
xxx^
VIA
s^
tz-K
OO V^
^^ o. o oo er rÄ 8 U
ZS ZLL L^IZ-M^ S L 7-
^LA ZoF Z' Z§ -K§ Z-^ A
«> L0
vrSsr«^'»^»Le^»:
M LMLU,«..^.
ß« K'sLsSi' OsLsF^
i> S<^s-s,^--.r-S§ Zo° -T-s^gL,-
" "2-F" ^L?<-Z <--L >S!„E>LS^,' ^>en
«§I
in°--v3Z-s-^--M5Z« «GLKZLZLZ'Z
ZÄsL?"-""-^LLZbSAsX?8ff"""
: -HsRß^?8^ß^ßM>
ssS-x-'A-L
§sL6r§?* LL-^L.ZZ§
o« Z Z^ 7
8°L?D?Ln7^§ZLZ7L"--«Zr^XMKT^-:§ü.ML>A'§SNK§L'L-L-s>§^
a. ss?e>LK^-ßLLLKL°'?°- §SL^»-ZSSskL^sLsSZsj°sös«Z--sL
N?Lr?^§LsZsZZIA-Z§-°
LffxsEIgZ-^-LtzZZx
X-"L ^isttrs^rsLsis^^Pcs^««-»
^ SiÄZ^EZ^ZZZZZDZZZE
r-,sS,s,,4sr«,,rrr H
I I I i 1 I I 1 I 1 1 1 1 >8I Kl l I IL1 I 1 I l 1 1RI I 1 1 >! 1 1 I 1 I I I I I I I 1 I I 1SII I I I 1 1 I lI I I 1 I I I I I> I I8I I I I I I8I I I I I8I I I 1 I8I 1 I I I I I 1 I I I I I I 1 I I I I
I I I I I 1 I I I I I I i i' I I I i' i i I i- !..?' I>> i i> I I I i i i I i 1 i I I,, I 1 1 181 I 1 I 1 I> I> I I I> I, I, I> I ,81 1 I I> >LI I I I ix,> I! !S> I>! I I, I,, i I I I I> I I>
» I I I I I> I I> I I 1 IN IKI I I IBI I i I 1 I 1ZI I 1 1 1 I 1 I I I I> 1 I 1 I> I l I 1K1 1 1 I I I I I 1 I l I l,, I I, I I IU,,, I, I8,> I> IKI I, I I8I I I I I I 1 I I I I I I I I 1 I I>
I I I I I I I I I I I I I I 1 I 1 I I I I I 1 I 1 I I I> I» I l I>! I I I! I I I I I I I I I! I I I I I I I' I I I I l i>>,>> I! I 8 I,>!>> 8>
I I I ILI I I I ISI I I I I !> I I I I I I I I I> I>
I I ISSI I SSSKKZ 88! I I I KSZ I >S8888iZi
I>I881IILÄ1> I 8811I18LVIIII8NLS
L81 I ILI 1 1.1 >' I l' I ILi LL8-1 I I I! LI LirX I I LLL I I I ,LLi I L I 7LL ILTI I I I I I l LL»--, K--LLL7LLNLLLL
I I I TN I I I Z I -68 I SRI I I 888Z 1 I 8SH l I s
l I> S7' I I I I I 8L I 88 I I I 8 I ILI I I 1 LI I 8
">A"'
^LZsss^sZ7s^ 777777777777^ °^^'i §,7^D
§87', '> i i'7777°'!s§iäL°-''^'^"^87'-7I77^7'777d^
8 8ZZ Z ZH 8 s ZI 8 8 8 8 »3 8 888 8 8 8 ZI 8 8 8 ML 8 Z
L"'sHÜl E'tlAÄ ^-HUll ß.'üstz'lj
ß-EExxEK x^xx-Q
^8ZsZFZ8M§MZZ8I8ZLZ8Z88„8MsZZ88I«>
------ -------------- 7»s> ------- »s----- ---» -- ---
ll>l"!111 llIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII^IIIIIIIIIIIIIIIIII°2°IIj>°,s„n nj,B 8 Sj,!>
stz.LsSKL8SZK§K§8SS88SKLtzSS!--SLtzr8LK8L-- NtzL-"sM88-Z- -^tzZ!-Z
^§^§os§8c
lZZZ
Z7-rN, ?!
^ v O'^§ AAA ^'°L'Z' L» L L
?3^s"?sAHKH^-Hz§§ZHZßLZ^ßLD
L>' Z^ ^3»^0-5^8-2-X 5-,^^
^ LI? «—
^?
KkWMWLUMtzMK L?"-
'-N' -3-^'' s-^ ü-^ Ä--8-- -- -7 8. -- -7--- eT
8.L"- »'---Z-ÄN
Z
§
i l L- l! U5 l^ 1» l I,, I l, I l I! l KL l 1 1 1 1 L-1 xlr
I I! I IL 1 ILLI ^51 I I I I I 1 I 1 I^ ILLI I! I I I I I I WüTTA I 1 I I I 1 8 ZU I'
I I I I I I I I LL> S I 1 I I I!, I l>!> TL I! I I 1 l I I I I I S8 I I 1 I I I> I ?' 8 I I I I
S§§§s^^
s AZ-7-- AZ 8
LÄLL^r^' ?7-«-» L^8?» »r»
L s K Lr? 'L'»'' 2^0 s»
WMZ°«iZ«^ZZ^E
I I I I I I! I I
I I I I I I I I I
, I -zI 1 ISI L I I I I I I I I I I> I I IZUI,,,! A,
>,!,>> 7>,> I ILI I I II> I I>> I >7'^' ILILS
7 7 Ä°1717»^18^878777! 77s! 7ö! 7717778 8,
i >7.7718^8°717^8^7711 'i?>7
I l I I I IKI 1K8ILI I I I I! I I> >8ISL> I l I I I I I IK8LZILI I I 1 1 >8 L I ILZ
I I> I l! I I I -'2 ISI I I I 1^ i i I I I I,> I, I ^1 I^> LL,^>,!, I, p'!>>,
L I! 88SLL^'-71! I 'i 7',! 817'i 7 LI! 8§77 7-7ZL177?L77! 8
> I I IL
II II §1
I 1 IIIIIII II 11K
I> I IlII II II j I-
L I
I I I I
I I tzZZKLLKL! L»A 1 LZLL8Z 1 8 I 7°°ZH,, TLZH-SSLiLI I Ul 8§LL I!
I I, x I^ I 1 I I I I:KI I II «L I S> I> I L I! L> I I I I^ I I I-
SI I I I ISIS itzL ZZiZ
! I! I ILIL LS I
Z ZIUZ SI I I 1 I 1 1S LS ZSZ
I^ I,! LI L8 N> 5-.
j'i'i> Zi i^"i'i "^i 77°! 7^S7777777777°°^777777^7°777'i7i7i 71^i'>',°> ^'i^^77777777777^77^!77777^7'^77°^7777777°
^i77°77°7§77 7Z7''
0'^ ^1' 7^ 2
> II «o>,^
> Il.L!'!>
8ZL8LLL8S ZZMd 8 s 8 Z 88 8 8 8 8 8 8 8 L S 8 Z L L Zs Z 8 Z L Z 8^, Z 8 8 8 Z ZZ DZZIZZ 8 ZDZZ-ZZEZZZLZZDZZLZs 8Z8ZZ8 ZVsSs ZK-Y
'"^11 I! !I II^ II n» II Oss ,1 l> !! II -I! jN! ,1 ^11,1!» II I, II I! II II I, II II >i !1!I >11! !1II üll,!! °II u II IIII II °!1°-II II II °>I II ^11 ^!I IIII II ^.IIIII! II II II II II II II II II II II II I! II I1ll,tzII ^»1! II Z^.11„„ >, ,,
—^"8D^ZZ^ß^DZDL--itzD^L^IDDDsDD^DZD^ßZtzIDDZK ZZZsSz^^ZSZEZ Z888
----o ---------- --- -» «.
^ s «--S.s- 8 SSs Is»-- SS, 8 ^»,88A
88^88 8s8i-
I! I I SA l ÄrM l! I >LKL, 1 I LLL I Z I TZ I Sl l I NI L I I ÄZ I I I ZLi I S 1 1 S> I 1 I I I I I I I W l I,> I I I l I I 8 I l I I SLV^L l LZ l 1LI >8, I I I I I I 1 I I I I i! 8 I I I I I> I LL
! II »81 I IS8>' I> >88>! !«I! I» I^ I L i i l,, I, I,, I> 1 I I> I I I> I,! I I I, I I LI I I> I I I I 1 >Ä1 I 1 ISIXLI 1L>>> I I >8l I I I 1> I I I, I I I I 8 I I I I I II
Z!! «SZIN^ZI I I IZLL1 I IZZZIZixLlZI IZI8I lUZI> IZ§ILI idi I I I I I I I I IZI I I l> I I> I ISI 1 1 1ZLZLLILSI IK> IZ! I I I I I I I II I I I i§! I I I I I IZA
! l,, K>,, r-0-,^, I, I I, KI^, I I^AS I A!,!!!, I I I I^ i!> L^ I I I!> I I I I^i^ I I I> I' I I lsI XL> I ^1 I I> I I I I I I> I I I I I I I I, I I s I I I I 1! I I I
SSÄ IVLI IÄLI I L!88 I 8 I I 1 ISI >L
L
1 Äl 1^ IZI 111111111Ä11> 11111^! I11LIILI I,I.X11LI I177^77^7I^I§77Z1,7^Z^7!77L^ 7^EE!77Z77I7Z ^8Li7
L'Z-XLÄ I I lLl I I 882881 I I 1 Z I! LZ I Ä I l 1 Z I I I l I I i> I 1 X. 1> I 8 I I 1 I I XZ l I L I L 1 I I 1 I I I L I I I 1>^ l I L I L I 1 1 L!'-1 L! 1 I 8 I I I 1 I I 1 1 I I i I I I I I I I I I tt iL


[ 2023-06-29 10:52:40.072 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. April 1900
Nr. 6629
Fhecrter und Wergnügungen.
i(. !c. Nof-Lurgtbsaier.
Disnstag den 10. April:
Geschloffen.
Mittwoch den 11. April:
- Für das Pensions Institut dieses Hof-
theaters.
Gastspiel der Signora Eleonora Düse.
l-u LUv00Ucks.
K. k. itof-Opkrnikvstei'.
Dienstag den 10. April:
Geschloffen.
Mittwoch den 11. April:
Geschloffen.
Iksaier sn 6sr Kien.
Dienstag den 10. April:
Abends halb 8 Uhr:
k'säoru.
vrsvcuLL IQ 4 Ltti lll Vietorisu Sarllori.
Mittwoch den 11. April:
Abends 7 Mr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Lsovold Krcnn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Kokos, Grundbesitzer...Hr. Pohl.
Ilona, Lessen Mündel.,Frl. Milton.
MikloS Török Sr. Sorelli.
Farkas, Bürgermeister.Hr. Lunzer.
Aranka, seine Tochter ..Frl. Branche.
Arped von Jstvanffh.. .Hr. Jossphl.
Iukcsa, Magd Arl. Psauter.
Asrencz, Knecht .Hr. K. Körner.
.Peregrrn Schmalz! Hr. Giainpictro.
Leui, besten Frau Frl. Klug.
Casimir Panagel Hr. Waüner.
Garotte, Dichter Hr. Holzgärtner.
Holdrich, Regisseur Hr. Kormann.
Leuthold, erster Bariton Hr. Alexi.
Fanchette, Sängerin... Frl. Lenoir.
Dengler, Komiker—. .Hr. Wols.
Mcnazzi, Bälldtmeister.Hr. Kaufmann.
Faust, Theatermeister. .Kr. Demmer,
Sinach, Znspicicnt Hr. Sollmann.
August Bindow Hr. Ewald.
Anna, Stubenmädchen. .Fr. Stadler.
Dr. Neuert Sr. Neumann.
EinPolizer-Commifsär. .Hr. Palko.
OsnI-Iksstsk-.
Disnstag den 10. April:
Abends halb 8 Uhr:
Das liebe Ich.
PolkkstüS mit Gesang in drei Acten und
einem Vorspiel von (5, Karl weis.
Musik von Franz Roth.
Dis Wiener Fes Frl. Großmüller.
Fee Humanitär Frl. Schweighofen.
Crster>. ..Hr. Deutsch.
Zweiter, Fe-nrichter .. .Hr. Mcirner.
Dritter) ...Hr. Reith.
Morpheus i
Ein Sirih! -yr. uru„e-i.
Florian Heindl Hr. Girardi.
Bett», seine, grau Fr. Martinelli.
Ferdinand,! beider Hr. Kramer.
Klare, s Kinder Frl. Wallentin.
Holzer, I Hr. Martinelli.
Boghlwein, iFabrtkantenHr. Wallner.
Schimmert,! Hr. Weiß.
Gnsti, Holzers Tochter.Frl. Glöckner.
Kdtl, SchimmerlS Svhn Hr. Fronz.
Gebhardt, Buchhalter..Hr. Amon.
Dominik, Hausknecht.. .Hr. Greißneggcr.
Maris, Stubenmädchen. Frl. Schuster.
Ein. Hausknecht. Hr. Hoftrauer.
Mittwoch den 10. April:
(Gastspiel, des Deutschen Volkstheatsrs.)
Abends halb «Uhr-
Hans Huckebci«.
Schwank in drei Akten von Oskar
Blumcnthal und Gustav Kade!»
burg.
Martin Hallerstädt Hr. Tewelc.
Hildegard, seine grau t.Wr. Kalmar.
Waldemar Knauer Hr. Kreißnegger
Mathilde, seine Frau. .Fr. Trenk.
Martha Wendel Fr. Aloach-Retty.
Tobias Krack Hr. Liebhardt.
Boris Menskh Hr. Kramer.
Littdnlüller Hr. Broda.
Listz, Puchhaster Hr. Czasta.
Emma, Hausmädchen.. Frl. Gribl.
ISUKoK-IKSLlSN.
Dienstag den 10. April:
Abends halb S Uhr.
Der KLnigslieutcnant.
Lustspiel in t Äcisn on Karl Gutzkow.
Mittwoch den 10. April:
Abends halb s Uhr!
Kean
oder:
Genie irnd Keidonschafl.
SchanspieL in fünr Acten von Alex.
Dumas (psrs).
vslNZcllss VoHrsÄssisO.
Dienstag den 10. April:
LntHeilschwne: 4. Vierte! (roth?.
Abends halb 8 Uhr:
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Auszügen von Franz von
Schönthan und Gustav Kadeldurg.
Senator Andersen Hr. Weiß.
Helene, seine Frau Fr. Rems.
Ägathe, I Frl. Schr. sghtsier
Stefanie,! ihre Kinder Fr. Albach-Retty.
Oskar,! Hr. Birgen.
Mütelbach Hr. Tewele.
Dr. Gehring Hr. Knlschera.
Sophie Pstzöldt .Frl. Ermarth.
Dr. Steiner Hr. EppenS.
Thekla Frl. S-M.
Joses Hr. Frinke.
Mittwoch den 11. April:
Antheilscheine: S. Vietckel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Aufzügen von Julius
v. Ganz-Ludassy.
Franz Mcrzinger -Hr- Martinelli.
Tim Kastncr. .Frl. Glöckner.
Reserl, deren Tochter..Kl. Schiff IV.
Auron KalteNböck .Hr. Wollncr.
Sali, dessen Frau Fr. Martinelli.
Leopold Nowak Hr. Girardi.
Sch nagl Lehrer..... .Hr. Russek.
Srcdinski. Hr. Mcrrner.
Wotrubek Hr. Weiß.
Feuerstein Hr. Deutsch.
KÄmunclisteater.
Dienstag den 10. April:
l. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends- halb 8 Uhr:
Dic Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acren (nach dem
Französischen- der Herr. n Duru und
Chivor- von F. Zell. Musik von
Jül'Us Stern.
Casimir Bsrnhos r.... Hr. 2traßmetz:r.
Lotti, dessen zweite Frau?N'. Anatour.
Oscar Dank-.lmann Hr. Thaller.
Valentine, seine Frau..Fr!. H'-'lsey.
v. Thürmeyer, Haupt­
mann Hr. Popp.
Weihrauch, Prcmier-
lieulenant Hr. Bach.
von Zerueck', Seconde-
licutenant Hr.Pennersdorfer.
Gätschenberger, Feld­
webel Hr. Krug.
Stciufurlh, Obersä zer. Hr. S iZ.
BaronSpärling-PiderittHr. Guttmann.
He wig Eyiari Frl. .The- en.
Rosel, Dienstmädchen ..Frl. Zinnrr.
Rost, Gas-Installateur.Hr. Srauo.
Ignaz Pann, Diencr. .Hr. Göstl.
Schlemmer, Reservist. Hr. Heller.
Michel, ein Bauer Hr. Kne dinger.
Marianne, eine BäuerinFr. Kneidinger.
Eine Kellnerin Frl. Lichten.
Ein Kammermädchen...Frl. Boewe.
Eia Jäger Hr. Ree.
Mittwoch den 11. April:
2. Viertel der Antheirschenic: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst..Hr. Popp.
Gabor von Vertessy,
Rittmeister Hr. Thaller.
Josef Edler, OSerli.ut.Hr. Jenscu.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki von Hleny:......Hr. Bach.
Bela von Stanyi Hr. Stand.
Schwark, Cocporal Hr. Lackuer.
Fabitzly, Gefreiter..—Hr. Göstl.
Golde», Recrut. Hr. Großmann.
Karseld, Einjahrig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie von Bertessy Tochter
des Rittmeisters Frl. Theren.
Gottlieb Freilich Hr. Straßmsyer.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. HcLsch.
Rosa Blank, Witwe..- Fr. Monaii.
Feweck, Geldverleiher. .Hr. Srettner.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr- Holly.
Ein Dienstmann. Hr. Zeigenhofer.
Ikestsr in ctsp lossfstsckl.
Dienstag den 10. April:
Abends halb 8 Uh«
Für's Kind.
Wie.'.er Stück in drei Acten von
Hermann Richard.
Mittwoch den 11. April:
Abends halb 8 Ühr:
Mamsclle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrr Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Compo istIosef Jarno.
Aurelie, seine Frau B. Pohl-Meiser.
Moulinard, Fabrikant .Gustav Maran.
Clairc, seine Frau Rcgine Ga-:ner.
Gaston, beider Sohn...Carl Tuschl.
Lina Huber, Sängerin.Haust Niese.
kriMjiiirüriWS-UzMimiss.
Dienstag den 10. April:
Antheilscheine: S. Achtel (gelb).
AdendS halb 8 Uhr:
Ei« Judas von «»so Neun.
Vollsstück mit Gesang in vier Aufzügen
von Anton Langer.
Musik von Franz von Supps.
Mittwoch den 11. April:
Antheilscheine: 6. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr.
A heuriger Has.
Ein Stück aus den: Wiener Leben in
vier Acten von^ '' ...
.Hilox. (.'röateurs 6ss Valsos tourbillon ot ^.erlonno. -"VW
Oss5L-^Iröllvung 7 Ilbr. Loxinn präelss 8 Ilbr.
I?3.ob clsr Vorstellung ira La-üoenLuso Li§sun«i'mu»i!c. 450
vixOvtioru
IX. V/U8UM886 s». 33.— lelopdon 14166.
vs-rnsn- Lnssnidls T'Avrrr'ZLeK"
(8 Wienerinnen).
„- LZ LLZ70H"
ua6 «eins kowisvii-psroilisiisak ciressirto klaudtdier-üruppe.
1lL« !>->!! am rr> IZL-ollisr« Hi«o.
N§rd das rreue April-UrogramM.
M768tro^8ü1e, II, ?MÄW6- fk!eOü!! I
räglied: SL 6»i8S1« s- s «»s-Mjo?ke,»rp.
Neu! Um 9 Uhr: Reu!
,,8iuLrou>IuLu ru tuuLsuä ^.errKLteu." Vonvrosry-Lsstrias.
Fteu in Scene gesetzt! ttm 'Zll Uhr: Neu in Scene gesetzt!
r-!in>lis LkNNglS'N in ostvnse." Posse von Sroszy-Eaprice.
Der Vorverkauf fiubet täglich an der Tageskasse des Etablissements von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
KünsttevHcrus
§. MarlsDlAtL S.
H"VH.
r. L'8- rrin
Täglieb xsöllnot vori 9 Illir Vrüd bis 6 Ilkr ^osn65.
Osssasekli-ss
Lintr'ltLsyr'ejs L LS68t.
k'uilrtsn ul) frisst im 4l>rii I960:
Muck Osir-säisu, O1r!»A uuä ttaod Zowbsx ».m
3. ^.piil über ?oer 8sil1, Lusr uaä ^äsn. ^nsobluss ia Zomba/ oaek
Lstlna anU )a.oLn, kcnvlo vaod Hongkong uaviobtiFst6u Haksn von lnäisn, Lkina,
^LPLN, ^usteaNon uuä Ost ^frUcs.
LA^pteu. LUfakpt jsss» suuEb um »lmug Eb ^lexanitpisn
übsr krmkiisi, wlt l.l6dorsobiüanx in ^loxanrleisn vaolr o^pgrn. 11. und
25. witDolx rsovillnrix iu ^ldXLaärisn naob klen Svr'isvb-vsi'LMSnisobon iisfon.
Nuck. äer L-rvur-rs. Lütadüt nsoii Lontzisatinopel )ock°»
ura 11V» ^lbr Vrilb übor- Leinäisi, 8t. Quaranta, Oorfu, paieas, Piräus uu<1
Oarcianollsn; ara 3. uull 17. rnit VorlänxsruvF v<,n Oonstantinopo! uaob
Oässsa; ara 10. un6 21. mit Vorlängsruu^ oaou QonLtsnra, Tuünä, üslatr
Tiucl Lraiia.
^st688Qi!6N Ü>3 OoNTtLlltinvpö! jsclsn VovnerstLk; rum 3 Ilbr
dlaeLmittax:» mit LsrälirauZ von Ooesu, Piräus eto., n. tnv. am 12. noä 26.
Uder piums mit VsrILnneruvk; naob clen Häi'sn llos 8okv/arrsn k/iaoros;
am ö.uocl ib. über HIban'ion mit Vorlan^t-runN vaob Lurgas un<1 Oonstanra.
8'.V'^PNL so isn t-snnntax um 4 llbr dlao'am. mit LoräkrnnF von ssiums,
klsi lonisobon lnsoln, Palras, Piräus, lin<1 rsins
( siocnlil/sk- erÜLlten, so lüLuls man
Diess ulldo^ülirto, destronnommirts
ist sorgkültiZ riibereitet, guruntirt rein unä
in äer Aun^en IVelt beliebt.
Vedsra!! llänLiiod.
„Musik-Blätter."
Vai» 15. April d. I. an erscheint jede Woche ein pracht­
voll ausgestattetes, reichhaltiges
WM- WoLenyefi
der Zeitschrift „Musil-Blätter", enthaltend die Meisterwerke
classischcr und populärer Musik für Clatner, zu dem auster-
ordentlich billigen Preise von 30 kr. --- 60 Heller per
Stummer.
Alle Musikfreunde, Eltern, Lehrer und Schüler machen wir
auf das Erscheinen dieser „Musik-Blätter" angelegentlichst'auf­
merksam. Jedes einzelne Heft wird so elegant ausgestattet sein,
daß es jeder musikalischen Hausbibliothek zur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt ist so reich und mannigfach, daß jeder Abonnent
und Käufer der „Musik Blätter" gerne die Gelegenheit benützen
wird, allmälig zu denkbar? billigsten Bedingungen in den Besitz
einer werthvollcn musikalischen Bibliothek zu gelangen.
Tie „Musik Plätter" sind berufen, einzelne Musikalien, dis
bisher viel zu thener sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Elavierspiel und Clavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der OMstkalien bisher zu hoch waren,
erhält nunmehr für «rs» wöchentlich ein prachtvolles,
28—48 Seiten starkes Notenheft elastischen und volksshümlichen
Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister ver­
treten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse auf dem Gebiets
der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden „Musik-
Blätter" kostet mit Zustellung ins Haus, respective mit portofreier
Zusendung ganzjährig Sü.lS'—— S». SA'-, halbjährig tl. »'S«»
--- L. SS'—, vierteljährig K. L'SS —8L. 2'S«».
Einzelne Nummern ä 30 kr.— 60 ll in allen Tabak-Trafiken
und Zeitungs-Verschleißen.
Die Administration der „Musik-Blätter",
M»u, lk. Sonnonfeksgasse 11.
LZ'OMSL'
Nossllanpt sööbTircns
erzeugt und liefert nur feine, mo'
dernste u. gut passende Frühjahrs'
Anzüge, Üeberziehsr, Havelocks,
Damen-Jaquets u. Kränen, Hüte.
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra'
vatten etc., billiger als jede an'
ständige Loncurrenz. Complete
Nulformrrnngs- Anstalt süv
k. k. Staatsbeamte u. Ver­
eine. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preiscourant. 4?s
UüVNW A 6o. ^söspocmunciQuaütäi:
26 ^äcnIhliorsipAZSS 26
Qalosct!.a2, l-lerrea ll. 2.5O,
ffüi' ÜSI't'KN.
ffün vamsn...
ssü!- Wäüesisn..
ffün ünllbsii...
ffür Kinclkl'...
8AM6Nlis!dsc:Iiui>6
Oamen kl. 2.—.
MllssloU
/lUSZIÜsal-MS»
Ssöffnek 3 bis 7 Hbr
Zniolilkiffkn
be>lt orMe Overatiou und BcrufSstcrung
vr. «neck. Lnulch, Hexlkrr, Dresdener.
straßs 07. Auswärtige brieflich.
WV- Vrospelrte grati». -V»
Klsrrres Wohnhaus
im besten Ba.lzirstande, hei Gra;,in nächster
Nähe der Haltestelle „Mariagrün" der
elektrischen Bahn, Morgen sonnenseitii,
mit kleinem Gemi'isegarlen, Obstbäum, n
verschiedener Gattung und vorzüglichem
Brunnenwasser, ist unter günstigen Bedin-
g:iN'-en verkäuflich. 613
Näheres bei St. Mieter r. d.Hu,
Nicberösterreiai.SternmsndLnortzaus'*
^PZNrL)8l86ks
6ummi-8psoisIitNsn
UlLki, I. ffäi'niimsi'sii'sssv 45
(Vrlre Ui uAcrst.Lsss 2). 11, rno MLNlsl.
KK KLtslog-s gtr-Ltls. ISS
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Rcdacteur: Dr. Julius Szeps.— Lerantwartlichsr Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann A. Bernay.— Nedaetion: IX. Pelikapgaise 4.— Administration. Aykündigungs-Bureau und Crpsdition: 1. Schulerstraße 20.

