
[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilnng
s Aßr-Matt.
Abm»k«k»tsMse:
n: Z-rr:^ -.-<0. vi^j. L 7 2v: vitt rLgl. NastrÜMg In'Z Hau?: mouall. L 2.80, viertes. L 8.-.- ^r-ovinr: Mit tLgk. Ucndunz: monü.5. I> Viertels X 8.-. -^nslanck.
uv- wrt h!rccr-r Kre»tba»bv-rlcnLsng: Für Dcu^ehLao, Lnbier: uno Mr?::Lcuesro: vrerteljählich L 11.-; für alle andnen dem As^o,tvere:ne angehörigen ^nder.
bei allen Postanstalten: In DevllLlaaL: M5.; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarin»: .yrcs. 9^0: in der Türkei. Frcs. 9.90, rn Epyptea
FrcS. 10.60; m Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.- Lla»vloe 5'umvaori,: In Wien 10 Heller, rn der Vrovrnz L2 Heller.
*Vkeo
Bei
Mr. GG4S.
Wien, Sonntag 6. Nai.
LG OG.
rörmnl« .7. N'i«vin§vr, I. LivLe Sraberr anä ZNstzlersssss, vi8-L-vj8 ster 8Mrk»8se.
tzrgl.istte Küche, bürgerliches Pilsner, Kchwrchater Lagerbier, renonimir-r An- und Ausländer Meine
Preise lind siir einige Tage der Woche »u oerinirihen
Souierrain-Loeale ermäßigte
I. Seidel, langjähriger Oberkellner im Spatcnbräll.
ellttki St. Akk« fStkfauskM)
Restaurant «ns WslrUtellcre»
I. Bezirk, glothcrithurmsirasie Vir. 11, Kramcrgaffe.
HLH.il.-S X. IKULAHAO-Sl-
Whitstakler, Uativro.— Delieateir-n.— Weinspeeialitäten. -MS
l Z^MS' IZZGMLSZ'SKOGLLDZrv«'!
Nestanvant NM'INLV „nun altesr Kchottenihov"
ir nächster Nähe des !. k. Hojburg- und Deutschen Lo!!«iyea>crr. 1373
Der und roch dem Theater slels frische Speiser.— Mnncheuc: Bneeerbräu, bürgs-l.
Pihci-er, Schwechater Lagerbier, exauisne Zu- und Zla-länaer Weine.
Ini Sorltenmn-Loeals
Llexante Lpeisssäle, LHndriramei' Li vervaisldeii.
— Hr»n;x<-e« 7SSS-
!. ^Ll iUnkrsrnLZZe dlr. 6!, 6!8k!A8tscl886 siZr. 2.
Kratze Speslesäkc.— tzlcganle v!>vmil,rv8 «öparvva.— Krquistte
Kü-Kc, renommiric Weinllellcr.
^S,ri/ ^0^-/2162'.
747
408
8ekön8t6r Irlimatibokkr Luror!
Leqncmst« Lctmstliuzs-VsrbillänuZsn
von unä vseb übsrsll
kiLcntvöUsr 8tronä. vn-
vergleieblleker Auk
entbstt lürXer-
vsimiMlcs,
VorrÜKliobe
mit allera rnoller-
nev l'nmkort ew^sricd-
teis Ärmnsr. Appartements,
ausgoLsiclinstv Verpllexunx rn
massixeo llreisen in ««ämnitlieden
k'.tnhlis^eineiit, 6er Internationalen
8eI»Isf^»f,en>rFe-ieIIsekatt.
I?iospeo1s Kratis null franco im „Hotel i^teplianle^.
Schone Lage im Zentrum der. Stadt: nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
-er Heftrischeil Bahn. Deutsche Küche. Eivile Preise. OmnißuS zu jedem Zuge.
«W Carl Exnce, tsotetier.
^rrm^rnimilnom
äl. SOMILLiri', VI. S-rar-indilkerstvasse IVr. 72.
Alles rein Schafwolle.
G
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ge r Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothbergcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
DtefanSplatz 9. 417
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
8S. ZL«,LZMMSZd!1ZI8M
ö" 6LK0 L
^Airu,! 8cl»,t««ni-inK 27. Istrpluiu 8tz8ö.
Lüg Lixenea 4>!>8«i-knu» i7-sL- mrr! »;
1»kIO?OI.O ^t/Z'I'I'I'L, 8pe<:i»Iist kür- I-oäenklsiäsr-
tVILkk. IX. 1ViiIiriliA(!i-8ii.-i88v 48.— 1'elvyko» 143V9.
Täglich Anstich von Kulmdacher Kiyibräu.
Aestauration Msbevt LechNex
—
426
Vrrss Kusch-KtsüchM!
empfiehlt sich die altreiwmmirtc
Hleüauration Lcmsivirtij
äl. Ppatcrstraste 02.— Schattiger, stanl'frcicr Garten-
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. iu>
VöstAii kor Wien. Vöslnu doi VVion.
MWÄGZ LZGZSG^rLG!
(vormals: 6AtOX.)
S,Ui. Lkr-Iit» »«oh«' NvIeuQÜi nnI.
lülr öLkrisl: L. iVtrAi.
8^k»r-»Loi» o'l
Graz, Rustrrrlbrrg.
17t» tzirclor Äecbdb.'. tiiuuitcn prarbt.
soll schönen sieu. MrNi«-,.a -bnuoramaS,
ä. -N'slde« Last, P-ld-". cma'o Prssso. Das
g«»ze Jahr Prosrarir.
GeeigneierAnsgauirsvun':: für die
ca« Salzkammergat odlD den be­
rühmt schSncn Erzberg l»ivchende
prG> p. t. Herischaftk,'.
< krncl r .«^
lll n-n erbaut, srclstehend, hhglonucki und cuius.olabel emaeriLkct, bat Gärte«,
L-Iepho», Bäder und Equipagen. Mau spricht sranzlpsch und englisch.
(Sts-srmsrk).
- ->- im Krrinplhos. 4-— 87«
«Lit allein Eomsort der Neuzeit auögcstattet, >1»-L-vl» der k. k. Post- und Telegrapheu-
"instalt nahe der 1. I. Berg-Atademie. SLmmtliche Ieituugeu des Au >u:d Nns-
!'.udeä, vorzügliche Getränke, modernste Billards. n«!,.l»«-ve>m. von EinhelMlschen
und Fremden, Geschäftr-reijeudc» l-nd Toniisteu.
Cafeiicr Leopold Marek.
von (In octon
nnä gzg
i?ziNlIröi86d!!!6t8,
üoteievuponZ 8ob!afwLg6n
biüsiZ, vLMsifsciiiHtLZLLgsn
nLLß L!^6N ^äfen üer Weit.
4n8liiinktv unl! kroFinmniv Fint!« bei
W08.60ML80!^„ri-^2.
Zokiwsoiistsr K-srlisvs.
IZsr'r'SNA^ZSs Akr. LS«
Altrenowmirts Rsstnaration, von 1?remäen stnrü bssncbt.
Nittsn in äer Ltnät, in äsr sebövstsn Ltrssso Zstsgen. ÜLltestsUs
ctsr Iraw»'«)'. Nsrrlicber 8onimsr§Lrtsn mit Veranän. VorrnZticbe
Xücbs. 6uts OstlÄnks. AukwerbLume Lsäisnnug. LilliZe Nreise.
K«L loksnn ltnikpklpcbei', RestLurnt-enr.
PrakL. Thierarzt I. Bclloni
ordiuirt auch außer dem .Haufe und selbst bei jeder weiteren Entfernung prompt
und schnell gegen mäßiges Honorar. 723
:— Wi<->1. III. I r -Lirr.-«' "ül- --
R« K OW-
I. ttvhonstaulenKssse 7. SX. ^VLIroinxr'i'strssLe 2.
VsrlLLslicds lleruLkkiusllo aller fslvev
starfuNtrieWaarcil mid §jqllc»r-Spclla!jtä1ell
Kerwsci) crstsVilrcr
modcrust gebaut sehr elegant mvbltrt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpivceii nnt allem Comfort, Bad :c., reizend in 25 Joch großen'.
Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit eigener Haltestelle
der Salzkammergntbahn, l.awn lennis, Stall und Remise, über
den Sommer zu verimetheu.
Auskunft in der Administration dieses -Mattes.
MWWiMs, KMm MS diW A ««,
I. bi ri dtt« lVL. IT,
8.Z6rK°?MlWr8t!u.8Ljä,W
48»
O
7iekung 7. lum 1900.
XXXN.8rMf8L8V»W
Mr 4!ivii-^VoIi1lli.'itt^ß6ll825vo6k6 äor
lll688tzitiMN ktziLl^ülilkto.
!8.5!4 Ikkifbk Zn hAAkLM 86Zlis.
ULiixtti'SK'Si'
TKO.GtOG M.ZdMS»a
Lin Los iLvstot 4 Lronsn.
laOLS 8iuä I>6I äsr äbtksiliwF äsr st. st, 8l,üLt8-
lottsrisll io L. MiEMsrMLSL Nlr. 7",^
M^eokSSlKtudsN, iLbak-lraLIrev,
larrrto-LoAsOturLri etc. /u st«stommeu.


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zcitnng.
Z. Mai 1900
Nr. 6619
62»
Anerkannt Lestpaffends
HerrsKUevLUs» vA
erzeugen
LRLO2 S- LÖS!., WILIV,
I. BabenbsrgcrsiraZs 1,
I- Schottengasss 6.
I. Kärnthnerstraßs zZ.
Die nächste Dummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den 7. Mai um 6 Uhr
Abends.
Das lebendige Mort.
(Zu den Kaisertoasten in Berlin.)
Wien. 5. Mai.
Schon der erste Tag, den unser Kaiser in Berlin
verweilte, trug historisches Gepräge; schon gestern voll­
zogen sich in der deutschen Reichshauptstadt Ereignisse,
welche die große Bedeutung darthun, die dieser Entrevue
der beiden verbündeten Herrscher zukommt. Die Herzlich­
keit des Empfanges, der unserem Kaiser von der Bürger­
schaft Berlins zutheil wurde, die Ernennung des Kaisers
Wilhelm zum Feldmarschall der österreichisch-ungarischen
Armee und die Toaste bei der Abendtafel— das waren
ebensoviele Vorgänge von ungewöhnlich markanter Art,
welche den Sinn und die Größe der Feier, deren Schau­
platz im Momente die deutsche Reichshauptstadt bildet,
scharf hervortreten lassen. Diese Kundgebungen von gestern
werden in der ganzen Welt als Friedensbürgschaft mit
Freude und Geuugthuung ausgenommen werden, am herz­
lichsten und frohesten aber in jenen Ländern selbst, deren
Oberhäupter in so eindrucksvoller, herzlicher und schöner
Art vor der Welt das Zeugniß ihrer und ihrer Völker
Freundschaft ablegten. Der Dreibund, den man schon
todtgesagt, als veraltet und abgethan bezeichnet hatte, ist
lebendig— das ist der Sinn der gestrigen Ereignisse;
er ist lebendiger als je, denn er lebt in den Herzen und
Geistern, nicht blos auf dem Papiere. Und lebendig war
auch das Wort, welches gestern in der deutschen Reichs-'
Hauptstadt gesprochen wurde; es kam aus der Seele und
darum hat es Kraft und wirkte so tief, wie man es
heute in aller Welt verspürt.
*
Viel hat sich geändert seit jener Zeit, da zuerst das
deutsch-österreichische Bündniß geschlossen wurde. Die
Staatsmänner sind verstorben, die das Werk schufen,
und von den Herrschern steht nur noch ein einziger vor
uns: Kaiser Franz Joseph. Er allein verkörpert noch
die große Tradition und stellt ein Stück Geschichte dar.
ein theures, kostbares Stück Geschichte; denn segensvoll
für die ganze Welt waren die Früchte, die das unter
seiner Patronanz zustande gekommene Werk zeitigte.
Doch nicht nur die Personen haben gewechselt, auch
die Dinge haben sich verändert und die politische Lage
der ganzen Welt sieht sich heute völlig anders an, als
dazumal. Kann es ein besseres Zeichen geben für die
Lebenskraft des deutsch-österreichischen Bündnisses, als
daß es alle Wandlungen überdauerte? Daß es heute,
ohne aufgefrischt, modernisirt, der neuen Zeit angepaßt
zu sein, noch bestehen kann? Das ist eben das Eigen­
artige dieses Bundes: seine Elasticität, seine Anpassungs­
fähigkeit an die Verhältnisse. Kein genau umschriebener,
ganz bestimmter praktischer Zweck ist es, zu dem er ge­
schlossen wurde, sondern sozusagen für alle Situationen,
für alle Zeiten. Er übt seine Kraft, mögen nun, wie dies
in der That der Fall war, Deutschland und Oesterreich-
Ungarn in gespannten Verhältnissen zu ihrem großen
östlichen Nachbar stehen, oder, wie es erfreulicherweise jetzt
sich verhält, in guten, freundschaftlichen Beziehungen. Er
übt seine Kraft bei der Möglichkeit von Verwicklungen
im nahen, aber auch im fernen Osten, im Westen, aber
auch im Süden. Die Vitalität dieser Allianz ist nicht
abzuschwächen und heute, nach wie vor, bildet sie den
Grundpfeiler der Politik der beiden Staaten, bildet sie,
wie unser Kaiser gestern sagte, ein Bollwerk des Friedens
für Europa, bildet sie allein das Bleibende im Wechsel
der politischen Ereignisse.
*
Formvollendet und voll poetischen Schwunges waren
die Worte, welche der deutsche Kaiser an seinen Gast
richtete. Kaiser Wilhelm II. verfügt ja über jene Redner­
gabe, die so manchem Mitglied des Hauses der Hohen-
zollern eigen war, und er weiß seinen Gefühlen und
Gedanken immer den trefflichsten und den für die
Situation geeignetsten Ausdruck zu geben. So ist auch
seine gestrige Rede gleichzeitig ein hervorragendes Do­
kument der Staatsweisheit, wie die wohlthuend herzliche
Wiedergabe rein menschlicher Gefühle. In beredten
Worten stattete er unserem Kaiser den Dank des Vaters
ab, der stolz darauf ist, daß seinem Sohne Ehre und
Auszeichnung widerfährt, den Dank, daß sein greiser,
ihm mit väterlicher Liebe zugethaner Freund, „der
Weise und Aelteste des Bundes", wie er saat.
selbst gekommen ist, um dem jungen Prinzen seinen
Segen mit auf den Lebensweg zu geben; aber
er sprach auch als Oberhaupt seines Volkes, und
er hatte, nach dem Empfange am Vormittag, ein
Recht, zu sagen, daß heute der Pulsschlag der gesammten
Nation sich fühlbar gemacht habe. Das deutsche Volk
weiß genau, was es dem Dreibunde zu danken hat, es
weiß, daß, wenn es heute in ungeahnter wirthschaftlicher
Kraft erblüht, der Dank hiefür zum großen Theile dem
gesicherten, politischen Zustande gebührt, der durch den
Dreibund geschaffen wurde; denn erst dieser Bund hat
Deutschland die Arme freigemacht, daß es weiter aus-
grcifcn und aus einer politisch-militärischen Großmacht
zu einer Großmacht auch auf dem Gebiete des Handels
und der Industrie werden konnte: aus der großen
Kriegsmacht die erste Friedmsmacht des Continents.
-r-
Unser Kaiser hat in kürzeren, aber ebenso eindrucks­
vollen, ebenso herzlichen Worten den Trinkspruch seines
hohen Gastgebers erwidert. In seinen Worten, daß der
Dreibund— denn in beiden Kaiserreden wurde des
dritten Verbündeten, Italiens, mit Wärme gedacht—
ein Bollwerk des Friedens für Europa geworden sei,
kommt die europäische Bedeutung dieser Tage voll zum
Ausdrucke. In den letzten Zeiten hat es ja an kritischen
Tagen nicht gefehlt, und wenn es da nicht zu Stürmen
und Katastrophen kam, so gebührt hiefür vor Allem der
Dank der Nationen dem mitteleuropäischen Friedens­
bunde. Zwei Beispiele nur: Die Orientfrage hat heute
das Meiste von ihren früheren Schrecken eingebüßt, und
der englische Krieg in Südafrika hat, zum Theile auch
wieder ein Erfolg der Tripelallianz, bis heute den
Charakter eines localen Ereignisses, wie Graf
GoluchowSki sagte, nicht verloren. Das System der
Allianzen bewährt sich, es functionirt wie eine treffliche
Maschinerie, glatt, ohne Störung, mit erstaunlichem und
erfreulichem Effecte.
Die besten und treuesten Hüter des Dreibundes aber
sind die beiden Herrscher, welche gestern in Berlin so
feierliche und herzliche Reden wechselten: Kaiser Franz
Joseph, der Mitschöpfer des Bundes, und Kaiser Wilhelm,
der Erbe dieses kostbaren Gutes. Ihren Worten kommt
im Augenblicke höhere Bedeutung zu: Der Vertrag, den
sie in so laut schallender Weise neu bekräftigten, läuft
in nicht allzu langer Zeit ab. Das Pergament, auf dem
die Paragraphen des Dreibundes verzeichnet stehen, wird,
dem Rechte gemäß, von einem bestimmten Tage an seine
Kraft verloren haben. Da war es denn ein Herzens­
bedürfnis; der Herrscher, die an diesem Vertrage betheiligt
sind, ror der ganzen Welt förmlich und feierlich zu
verkündigen, daß nur das Pergament, nicht aber das
Bündniß seine Kraft verlieren könne, und daß es. unab­
hängig von geschriebenen Paragraphen, im Herzen der
Völker und ihrer Oberhäupter lebendig sei— jetzt und
für eine lange Zukunft.
Politische Chronik.
Wien, 5. Mai.
Kaiser Franz Joseph in Berlin. Unserem gestrigen
Berichte über die Feierlichkeiten in Berlin sei noch Folgendes
nachgetragen:
Bei der Galatafel im königlichen Schlöffe brachte Kaiser
Wilhelm nachstehenden Trinkspruch aus:
„ES wird mir schwer, Worte zu finden, um Eurer
Majestät meinen Dank und den meines Volkes darzubringen
für Eurer Majestät gnädigen erneuten Besuch.
Aber wenn ich auch die schönsten Worte finden und zusammen­
fügen wollte, so wären sie doch nicht imstande, die Gefühle
wiederzugeben, die uns heute bewegen. Worte müssen ver­
stummen. wo der Pulsschlag des gesammten
Volkes sich fühlbar macht. Dieser Puls- und Herz­
schlag hat heute Eurer Majestät entgegengeschlagen, wie wohl
noch nie. Der jubelnde Empfang der Ber­
liner am heutigen Tage gilt zunächst Eurer
Majestät erhabener Person, als dem großen
und weisen Herrscher. Aber mein Volk sieht
auch in Eurer Majestät den treuenFreund und Bu ndes-
genossen meines seligen Herrn Großvaters, meines Herrn
Vaters und meiner selbst; und nun sind Eure Majestät er­
schienen, um der vierten Generation die unschützbare Gabe
Eurer Majestät Liebe und Freundschaft anzutragen, fürwahr
das herrlichste Kleinod, welches heute unter allen Geschenken
meinem Sohne mitgegeben werden kann! Zugleich aber haben
Eure Majestät durch Ihren Besuch derWelt offenbart, wie
festund sicher der Bund besteht, den Eure
Majestät dereinst mit meinem seligen Herrn Großvater und dem
Herrscher des schönen südlichen Landes Italien abgeschloffen
haben. Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur
eine U e b e r ei n k un ft der Gedanken der
Fürsten, sondern je mehr und mehr er be­
standen hat, hat er sich tief ei »gelebt in
die Ueberzeugung der Völker, und wenn erst
die Herzen der Völker zusammenschlagen, dann kann sie
nichts mehr auseinanderreißen. Gemeinsame Interessen, ge­
meinsame Gefühle, gemeinsam getragenes Freud
und Leid verbinden unsere drei Völker heute
über zwanzig Jahre, und obwohl oft verkannt und
mit Hohn und Kritik übergossen, ist es den
drei Völkern gelungen, bisher den Frieden zu bewahren
und als Hort des Friedens in aller Welt angesehen zu
werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem Weisen
und Aeltesten dieses Bundes. Unsere Wünsche, die
sich am heutigen Tage um Eurer Majestät und Eurer Majestät
erlauchtes Haus und Ihre Völker zusammenschaarcn, gipfeln
noch in einem anderen Punkt. Ich glaube kaum zu weit zu
gehen, wenn ich ausspreche, daß, soweit heute in
deutschen Landen ein Vaterherz schlägt, es
Eurer Majestät in tiefer Bewegung dafür danken wird, daß
Euer Majestät meinem jungen Sohne Ihren Segen
mit auf seinen Lebensweg geben wollen. Allen Ge­
fühlen aber, die mein Volk, mein Haus und mich heute er­
füllen, geben wir Ausdruck, indem wir rufen: Seine Majestät.
Kaiser und König Franz Joseph Hurrah!
Hurrah! Hurrah!"
Kaise.»"-» r a n z Josevtz antwortete mit folgenden
Worten:
„Von den herzlichen Worten Eurer Majestät innig be­
wegt, danke ich aus vollem Herzen für den schönen Willkomm,
den Eure Majestät mir bereitet haben, und gedenke mit wärmster
Erkenntlichkeit des festlichen Empfanges seitens Eurer Majestät
prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich, daß es mir heute ge­
gönnt ist,inErfüllung eines lange gehegbenWunsches
Eurer Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu drücken. Die
unverbrüchliche Freundschaft, die uns vereint,
bildet auch ein ko st bares Gut unserer Reiche und
Völker. Erweitert durch die treue Mithilfe unseres verehrten
Freundes und Verbündeten, Seiner Majestät des K ö n i g s
von Italien, bedeutet sie für Europa ein Bol l-
w e r k d e s F r i e d e n s. Um die Pflege dieses segensreichen
Werkes, welches Ich mit Ihrem ruhmreichen Groß­
vater zu begründen so glücklich war, haben sich Euere
Majestät alsmannhafterHüter »eines für alle
Theile gleich kostbaren Erbtheiles unver­
gängliche Verdienste erworben. In der frohen Zuversicht auf
die Fortdauer unserer Freundschaft erhebe
ich mein Glas auf das Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät
der Kaiserin und der königlichen Familie. Sie leben hoch!"
Kaiser Wilhelm verlieh dem österreichisch-ungarischen
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski die Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden. Kaiser Franz Joseph verlieh
dem StaatSsecretär Grafen Bülow das Großkreuz des Stephans-
Ordens.
Aus Berlin wird uns unter dem Heutigen telegraphirt:
Wie das Wolf fische Bureau in Berichtigung der irrigen
Ausdrucksweise seiner ersten Meldung von gestern feststellt wurde
der deutsche Kaiser vom Kaiser Franz Joseph zu«: F e> d-
marschall der österreichisch-ungarischen Armee ernannt.
Der Krieg. Das lange erwartete Ereigniß ist eingetreten:
Lord Roberts hat endlich seinen Vormarsch von Bloemsontein
gegen Prätoria mit dem Gros seiner Armee angetreten, und der
erste Erfolg ist die gestern gemeldete Einnahme von Brandfort
durch die mittlere Colonne. Heute wird telegraphirt:
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Brandfort vom 4. Mai: Die berittene Infanterie ist am Vet-
Flusse eingetroffen; die anderen Truppen folgen morgen nach.
Bis hieher ist die Eisenbahn wiederhergestellt.
General Hunter berichtet, der Vaal-Fluß sei bei Windsorton
überschritten worden, ohne daß man Widerstand gefunden hätte.
General Otis— abberufen. Aus Washington.
4. Mai, wird telegraphirt: Laut einem heute veröffentlichten Be­
fehle wird General Otis von dem Posten des Ober-
commandeurs auf den Philippinen enthoben
und General Mac Arthur zu seinem Nachfolger
ernannt.
WittheiiiiM» aus dm Wliciim.
Journalisten- und Schriftstellerverei«
„Concordia".
Am 18. Mai, als am Jahrestage des Ablebens der Frau
Rosa S p i e g l, kommen die Zinsen in der Höhe von 75 fl.
einer zum Andenken an seine Gattin errichteten Stiftung unseres
Vereinsmitgliedes Herrn Edgar v. Spiegl zur Vertheilung,
welche laut Bestimmung der unmündigen Waise eines in der
Redaction eines Wiener politischen Tagblattes beschäftigt ge­
wesenen „Concordia"-Mitgliedes, das dem Pensionsfonds nicht
angehört hat, zufallen sollen. Anmeldungen sind an den Vorstand
der „Concordia" bis spätestens 15. Mai zu richten.
Wien, 4. Mai 1900. Der Vorstand.
Tagesbericht.
Wien, 5. Mai.
sKaiser Franz Joseph in Berlin.) Aus Berlin,
wird telegraphirt: Kaiser Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm begaben sich heute um 7-/i Uhr Früh nach dem
Truppenübungsplätze in Jüterbog. Es fuhren ferner mit:
der Kronprin z, Prinz Heinrich, das Gefolge, der
Ehrendienst des Kaisers Franz Joseph, der österreichisch-
ungarische Militär-Attache Graf Stürgkh, die General-
Adjutanten v. Plessen und v. Hanke, General von
Scholl und Flügel-Adjutant Capitän Grum me. Nach
der Rückkehr vom Truppenübungsplätze in Jüterbog nahm
Kaiser Franz Joseph das Frühstück beim österreichisch-ungari-
scheu Botschafter v. Szögyeny ein und empfing die öster­
reichisch- ungarische Colonie. Gegen 5 Uhr stattete der
Kaiser seinem Kaiser Franz. Garde-Grenadier-Regimente
Nr. S in dessen Kaserne einen Besuch ab. Abends findet im
Opernhause eine Galavorstellung statt.
sAuS dem Amtsblatt«.) Der Kaiser hat den Landes­
gerichtsrath Dr. Leander Sterzinger in Innsbruck zum Rathe
bei dem dortigen Oberlandesgerichte ernannt, dem Bezirksrichter
Dr. Franz Detz in Bregenz und dem Gerichtssecretär Doctor
Leonhard v. Dal Lago-Sternfeld in Innsbruck tarfrci
den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes, dem Curator
der evangelischen Kirchengemeinde A. Ä. in Mala Eduard
Pfister und dem Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde
A. B. in Cameral-Ellgoth Georg Heczko das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone, dem Hoffriseur Ludwig Kusmann in
Anerkennung seiner zufriedenstellenden Dienstleistung das goldene
Verdienstkreuz, dem Musikdirector des Musikvereines kür Kärnten


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 6649 Wien, Sonntag«
Joseph Reiter in Klagenfurt das goldene Verdienstkreuz und
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Leitomischl Florian Nes-
vadba aus Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen.—
Der Justizminister hat die Gerichtssecretäre Julius Red in
Bozen und Heinrich Pult in Innsbruck zu Landesgerichtsräthsn
beim Landesgerichte in Innsbruck ernannt, weiters den Gerichts-
adjuncten Dr- Casimir Kozianski in Oswiecim nach Pod«
gorze versetzt, dem Gerichtsadjuncten im Sprengel des Krakauer
Oberlandesgerichtes Dr. Alexander Rasp die Gerichtsadjuncten«
Stelle in Biala verliehen und zu Gerichtsadjuncten ernannt die
Auscultanten: Johann Was da für Oswiecim und Dr. Paul
Biedka für Przeworsk.
fDie Pariser Weltausstellung.) Aus Paris wird
telegraphirt: Gestern theilte die Generaldirection der Aus­
stellung den Fremdstaaten-Commissären die Zahl der Juroren
mit, welche auf die einzelnen Massen und Gruppen entfallen,
ohne einen Recurs in dieser Beziehung zuzulassen. Am
12. Mai müssen die Personalvorschläge seitens der Fremd-
staaten-Commissäre an den französischen Generalcommissär
erstattet sein, da die Jury-Arbeiten mit der Constituirung
der Claffen-Jury am 17. Mai beginnen. Aus dieser That-
sache erhellt, daß die Pariser Weltausstellung
in allen ihrenTheilen am 17. Mai fertig-
ge st eilt sein wird.— Der österreichische General­
commissär Sectionschef Exner, welcher sich in Angelegen­
heiten der Ausstellung nach Wien begeben hat, trifft am
8. d. M. wieder hier ein.
sVcrmählung.) Heute Vormittags fand im Rathhause
Lie Civiltrauung de? Schauspielerin Fräulein Josephinc
Glöckner mit Herrn Leopold Kramer vom Deutschen
Volkstheater statt. Als Trauzeugen fungirten der Vater des
Herrn Kramer und Director Bukovics.
(Aerzte-Elend.) Wir haben wiederholt darauf hingewiesen,
baß die Hauptschuld an dem Aerzte-Elend der Umstand trägt, daß
die Aerzte nicht genügend honorirt werden, und daß man gerade
den Trägern dieses schwierigen und verantwortungsvollen Berufes
gegenüber die Pflicht, ein gerechtes Verhältniß zwischen Leistung
und Gegenleistung herzustellen, beinahe völlig verlernt hat. Und
gerade jene Factoren, die in der Schätzung ärztlicher Müheleistung
mit verständnißvollem, guten Beispiel vorangehen sollten, ver-
rathen eine höchst betrübsame Geringschätzung für die Arbeits­
leistung des Arztes. Man weiß es, daß die Aerzte der öffentlichen
Spitäler am schlechtesten honorirt sind— wenn sie über­
haupt honorirt sind; denn der jüngst durchgeführte Proceß,
den der Leiter des St. Josephs- Kinderspitales angestrengt
hatte, bereicherte die Allgemeinheit um die Erfahrung, daß in
Wien eine ganze Reihe unbesoldeter Primarärzte existirt, welche
die meist aus Mitteln privater Wohlthätigkeit erhaltenen Spitäler
leiten und im Nothfalle, wenn dem Institut die Betriebsmittel
ausgehen, auch an die Thüren edler Gönner pochen dürfen, um
für die nothleidende Anstalt etwas herauszuschlagen. Ihre
Assistenten, respective Secundarärzte werden unter dem Hinweis
darauf, daß sie Gelegenheit hätten, sich gründlich zu vervoll­
kommnen, derart mit Arbeit überbürdet, daß sie die ihnen zuge-
muthete Aufgabe nicht bewältigen können und zu „ärztlichen
Fabriksarbeitern" herabsinken. Dafür beziehen sie eine „Gage",
die weder zu dem langen, mühevollen und kostspieligen Studiengange
des Arztes, noch zu dem oft enormen täglichen Arbeitspensum
in einem auch nur einigermaßen annehmbaren Verhältnisse steht.
Und diese Art, ärztliche Arbeit zu schätzen, ist viel verbreiteter,
als man allgemein glaubt. Diesmal ist es ein großer böhmischer
Eurort, der sich mit einem interessanten Beitrag zum Capitel
„Aerzte-Elend" cinstellt. Der Stadtrath dieses CurorteS hat die
Stelle eines zweiten Sccundararztes ausgeschrieben, die mit dem
Bezug eines Jahrssgehaltes von 600 fl. und einer Natural­
wohnung in der Anstalt verbunden ist. 600 Gulden sind gewiß
ein mehr als bescheiden fixirtes Jahresgehalt; doch kann man
als Milderungsgründe die freie Wohnung und die aus-
Feuilleton.
Novelli.
Wer Novelli an seinem ersten Gastspiel-Abend gesehen,
mochte ihn leicht für einen Virtuosen halten und für sonst
nichts. Nach Virtuosen-Art gab er ein schlechtes Stück:
Delavigne's „Ludwig XI,". Wie er da in tausend Nuancen
eine Pathologie des Alters vorführte, wie er kreuzlahm,
lallend, unter Nervenzuckungen, Krämpfen und sonderbaren
Bewegungen auf der Bühne umherhumpelte, gab er dem
Vorurthcil gegen die wandernden Komödianten Nahrung
genug. Man sagte sich: Das ist also wieder ein Techniker,
der ein paar Bravouren von Stadt zu Stadt schleppt. Allein
in manchen Augenblicken fühlte man sich seltsam ergriffen.
Etwas von großer Kunst kam hie und da zum Vorschein.
Wenn z. B. Ludwig XI. nach einer eben verübten Grau­
samkeit zu beten anfing, seinen Hut abnahm und
die Amulette küßte, die an der Krämpe hingen.
Man spürte, der Schauspieler habe sich das „ein­
gelegt", und doch konnte man sich der Wirkung
nicht entziehen. Es fiel ein plötzliches, unglaublich scharfes
Licht auf das mittelalterliche Königthum. Geschichtskritik
und Zeitsatire war in diesem Detail, und man mußte sich
gestehen, wer solche „Einlagen" erfindet, der speculirt nicht
blos aus dem Technischen heraus. Im zweiten Act, glaube
ich, ist es, da muß Ludwig einmal den Thron besteigen. Es
war ein großer Moment. Novelli raffte hier alle Schmäh-
lichkeit eines boshaften, neidischen Alters zusammen. Er
resumirte für diesen Augenblick alle Details menschlicher
Hinfälligkeit und erbärmlicher Gebrechen. Wie dieser gebeugte,
furchtsame Greis, kopfwackelnd, mit dem Krückstock tastend,
zitternd die Stufen hinantorkelt und bei aller Mühseligkeit
doch das Köstliche der Thronbesteigung zu genießen scheint
wie er sich dann im Pruuksesscl der Majestät nieder­
läßt und von da oben boshaft, furchtsam, stolz und
tückisch auf die Versammlung herabgrinst, das weckte
Gedanken, die man nicht einmal heute, fünfhundert Jahre
nach Ludwig, in Worte bringen darf. Wie ein geputzter Affe
saß er auf seinem erhabenen Platz, wie der leibhaftig ge­
wordene Aberglaube, wie der lebendige Unsinn, die ver­
körperte Bosheit: saß da im Purpurmantel, zupfte mit der
Hand am Ohrläppchen, ließ die kleinen, wüthenden Augen
Wiener Allgemeine Zeitung.
drückliche Bedingung, daß der Bewerber ledigen Standes sein
muß, gelten lassen. Nun kommt aber die Haupt­
sache. Im SchlußpafsuS der Ausschreibung wird nämlich
so ganz nebenher bemerkt, daß der Secundararzt ver­
pflichtet ist, im Anstaltsgebäude zu wohnen,
und daß ihm die Ausübung der Privatpraxis
nicht gestattet ist. Auch sonst existirt zwar für Spitals­
ärzte die formelle Verordnung, daß sie keine Privatpraxis aus­
üben sollen; doch ist ebenso bekannt, daß dieses Verlangen
eigentlich ein blos formales ist. In diesem Falle aber hat der
mit 600 fl. honorirte Arzt in der Anstalt zu wohnen; er muß
seine Bethätigung als Arzt blos auf die Anstalt beschränken—
und die Jahresenergie eines graduirten Arztes wird mit 600 fl.
bezahlt— «spienti satis.
(Freiherr v. Widerhofer erkrankt.) Vor einigen
Tagen ist Hofrath Professor Dr. Hermann Freiherr von
Widerhofer an einer Erkältung erkrankt. Der Patient
befand sich schon besser, doch ist jetzt eine Recidive eingetreten,
die ihn wieder zwingt, das Zimmer zu hüten.
sWetterschießen in Steiermark.) Bei der Berathung über
eine Petition der Gemeinde Krottendorf um Gewährung einer
Subvention von 400 fl. zur Errichtung von Wetterschieß-Stationen
kam cs in der vorgestrigen Sitzung des steirischen Landtages zu
so erregten Scenen, wie sie wohl selbst in einem österreichischen
Vertretungskörper ziemlich vereinzelt dastehen. Und wer jemals
den Verhandlungen des niederösterreichischen Landtages beige­
wohnt, wird zugeben müssen, daß dies schon etwas bedeuten will.
Man war bisher der Ansicht, daß die niederösterreichiichen Land­
tags-Abgeordneten die größten Meister in der praktischen An­
wendung des modernen parlamentarischen Schimpfwörterlexicons
seien; nunmehr erscheinen aber die Volkstribunen unseres Landes
auf's Haupt geschlagen. Die wackeren Steirer verstehen es doch
besser. Man lese zum Beispiel folgenden Dialog, welchen wir
wörtlich dem Berichte des „Grazer Tagblatt" entnehmen.
Der Dialog entspann sich, nachdem bereits die längste Zeit hin­
durch Schlagworte, wie: „Denunciation", „Niederträchtigkeit",
„Verleumdung" u. s. w. die Debatte beherrscht hatten.
Abgeordneter Hagen Hofer wirft dem Abgeordneten
Walz Feigheit vor. Diese Worte Hagenhofer's rufen bei den
deutschen Abgeordneten einen Sturm der Entrüstung hervor,
wie er noch selten im steiermärkischen Landtagssaale vernommen
wurde.
Abgeordneter Fürst springt in höchster Aufregung auf
den Abgeordneten Hagenhofer zu und ruft mit überlauter
Stimme: „Wer ist zu feig? Wir sind Mannes genug, um Alles
zu gestehen."
Abgeordneter Hagenhofer wiederholt, daß sich der
Abgeordnete Walz feig benommen hätte.
Abgeordneter Fürst (noch immer vor dem Abgeordneten
Hagenhofer stehend): „Ich werfe Ihnen den Tinten­
tiegel in's Gesicht, Sie Schweinsker l!"
Auf diese Worte des Abgeordneten Fürst hin machen die
Clericalen verschiedene Zwischenrufe.
Abgeordneter Für st (zu den Clericalen): „Sie gemeinen
Denuncianteni DaS kann inaw im steirischen Landtage nur
von Ihnen erleben!"
Abgeordneter Hagenhofer: „Das lassen wir uns
hier nicht bieten!"
Abgeordneter Freiherr «.Rokitansky: „So gehen
Sie hinaus!"
Abgeordneter Hagenhofer: „Seien Sie ruhig, Sie!"
Ueber Ansuchen des Abgeordneten Walz wurde hierauf vom
Landeshauptmann der Ordnungsruf ertheilt. Dagegen ließe sich
nun gewiß nicht ein Sterbenswörtchen einwenden, denn Hagen­
hofer hat diese Zurechtweisung reichlich verdient. Jedenfalls muß
im Kreise umhergehen und regierte. Ein nachträgliches
Bangen um die so schrecklich beherrschte Menschheit beschlich
Einen, und plötzliche Rebellengclüste wachten auf. Sogleich
bekamen die kleinen Details, die man gesehen, einen anderen
Sinn als den ehrgeiziger Technik. In diesem Augenblick ver­
stand man die ungeheure Parodie voll Kühnheit und Schärfe,
die Novelli weit über Dclavigne hinweg aus Eigenem
schöpfte. Und als er den königlichen Jammergrcis in
raschen Wandlungen zum wirklichen König emporhob, als
in dieser Fratze für flüchtige Augenblicke der Seigneur
hochadelig zum Vorschein kam, ergab man sich willig
diesem Schauspieler, mit jener Beschwichtigung, die man
stets empfindet, wenn man Vollkommenheit vor sich sicht.—
Noch einmal, am Schluffe des vierten Actes, zeigte sich
Novelli's künstlerisches Denken in besonders auffallender
Weise. Das ist die Scene, wo Ludwig unter dem Dolch des
jungen Nemours winselt. Delavigne legt ihm da alle mög­
lichen Versprechungen in den Mund, sinnloses Gestammel,
das die Todesangst ausdrücken soll. Der Mörder geht, und
Ludwig erhebt sich laut schreiend, Hilfe rufend, gibt Befehle,
ergreift Maßregeln zur Verfolgung des Flüchtigen. Novelli
hat von all' dem nicht ein Wort gesprochen. Er hat das
Richtige erkannt, daß nämlich dieser alte, kranke Mann, von
der unmittelbaren Gefahr überwältigt, der Sprache beraubt
und gebrochen sein müsse. Er ließ nur ein furchtbares
Wimmern hören, ein leises Pfeifen von Kehltönen. Nicht
einmal Schreie waren es. In dieser vom Grauen zusammen-
geschnürtcn Brust hatte die Stimme sich irgendwo verkrochen
und schien unfähig, sich hervorzuwagen.
Heute ist es allerdings nicht mehr so schwierig, Vcm
Spiele Novelli's die gute Deutung zu geben. Auch ist nichts
mehr dabei zu wagen. Am ersten Abend blieb immer noch
die Unsicherheit, ob man sich nicht täusche, ob er nicht trotz­
dem ein „Macher" sei. Man zögerte, ihm Absichten untcr-
zuschieben, die er vielleicht niemals gehegt. Freilich, seine
munteren Augen leuchteten schon an jenem ersten Abend wie
eine fröhliche Verheißung aus der Ludwigsmaskc hervor.
Seither hat er diese Verheißung reichlich erfüllt. Er hat den
Petrucchio gespielt, den Lebonnard, den Shylock; er hat sich
in die widersprechendsten Menschen verwandelt, in junge und
alte, in traurige und lustige Menschen, und nun nennt man
ihn, Ermete Novelli, den größten Schauspieler, der jetzt lebt.
Die Meisten opfern sofort einige abwesende Größen, um
die gegenwärtige zu verehren. So hat man bei Novelli oft
genug gehört, wie Zacconi verworfen, wie die Düse herab-
6. Mai 1900 Seite 3
aber die Thatsache constatirt werden, daß der Abgeordnete Walz
von der Strenge des Landeshauptmanns verschont blieb, „weil er
— so erklärte der Vorsitzende— dem Ersuchen, sich zu mäßigen,
Folge geleistet habe." Da muß man schon wirklich sagen, daß die
Debatte über das Wetterschießen im niederösterreichischen Landtage
viel heiterer war, Der Abgeordnete Kern, der bei dieser Gelegen­
heit versicherte, er halte nicht viel von der „Astrologie", marschirte
an der Tete der.Sachverständigen im Wetterschießen. Die Nieder­
österreicher sind eben „gemüthlicher" als die Steirer, die in letzter
Zeit sehr nervös geworden zu sein scheinen.
(Der Sacristan als Brandleger.) Aus Paris,
5. d. M., wird telegraphirt: Der Sacristan der Kirche von
Aubervilliers, Koscher, wurde als Urheber des Brandes,
durch den die genannte Kirche am 16. v. M. zerstört worden
war, verhaftet.
(Ein unzeitgemäßer Politiker.) Der Statthalter Grast
Kiclmansegg hat zu Beginn der gestrigen Landtagssitzung
eine Interpellation des Abgeordneten Hofer beantwortet, welche
sich auf einen Erlaß des Bezirkscommissärs von Oberhollabrunn
bezog. Durch diesen Erlaß wurde die Beamtenschaft zur Theilnahme
an der Auferstehungsfeier verpflichtet. In der Interpellation
nun wurde auf den Artikel XIV der Staatsgrundgesetze hin­
gewiesen, welcher lautet: „Niemand kann zu einer kirchlichen
Handlung oder zur Theilnahme an einer kirchlichen Feierlichkeit
gezwungen werden." Aber Graf Kielmansegg wußte dagegen
ein schlagendes Argument zur Geltung zu bringen: Zwei Hof-
kanzleidecrete nämlich, welche bei öffentlichen Civilfeierlichkeiten
der politischen Behörde das Repräsentationsrecht verleihen. Diese
Hofkanzleidecrete, auf welche gestützt, der Herr Statthalter den
Oberhollabrunner Erlaß für gerechtfertigt fand, sind aus den
Jahren— 1821 und 1838 datirt! Das eine ist 79, das andere
62 Jahre alt! Man sicht, wie wichtig dem Grafen Kiel­
mansegg die Sache gewesen sein muß, wenn er sich ihrethalben
zu archivalischen Studien gedrängt fühlte, zu welchen ihn doch
weder Veranlaguug noch persönliche Neigung prädestiniren. In
den Hofkanzleidecreten aus den Dreißiger-Jahren kennt sich der
Graf Kielmansegg aus, die viel jüngeren Staatsgrundgesetze
sind ihm fremd. Das ist eine verschimmelte Politik, die sich auf
verschimmelte Decrete stützt! Graf Kielmansegg mag nach
seinem geistigen Habitus ein guter Politiker für das Jahr 1821
sein, für das Jahr 1900 scheint er uns etwas überlebt.
(Trabrennen.) Mit dem morgigen Tage nimmt das
auf sieben Tage anberaumte Frühjahrs-Meeting seinen
Anfang. Schon der Eröffnungstag bringt die Entscheidung
im Traber-Derby, das über 3300 Meter führt und mit
20,000 Kronen dotirt ist. Der Züchter des Siegers erhält
überdies eine goldene Medaille und 1000 Kronen. Von den
ursprünglich abgegebenen Unterschriften verblieben nur mehr
eilf, und ein ebenso starkes Feld dürfte morgen der Starter
in diesem Rennen entlassen. Die Losung für die Aufstellung
der Pferde hat folgendes Resultat: 1. „Lady Quartermaster",
2. „Trilby", 3. „Tarantella", 4. „Papacosta", 5. „Mary 6",
6. „Dobrak", 7. „Badnerin", 8. „Meregduda", 9. „Miss
Ina 6", 10. „Wonder", 11. „Prophet". In den Odds für
das Derby hat sich in den letzten Tagen keine besondere
Veränderung ergeben. „Mary O" gilt als erster Favorit.
Dieser Stute zunächst wurde stark „Miss Ina 6" gewettet,
dann folgen „Badnerin" und „Meregduda". Kommt
„Mary O" als Siegerin, dann dürfte der zweite Platz von
„Badnerin", der dritte Platz von „Miss Ina 6" besetzt
werden.— Unsere weiteren Tips sind: Rennen für
Dreijährige. 2600 Kronen. Distanz 2600 Meter.
Gestüts Wienerwald „Schwarzer Käfer", Sir Pergesti's
„Herczeg".— Begrüßuugsrennen. 2400 Kronen.
Distanz 2800 Meter. Frau Poldy Mac Phee's „U. U. L!.",
Schlesinger's „Faustina".— Wiedersehen-Rennen.
3000 Kronen. Distanz 2600 Meter. Frau Poldy Mac Phee's
„Axmere", F. B. Finn's „Currency".— Zuchtfahren
gesetzt wurde. „Was sind sie im Vergleich zu Novelli?" Man
sollte eigentlich keine Vergleiche ziehen, aber ich kann es mir
wohl erklären, weshalb jetzt, im Angesichte Novelli's, das
Urtheil über Zacconi und die Düse einer Revision unter­
zogen wird. Zacconi ist ein durch und durch moderner
Schauspieler, und die Düse ist modern. In der Darstellung
von Gegenwarts-Menschen sind Beide meisterhaft. Ihre
Kunst ist von heute, nervös, aufgeregt, subtil. Ihre Kunst ist
gescheit, voll Psychologie und abgetönt in unzähligen
Stimmungsnuancen. Wenn Zacconi oder wenn die Düse das
historische Costüm anlcgen, wirken sie wie Verkleidete. Sie
bleiben Menschen von heute in den Kleidern von damals, und
mit der Sprache von jetzt reden sie die Worte von
einst. Das gibt interessante Gestalten und bedeutende Mo­
mente. Novelli aber ist altmeisterlich. Seine Kunst ist nicht
nervös, sondern gesund, nicht subtil, sondern einfach, nicht
gescheit, sondern intuitiv, nicht psychologisch, sondern lebendig.
Zacconi und die Düse haben die Manier von heute. Novelli
hat den großen Stil von Plautus bis zu Shakespeare. Die
Thore der Jahrhunderte stehen vor ihm offen, er schreitet
hindurch, zu den entferntesten Epochen. Die graue Vorzeit
ist nicht mehr grau, wenn er sie betritt. Er legt ihr Kleid
an und sie leuchtet in frischen Farben auf. An Mitterwurzer
erinnert er, an diesen letzten deutschen Schauspieler, der Stil
besessen. Und wie Mitterwurzer hat Novelli die Freudigkeit am
Spiel. Die Düse und Zacconi sind schwermüthig, Novelli ist
heiter. Wie in Mitterwurzer lebt in ihm eine unbändige Lust
an der Gaukelei. Er genießt, wenn er spielt, er gibt seine
überschüssigen Kräfte aus; er unterhält .sich, und er reißt alle
Einfälle der Dichter so heftig an sich, als wären es seine
eigenen. Dadurch scheint es, als geschehe jedes Ereigniß, das
er vorführt, eben vor unseren Augen zum erstenmal. Es
scheint, als hänge der Gang jeglicher Handlung nur von ihm,
von Novelli ab, als sei nichts vorherbestimmt. Mit diesem
zur schöpferischen Kraft gesteigerten Temperament versetzt er
uns in jedes Stück wie in ein Abenteuer, an dem wir un­
mittelbar betheiligt sind. Wir bleiben nicht draußen, dies­
seits der Rampe, sondern wir sind mit ihm am Schau­
platz der Geschehnisse. Niemand seit Mitterwurzer
vermochte es, wie er, die Zuhörer mit ihren Gedanken und
Gefühlen so auf die Bühne zu locken und sie da in
seiner Gefangenschaft zu halten. Am sichersten hält er die
Leute mit seinen großen Augen, die uns lachende Befehle
zusenden. Diese herrlichen Augen sind wie zwei hurtige,
fidcle Agenten. Sie laufen blitzschnell im ganzen Hause


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
für Dreijährige. 9000 Kronen. Distanz 2800 Meter.
Weidinger und Wüst' „Princeß Marwick", Schlesinger's
„Princeß Naphta".— Amber 6-Rennen. 8000 Kronen.
Distanz 2300 Meter. Leopold Hauser's „Girardi", Weidinger
und Wöß' „Princeß Naphta".— Inländer-Rennen
dritter Classe. 2400 Kronen. 2800 Meter. Gestüts
Wienerwald „Miss O'Shanter".
(Amerikanische Modcmarottcn.) Die letzte amerikanische
Modemarottc ist das Porträt. Astes, worauf ein Porträt Platz
hat, wird auf diese Weise geziert, und die junge Dame der guten
Gesellschaft trägt immer das Bild ihres Verlobten irgendwo zur
Schau, während ihre jüngere Schwester, die officiell noch
leinen Verehrer hat, das Conterfei ihrer besten Freundin zur
Vervollständigung ihrer Toilette verwendet. Bürsten und Spiegel,
Uhren, Fächer, Schirmgriffc, Geldbörsen und Thcelöfsel— von
Kämmen und Armbändern nicht zu sprechen— tragen alle das
Bild desselben Herrn, dessen Züge der Eigenthümerin ans dem
Grunde ihrer Kaffeetasse entgegenlachen. Die Modernsten lassen
ihn auch auf ihre Pantoffel malen... Freundliche Leser, welche
einige neue Ideen hinsichtlich geeigneter Plätze zur Anbringung
männlicher Porträts haben, würden die amerikanischen Modc-
journale durch bezügliche Mttheilungen sehr verbinden.
sEröffnung der Franengewerbc-Aussterlung.j Heute
Vormittags wurde in den Sälen der Garlcnbaugcsellschaft
die vom Frauengcwerbevercin veranstaltete Frauen­
gewerbe- Ausstellung in feierlicher Weise eröffnet.
Es waren erschienen: in Vertretung des Handelsministers
R. v. Iade n, in Vertretung des Sectionschefs R. v. Thaa
der Ministerialsecretär Dr. Schindler, Rittmeister Alt­
graf Salm, Frau v. Gomperz-Bettelheim,
Baronin Haas-Wächter, Baronin Po sann er, die
Präsidentin des Vereines für erweiterte Frauenbildung Frau
Boßhardt v. Demerghel. In Vertretung der Erz-
Herzogin-Proiectorin Joseph«, die durch einen Krank­
heitsfall in ihrer Familie am Erscheinen verhindert
war, erschien Fürstin Henriette Liechtenstein, welche
dem Präsidium die Grüße der Erzherzogin übermittelte.
Die Ausstellungspräsidcntin Frau Helene Sueß-Rath
hielt folgende Ansprache: „Euer Durchlaucht gestatten, daß
ich im Namen des Frauengewerbevercines unseren Dank aus­
spreche, daß Euer Durchlaucht die Güte hatten, die Stell­
vertretung Ihrer kaiserlichen Hoheit der hohen Protectorin
unserer Ausstellung zu übernehmen. Diese Ausstellung, sie
möge Zeugniß geben, daß die Frauen und Mitglieder unseres
Vereines durch Fleiß, Ausdauer und Thatkraft jene Erfolge
zu erreichen bemüht sind, welche die Ziele unseres Vereines
bekräftigen, um demselben die allseitige Anerkennung zu
sichern. Mit der Bitte, Euer Durchlaucht mögen auch ferner
unserem Vereine gewogen bleiben, bitte ich gütigst, die Aus­
stellung eröffnen zu wollen." Hierauf wurde die Besichtigung
der Ausstellung vorgenommen, die fast in allen Theilen
interessant und sehenswcrth ist.
sEins Pariser Scandalaffairs.) Der heute hier einge­
troffene „Figaro" berichtet über eine neue Pariser Scandal-
afsaire, die mit der Ausstellung im Zusammenhang steht und in
welcher ein Deputirter sehr compromittirt erscheint. Der Vertcter
des Untersuchungsrichters, dem die Prüfung der in den Bureaus
der Gesellschaft „Inäo tiunesiso" saisirtcn Papiere oblag, hat unter
denselben den Talon eines Checks auf den Namen des Deputaten
Stanislas Ferra nd gefunden. Es handelt sich in der Ange­
legenheit um die Concession des „Indischen Dorfes". Dieselbe
wurde ursprünglich einer Gesellschaft crtheilt, die von Herrn Rene
de Pont- Iest, dem Autor der Idee, gegründet wurde. Die
Arbeiten aber wurden sehr langsam durchgeführt: es fehlte an
Geld. Der Delegirte der Colonialssction deS Ausstellungscomites
drohte mit dem Verluste der Concession, falls der bedungene Preis
nicht bezahlt würde, und in der That wurden die Arbeiter der
Gesellschaft von dem Werkplaße entfernt. Da erschien Herr Ferrand,
der Deputirte für Saint-Denis, als Netter auf dem Plan. Er
umher, machen uns mit ihm bekannt, werben für ihn,
bieten uns seine Freundschaft an und knüpfen rasch eine
innige Vertrautheit, von uns zu ihm, von ihm zu uns.
Mit diesen Augen fällt er über seine Mitspieler her und
packt sie, wie man Jemanden mit kräftiger Faust an beiden
Schultern hält. Ich entsinne mich, wie Mitterwurzer
als unvergeßlicher König Philipp der Rede des Marquis
Posa lauschte. Wie sein Auge erstaunt, ergötzt, belustigt und
ergriffen in's Weite blickte, an Posa vorbei in's Weite.
Nichts als Lauschen, Zuhören, Horchen, Sich-ergrcifcn-Lassen,
war in diesem Blick, der sich irgendwo verlor, bei Gott oder
beim Publicum, wie um zu sagen: Hör' doch, o, hör' doch
auch, was Dieser hier zu mir sagt. Die ganze Rede Posa's
bekam erhöhte Weihe bei diesem Blick. Und als er sich dann
zu dem knienden Maltheser wendete, ihn lange, lange mit
zärtlichen, werbenden, dankbaren und grenzenlos verwunderten
Augen betastete, was hatte er ihm da nicht Alles schon
stumm gesagt, ehe die Worte: „Sonderbarer Schwärmer"
über seine Lippen kommen. So einleuchtend im höchsten
Sinne ist auch Novelli. Er hat oft ein langes, stummes
Spiel der Augen und Mienen; er legt das Wort gleichsam
für eine Weile beiseite und verläßt sich aus die eindring­
lichere Beredsamkeit seiner Geberden. Wie er als Shylock,
vor Freude, unfähig zu sprechen, einen Tanz aufführt, einen
Tanz in einem lautlosen Jargon der Bewegungen, das geht
über die Virtuosität hinaus zur großen Kunst.
Die Kunst au Novelli ist das vorschlageudc Element.
Alle Mittel seiner Technik sind künstlerischen Zwecken unter­
geordnet. Das gibt ihm eine seltene Vornehmheit des Aus­
drucks und bewahrt ihn davor, in Mätzchen zu verfallen.
Das gibt ihm Discretion und läßt ihn als einen Schauspieler
von geläutertem Geschmack erscheinen. Er vermag es, seine
Zuhörer zu überzeugen. Sie zu verblüffen verschmäht er.
In den Ausbrüchen tollster Heiterkeit, tragischer Wuth oder
thierischen Schmerzes ist er immer noch maßvoll, und seine
Kunst feiner Uebergänge, seine Weisheit im Aufbau von
Steigerungen ist unübertrefflich. Novelli gehört wie Mitter­
wurzer zu den Schauspielern, die erst spät ihre volle Reife
erlangen. Er war ehemals Komiker und hat, langsam vor­
schreitend, in geordneter Entwicklung die übrigen Gebiete
seiner Kunst erobert. Deshalb ist er imstande, alle Be­
denken zum Schweigen zu bringen. Dem Genie allein gelingt
eine solche Wirkung nicht. Erst die Meisterschaft vermag es,
jede Betrachtung ihres Wesens in genußreiches Behagen auf­
zulösen. Felir Salten.
Wiener Allgemeine Zeitung.
machte Herrn Charles Roux den Vorschlag, selbst die Concession
zu übernehmen. Sein Offert wurde mit Freuden angenommen
und der Vertrag aufgesetzt, der ihm besondere Vortheile sicherte;
dieselben waren übrigens unter den gegebenen Umständen gerecht­
fertigt. Die Ausstellung sollte nämlich in weniger als sechs
Monaten ihre Thore öffnen und Herr Ferrand mußte in
dieser Zeit die Arbeiten beendigen, seine Truppe engagiren und
Subconcessionäre auftreiben. Monsieur Picard, der Gencral-
commissär der Ausstellung, zeigte jedoch wenig Geneigtheit, diese
Abmachungen zu ratisiciren, und Herr Ferran d setzte sich daher
mit Mr. Masse von der Gesellschaft „lnäs kraniales" in Ver­
bindung, um neue Abmachungen zu treffen. In einem regel­
rechten Vertrag, der gleichzeitig mit dem Checktalon saisirt wurde,
verzichtete Herr Ferrand zu Gunsten der reorganisirten Gesell­
schaft „Inäo t'raneaiss" auf seine Rechte hinsichtlich der Concession
des indischen Dorfes. Hingegen verpflichtete sich die Gesellschaft, ihm
in Thcilzahlungen 100,000 Francs auszuhändigen und außerdem ein
Terrain von 100 Metern abzutreten.Endlich werdenAbmachungcn be­
treffs der zu engagirenden, beziehungsweise zu entlassenden Architekten
getroffen. Die Umwandlung der Gesellschaft vollzog sich durch den
Austritt des Herrn Rene de Po nt-Je st, sowie des Herrn
Colombier und durch den Eintritt des Baron T e x t o r d e
Navisi, CommandeurS der Ehrenlegion, als Chef des Ver-
waltungSrathcs. In den Besitz deS erwähnten Terrains gesetzt,
vermiethete Herr Ferrand den Platz zum Preise von 500 Francs
per Meter, und daher kommt es, daß man in der Ausstellung in
nächster Nähe des Senegal-Sudan-Pavillons eine Art Kiosk in
indischem Stile sehen kann, woselbst ein gewisses Getränk verab­
reicht wird. Herr Ferrand verantwortet sich dahin, daß er seitens
der Gesellschaft nur sein Honorar als Architekt bekommen habe.
Was die Subconcessionäre betreffe, so seien diese selbst daran
schuld, wenn sie sich auf dem Trocadero installirten, ohne sich
vorher mit der Ausstellungscommission in's Einvernehmen gesetzt
zu haben. Die Angelegenheit wird mehrere Processs zur Folge
haben. Der Untersuchungsrichter hat die Einvernahme zahlreicher
Zeugen angcordnet. Unter denselben figurirt ein Nedacteur, der
bereits früher in einer Scandalaffaire verwickelt war.
sEin neuer Hausherrenverein für Wien und
Umgebung.) Wir erhalten nachstehende Zuschrift: Ver-
schie'deue Vorkommnisse sowohl im „Ccntralverbande der
Hausbesitzervcreinc von Wien und Umgebung", als auch in
einzelnen Hausbesitzer-Bezirksvereinen hatten schon seit ge­
raumer Zeit den Wunsch erregt, gewissen stärker sich
geltend machenden Uuterströmuugeu die Spitze zu bieten und
die Vereine nicht so sehr von den Strömungen des politischen
Parteilebcns durchsetzen zu lassen. Insbesondere die allzu
starke Hervorkehrung politischer Einflüsse und politischer
Haltung war Vielen unangenehm. Die Idee, einen gänzlich
parteilos en Hausbesitzerverein, der nur streng zweck­
dienliche Arbeit im Auge hat und dieselbe nach Arbeits-
grnppenin bautechnischer, juristischer, hygienischer, admini­
strativer, finanzieller und anderer Richtung vcrthcitt, fand
lebhaften Anklaug; die Statuten des neuen, aus Grund dieses
Arbeitsprogrammes zu bildenden Vereines, der sich „Bund
der Hausbesitzer von Wien und Umgebung"
nennt, erhielten bereits die Genehmigung der Statthaltern;
in einem Aufrufe, der die Uebclstände im „Central­
verband" und die Ursachen derselben schildert, werden die
Hausbesitzer Wiens und der Umgebung, die mit Vermeidung
jedes Parteigetriebes zur Wahrung der Standesinteressen
sich znsammcnfinden wollen, anfgefordcrt, dem „neuen
Bund" beizutreten. Die constituirende Versammlung soll
in der nächsten Woche stattfinden.
sOcstcrrcichischer Fachschriftstellcr-Bcrband in Wien.)
Die Clubabende dieses Verbandes, welche nur zum geselligen
Verkehr geschaffen wurden, zeigen, daß der Verband wirklich das
Nichtige durch die Schaffung dieser Abende getroffen hat, denn fast
jeden Dienstag werden neue Fachfragen unter den Verbands­
mitgliedern zur Sprache gebracht und wird schon demnächst eine
Eingabe an die competenten Behörden bezüglich eines neuen
praktischen Posttarifes für Zeitungen und Bnefe die Frucht eines
Fachvortrages sein. An einem der letzten Abende wurden auch die
Delegirten zum Schriftsteller- und Journalisten-Congreß, welcher
vom 30. Juli bis 2. August d. I. in der Pariser Ausstellung
tagen wird, gewählt, und zwar werden die Herren Adolph Licht-
blau (Präsident), Tr. Geza Winter (Vieepräsident) und Sig­
mund Frje dl entsendet. Laut Aufforderung des Justizmini­
steriums, ein Gutachten über den Beitritt des österreichischen Schrist-
stellerthums zur Berner Uebereinkunft abzugeben, hat das Ver­
bandsmitglied Dr. Sigmund Goldberger eine umfassende
Arbeit als Antwort geschrieben, welche nunmehr dem besagten
Ministerium überreicht wurde.
(Gemeinsame Exkursionen nach Paris.) Um ihren Mit­
gliedern, Freunden und befreundeten Korporationen den Besuch
der Pariser Weltausstellung zu erleichtern, veranstaltet die Land-
wirthschafts-Gesellschaft in Wien in den Monaten Juni, Juli,
eveniuell noch im October je eine gemeinsame Excurston nach
Paris, an welche sich eine Reihe von Ausflügen in landwirth-
schastlich interessante Gebiete Frankreichs anschließen. Im An­
schlüsse an die vom 10. bis 19. Juni anläßlich der Pariser Thier­
schauen und des internationalen Weinbaucongresses stattsindenden
Ercurston wird ein Ausflug in die thierzüchterisch interessante
Normandie, sowie ein solcher in ein weinbautreibendes Gebiet
Südfrankreichs unternommen. Die näheren Auskünfte über diese
Excurston, an welcher auch Damen theilnebmen können, ertheilt
das Secretariatder Landwirthichasts-Gesellschast in Wien, Stadt,
Herrengasse 13, woselbst bis Ende Mai l. I. Anmeldungen zur
Theilnahme entgegengenommen werden.
(Grabenkeller.) Der frühere Besitzer des Caft Anzengruber
Herr A. Tb. H o l l y hat den Grabenkeller lEingang Spiegel­
gasse Nr. 2> übernommen. Herr Holly, dem der Ruf eines sehr
tüchtigen Wirthes vorangeht, wird auch den Grabenkeller zur
Zufriedenheit des Publicums führen. Von nun an wird daselbst
bis 3 Uhr Früh auch warme Küche servirt, welche Neuerung
den Gästen dieses Etablissements gewiß sehr angenehm sein wird.
(Vom Tage.) Anfangs April wurde in Währing, Staud-
gasse Nr. 77, die Wohnung des Privaten Leopold Diem er­
brochen und daraus eine Anzahl alter Silbermünzen im Werthe
von 284 Kronen gestohlen. Als Thäter wurden gestern die wieder­
holt abgestraften Hilfsarbeiter Michael Chmelik, Währing,
Plenergasse Nr. 4 wohnhaft und Joseph Nowak, Hernals,
Rokitansktzgasse Nr. 35 wohnhaft, verhaftet.
(„Venedig in Wien.") In „Venedig in Wien" findet
heute (Samstag) ein 50 Kreuzer-Tag statt, an welchem das ge-
fammte so beifällig aufgenommene Programm geboten wird.
Wien und die Donau.i Im Anschluffe an die beiden
Vorträge „Wien und die Donau" des Professors Dr. F. U m-
lauft findet morgen (Sonntag), Vormittags, der dritte populär-
aMenschastliche Ausflug der „Urania" aus den Kahlen- und
6. Mai 1900 Nr. 6649
Leopoldsberg unter Führung des Professors Dr. Umlauft
statt. Zusammenkunft nm 8 Uhr Früh auf dem Bahnhofe der
Kahlenberg-Zahnradbahn in Nußdorf; Rückkehr gegen ein Uhr
Nachmittags. Anmeldungen im Secretariate der „Urnnra'.
Staot, Wollzeile Nr. 34. Bei ungünstiger Witterung wird der
Ausflug auf Sonntag den 13. Mai verschoben.
fDalmatien.) Der vor einiger Zeit im NieberösterreichischeN'
Gewerbevereine gehaltene Vortrag des Herrn Alexander König
über: „Die wirthschaftliche Zukunft Dalmatiens" erschien nunmehr
in zweiter Auflage im Verlage der Manz'schsn Hofverlags- und
UniversitätSbuchhandlung, Wien, Stadt, Kohtmarkt Nr. 20, in
deutscher Sprache, wie auch in croatischer und italienischer Ueber-
setzung und ist durch diese Buchhandlung zum Preise von 40 H.
zu beziehen.
sGencralkarte von Galizien und Nordost-Ungarn.j
Preis 2 Mark. (Karl Flemming, Verlag, Buch- und Kunstdruckerei,>
A. G, in Glogau.) Mit dem Erscheinen dieser nach dem besten
amtlichen Material in einem Maßstabe 1:600.000 bearbeiteten
Karte ist einem wirklichen Bedürfniß abgeholfen. In ihrer sauberen
correcten sechsfarbigen Ausführung, bei der Fülle des Gebotenen
und dem äußerst billigen Preise von 2 Mark wird sich dieselbe,
recht bald viele Freunde erwerben. Beamte, Militär, Kaufleute,
Schulen, Reisende u. s. w. werden Käufer dieser Karte sein. Die­
selbe ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
(Führer auf der Wiener Stadtbahn.) Von dem im
Berlage- des „Oesterreichisch-ungarischen Eisenbahnblatt" er­
scheinenden Führer ans der Wiener Stadtbahn ist soeben eine
neue Auflage der Oesfentlichkeit übergeben worden. Dieselbe ent­
hält die Fahrpläne tämmilicher im Betriebe siebenden Stadtbahn-^
linten, der Wiener Verbindungsbahn, Donau-Uferbahn, sowie dev
Localstrecken der Westbahn und Franz Josephs-Bahn auf Grund
der mit 1. Mai in Wirksamkeit eingetretenen Sommer-Fahr-
ordnung, nebst der Fahrpreistabelle und einer Karts. Der „Führer
auf der Wiener Stadtbahn" ist in der Administration des „Oester-;
reichisch-üngarischen Eisenbahnblatt", Alsergrund, Wasagaffe
Nr. 12, sowie in den Trafiken, Buch- und Papierhandlungen um
den Preis von 20 Heller erhältlich.
(Etablissement Ronacher.) Der Kosmogravh vermittelt
von heute ab den Besuchern des Etablissements Ronacher ein!
sensationelles Bild. Herr Meßter, der rühmlichst
bekannte Momentphotograph, hat ans Bestellung des DirectorS
Waldmann speciell für das Etablissement Ronacher eine
glänzende Momentaufnahme von der Ankunft
unseres Kaisers in Berlin gemacht, und schon heute/
achtundvisrzig Stunden, nachdem die denkwürdige und bedeut­
same Scene sich in Berlin abgespielt, erscheint sie als lebende
Photographie vor den Wienern. Die Besucher des Etablissements
Ronacher werden der Dircction für diese hochinteressante und
zugleich vatnotische Darbietung sicherlich lebhaften Dank wissen.
— DaS Mar-Programm hat in den bisherigen Vorstellungen
eine geradezu zündende Wirkung geübt. Die phänomenalen
Knnstradfahrerlcistungen der Kauf m a n n- F a m i l y, die
glänzende Schaunummer, welche das Damen-Gesangsensemble der
Bogdani-Trnppe darbietct, die turnerischen Leistungen
der statuenhaft schönen Julia Karen, der drei Gilda rs,
die gemüthvolle flotte Gesangnummcr der oberbaierischen Dnettisten
Fischer und Wacker, sowie der unübertreffliche Damen­
komiker Ta eianu bilden die Stützen des Programms.
Wiener Thiergarten.) Durch die Derwisch-Truv p e
hat das Programm des Wiener Thiergartens nicht blos an Reich­
haltigkeit, sondern auch jenen exotischen Charakter erhalten, der
alljährlich die Schaustellungen des Thiergartens auszeichnet. Eins
Ucbcrraschnng bringt der Thiergarten für die Kinder mit dem
Miniatur-Circus, der auf der Sommerbühne eingerichtet ist. So
bietet das Unterhaltungsprogramm des Thiergartens angenehme
Zerstreuungen für Groß und Klein. Seit dem Beginn der
wärmeren Jahreszeit wird auch zür Vervollständigung des Thier­
bestandes geschritten. In dieser Wache sind ein Paar Bengaltiger,
ein großer Waldteufel, ein Paar Pinche, ein Maguaristorch und
Anderes eingelangt.
(Vivarium.) Auf der Schaubühne des Vivariums, welche
im malerischen Panorama ansgerichtet ist, haben die Vorsübrungen
drefsirter Ttsiere nunmehr ihren Anfang genommen. Es sind
durchwegs Meister der Thisrdressur, welche hier ihre Kunst zeigen.
— Luigi Moglia, der bekannte Affendresseur, hat vier prächtige
Paviane zu Akrobaten hcrangebildet, deren Kunst schwer zu über­
treffen ist; Mademoiselle Beatrice führt 20 Gelbhauben-Kakadus
vor, und was diese klugen Vögel leisten, ist ebenso erstaunlich
als amüsant. Gleich köstlich wirken die Kunststücke, welche Madame
Weston mit ihren Seehunden zum Besten gibt.
Thea-er» Kirnst ünd Kteratnr.
Wien, 5. Mai.
Wiener Theater.
Im Burgtheater eröffnet am Montag den
14. d. M- Fräulein Ren au als Adelheid im „Götz" ein
Gastspiel mit unterlegtem Contract. Die Dame war bisher
in Linz, Brünn und zuletzt am Stadttheater in Graz thätig,
wo sie Director Schlenthcr als Medea sah und für das
Gastspiel gewann. Als nächste Rolle spielt Fräulein Renan
die Fedora. Neu einstudiert und in Scene gesetzt kommt
(vermuthlich am nächsten Freitag) „Iphigenie auf Tauris"
daran; für die nächste Zeit sind dann „König Heinrich IV."
und „Egmont" in Aussicht genommen. Weiters wird eine
Aufführung der „Athencrin" geplant. In „Faust", II. Theil,
der übermorgen (Montag) in Scene geht, sind in den
kleineren Rollen Neubesetzungen vorgenommen worden.
Im Hofoperntheater eröffnet, wie bereits mit«
getheilt, Montag den 14. d. M. Frau Gemma Bellin-
cioni mit ihrer Gesellschaft ein längeres Gastspiel. Frau
Bellincioni trifft morgen in Wien ein, und wird die
Dircction der Hofoper nach ihrem Wunsch das an diesem
Abend aufzuführende Werk bestimmen.
Ein Theil des Ensembles des Deutschen Volks­
theaters verläßt übermorgen Wien, um das Berliner
Gastspiel zu eröffnen. Die Aufführung der „Familie
Wawroch", die für Berlin geplant war, wurde von der
dortigen Censurbehörde untersagt. Gleichfalls ist auch „Der
letzte Knopf" für Berlin noch nicht freigegeben. Es wird vor
den Berliner Behörden eine Generalprobe dieses Stückes
stattfinden, von welcher die Freigabe abhängen wird. Director
Brahm trifft morgen in Wien ein.
(Hofoperntheater.) Frau Saville, die monatelang
durch eine schwere Erkrankung ihrem künstlerischen Berufe
entzogen war, betrat gestern zur Freude ihrer zahlreichen
Verehrer als Violetta in Verdi's „Traviata" wieder die
Bühne. Die bösen Mächte konnten den Mitteln der
Sängerin so wenig wie der schönen Frau anhaben. Das
bewiesen ihre virtuose Leistung und der Glanz ihrer
Erscheinung. Frau Saville vertritt im Kreise der Mitglieder
des Hofoperntheaters das elegante und geistreiche romanische
Element. Ein täglich spielendes Operntheater kann der
italienischen und französischen Werke nicht entrathen.


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 6649
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Mai 1900
Seite 5
Sie bedürften eigentlich durchwegs des entsprechenden Vor-
tragsstiles. Frau Saville ist eine legitime Vertreterin der
französischen Vortragsart. Wir würden uns für italienische
Opern auch einen italienischen Orchesterdirigenten wünschen.
Die warme Aufnahme, welche die genesene Künstlerin beim
Publicum fand— sie drückte sich in sehr zahlreichen Hervor-
rufen und vielem Beifall bei offener Scene aus— konnte
sich von der Hochschätzung überzeugen, die man ihr allseitig
entgegenbringt. Ihre Collegen besaßen die Höflichkeit, Frau
Saville bei den Hervorrufen mehreremale allein vor dem
Publicum erscheinen zu lassen. 0. 8.
— Ermete Novelli, welcher Montag den 7. Mai im
Raimund-Theater zu Gunsten des Oesterreichischen Bühnen­
vereins mit seiner Gesellschaft eine Vorstellung veranstaltet, hat für
diesen Abend folgendes Programm gewählt: Es gelangt das zweiactige
Drama „Michel Perin", sowie der einactige Scherz „II Ksbinetto
idlr. 13" und „kra na alto s i'aitro Otuaecdisrs äi 1-. 4. Vassalo"
(ksnäolin) zur Darstellung. Der komische Scherz „II Kabinett»
dir. 13" ist eine AttractionSnummer Ermete Novelli's. Die öster­
reichische Künstlerschaft wird bei dieser Gelegenheit Anlaß nehmen,
dem genialen italienischen Tragöden Ovationen zu bereiten, die
den Dank für seine Humanität bedeuten sollen.
— „Vsr S ao rurv." Von den neuen Mittheilungen der
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs „Secession" ist soeben
das neunte Heft erschiene». Dasselbe ist dem französischen Cari-
caturisten Charles Leandre gewidmet; es enthält zwölf Zeich­
nungen desselben, Caricaturen von bekannten Pariser und Wiener
Künstlern und einen Aufsatz über Leandre aus der Feder von
Karl Eugen Schmidt in Paris. Die vorige Nummer vom
15. April behandelte das Thema „Eine alte Stube". Text und
Illustrationen von Ernst. S t ö h r O. M. Die Hefte liegen in
der Secessionsausstellung auf: daselbst werden auch
Subscriptionen auf „Vsr Laornm" entgegengenommen. Die
Zeitschrift erscheint alle vierzehn Tage und kostet pro Jahrgang
50 Kronen.
Repertoire.
Hosburgthsatsr. Montag den 7. Mai: „Jaust" (zweiter
Theil).— Dienstag den 8.: „Wallenstein's Lager." Hierauf: „Die
Piccolomini."— Mittwoch den 9.: „Der Misanthrop." Hierauf:
„Der Tartüsf."— Donnerstag den 10.: „Der Misanthrop." Hierauf:
Ter Tartüff."— Freitag den 11.: „Wallenstein's Tod."—
Samstag den 12.: „Agnes Jordan."— Sonntag den 13.:
„Krieg im Frieden."— Montag den 14.: „Götz von Berlichingen."
— Dienstag den 15.: „Hamlet."
Hofoperntheater. Montag den 7. Mai: „Lucia von Lam-
mermoor." Hierauf: „Pan."— Dienstag den 8.: „Siegfried."—
Mittwoch den 9.: „Excelsior." (Anfang halb 8 Uhr.)—Donnerstag
den 10: „Manon."— Freitag den 11.: „Götterdämmerung."—
Samstag den 12.: „Jolanthe." Hierauf: „Vergißmeinnicht."—
Sonntag den 13.: „Robert der Teufel."— Montag den 14.:
Erste Vorstellung der italienischen Stagione.
Deutsches Volkstheater. Montag den 7. Mai: „Onkel
Toni."— Dienstag den 8.: „Untreu." Vorher: „Frauen-
emancipation."— Mittwoch den 9.: „Gespenster." —Donnerstag
den 10.: „Der Probecandidat."— Freitag den 11.: „Gespenster."
— Samstag den 12.: „Der Probecandidat."— Sonntag den 13.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 Uhr:
„Der Probecandidat."— Montag den 14.: „Das Friedensfest."
Gerichtssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zig.".)
Wien, 5. Mai.
(Die Bezirksansschußwahlen in Favoriten.) Die bereits
ongekündigte Verhandlung über die Beschwerde des Leonhard
Braun. Fabriksbesitzers in Favoriten, gegen die neuerlich
erfolgte Ausschreibung einer engeren Wahl für den dortigen
Bezirksausschuß beschäftigt heute den Verwaltungsgerichtshof. Die
Beschwerde wird von Dr. Mittler vertreten, während die
Gemeinde Wien Dr. Pattai als Vertreter entsendet hat. Der
Verwaltungsgerichtshof hat bekanntlich am 6. Juli v. I. den
Beschluß des Gemeinderathes vom 26. December 1897. betreffend
Anerkennung der Wahlen aufgehoben, da die Wahl aus dem
zweiten Wahlkörper ungiltig sei. Während nun der Gemeinderath
in Folge dieses Erkenntnisses lediglich eine engere Wahl zwischen
den Candidaten des zweiten Wahlkörpers Klein, Jerzabek,
Nieder, Lutz, Mehling und Adlers f lüge l ausschrieb,
ist Beschwerdeführer der Ansicht, die Ausschreibung einer engeren
Wahl sei ungesetzlich, es sei vielmehr eine allgemeine Neu­
wahl für den Bezirksausschuß auszuschreibcn gewesen.
Von Seiten des Beschwerdevertreters wird die letzte engere
Wahl mehrfach angefochten, indem behauvtet wird, durch das vor­
jährige Erkenntniß des Verwaltungsgerichtshofes sei die gesammte
Wahl annullirt, die Vornahme der engeren Wahl stehe demnach im
Widerspruch mit der Verwaltungsgerichtshof-
Entscheidung. Ferner verstoße die engere Wahl, die nach
1'/- Jahren vorgenommen wurde, gegen das Wahlgesetz; sobald
mehr als ein halbes Jahr verstrichen ist, seien neue Wählerlisten
aufzulegen, die alten Listen seien ungiltig, es liege daher auch
ein Verstoß gegen das Gemeinde st atut vor.— Der Vertreter
der Gemeinde Wien legt die frühere Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtshoses ganz anders aus und hebt hervor, daß durch dieselbe
einzig und allein nur die Wahl aus dem zweiten Wahlkörper
aufgehoben erscheine. Nicht die Wahl selbst sei also annullirt
worden, sondern der diese Wahl verificirende Gemeinderaths­
beschluß. Die Wählerliste sei bis zur neuerlichen engeren Wahl
immer noch rechtskräftig gewesen, und es liege nicht eine Ersatz-,
wähl, sondern eben eine engere Wahl vor. Es wird die Ab­
weisung der Beschwerde beantragt.
Nach kurzer Berathung wurde das Erkenntniß verkündet,
die Beschwerde des Leonhard Braun werde als unbegründet
abgewiesen. Die Begründung schloß sich den Ausführungen
des Vertreters der Commune Wien an, wonach nur eine engere
Wahl im zweiten Wahlkörper zu wiederholen war.
Niedersstererrchischer Landtag.
Wien, 5. Mai.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr 35 Minuten Vormittags.
Abgeordneter Dr. Kolisko und Genossen stellen den Dring­
lichkeitsantrag, der Landtag wolle das Gesetz, betreffend die aus­
schließliche Geltung der deutschen Unterrichts­
sprache an allen öffentlichen Volks- und Bürger-
schulen des Landes, welches Gesetz bereits zweimal ein­
stimmig beschlossen, aber von der Regierung ohne Angabe von
Gründen zur Sanction nicht vorgelegt wurde, neuerdings
ohne weitere Berathung annehme n.
Der Antragsteller begründet die Dringlichkeit seines Antrages,
der sodann ohne Debatte angeno minen wird.
Abgeordneter Dr. Ofner, Noskc und Genossen stellen einen
Dringlichkeitsantrag, worin der Landes-Ausschuß aufgefordert wird,
den Gesetzentwurf, betreffend dieNegelung der Pensions-
ansprücheder Lehrer und Lehrerswitwen, in
dem insbesondere die Einbeziehung der Hälfte
des letzten Quartiergeldes in die Pension
verfügt wird, vorzulegen und sofort in Berathung
zu ziehen.
Abgeordneter Dr. Ofner begründet die Dringlichkeit
mit der Wichtigkeit der Frage.
Abgeordneter Geßmann meint, eS sei der Minorität mit
diesem Anträge nicht ernst. Es sei nur ein Wahl Manöver.
Abgeordneter Franz Hofer: Wie der Schelm ist, so
denkt er!
Bei der Abstimmung werden die Dringlichkeit des Antrages
und die Eventual Anträge des Abgeordneten Pirxhofer ab­
gelehnt und dieselben dem Schul-Ausschusse zugewiesen. Die
Christlich-Socialen stimmen geschlossen gegen
die Dringlichkeit.
Abgeordneter Fürst Auersperg und Genossen stellen den
Dringlichkeitsantrag, der Landtag möge anläßlich des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers seine
Glückwünsche an die Stufen des Thrones ge­
langen lassen.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen.
Fortsetzung unter „Neuestes".
Wiener Zörsenwoche.
Wien, 4. Mai.
Die abgelaufene Woche hat die große Friedens­
kundgebung des Dreibundes in Berlin gebracht. Aber die
Börse hat sich mehr mit ihren Sorgen beschäftigt und in der
Verdoppelung der deutschen Börsesteuer einen Zuwachs an
solchen erhalten. Die Flottenvorlage kann als gesichert be­
trachtet werden. Deutschland wird seine Seemacht ver­
größern und auch zu Wasser in die Reihe der Mäch­
tigsten vorrücken. Dieser Schritt, der scheinbar blos
politischen Aspirationen dient, hat zweifellos auch eine
eminent wirthschaftliche Seite. Der deutsche Kaiser und
seine Räthe haben es wiederholt angedeutet. Die deutsche
Kriegsflotte soll ein Pionnier des deutschen Handels
werden. Die Landheere sind hauptsächlich den Zwecken
des Schutzes und der Vertheidigung gewidmet. Das
Schiff bleibt nicht im Hafen, es steuert hinaus in die
unermeßlichen Weiten des Weltmeeres. Es wird den
deutschen Handelsgeist auf seinen entfernten Wegen
begleiten, ihm neue Gebiete erschließen, bei den Anti­
poden sein Rückhalt und Schutz sein. Im Calcul
der deutschen Industrie hat die Flottenvermehrung
seit Jahr und Tag eine Rolle gespielt. Wäre
diese Vorlage gescheitert, sie würde eine peinliche Er­
innerung der Enttäuschung zurückgelaffen haben. Die
Berliner Börse hat sich oft und oft dieses Schlagwortes
bedient. Es war einer der kräftigsten Impulse auf dem
zurückgelegten Pfade der Wertherhöhung. Nun, da aus
dem Worte die That wird, muß die Börse die Zeche
bezahlen. Es ist sehr bezeichnend, daß man ein geeig­
neteres Mittel zur Deckung der Kosten nicht zu finden
vermochte, als die Vertheuerung der Börsegeschäfte. Die
deutsche Industrie wird den Gewinn einheimsen und
die Börse die Zeche bezahlen. Als ob alle Industrien
die Gestalt von Actiengefellschaften besitzen und alle
Actien in den flüchtigen Händen der Börse wären.
Leichten Herzens wurde die Erhöhung der Börsesteuer
in Vorschlag gebracht und leichten Herzens dürfte sie von
den gesetzgebenden Körperschaften beschlossen werden. Die
Strömung draußen ist dieselbe wie bei uns. Der
Staatscommiffär war so liebenswürdig, sein persönliches
Bedauern auszusprechen, und vielleicht wird sich dieses
Mitgefühl praktisch in die eine oder andere Milderung
Umsetzen lassen. Aber auch dieser einsichtsvolle Beamte
fügte hinzu, der Staat brauche Geld und müsse es
nehmen. Woher? Natürlich an der Börse; hier wird
die Last zwar auch empfunden, aber die Börse ist am
wenigsten in der Lage, sich zu wehren. Wer würde es
auch wagen, ihr Anwalt zu sein? Also die Berliner
Börse wird zahlen, und sie ist bereits im Begriffe, sich
in ihr Schicksal zu fügen. Bietet es ihr doch einen
Trost, daß es wenigstens die Flottenvorlage ist, für die
sie bluten muß. Auf die Flottenvorlage aber hätte man
nicht verzichten können. Ist dieselbe doch die wesent­
lichste Stütze der Montanconjunctnr. Bei der Erweite­
rung der deutschen Jndustriestätten hat man darauf ge­
rechnet. Die Conjunctur des Eisen- und Kohlenmarktes
aber bildet den Träger der gesummten Tendenz. Mit ihr
steigt oder fällt Alles.
Gleichwie vor einer Woche dreht sich die gesammte
Wißbegierde unserer Börse noch immer um die Frage:
Ist die Eisenconjunctur erschüttert oder war die ameri­
kanische Deroute blos ein frivoles Intermezzo, der Scherz
eines übermüthigen Riesen? Ganz decidirt ist die Frage
nicht beantwortet, aber an die Stelle des vorwöchent-
lichen Pessimismus ist frischer Glaube getreten. Der
Brand hat nicht weiter gegriffen, folglich stieß er auf
festen Widerstand. Die schwachen Elemente wurden
hinausgedrängt und die gesunden sind unerschüttert ge­
blieben, als» ist eS nicht schlechter, sondern besser ge­
worden. Die Angelegenheit absorbirt die Gemüther schon
deshalb, weil bei uns gerade die Eisenpapiere die ge­
ringe Actionslust fast ausschließlich in Anspruch nehmen,
und wenn auch kern unmittelbarer Connex besteht,
der Reflex von Deutschland immerhin eine Rolle
spielt. Wir haben uns deshalb an eine der
Spitzen unserer Eisenindustrie gewendet, deren Blick
von der Höhe des großen Unternehmens einen
weiten Gesichtskreis umfaßt. „Was halten Sie von
der internationalen Eisenconjunctur?" so lautete unsere
directe Frage. „Daß sie dem Höhepunkt vielleicht nahe
gekommen ist, aber denselben sicherlich noch lange nicht
verlassen wird", war die Antwort. „Es ist für die
Eisenindustrie in den nächsten Jahren viel zu viel zu
thun, als daß von einem Abstieg die Rede sein könnte.
In Deutschland erhält die Industrie durch dsp Ver­
mehrung der Flotte eine anhaltende, gewaltige Beschäfti
gung. England wird seinen Krieg endlich einmal been­
digen und dann lange Zeit mit dem Ersätze der
Schäden und mit der Prophylaxis vor künftigen
«schlappen so kolossal beschäftigt sein, daß die eigenen'
Kräfte hiezu kaum genügen werden. Zumindest dann
nicht, wenn die englischen Werke, welche einst durch ihre,
technische Vollendung alles Andere in den Schatten stellten,
sich nicht beeilen sollten, alle jene Fortschritte einzuführen,
durch welche sie inzwischen von Amerika und auch
von Deutschland überflügelt wurden. Amerika selbst wird
gleichfalls darangehen müssen Vorkehrungen zu treffen,
will es seine Rolle als Seemacht und Handels­
staat nicht auf das Spiel setzen. Schon er­
heben sich in Amerika Stimmen, welche auf das
Ungenügende der Vertheidigungsmittel im Falle eines
Krieges Hinweisen. Mit Spanien konnte man fertig
werden, wie aber, wenn es einem stärkeren Gegner gilt.
Geradezu kläglich ist es mit dem Sternenbanner auf dem
Gebiete der Handelsflotte bestellt. Wer vermittelt dich
Verbindung zwischen der alten und der neuen Welt?«
Deutschland und England. Daß Amerika selbst eine^
Handelsflotte braucht, dürfte eine Erkenntniß naher Zeit
sein, namentlich wenn man bedenkt, daß die amerikanische
Concnrrenz der europäischen Industrie immer mehr auf
den Nacken rücken will."
„Alles das geht uns nur insofernc an," fuhr die
interviewte Autorität fort, „als bei Fortdauer günstiger
Verhältnisse in Amerika und England die Eisenconjunctur
in Deutschland keine Störung erfuhren wird und als in
letzter Linie auch wir selbst eine solche nicht zu fürchten
haben. Sie haben unlängst," bemerkte, zu uns gewendet,
der Großindustrielle, „das Verhältniß zwischen dem
österreichischen und dem internationalen Eisenmarkte
ganz treffend charakterisirt. Daß es in Deutschland
noch immer sehr gut geht und dort die Befürchtung
eines Abbruches der Conjunctur absolut nicht empfunden
wird, spürt die österreichische Industrie am besten
in der Thatsache, daß ihr beispielsweise das
italienische Absatzgebiet unbestritten überlassen bleibt.
Die Alpine setzt ihren Export dahin fort, und wenn der­
selbe keine großen Dimensionen annimmt, so ist daran
lediglich der Mangel an Waare in Folge des Sinkest
schuld. Würde man in Deutschland Anzeichen empfinden,
daß es zu Ende geht, dann hätte man bei der großen«
Rührigkeit, welche draußen herrscht, bereits die Fühlen
ausgesteckt, um jenes aufgegebene Absatzgebiet wieder zu
gewinnen."— Nun war der Moment gekommen, um die
Frage einznwerfen, welche Aspecte bei uns selbst
bestünden. „Keine schlechten, aber auch keine beson­
deren", war der Bescheid. „Die allgemeinen Verhältnisse
sind Ihnen wohl bekannt. Im Baugewerbe geht es
schlecht. Zur neuen Wasserleitung sollen hauptsächlich«
Cementrohre verwendet werden. Die Jnvestitionsvorlage
der Regierung, wenn sie durchgeht, wird sich erst in.
etwa zwei Jahren fühlbar machen. Auch dann wird sie
durch den Mehrbedarf an Schienen den Eisenmarkt wohl,
anregen, aber keine große Epoche erzeugen. Die Lage^
des Marktes ist derzeit eine feste, weil alle Vorräthe
verkauft sind. Beispielsweise, um wieder von der Alpinen
zu sprechen, hat diese schon in ihrer Bilanz um eine
Million Gulden weniger an Lager ansgewiesen;.
der dreieinhalbmvnatliche Mangel an Cokes, welcher
auch jetzt noch nicht völlig behoben ist, hat ihre Vorräthe
ganz aufgezehrt. Wenn die Preise erhöht werden, so ist
dies daher kein Zeichen eines gesteigerten Absatzes,
sondern die Folge, daß der Bedarf überhaupt sich
momentan nicht befriedigen läßt. Die Eisenwerke werden
große Mühe haben, den Schaden, den der Strike ver­
ursachte, und den Entgang an Gewinn hereinzubringen. Von
größeren Dividenden kann keine Rede sein. Man wird im
besten Falle so viel wie im Vorjahre zu bieten vermögen, i
Ueber eine baldige Aufnahme der Cartellverhandlungen
ist nichts bekannt. Da wartet Einer auf den Anderen,
zumal jetzt, wo die Preise von selbst in die Höhe^
streben." —„Wie erklären Sie sich bei so nüchternen Ver­
hältnissen den Cursgang der Eisenpapiere, insbesondere
der Alpinen?"— „Da müssen Sie sich," lautete die Er­
widerung, „an der Börse erkundigen. Hier wirkt
wohl die günstige Erfahrung der Vergangenheit
nach. Schließlich aber geschieht nichts Anderes,
als daß im Cnrse der Alpinen heute bereits ausgedrückt
wird, was etwa in zwei Jahren, wenn einmal die
Investitionen erledigt sind, rechnungsmäßig gerechtfertigt
sein kann. Das erscheint heute verfrüht und voreilig,
aber die Börse hat schon größere Jrrthümer begangen,
und wer so lange Geduld hat, wird alsdann
vielleicht sagen können, er habe die Alpinen nicht über­
zahlt. Es gibt bekanntlich Fälle, wo man schlimmere
Erfahrungen macht; selbstverständlich müssen etwaige
Zwischenfälle, die unterdessen eintreten können, geduldig
in den Kauf genommen werden."
Die Woche schließt in düsterer Stimmung; die
Bau- und Betriebsactie bildet ein Blatt mehr in dem
großen Album von Enttäuschungen der Wiener Börse.
Es ist schwer, einen Trost zu spenden oder einen guten
Rath zu geben. So lange wir kein modernes Actienrecht
haben, ist der Actionär vom Staate auf Gnade und
Ungnade preisgegeben. Nur ein vernünftiges Gesetz kann
helfen. Wird auch dem angekündigten Actimgesetz die
Gefahr der Obstruktion drohen?
(Vom Tage.) Aus New-Iork wurde eine Reprise der
Actien der Steel- and Wire-Company, und zwar daraufhin
gemeldet, daß diese Gesellschaft die Zahl ihrer Arbeiter um
2000 vermehrt habe. Infolge dessen ignorirte heute Berlin
den Niedrigen Glasgower Warrantcurs von gestern und gab
sich wieder in voller Zuversicht dem Glauben an die fort-


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6
Wisn, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Mai 1900
Nr. 6649
dauernde Montan-Conjunctur hin. Hier hat die Reprise
der Eisen- und Kohlen Papiere Berlins
keinen Wiederhall gefunden, weil die Börse durch den fort­
gesetzten Cursfall der Bau- und Betriebsactien in
die trübste Stimmung versetzt wurde. Man war ausschließlich
mit dieser Sache beschäftigt und es hieß, daß die hiesigen
Actionäre sich zu einem Collectivschritt vereinigen sollen, um die
Aufnahme eines Wiener Vertrauensmannes in die Verwaltung
durchzusctzen, weil man findet, daß in letzterer zwar die Berliner
Jnteressentengruppen, aber nicht die hiesigen Actionäre
vertreten seien. Hinter dieser Discussion trat alles Andere
zurück, und weder der günstige Decaden-Ausweis der
Staatseisenbahn-Gesellschaft mit einem Plus
von 140,000 Kronen, noch der wohlthätige Einfluß des
Wetters auf die Saaten, noch endlich das Gerücht, es
werde der Preiserhöhung für Träger nunmehr eine
solche fürStabeisen folgen, konnten in den Cursen
zur Geltung kommen.
(Bau- und Bctricbsgcsellschaft.j Die Baisse der
Bau- und Betricbsactien hat' heute weitere Fortschritte ge­
macht und an der Börse eine sehr erregte Stimmung er­
zeugt. Bekanntlich hat der Bürgermeister in der gestrigen
Gemeinderathssitzung constatirt, daß kein Mitglied des
elektrischen Comites der Commune dem Verwaltungsrathe
der Bau- und Betriebsgesellschaft Herrn Dr. Schwieger
jene Zusicherung gemacht habe, es würden die Kosten des
elektrischen Stromes nicht viel mehr als 12 Heller per Kilo-
Watt-Stunde betragen. HerrDr. Schwieger aber hat sich
in der Generalversammlung auf eine solche Zusage berufen,
und derselbe soll auch den Bankiers, welche bei ihm vor einigen
Tagen in ihrer Eigenschaft als Actionäre vorsprachen, mitgc-
theilt haben, der April-Ausweis werde ein Plus ergeben, während
er thatsächlich einen Ausfall gebracht hat. Diese Widersprüche
oder zumindest Mißverständnisse haben heute neuerliche Be­
sorgnisse erweckt und es fanden Angstverkäufe statt, in Folge
deren der Cnrs der Bau- und Betriebs-Actien auf ein
Niveau fiel, welches einem alten Tramway-Curse von circa
353 entspricht. Bau- und Betriebs-Actien notiren also um
fast 50 fl. unter dem seinerzeitigen Einlösungscurse, und
dies kennzeichnet die Enttäuschung, welche in den Kreisen
der Actionäre platzgegriffen hat. Nachdem die Deutsche Bank,
sowie die Firma Siemens u. Halske als moralische Garanten
der Umwandlung des Tramway-Unternehmen figuriren und
sich überdies selbst in deni Bauverträge einen großen,
nach Millionen zählenden Gewinn gesichert haben,
so scheint es uns die Ehrenpflicht dieser Beiden
zu sein, den schwer getroffenen Actionären eine
bessere Beruhigung zu verschaffen, als dies durch
die anscheinend improvisirten Erklärungen der Verwaltung in
der letzten Generalversammlung geschehen ist. Damit, daß die
Deutsche Bank bei der Tramway soweit intervenirte, als es
ihr selbst vortheilhaft erschien und seitdem vom Schauplatze
verschwand, kann deren Aufgabe unmöglich erledigt sein. Die
deutschen Bankiers haben bei früheren Anlässen den hiesigen
Instituten wiederholt weise Lehren über gute Banksitten
und ernsten kaufmännischen Anstand zu ertheilen versucht.
Wir glauben nicht, daß ein Institut von dem hohen Range
der Deutschen Bank daran erinnert sein will, was es sich
selbst schuldig ist.
(Ziegeleartell.j Der Verwaltungsrath der Wienerberger
Ziegelfabriks-Gesellschast hat sich in seiner letzten Sitzung
mit den Modalitäten beschäftigt, unter welchen dieselbe dem
Ziegelcartell beitreten und eventuell die Führung des Ver­
kaufes übernehmen würde. Diese Modalitäten wurden auch
bereits in eine präcise Form gebracht und umfassen circa
zwanzig Punkte. Die Wienerberger Gesellschaft hat den Ent­
wurf an die Unionbaumaterialien-Gesellschaft geleitet, von
welcher die Anregung zu jener Vereinigung der Ziegelwerke
ausgegangcn ist und auch deren Verwaltung ist bereits im
Begriffe, zu den Vorschlägen der Wienerberger Gesellschaft
Stellung zu nehmen. Wahrscheinlich wird es vorerst zu einer
Auseinandersetzung zwischen beiden Gesellschaften über
einzelne der erwähnten Punctationen kommen, und
falls hierin eine Einigung erzielt wird, dürfte
man an die übrigen, noch in Betracht kommenden
Werke herantreten. Das Zustandekommen der Verständigung
wird für möglich gehalten. Inzwischen hat die Kunde davon
in den Kreisen der Baumeister eine gewisse Aufregung er­
zeugt, und der Verein der Letzteren hat sich beeilt, in einer
Resolution Stellung dagegen zu nehmen. Es geschah dies,
weil die Baumeister offenbar die Besorgniß hegen, daß sich
hinter der Vereinigung der Ziegelwerke die Absicht einer
Preiserhöhung berge. Wie wenig dies begründet sein dürfte,
geht daraus hervor, daß die Verhandlungen der Ziegelwerke
bisher keinerlei Einfluß auf den Ziegelprcis zu üben ver-
mochten, was doch gewiß der Fall sein würde, wenn man es
auf eine Preissteigerung abgesehen hätte. Die Ziegelwerke er­
klären vielmehr, daß sie den Vortheil ihrer Vereinigung aus­
schließlich in einer Reduction der Zufuhrspesen und
durch die Concentration des Verkaufes in einer Verringerung
der Bureauspesen jedes einzelnen Werkes suchen wollen.
(Emissionen.) Außer der Emission von ungarischer
Kronenrente durch die Rothschild-Gruppe steht nun­
mehr auf Grund der gestrigen Stadtrathbeschlüsse auch die
Ausgabe der Iperceniigen Wiener Elektricitäts-
Anleihe im Betrage von 30 Millionen Kronen von Seite
der Länderbank bevor. Dieselbe soll in Bälde erfolgen und
es wird von einem Curse zwischen 96 und 96'/- gesprochen.
(Oesterreichisch-unqarische Banks Alljährlich ver-
sammeln sich die Vorstände der Öesterreichisch-ungarischen
Bank in Wien bei der Geschäftsleitung zu dem Zwecke des
mündlichen Austausches ihrer im Laufe des Jahres gemachten
Wahrnehmungen. Die diesjährige Conferenz der Vorstände
hat heute stattgefunden. Bei diesem Anlasse haben sich die-
selben dem Gouverneur v. Bilinski korporativ vorgestellt.
Morgen wird dieselben ein Diner vereinigen. Die nächste
Sitzung des Generalrathes, welche noch nicht ausgeschrieben
ist, aber um die Mitte des Monates stattfinden dürste, wird,
wie wir hören, wieder in Budapest abgehalten werden.
(Wiener Börsekammer.j Dis Länderbank hat heute
der Wiener Börsekammer ein Gesuch um amtliche Notirung
der vierpercentigen Prioritäts- Obligationen und vicrper-
centigen Prioritäts- Actien der Re i ch e n b e r g—G a b-
lon z—-T annwalder Eisenbahn überreicht.
(Ocsterreichische Eisenbahnstatistik pro 1898.) Das
statistische Departement im Eisenbahnministerium versendet
die Statistik der österreichischen Locomotiv-Eisenbahnen für
das Jahr 1898. Die Publikation bringt den Stand des
österreichischen Eisenbahnwesens zur Darstellung, wie eine solche
in dieser Ausführlichkeit seit der Anfangs 1897— nach
Veröffentlichung der Daten des Jahres 1893— erfolgten
Trennung der Eiseubahnstatistik der diesseitigen Reichshälfte
von jener Ungarns mangelte. In der Zwischenzeit wurden
die „Hauptergebnisse der österreichischen Eisenbahnstatistik"
supplirt. Von der letzteren Zusammenstellung unterscheidet
sich die vorliegende Publikation nicht nur durch eine viel
dctaillirtere Nachweisung der Jahrescrgebnisse, sondern
insbesondere durch die vollständige Darstellung der societären,
finanziellen und baulichen Grundlagen der in Betracht kom­
menden Eisenbahnen. Hiedurch wird die Struktur jedes ein­
zelnen Bahnunternehmens in prägnanter Weise ersichtlich
gemacht und den Fachkreisen Gelegenheit geboten, sich über
die einschlägigen Details authentisch zu informiren. Wenn
wir nun auf den Inhalt der Publikation cingehen,
so entnehmen wir derselben die folgenden wichtigsten
Daten: Die Gesammtbaulänge der dem
öffentlichen Verkehre dienenden österreichischen Bahnen
betrug am 31. Deccmber 1898 rund 18,173 Kilometer,
um 4-87 Percent mehr als im Jahre 1897. Hievon
entfallen 7521 Kilometer auf die Staatsbahnen und der Rest
auf die Privatbähnen. Von den Staatsbahnen standen 54 in
fremdem Betriebe, während von den Privatbahnen 2675
Kilometer vom Staate betrieben wurden und 7899 Kilometer
im Privatbetriebe standen. Das im Betriebe der Staatseisen-
bahnvcrwaltung stehende Bahnnctz erreichte mithin zu Ende
des Jahres 1898 eine Ausdehnung von 10,142 Kilometer
(Z- 7-39 Perccnt). Das für sämmtliche Eisenbahnen Bis
Ende des Jahres 1898 aufgebrauchte Anlagekapital beziffert
sich auf 1134 Millionen Gulden, von welchem Betrage bis
zu jenem Zeitpunkte 63 Millionen Gulden amortisirt
waren. Das Anlagekapital der Privatbahnen beträgt
1757 Millionen Gulden. Als noch zu emittirendes
Anlagekapital verblieben mit Schluß des Jahres 1898 Actien
im Betrage von 4-339 Millionen Gulden und 77-568 Mil­
lionen Gulden Prioritäten. Der Stand der Fahrbctricbs-
mittel erfuhr im Berichtsjahre eine nicht unwesentliche Stei­
gerung. Es hatte sich der Stand der Locomotiven um 5-32
Percent, jener der Personenwagen um 6 06 Percent, jener
der Lastwagen um 4-16 Percent vermehrt. Die Beschaffungs­
kosten sämmtlicher Fahrbetriebsmittel bezifferten sich mit Ende
1898 auf 386-877 Millionen Gulden. Was den Eisen­
bahnverkehr anbelangt, so betrug die Anzahl der im
Gegenstandsjahr auf sämmtlichcn Eisenbahnen beför­
derten Personen 126-087 Millionen (55-787 Mil­
lionen auf den im Staatsbetrieb befindlichen Bahnen).
Es bedeutet dies eine Steigerung um 15-19 Percent. Im
G üterverkehr wurden 110-981 Millionen Tonnen
(Staatsbetrieb 37-565 Millionen Tonnen) befördert. Gegen­
über dem Vorjahre ergibt sich eine Steigerung von
6-43 Percent. Die gesummten Betriebseinnahmen der öster­
reichischen Eisenbahnen im Jahre 1898 beziffern sich auf
287-81? Millionen Gulden, wovon 117-096 Millionen
Gulden auf die Bahnen im Staatsbetrieb entfielen. Die
Betriebsausgaben beliefen sich im Ganzen auf 178-93
Millionen Gulden, an welchem Betrage die im Staatsbetriebe
stehenden Bahnen mit 82-918 Millionen Gulden participiren.
Der Betriebsnettoertrag stellte sich Per Kilometer Betriebs­
länge auf 6224 fl. (gegen 6198 fl. im Jahre 1897) und
entspricht einer durchschnittlichen Verzinsung von 3'79 Percent.
(Handelspolitische Vorarbeiten der österreichischen
Handelskammern.) lieber Einladung der Wiener Handels­
kammer fand gestern eine Conferenz von Vertretern fast
sämmtlicher österreichischer Handelskammern und des Central-
Verbandes der Industriellen Oesterreichs statt, welche sich
mit der Frage eines einigen Vorgehens sämmtlicher Kammern
und des Central-Verbandcs in Bezug auf die Erneuerung
des autonomen Zolltarifs befaßte. Es wurde beschlossen, im
Wege von in Wien zu veranstaltenden Enqusten, für
welche die Experten von allen Kammern namhaft
gemacht werden, die Wünsche der gesummten Industrie
Oesterreichs einheitlich fcstzustellcn, beziehungsweise über
einzelne strittige Punkte eine Einigung der Interessenten
zu erzielen. Auf Grund des Ergebnisses der
Enqueten, deren Vorbereitung von den jeweils haupt-
betheiligten Kammern übernommen wird, soll der Gesammt-
entwurf eines autonomen Zolltarifs und ein General­
bericht über die einschlägigen zolltarifarischen, handels­
politischen und auf das Zollgesetz bezüglichen Fragen aus­
gearbeitet und sodann den einzelnen Kammern zur Beschluß,
fassung, beziehungsweise der Regierung als Ausdruck der
Wünsche der Industrie vorgelegt werden. Die weiteren Be­
rathungen der Conferenz betrafen die einschlägigen Detail-
fragen, wie die Grundzüge des dem neuen Tarifentwurfe
zugrunde zu legenden Schemas und die Auftheilung der
Arbeiten auf die einzelnen Kammern. Mit dem Vorsitze in
den abzuhaltenden Enqueten, welche in Wien stattfinden
werden, wurden die Kammern Wien, Brünn, Prag,
Reichenberg, Graz und L e mb er g und der „C e n-
tral-Verband der Industriellen Oester­
reichs" betraut.
(Vom Anlagemarkte.) Das Bild, welches der Anlage­
markt im Verlaufe der Berichtswoche dargeboten hat, war
kein erfreuliches. Es wiederholten sich die Erscheinungen, daß
Abgaben selbst ganz kleiner Posten eine wesentliche Curs-
depression hervorriefen, während umgekehrt die Nachfrage,
auch wenn es sich um wenige tausend Gulden eines be­
stimmten Papieres handelt, eine namhafte Curserhöhung
desselben bewirkt. Der Markt functionirt eben nicht regel-
mäßig, und auch der Mai-Coupon hat in diesem Zustand
keine Veränderung herbeigeführt. Immerhin war einiges Ge-
schüft in abgestempelten Karl Ludwigsbahn-Actien, in
Böhmische Westbahn-, Franz Josephs-Bahn-, Oesterreichische
Local-, Mährisch-schlesische Centralbahn-Prioritäten, ferner in
3percentigen Duxer, Nordbahn- und Nordwestbahn-Prioritäten
zu verzeichnen. Renten konnten ihren vorwöchentlichen Curs-
stand nur mühsam behaupten, dagegen ergaben sich in Los­
papieren einige Umsätze zu festeren Cursen. Was den Pfand-
bricfmarkt anbelangt, so zeigt sich einige Nachfrage für die
höher verzinslichen ungarischen Titres. Von ungarischen
Staatswerthen waren Schankregal, ungarische Eisenbahn-
Silber-Obligationen und Grnndentlastungs-Obligationcn
Gegenstand einigen Begehrs.
(Geldmarkt.! Die Situation auf offenem Markte hat
sich heute hier nicht verändert und stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte weiterhin auf 41/4 Percent. Auch in
Berlin hat sich keine Veränderung des Privatdisconts voll­
zogen und notirte derselbe sowie gestern 4f-, Percent.
(Kaltculcutgebcncr Ka:k- und Cementsabrik s Gestern
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn N. R. B o d e dis
sechste ordentliche Generalversammlung der Actionäre der Actien-
gesellschaft der Kaltenleutgebeuer Kalk- und Cementfabrik statt,
in welcher der Rechnungsabschluß per 1899 genehmigt wurde.
Derselbe weist für die Roman-Cementwerke einschließlich des Ge­
winnvortrages 8893 fl. und nach Vornahme von Abschreibungen
in der Höhe von 14,124 fl. einen Reingewinn von 99,789
Gulden auS, woraus nach Bestreitung der statutarischen Abzüge
für die ordentliche Reserve und Tantiemen eine Dividende von
7'/- Percent, das ist 39 Kr. gleich dem Vorjahre zur Vertheilung
gelangt und 5299 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werden.
(Betriebsausweis der Bau- und Wctricbsgesellschaft.)
Vom 1. bis 39. April 1999 wurden 2.917,941 Wagen-Kilo­
meter geleistet gegen 1.859,982 im Jahre 1899, daher mehr
157,959. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7.999,965 gegen 6.434,939 im Jahre 1899; daher mehr
1.474,126. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung be­
trugen 1.141,489 Kronen gegen 1.158,745 Kronen im Jahre 1899:
daher weniger 17,265 Kronen. Vom 1. Januar bis 39. April
1999 wurden 7.667,224 Wagen-Kilometer geleistet gegen
6.978,431 im Jahre 1899: daher mehr 688,793. Die beförderten
Personen in dieser Periode betrugen 29.928,869 gegen
23.448,132 im Jahre 1899; daher mehr 6.589,728. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeförderung betrugen 4.147,948 Kronen
gegen 4.178,922 Kronen im Jahre 1899, daher weniger 39,974
Kronen. Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilometer Ende April
1999 gegen 82 6 Kilometer Ende April 1899.
(Betriebsausweise.) Die Transporteinnahmen der
Staatseisenbahn-Gesellschaft im Monate April
betrugen 4.676,921 K. (-(- 492,435 K. gegenüber dem April 1899).
— Die Transporteinnahmen der Südbahn im Monate April
betrugen 8.278,347 K. (-(- 281,338 K.), die Transporteinnahmen
vom 1. Januar bis Ende April 31.303,857 K. l-s- 959,644 K.).
Die definitiven Einnahmen des Jahres 1899 betragen 49.946,231 fl.
(-P 2.339,551 fl.>.
Der Durchfall Ugron's.
(Die Delegationswahlen in Ungarn.)
Budapest, 5. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die heutige Sensation des Abgeordneten­
hauses bildete die Thatsache, daß der Führer der
Ugron-Partei, Gabriel Ugron, nicht zum
Mitglied der Delegationen gewählt
wurde, da von abgegebenen 152 Stimmen blos 48
auf ihn entfielen. Die beiden Mitglieder der Partei,
Ludwig Hollo und Ladislaus -Okolicsanyi, er­
klärten, die auf sie entfallene Wahl nicht anzu-
nehmen. In Folge dessen müssen Neuwahlen
vorgenommen werden. Nachdem der Präsident das Wahl­
resultat verkündet hatte, erhob sich Okolicsanyi und er­
klärte, daß er die Wahl nicht annehme.
Als Ministerpräsident Szell das Resultat der
Wahl vernahm, erbleichte er. Hollo und Okolicsanyi
hatten nachher mit Szell eine Besprechung, die über eine'
Stunde währte.
(Zigeuner-Primas Lakatos Ferdis aus Komorn concertirt
feit einigen Tagen im sashionablen „Cafs Secession",
Stadt, Rothenthurm st raße 29, und ist allabendlich
Gegenstand begeisterten Beifalles, den ihm die stets zahlreichen
und den vornehmsten Kreisen angehörigen Besucher dieses beliebten
Cafes darbringen.
Neuestes.
ULederösterreichifcher Landtag.
(Fortsetzung.)
Es gelangt sodann der Antrag des Verwaltungs-Ausschußes
wegen Errichtung einer L a n d e s c e n t r a l st c l l e zur Förde­
rung des Kleingewerbes, insbesondere zur Vermittlung von öffent­
lichen Lieferungen für das MilitärärZr, das Land, die Gemeinden,
Anstalten, Korporationen rc. an die gewerblichen Genossenschaften,
zur Verhandlung.
Abgeordneter Dr. Weiskirchncr (Berichterstatter) erwähnt
unter Anderem die Versprechungen des Kriegsministeriums-,
leider sei bei diesem die Theorie und die Praxis häufig in Wider­
spruch. WeiterS erinnert er an das Beispiel der Gemeinde Wien
und bemerkt, daß der vom Lande zu gewährende Credit als
rückzahlbares Darlehen aufzufaffen ist.
Abgeordneter Schneider unterstützt die Anträge des Be­
richterstatters. Zwischen das Militärärar und die kleinen Gewerbe­
treibenden haben sich die Coufections-Unternehmungen hinein­
gedrängt, und diese haben den Nutzen eingesteckt. Durch die Zu­
weisung der Lieferungen des Militärs an das Gewerbe ist der
Gewerbestand noch nicht zu retten, weil diese Arbeit noch nicht
für Alle vollständig genügt, aber diese Lieferungen könnten als
Grundlage zur Organisation für die weitere genossenschaftliche
Arbeit dienen, und die Genossenschaften könnten sich dann mit
Exporterzeugnissen befassen. Wrr hatten früher, sagt Redner, einen
kolossalen Export an Schuhwaaren, Taschner- und Kleiderwaaren
nach dem Orient, Brasilien, Rußland u. s- f. Diese Export­
geschäfte wurden durch die Unfolidität verschiedener Firmen ge­
schädigt. (Lebhafte Zustimmung. Abgeordneter Dr. Kro n a-
wetter: Auch durch die Grenzsperre.) Weiters weist Redner
darauf hin, daß in Rußland große Geschäfte zu machen gewesen
wären, daß aber die Sachs wegen Verspätung nicht zustande kam.
Zur selben Sache sprechen noch die Abgeordneten Bloch,
Kick, Franz Hofer und Pirxhofer, worauf der Antrag a n-
genommen wird.
Es kommt sodann der Antrag des Gemeinde- und Ver­
fassungs-Ausschußes über den Antrag der Abgeordneten Freuden­
thal und Genoffen, betreffend das Cartell der Kunstdünger­
fabrikanten, zur Verhandlung.
Darnach wird der niederösterr. Landes-AuSschuß beauftragt,
durch ein fachmännisches Gutachten untersuchen zu lasten, ob dem
niederösterreichischen Landes-Ausschusse, als ausführendes Organ
des Landtages, aus dem Umstande, daß derselbe alljährlich Kredite
zur Bekämpfung des Kunstdüngercartells votirt, das Recht der
Erhebung einer Klage auf Unwirksamkeitserklärung der Verab­
redungen des österreichischen Kunstdüngercartells zustehe. Falls
dieses Gutachten im bejahenden Sinne erfolgt, hat der nieder­
österreichische Landes-Ausschuß sofort die Klage auf Unwirksamkeits­
erklärung dieser Cartellverabredungen einzubringen und in der
nächsten Session des Landtages Bericht zu erstatten.
Abgeordneter Bauchinger schlägt vor, das Land solle eine
Landes-K un st düngerfabrik errichten.
Abgeordneter Professor v. PhiliPPobich schließt sich diesem
Anträge an, weil so, wie der Ausschußantrag vorliege, dieser in
keiner Weise den gesetzlichen Bestimmungen entsprechen. Der
Landtag würde sich mit der Annahme dieses Gesetzes nur
blamiren,


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 6649
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Mai 1900
Seite 7
Es sprechen noch die Abgeordneten Dr. Kronawettcr und
Oberndorfer, worauf der Antrag mit einer Resolution des
Abgeordneten Bauchinger angenommen wird.
Der Antrag des Gemeinde- und VerfapungS-Ausschuffes,
wonach die Aenderung der Satzungen des Verbandes der Unter­
stützungskasse der freiwilligen Feuerwehren von Niederösterreich in
ihrer vorgeschlagenen Fassung genehmigt werden, wird ange­
nommen.
Ebenso wird ein Antrag des Gemeinde- und Verfassungs-
Ausschusses angenommen, wonach betreffend die Errichtung
von Gewerbegerichten in Mödling, Schwechat, Wiener-
Neustadt und Neunkirchen das Gutachten der Gemeinde
Wien und der Wiener Handels» und Gewerbekammer einzu­
holen sei.
Abgeordneter Mach referirt in längerer Ausführung über
einen Äntrag des Gemeinde- und Verfassungs-Ausschusses,
welcher lautet: Für die eventuell von der Arbeiter-Unfallver­
sicherungsanstalt für Niederösterreich in Wien zu errichtenden
Arbeiterwohnhäuser in Floridsdorf hat, wenn
denselben im Wege der Reichsgesctzgebung eine ausnahmsweise
verlängerte Befreiung von der staatlichen Hauszinssteuer einge-
'räumt wird, für denselben Zeitraum auch die Befreiung von
allen Landeszuschlägen einzutreten.
Abgeordneter Professor Philippobich: In einer so
wichtigen Frage, wie es die der Arbeiterwohnungen ist, kann es
nicht angehen, daß man die Zeit mit Erörterungen verliere, ob
der Staat oder das Land die Wohnungen bauen soll. Redner
^ möchte daher beantragen, daß in al len Fällen wo ähnliche
Steuerermäßigungen seitens der Reichsgesetzgebung gewährt
werden, auch eine Befreiung von den Landessteuern eintretcn
soll. Er beantragt eine Resolution zur Abänderung des Gesetzes
vom 20. Februar 1892, betreffend die Neubauten und Arbeiter­
wohnungen, in der Welse, daß bei der Errichtung von Wohnungen
^ auf kleine Leute überhaupt Rücksicht genommen werde, und daß
die Begünstigung den thatsächlichen Bedürfnissen angemessen werde.
Der Antrag des Ausschusses wird sodann mit einem Ab­
änderungsantrag und einer Resolution des Abgeordneten
Philippovich angenommen.
Es gelangt sodann ein Antrag des Bau-Ausschusses über
die Berichte des niederösterreichischen LandeS-Ausschusses, be­
treffend die Regulirung des Donaugrabens von oberhalb
" Rückersdorf bis zur Ausmündung in die Donau, zurAnnahme.
Zum Antrag des Eisenbahn-Ausschusses über den Bericht
Sund Antrag des niederösterreichischen Landes-Ausschusses, be-
! treffend die Errichtung einer Pensionskasse für
(die Bediensteten des niederösterreichischen
LandeS-EisenbahnamteS, deren Witwen und
Waisen, ergreift
Abgeordneter Dr. Ofner daS Wort. Redner wünscht, daß
der LandeS-Ausschuß über die Zwistigkeiten, die über die in
Frage stehenden Pensionen entstanden sind, erhaben sei. Er soll
eine Art Richter, ein Schiedsgericht sein. Wenn auch, sagt
Redner im Verlauf seiner Ausführungen, die Sache dringlich ist,
s o dringlich ist sie nicht, daß man nicht mit den Beamten selbst
in Contact treten sollte, daß man nicht darüber Erkundigungen
einziehen sollte, was die Beamten selbst wünschen. Redner stellt
den Antrag, er werde den Antrag des Eisenbahn-Ausschusses bis
zur Wiederaufnahme der Verhandlungen deS Landtages zurück-
behalten.
Der Berichterstatter (Abgeordneter Schwarz) spricht
sich gegen den Vertagungsantrag aus, worauf derselbe ab­
gelehnt wird.
Auf Antrag des Abgeordneten Schneider wird die Debatte
geschlossen.
Abgeordneter NoSke wendet sich gegen die disciplinaren
Bestimmungen des Gesetzes, welche den Pensionsverlust nach sich
ziehen. Da steht zum Beispiel, sagt Redner, ein Passus, wonach
der Pensionist seiner Ansprüche verlustig wird, wenn er einer
Untreue gegen das niederösterreichische Landes-Sisenbahnamt
überwiesen wird. Was heißt das: Untreue?
Abgeordneter Dr. Gestmann: Untreue heißt... (macht
die Handbewegung des „böhmischen Zirkels").
Abgeordneter Noste: Nun, dann sagen Sie gleich Paragraph
so und so viel des Strafgesetzes, aber nicht „Untreue". Eine
ähnliche vage Bestimmung sei der Passus, welcher vom Aus­
scheiden aus der Pensionskaffe in Folge „eigenen Verschuldens"
spricht. Wer urtheilt denn darüber, was „eigenes Ver«
schulden" sei?
Redner sagt im Verlaufe seiner Ausführungen, der Landes-
Ausschuß habe in dieser Frage alle Rechte, zahlen muß aber nur
der Beamte und das Unternehmen. Er spricht sich ferner dagegen
aus, daß, entgegen den Gepflogenheiten des Landtages, in
Pensionssragen die Quartiergelder und alle Zulagen mit einzu-
beziehcn, in diesem Entwürfe die Zulagen blos ein Viertel des
Gehalts betragen dürfen. Redner sagt, er werde bei den einzelnen
Punkten seine Abänderungsanträge stellen, und ersucht den Re­
ferenten um eine freundliche Berücksichtigung dieser Anträge.
Abgeordneter Professor Richter sagt, der größte Vortheil
des Entwurfes sei, daßdasLanddie Haftung über­
nehme, daher müsse auch dem Landes-Ausschuß ein maßgebender
Einfluß auf die Gebahrung zustehen. Er ist für eine baldige Er­
ledigung des Statuts, welches einem unhaltbaren Zustande ein
Ende mache. (Bravo! Bravo!)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird in die
Specialdebatte eingegangen.
Abgeordneter Noske beantragt zu den 8Z 4, 5 und 6 Ab­
änderungen, wonach alle im Dienste stehenden Beamten an den
Pensionsbegünstigungen theilnehmen sollen.
Einen ähnlichen Abänderungsantrag stellt Abgeordneter Doctor
Ofner.
Abgeordneter Richter spricht sich gegen die Abänderungs-
anträge ans. WaS die von Dr. Ofner beantragte Erhöhung des
Aufnahmealters von 35 auf 40 Jahre anlangt, so schließe er sich
diesem Antrag an.
Die 88 4, 5 und 6 werden sodann mit Ablehnung aller Ab-
änderungsanträge in der vorliegenden Fassung angenommen.
Ebenso werden die übrigen Paragraphe des Statuts, mit
Ablehnung aller von den Abgeordneten Noske und Dr. Ofner
vorgeschlagenen Aenderungen, und sodann das ganze Statut,
sowie der Antrag des Eisenbahn-AuSschuffes in toto ange­
nommen.
Der Antrag des Landes-Cultur-Ausschusses: Den Thätigkeits-
bsricht der VI. Section für Pferdezucht der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschaft in Wien für tas Jahr 1899 zur Ksnntniß zu nehmen
und das unverzinsliche Darlehen von 20,000 Kronen zum Ankauf
von kaltblütigen Fohlen auf weitere drei Jahre zu gewähren,
wird angenommen.
Ebenso wurde ein Antrag des L an d es- Cu lt u r- Aus­
schusses wegen Bewilligung einer Subvention von 3000 Kronen
zum Zwecke der Gewährung von Subventionen an landwirth-
schaftliche Casinos bei der Anschaffung von landwirthschastlichen
Maschinen, ein Antrag des Schul- Ausschusses, betreffend
die Abänderung des Titels der Niederösterreichischen Landes-Winzer-
schulen in Krems und Retz in: „Niederösterreichischc Landes-Wein-
und Obstbauschule" und ein Antrag des Schul-Ausschusses: Dem
Vereine zur Gründung eines Gymnasiums im 18. Wiener Ge-
meindebezrrke Währing zur Eröffnung wenigstens der ersten Classe
eines Privat-Gymnasiums in Währing im Monate September 1900
eine Subvention von 3000 Kronen zu gewähren, angenommen.
Eessionsschlust.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus: Somit sind wir am
Schluffe der heutigen Tagesordnung und am Schluffe der gegen­
wärtigen Session angelangt, und wenn dieselbe auch nur kürzere
Zeit, als erwünscht gewesen wäre, gedauert hat, so glaube ich,
kann der hohe Landtag doch mit großer Befriedigung
auf die Erledigung wichtiger Fragen blicken. Ich weise
hier nur aus den Ausbau des Versicherungswesens hin, der nach
unseren Arbeiten geradezu vorbildlich geworden ist. Ich wünsche
den Herren, indem ich für alles mir gewährte Entgegenkommen
bestens danke, einen recht angenehmen Sommer.
Im Allerhöchsten Aufträge erkläre ich die Session für
vertagt.
Abgeordneter Dr. Lueger: Ich glaube im Namen aller
Herren, ohne Unterschied der Parteistellung, zu sprechen, wenn
ich Euer Excellenz den Dank für die wahrhaft objek­
tive Leitung der Verhandlungen ausspreche und der
Hoffnung Ausdruck gebe, daß es auch in der nächsten
Session Euer Excellenz gestattet sein möge, die Verhand­
lungen des hohen Landtages zu leiten. Auch den
Vertretern der hohen Regierung spreche ich meinen Dank
aus und wünsche nur, daß wir in der nächsten Session einige von
der ländlichen Bevölkerung sehr ersehnte Gesetze zustande
bringen, besonders das Jagdgesetz. (Bravo!) Wenn ich auch
des Herrn Landmarschall-Stellvertreters gedenke, so danke ich ihm
insbesondere für die „expcditive Art" der Erledigung der Geschäfte.
(Heiterkeit.) Ich hoffe, daß er uns weiter seine bewährte Kraft
zur Verfügung stellen wird.
(Schluß der Sitzung V.4 Uhr.)
Die kaiserlichen Toaste.
Berlin, 5. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f Der außerordentlich herzliche und dabei doch
hochpolitische Tenor der kaiserlichen Toaste vertieft den
Eindruck, daß es sich nicht nur um einen Act persön­
licher Freundschaft, sondern um wichtige politische Fragen
beim Kaiserbesuch handelt.
Bei der bekannten Zurückhaltung der deutschen
Regierung gegenüber den innerösterreichischen Verhält­
nissen ist eine mehr als oberflächliche Erörterung der-'
selben ausgeschlossen. Anders liegt jedoch die Frage der
Rückwirkung dieser Verhältnisse auf die deutsch-öster­
reichischen Beziehungen und die Tripelallianz. Es war
nicht Zufall, sondern vorher wohlbedacht, daß
gerade Kaiser Franz Joseph in so herz­
licher Weise König Humberts gedachte.
Damit sollte ein- für allemal den Gerüchten ein Riegel
vorgeschoben werden, daß sich die österreichisch-italieni-
schen Beziehungen in Folge der albanischen Frage und
des angeblichen Einflusses der italienischen Kronprinzessin
gelockert hätten.
Das Artillericschieffen in Jüterbog.
Berlin, 5. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Bei dem heutigen Artillerieschießen
in Jüterbog war die Absperrung ungeheuer strenge,
weil es sich bei diesem Schießen um Geheimnisse
handelte, die man dem Kaiser und den österreichischen
Officieren mittheilte.
Auszeichnungen.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph verlieh
heute folgende Auszeichnungen: der Kaiserin Auguste
Victoria, der Prinzessin Heinrich und der
Prinzessin Theodora von Schleswig-Holstein das
Großkreuz des Elisabeth-Ordens, den
Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert das
Großkreuz des Stephans-Ordens, dem
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe die Bril­
lanten zum Stephans-Orden und dem
Finanzminister Miguel das Großkreuz des
Stephans-Ordens.
Berlin, 5. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Minister des Innern v. Rheinbaben er­
hielt das Großkreuz des Leopold-Ordens.
Spenden des Kaisers Franz Joseph.
Berlin, 5. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Kaiser Franz Joseph hat 15,000 Mark
für die Armen der Stadt Berlin, 2000
Mark für den österreichisch-ungarischen Hilfsverein, 2000
Mark der Berliner Schutzmannschaft und mehrere
tausend Mark für Stiftungen gespendet.
*
Berlin, 5. Mai. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Hier verlautet, der Kaiser werde sich bewegen
lassen, seinen Aufenthalt um einen Tag zu
verlängern.
Morgen Früh wird der Kaiser, gemeinschaftlich mit
dem Kronprinzen von Italien, einem Gottesdienst bei­
wohnen. Hierauf begibt sich Kaiser Franz Joseph mit
Kaiser Wilhelm zur Enthüllung des Kaiser Siegismund-
Denkmals in der Siegesallee.
*
Berlin, 5. Mai. Gestern Abends ist Prinz Karl
und nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde, Prinz
Christian von Schweden hier eingetroffen.
*
Berlin, 5. Mai. Die gestrigen Festlichkeiten sind
trotz der ungeheueren Betheiligung der Einwohnerschaft
ohne jeden Unfall verlaufen.
Der Krieg.
London, 5. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Brandfort vom 4. d. M. besagt, daß General
Jan Hamilton heute nach Real Welkot
v o r g e r ü ck t u n d a u f d e m ganzen Marsche
dahin mit dem Feinde engagirt ge­
wesen sei.
Der Vormarsch nach Pretoria.
London, 5. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Lord Roberts telegraphirte, daß kur
Vormarsch gegen Pretoria, auf der
ganzen Linie begonnen habe, und zwar
im Nordosten von Windsorton, im Südwesten
von Wepener. In der Mitte steht Lord Roberts
selbst. Im Osten operirt General Brabant, außerdem
erwartet man, daß von Natal aus General Bull er
operirt, so daß auf der ganzen großen Linie die Eng­
länder auf dem Vormärsche nach dem Transvaalgebiete
sich befinden.
Blut ist dicker als Wasser.
(Depeschenwechsel zwischen Kaiser Wilhelm
und dem Vieekönig von Indien.)
London, 5. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Simla unter dem Gestrigen: Zwischen dem
deutschen Kaiser und dem Vicekönig von
Indien wurden nachstehende Telegramme ausgetauscht:
Der Kaiser sandte am 3. d. M- dem Vicekönige folgendes
Telegramm: „Erfüllt von tiefem Mitgefühl für das
schreckliche Elend in Indien hat die Stadt
Berlin mit meiner Genehmigung eine Summe von über
einer halben Million Mark aufgebracht. Ich habe Befehl
gegeben, daß diese Summe nach Calcutta gebracht und
Ew. Excellenz zur Verfügung gestellt werde. Möge
Indien in dieser Handlung der Haupt­
stadt des Deutschen Reiches das warme
Gefühl von Sympathie und Liebe für
Indien erblicken, welches mein Volk
leitete und das aus der That fache her­
rührt, daß Blut dicker ist als Masse r."
Der Vicekönig antwortete am 4. d. M: „Ich
habe die Ehre, Ew. kaiserlichen Majestät den Empfang
des überaus huldreichen Telegrammes zu bestätigen.
Sein Inhalt wird in ganz Indien tiefgehende
Dankbarkeit für das warmherzige, sympathische
Verhalten Ew. Majestät Reichshauptstadt Berlin
Hervorrufen, welche der edlen Initiative Ew. Majestät
entsprach. Es ist in der That eine Illustration der v er-
bindenden Kraft derVerwandtschaft, auf
welche Ew. Majestät verwiesen haben, daß das deutsche
Volk freundlich des Werkes gedenkt, das die britische
Regierung in diesem Lande vollführt, um die schreck­
lichen Leiden zu lindern, von denen das arme indische
Volk so schwer getroffen wird. Im Namen des indischen
Volkes gestatte ich mir für die großherzige Hand­
lungsweise Ew. Majestät und für die so große
Gabe Ihres Volkes zu danken."
MilllkacW Leichenbegängnis
Budapest, 5. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Die Leiche M u n k a c s y's trifft morgen hier
ein. Sie wird von den Künstlern Abends in's Künstler­
haus überführt und auf einem riesigen Katafalk auf­
gebahrt werden.
Am Mittwoch findet das Leichenbegängniß statt.
An der Bahre wird der Unterrichtsminister sprechen.
Zum Leichenbegängniß wird auch Militär ausrücken.
Sämmtliche Schulen bleiben Mittwoch
geschlossen.
Böhmischer Landtag.
Prag, 5. Mai. (Tel. der „Wiener Allg. Zt g.".s In
der Berathung über das Budgetprovisorium erklärte der Radicale
Dr. Baxa, daßdieJungczechen nicht einverstan­
denseien, dieObstruction durchzuführen, und
ihre Mandate niederlegen sollen. Ein Friede unter
den Nationalitäten sei nicht denkbar.
Abgeordneter Dr. CelakowSky sagte, es wäre Unver-
stand, von den czechischen Politikern zu verlangen, daß die Ab­
geordneten jetzt ihre Mandate niederlegen und den Deutschen im
Parlamente freie Hand lassen, damit sie dort die deutsche
Staatssprache statuirsn.
Das Äudgetprovisorium wurde sodann angenommen.
Statthalter Graf Coudenhove erklärte hierauf den
Landtag für vertagt.
Budapester Börse.
Budapest, 5. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Börse flau.
Ungarische Goldrente 97.60, Ungarische Kronenrente
92.40, Ungarische Creditbank 736.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 187.—, Ungarische Hypothekenbank
459.80, Ungarische Escomptebank 493.50, Oesterreichische
Creditactien 728.50, Rima-Muranyer 618.—, Budapester
Straßenbahn 640.—, Südbahn 109.50, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 643.25.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 5. Mai. Weder der ungünstige amerikanische
Wochenbericht des „Jronmonger", noch die drohende
Börsensteuer-Erhöhung vermögen den Haussetrieb der Specu-
lation zu dämpfen. Es lagen anfangs sogleich größere
rheinische Kaufordres für Kohlenpapiere vor, deren Situation
fortdauernd sehr günstig bcurtheilt wird. Später schloß sich
die Aufwärtsbewegung der Eisenwerthe unter Führung der
Bochumer an, für welche sich fortdauernd eine dem
Vereine nahestehende erste Bank interessirt. Die Spe­
kulation commentirt den gestrigen Beschluß des Kohlen-
syndicats, wonach das bisherige Entgegenkommen beim An­
kauf von Zechen durch die Hütten beizubchalten wäre, für
den Bochumer Verein günstig, da nunmehr der Ankauf der
Zeche „Karolinenglück" perfect ist. Banken waren meist etwas
fester, nur Handelsantheile schwach, Lombarden und Henry-
Bahn niedriger, Transvaal steigend, Schifffahrt-Actien be­
lebt und anziehend, der Schluß war allgemein fest und
fanden größere Umsätze zu höherem Preis in russischen Süd-
westbahn-Certificaten statt.
4'2perccntige Papierrente 98.—, 4-2percentige Silber­
rente 97.50, 4percentige österreichische Goldrente 99.25,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.80, Staotsbahn 136.75, Lombarden


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
6. Mai 1900
Nr. 6649
,26.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—» Busch,
tiehrader L —.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.50, London (lang) 20.30, Amsterdam
/kurz) 169.45, Italien 76.80, Disconto-Commandit 186.50,
Darmstädtcr Bank 131.90, Deutsche Bank 200.25, Dres­
dener Bank 156.25, Handelsgesellschaft 160.37, National»
bank 139.50, Warschau »Wiener 430.50, Gotthardbahn
142.75, Nordostbahn 92.75, Unionbahn 81.12, Central­
bahn 147.25, Meridionalbahn 138.75, Mittelmeerbahn 101.—,
Russiche Consols, Z^percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.30,
Türkeu-Lvse 117.50, Mexikaner —Deutsche Reichs-
aUlcihe —.—, Laurahütte 268.90, Dortmunder 130.75, Bo-
chumer 261.—, Gelsenkirchener 224.62, Harpener 235.75,
Hibernia 246.25, Trust 157.60, Lloyd-Actien 128.75,
Packetschifffahrt-Actien 129.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 227.10,
Staatsbahn» Actien 136.75, Lombarden 26.50, vier»
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 157.75 bis —.—. Con-
solidation 412.—. Privatdiscont 44/2 Percent.
Paris» 5. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 101.17,
Italiener 95 40, Exterieure 72.77, Türken-Lose 121.--,
Türken 6 26.25, Türken v —.—, Ottomane 578.—,
Tabak 326.—, Spanier 71.87, Debeers 705.—, Char­
tered 91.—, Goldfields 181.—, Eastrand 168.—, Lan»
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 945.—.
Robinson 206.—, Simmer und Jack —, Village 183.—,
Portugiesen —.—, Saragone 320. —, Nord Espagne 230.—,
Brasilianer 64.75, Rio Tinto 13.98, Zambesi 46.—. Fest.
London, 5. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 100.62, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier 71.37, Brasilianer —.—, Chartered 3.59, Debeers
27.63, Goldfields 7.12, East Rand 6.63, Modderfontein 9.93,
Moddersontein 6 —, Randsfontein 2.96, Rand-Mines 37.38,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —, Portugies
—, Goerz u. Co. —, Waterworks —.—, Knights —.—.
Lancaster —.—, Rio 55.25, Anaconda 9.18, Regel —.—,
l Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —, Hendersons —.—»
^ Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —, Chassers
—.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—, Welgedacht 7.26.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.03,
Jvanhoe 13.—, Lake View Consols 12.12, Golden Link
2.12, Great Boulder Perseverance 11.62, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. 31/—, Boulder Mainreef
'16.87 Oroya 2.68, Brownhill 9.68, Honseshoe 14.12, Kal-
gueli 6.87, Masters 17/6. Schwächer.
(Deutsche Bank.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Deutsche Bank übernahm mit Morgan in New-Dork
9 Millionen Dollars 4percentige Bonds der St. Paul and
Dnluth-Bahn, welche an die Northern Pacific Company
überging.
(Herabsetzung der Zinssätze für die Contogeschäfte
rn Berlin.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Makler-
banken setzten die Zinssätze im Contogeschäft um 1 Percent
auf 3 Peacent, respective 4 Percent herab.
(Vorn amerikanischen Eisenmarkte.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Wie die New-Iorkcr „Duns
! Review" meldet, sind geschnittene Nägel um 45 Cents pro
' Fäßcheu, auch Stabeisen und Bleche schwächer. Oestliches
Roheisen wird in Pittsburg unter 23 Forge, Roheisen zu
! 20 Dollars angeboten; Coks und Anthracitkohlen sind
j billiger. Der Roheisenmarkt wird durch Exportnachfrage ge-
? stützt. Das Blatt meint, ein Umschwung von der letztjährigen
" Aufregung und Preistreiberei sei nöthig gewesen zur fort­
gesetzten Wohlfahrt. Die niedrigeren Preise hätten schon eine
! bedeutende Geschästsvermehrung gebracht. „Bradstreets" sagt,
^ die allgemeine Kaufkraft und Geschäftslage scheinen ge-
bessert.
Usm Waarenmarirt.
Budapest. 5. Mai. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem AuSgebote
und schwacher Kauflust matt; 5 Heller bis 19 Heller billiger
erlassen und nur 8099 Metercentner Umsatz. Uebrige Artikel
geringer Verkehr und wenig veränderte Preise. Termine etwas
schwächer. Weizen pro Mai K. 7.71 bis K. 7.73, pro October
K. 7.93 bis K. 7.94, Roggen pro Mai K. 6.85 bis K. 6.95,
pro October K. 6.94 bis K. 6.95, KHafer pro Mai K. 5.92 bis
K. 5.93, pro October K. 5.29 bis K. 5.39, Mais pro Mai K. 5.64
bis K. 5.65, pro Juli K. 5.73 bis K- 5.74, Kohlreps pro
August K. 12.75 bis K. 12.85. Wochenzufuhr von Weizen
143,999 Metercentner. Warm.
Triest. 5. Mai. lZuckermarkt.) Ruhig. Centri-
sugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.59, per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—.— Kaffee per 59 Kilog. Ruhig,
Rio fl. 46.— bis fl. 52.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.--
/— Spiritusexport: österreichischer, prompt per April
K. —Waare, K. 19.59 Geld, Pfeffer (Singa.
pore) K. 74— bis K. 74.59.— Schmalz K. 96.— bis
> K. 109.-.
Prag. 5. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.15, ab Kolin K. 26.55, ab Aussig
K. 27,75, per Juni K. 27.85, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.59, fest: KartoffelspirituS
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.39, Rüböl per
59 Kilo K. 32.— bis K. 32.59.
Budapest, 5. Mai. (Fettwaaren ver 59 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin. 5. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Sprntus
inclusive 79 Percent Verbrauchsabgabe pro 199 Liter loco
509 Percent ----- 19,999 Liter-Percent (nach Talles) 49.79,
49perc. —.
Paris, 5. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.65, pro Juni Francs 14.59, pro Juli-
August Francs 14.50, pro vier letzten Monate Francs 14.75»
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 19.60,
pro Juni Francs 29.05, pro Juli-August Francs 29.75,
pro vier letzten Monate Francs 21.45, fest.— Zwülf-Marken-
i Mehl pro lausenden Monat Francs 25.70, pro Juni Francs
l 2SM; pW HÄüMgust Francs 26.S9. pro vier letzten Monate
Francs 28.15, fest.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
6325, pro Juni Francs 63.75, pro Juli-August Francs 64.25,
pro vier letzten Monate Francs 63.25, stetig.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro Juni Francs
—.—, pro Juli-August Francs —, pro vier letzten Monats
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.25, pro Juni Francs 36.75, pro Juli-August Francs
37.25, pro vier letzten Monate Francs 36.75, träge.— Roh­
zucker 88°/, disponibel Francs 39.75 bis Francs 31.50, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 3I.87'5, pro Juni
Francs 32.12 5,träge, pro Juli-August Francs 32.37'5, pro vier
Monate vom October Francs 28.37'5. Raffinade von Francs
104.59 bis Francs 105.—. Schön.
London, 4. Mai. (Getreid emarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, Mais 3 ä niedriger, sonst unverändert. Stadt­
mehl 23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl 27 Sh. 9 P. Schön und warm.
Manchester, 4. Mai. (G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9V„ Nowland
SV«, Well:- flon 10.—, 42er Pincops 8V«, 60er Pincops 11'/-,
Mer Kingston 7'/, bis 7°/». Michails 8'/«, Townh. 9V». 40er
K' gston 10.—, Wilkinson 12'^». 69er Hähne 10'/«, 40er doubl.
15'/,, 60er doubl. —, Mazall 9'/«. Unverändert.
Liverpool, 5. Mai. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 8009 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5"/«„ per Juli-August 5"/„, per August-September 5V-»,
per September-October 4*^,, per October-November 4°°/«», per
November-December 4"'/,,.
BörsefürlandivirthschaftlicheProducteinWien
Wochenbericht.
Mit der diesmaligen Berichtswochs hat das Wetter ent­
schieden günstigen Charakter angenommen, und. namentlich der
letzte ausgiebige Landregen dürfte der noch immer ziemlich weit
im Rückstände befindlichen Vegetation kräftig aufgeholfen haben.
Allgemein herrscht die Ansicht vor, daß der Witterungsverlauf in
dieser Woche den früher an den Saaten angerichteten Schaden
wieder gut gemacht haben müsse, und man glaubt, dies in den
nächsten Berichten über den Saatenstand bestätigt zu finden. Für
den Augenblick ist, speciell insoweit es Ungarn betrifft, freilich
noch Anlaß zur Klage gegeben, denn der gerade heute
veröffentlichte Bericht des ungarischen Ackerbauministeriums
lautete noch wenig befriedigend, wobei aber zu bedenken ist,
daß derselbe doch nur die Zeit bis Ende April umfaßt. Ueber den
Stand der Roggensaaten wird übrigens von allen Seiten geklagt,
wogegen die Meldungen über Weizen wie über den Frühjahrs-
anbau von fast allen ins Gewicht fallenden Productionsgebietcn
zuversichtlicher lauteten und auch den Anlaß dazu gaben, daß der
internationale Getreidehandel die Woche über in nachgebender
Tendenz verkehrte. Hervorgehoben muß werden, daß es besonders
in Paris zu wesentlicher Verschlechterung der Preise kam, woraus
wohl zu schließen ist, daß es mit den Ernteaussichten Frankreichs
doch günstiger steht, als man noch vor Kurzem wissen wollte.
Mit großen Erwartungen sehen die Vereinigten Staaten der
neuen Ernte entgegen, und recht günstig sind dis aus Rumänien
wie aus dem Süden Rußlands vorliegenden Berichte.
Die günstige Wendung im Wetter hatte auf dem hiesigen
Markte eine Verstauung der Tendenz herbeigeführt, und in dem
sechstägigen Verkehr gab es nur eine einmalige Erholung in dem
Abwicklungsprocesse der Curse, die schließlich speciell in Weizen
sich auch aus dem niedrigsten Niveau der Woche bewegten und so
gegen die Vorwoche pro Mai-Juni 15 H. und pro Herbst 18 H.
Rückgang erfahren haben, indeß Roggen nur 7 H., beziehungs­
weise 6 H. eingsbüßt hat. Hafer blieb im laufenden Termine be­
hauptet, hat jedoch pro Herbst 9 H. abgegeben, während Mais,
worin die seitherigen Kündigungen von 22,000 Metercentner ver-
hältnißmäßig schwach waren'und dieser Umstand zu Deckungskäufen
veranlage, dagegen noch 4 bis 5 H. Avance zu behaupten vermocht.
Um 10 H. schwächer erschien schließlich auch Reps. So notirten
zuletzt: Mai-Juni-Weizen K. 8.04, Herbst-Weizen K. 8.17, Mai-
Juni-Roggen K. 7.20, Herst-Roggen K. 7.33, Mai-Juni-Hafer
K. 5.46, Herbst-Hafer K. 6.63, Mai-Juni-Mais K. 5.88, Juli-
August-Mais K. 5.98 und August-September-Rcps K. 13.10 bis
K. 13.29.
Im Effsctivgesch fte herrschte die Woche über bei strenger
Reserve des Konsums große Stille, doch blied die Tendenz trotzdem
gut behauptet, da auch die Eigner Zurückhaltung beobachteten
und so kein Angebot vorlag, welches in drückender Weise hätte
wirken können. Knapp vor Wochenschluß gerieth die Tendenz für
Brotfrüchte aber auch auf diesem Gebiete schon merklicher in's
Nachgeben und an der heutigen Wochenbörse stellte
sich Weizen bereits um 15 Heller billiger als vor acht Tagen,
da das Angebot besser und dabei relativ auch dringlicher war
als seit Langem und der Consum wie Böhmen und Mähren
wenig Thätigleit entfalteten und die großen Mühlen überhaupt
nicht eingriffen. Verkauft wurden: 76 Kilo zu K. 7.35 ab
B.-Gyarmath und zu K. 7.40 ab Leva wie ab Jpolysag, 78 Kilo
zu K. 7.90 ab Neuhäusel und zu K. 7.95 ab Galantba, 78 Kilo
zu K. 8.10 ab Szered und Tyrnau, 78 5 Kilo K. 7.40 ab
B.-Gyarmath.
Roggen mußte auch um 19 H. billiger abgegeben werden
und man bezahlte K. 6.32 5 ab Debreczin, K. 3.25 bis Ä. 6.39
Parität Arad, K. 6.60 ab Kristelek, K. 7.— bis K. 7.05 und
Primawaare zu K. 7.17 ab Neuhäusel, 78 bis 74 Kilo zu K. 7.—
ab Recseny, 72 Kilo zu K. 7.19 ab Wartberg, Pester Boden zu
K. 7.90 ab Wien, zu K. 6.50 ab Gyöngyös. Gerste war nicht
Mais hat sich auf K. 6— bis K. 6.05 wieder um 5 H.
bis 10 H. im Preise befestigt, und nur noch im Peise gebessert
hat sich Cinquantin zu K. 7.05 bis K, 7.15; Hafer ver­
kehrte zu unveränderten Preisen, ungarischer bedang je nach
Qualität K. 5.69 bis K. 6.30.
Mehl hatte nur äußerst schwachen Absatz, war aber doch
zu vollen Preisen gehalten, während Kleie wohl auch nahezu
geschästslos blieb, der knappen Bestände wegen aber noch etwas
fester tendirte.
(Spiritus.) Wien, 5. Mai. (Orig.- Ber.) Die Preise
haben heute luve Aenderung ersahren und man notirte für
prompte eontingentirte Waare, gleichwie am Schluffe der Vor­
woche, K. 41.80 bis K. 42.20.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
rontingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 41.80 bis K. 42.10,
für solchen Melafsenspiritus K. 40.80 bis K. 41.10.
(Viktualienmärkte.) Wien, 5. Mai. (Orig.-Ber.)
Unter dem der Vegetation sehr förderlichen Wetter hat das Ge­
schäft diese Woche wesentlich an Umfang zugenommen. Die Zu­
fuhr war beträchtlich größer als in der Vorwoche, begegnete aber
doch entsprechender Nachfrage, freilich zumeist nur in den Fällen,
in denen billigere Preise zugestandcn wurden, wie dies übrigens
schon in den meisten Grünwaaren und speciell auch in Spargel
zutraf. Waare italienischer Provenienz hat wesentlich im Preise
verloren. Kartoffeln hielten noch seitherige Preise und auch
sonst gab es keine weitere bemerkenSwerthe Aenderung. Die
Geschäftsabwicklung ging ruhig vor sich. Von Eiern erhielt
man je nach Qualität 36 bis 48 Stück für 2 Kronen. Neu
waren Garten-Erdbeeren, die zu 30 H. bis 40 H. per Stück
abgingen. Japanische Mispeln wurden zu 36 H. bis 80 H.
per Kilo verkauft. Das Geschäft in Fischen hat weiter nach­
gelassen.— Am H o f wurden 4336 Wagen, auf dem
Kärntnerthormarkte 328 Wagen zugeführt. Auf dem
Fisch markte gelangten insgesqmmt 6385 Kilo diverse,;
Fischgaitungen, darunter 4835 Kilo See- und Meerfische, zum
Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im Detail: Kartoffeln,
runde 10 H. bis 16 H., Kipfler 20 H. bis 32 H. und
talienische, runde 40 H., Zwiebel 16 H. bis 40 H.,
Knoblauch 24 H. bis 48 H., Linsen 40 H. bis 80 H.,
Erbsen 56 H. bis 43 H., Sauerkraut 32 H., Spinat 20 H.
bis 30 H., grüne Fisolen 1 K. 40 H. bis 3 K. 60 H., Paradies­
äpfel 70 H. bis 1 K. 60 H., Brunnkressesalat 1 K. 50 H. bis
1 K. 60 H., Kohlpflanzen 80 H., Vögerlsalat 80 H., Aepfel 20 H.
bis 1 K. 20 H., Nüsse, hiesige 48 H. bis 96 H. und fran­
zösische 80 H. bis 1 K. 20 H., Haselnüsse 90 H. bis 2 K. 40 H.,
Kastanien 40 H. bis 64 H., Alles per Kilo; Kohl 20 H. bis
30 H., Kohlrüben 16 H. bis 40 H, rothes Kraut 40 H. bis
70 H., Carsiol 20 H. bis 1 K-, Häuptelsalat 6 H. bis 30 H.,
Endiviensalat 4 H. bis 20 H., Einschneide-Gurken 1 K. bis
1 K. 60 H. und Artischocken 8 H. bis 30 H„ Alles per Stück.
Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen
mit Hülsen 24 H. bis 60 H. per Kilo und ausgelöste 30 H.
bis 2 K. per Liter, Tafelspargel 1 K. bis 3 K. per Bund und
Einschneidefpargel 40 H. bisWO H. per Bündel.
(Täglicher FlstsöMarki«) Wien, 5. Mai. (Orig.
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt
49,873 Kilo Rindfleisch, 12,580 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf'
fleisch, 19,462 Kilo Schweinefleisch, 543 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 119 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 63 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.40, Kälber 78 H. bis
K. 1.20, Schafe K. —bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise zum
Wochcnschlnssc thcilwcise fester.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom 5. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 27 75 bis K. 27.85, prompt ab Olmütz
K. 26.10 bis K. 26 20, prompt ab Brünn-Wien K. 26.10
bis K. 26.20, pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.85
bis K. 28.95, pro Juni ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Sekunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,-
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27,75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Piläs Centrifugal Prima"
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 79.50 bis K. 80.50, fest.—
Oelsaateu, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.10 bis fl. l3.20, abgsschwächt.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
strmä wliite prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasscrhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 61.—, fl. 62.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—, fl. 54.—, Unschlitt Ansschnitt, promvt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, flau.— .Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 47.-,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—» Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, se nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 42.—, fl. 43.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 61.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 245.-, fl. 2W.—, Macisnüffe fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
-isNZr Ksrss VE 3. Mai.
Der scharfe Rückgang der Bau- und Betriebs-Actien
hat heute den Beginn des Verkehres in der ungünstigsten
Weise beeinflußt. Der Widerspruch, der zwischen der
Erklärung des Bürgermeisters in der gestrigen Gemeinde--
rathssitzung und der Aeußerung des Directors Schwieger
in der Generalversammlung liegt, hat die Börse auf das
Unangenehmste berührt, und da auch der Betriebsausweis
für April keineswegs befriedigen konnte, so wurden die
Positionslösnngen sowie Abgaben wieder in forcirter
Weise ausgenommen und der Curs der Actien lit. 4,, die
gestern 364-50 geschlossen hatten, sank unter dem Einfluß
derselben rasch aus 353. Da auch noch Lombarden, bei
welchen die Dividendenschätzung von zwei Francs an­
dauernd verstimmt und auch der bevorstehende bedeutende
Curszuschlag seine Wirkung übt, ein zweites Depressions-
ccntrum bildeten, sv stand der gesammte Markt unter
recht ausgesprochen lustloser Stimmung und auf allen
übrigen Gebieten waren Cursabschwächnngen zu ver­
zeichnen. Die kleine Besserung, die sich späterhin vollzog,
als Jnterventionskäufe in Betriebsactien denselben wieder
zu einer kräftigen Reprise verhalfen, konnte sich im weiteren
Verlaufe stärker accentuiren, da aus Berlin sehr günstige
Tendenz vorlag und von dort eine Hausse in Eisen-
werthen gemeldet wurde. Hiedurch wurde auch hier der
Verkehr wieder belebter und fanden namentlich Alpine,
für welche das Gerücht einer bevorstehenden Erhöhung
der Stabeisenpreise animirie, sowie Staatsbahn-Actien,
bei welchen der günstige Decaden-Ausweis wirkte,
größeres Interesse. Die bessere Haltung kam na­
mentlich am Ende des Verkehres zum lebhafteren
Ausdruck, da die günstige Tendenz des Berliner
Marktes sich hier direct in stärkeren deutschen Arbitrage«
käufen in Creditaclien und Lombarden äußerte und die
locale Speculation auch noch die Actien der Unionbank
bei steigenden Cursen in den Verkehr zog. So schloß
der ungünstig begonnene Tag in recht zuversichtlicher
Stimmung. Eng begrenzt war auch heute wieder


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 6649
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
6. Mai 1900
Ssits S
der Verkehr im Schranken. Bodeneredit- Actien,
Ferdinands-Nordbahn und Böhmische Montan-Actien
haben ihr Niveau erhöht, während Prager Eisen und
Dampfschiff-Actien, bei welchen der bevorstehende Curs-
i zuschlag ungünstig zu wirken scheint, schwächer lagen. Eine
Specialhausse vollzog sich in Pilsener Branerei-Äctien,
die eine Steigerung von 75 Kronen erzielten. Auf
dem Bankenmarkte zeigen schließlich die Actien
der Creditanstatt, der Unionbank, der Bodencredit-
! anstatt, Länderbank und Anglobank Avancen. Auch
Bankactien sind neuerlich gestiegen. Abschwächungen
erfuhren ungarische Credit und die Actien des Bank­
vereines. Von Transportwerthen wurden Staatsbahn-,
Ferdinands-Nordbahn-, beide Buschtiehrader, Elbe­
thal- Dux-Bodenbacher- und Lloyd- Actien höher
bezahlt. Niedriger bleiben Betriebs- Actien, Böh­
mische Nordbahn, Graz-Köflacher und Dampfschiff.
Auf dem Jndusiriemarkt bewegten sich Alpine, Bareser,
Salgo-Tarjaner, Westböhmische Bergbau-Actien, Wiener­
berger, Pilsener Brauerei-Actien, Veitscher Magnesit und
die Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaft
auf erhöhtem Cursniveau. Niedriger stellten sich Prager
Eisen, Rima, Brüxer Kohlen die Actien der Poldi
! Hütte und Rudolfshütte, sowie Waffen-Actien.
Renten blieben gut behauptet. Der übrige An­
lagemarkt war lustlos. Türkenlose zeigen eine Er­
holung. Devisen und Valuten haben sich nur wenig ver­
ändert.
Auf dem Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert
, Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterrcichische Creditactien
728.50 bis 727.50, Länderbank-Actien 453.— dis 452.—, Boden-
credit-Actien 953.— bis 952.—, Staatsbahn-Actien 643.50 bis
642.50, Lombarden 111.— bis 108.50, Elbetbalbahn- Actien
480.—, Buschtiehrader Actien lit. L 1214.—, Dux-Bodenbacher
627.—, Straßenbahn-Actien lit. .4 362.50 bis 353—, lit. L
355.50 bis 345.—, Alpine Montan-Actien 539.50 bis 536.—,
Rima-Muranyer Actien 618.--, Böhmische Montangesellschasts-
Actien 1562.—, Brüxer Kohlen-Actien 889.50 bis 887.—, NesselS-
dorfer Actien 920.—, Tabak-Actien 301.50 bis 302—, Ungarische
Kronenrente 92.55, Türken-Lose 116.50 bis 115.50.
Um 11 Uh r blieben: Creditactien 728.—, Ungarische
Creditbank 735.—, Länderbank-Actien 452.50, Staatsbahn-Actien
643.—, Lombarden 109.—, Straßenbahn-Actien lit. L 357.—,
lit. 8 349.—, Alpine Montan-Actien 637.—, Rima-Muranyer
Actien 618.—, Türken-Lose 115.50, Marknoten 11842.
An der MittagSbörse variirten: Creditactien zwischen
727.75 und 729.25, Anglobank-Actien zwischen 291.50 und 292.—,
Bodencrcdit-Actien zwischen 954.— und 955—, Länderbank-Actien
zwischen 452.50 und 453.—, Unionbank-Actien zwischen 590.—
und 594.—. Es schlossen: Ungarische Creditactien zu 734.—,
BankvereinS-Actien zu 519.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 727.75,
ungarische Creditactien 736.—, Staatsbahn- Actien 643.50,
Lombarden 109.50, Mai-Nente 98.85, ungarische Goldrente
116.95, Alpine Montan-Actien 536.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 728.—» ungarische
Creditactien 735.—, Länderbank-Actien 452.50, Anglobank-Actie»
291.—, Unionbank-Actien 589.—, Staatsbahn-Actien 643.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 8 1214.—, Lombarden 110.50,
Elbethalbahn-Actien 480.—, Alpine Montan«Actien 536.50,
Türkische Tabak-Actien 302.—, Mai-Reyte 96.35, österreichische
Kronenrente 98.20, österreichische Goldrente 117.—, ungarische
Goldrente 116.90, ungarische Kronenrente 92 55.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterrcichische
Creditactien 730.—» ungarische Creditactien 736.—, Anglo­
bank-Actien 291.50, Bankvereins-Actien 519.—, Unionbank-
Actien 594.—, Länderbank-Actien 452.50, Staatsbahn-Actien
644.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn-Actien 480.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 359.—, 8 351.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiss-Actien 722.—, Tabak-Actien
301.50, Prager Eisenindustrie-Actien 2260.—, Rima-Muranyer
618.—, Alpine Montan-Actien 533.50, Mai-Nente 93.85, unga­
rische Goldrente 116.95, österreichische Kronenrente 93.10, unga­
rische Kronenrente 92.55, Türken-Lose 116.50, Reichsmark 118.40,
Böhmische Montan-Actien 1567.—, Dux-Bodenbacher Actien
626.—, Brüxer Kohlen-Actien 889.—, Wienerberger ZiegelfabrikS-
Actien —.—, Wafsenfabriks-Actien 356.-, Westböhmische Actien
—.—, Salgo Kohlen-Actien 650.50, Vareser 920.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 730.25, ungarische Creditactien
735.—, Anglobank- Actien 292.—, Bankvereins-Actien 518.50,
Unionbank-Actien 594.—, Länderbank-Actien 453.—» Staats­
bahn-Äctien 643.75, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Actien
480—, Nordwestbahn- Actien 468.—, Tabak-Actien 301.50»
Rima-Muranyer Actien 618.—, Alpine Montan-Actien 538.50,
Mai-Nente 98.85, ungarische Kronenrente 92.55, Türken-Lose
116.75, Marknoten 113.40. Fest.
Schlüsse per Ultimo Mai.
M-Frank-Stücke....
Rudel
London-ChequeS....
Pari«
Marknoten
Schlußcurs
Geld I Waare
342.75: 342.35
38.42- 36.52-
Sv-Frank-Stück:...
Rubel
London-Cheques...
Paris
Marknoten
SchlußcurS
Geld> Waare
Mai
Juni Juli
Stellagen
14— 16
15- 17
27—30
22—26
20—22
24—26
44—48
36-40
9—10
Effect
Oest. Crdtact
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
Mai
Juni
Juli
Vorprämien
3V.-4
Z'/.-4V.
77.-8'/.
6'/.-7V.
6 V.-6'/.
6'/.-7
12—13
10-/.11'/.
27.-2'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Sortier
(Nachbörse)
4"/» ung. Soldreuisf
Ungar. Kronenrentef
Creditactien... i
Staatsbahn... i
Lombarden.... i
Berliner
Curie
07.LV
31.80
W7.ro
138.75
28 40
Wiener
Parität
116 88
SL.20
730.07
643.ÜS
117.37
belebt.
DiSconto-Commandit 1S8.cv.
UmrechnnngS-Curse 113 40,
1 per Ultimo.
Ssrltn
(Nach- rse)
Buschtiehra >. r m. N. f
Aordlvestba m... s
Elbethalbaui... f
Ruff. Bank i. (Caffs) i
Ruff. Bank»: seub.-L P.-O.«400Frc».P.Caffa
,„ „x. Wedn
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bastltca (Dombau) 5 fl. ö. W.
Ereditanstalt s. Hand. u. G.100
Jnnsbr.' Stadt-Änlchcn ... 2»
Krakauer Lotter,e-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgcmeinde. ... 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. v-, 10
Rothen Kreuz, >mg. Ges. 5
RudolMftung ............ w
TalMrgerPrLm.-Änleh-n. 20„ ö W
S!°I"°(St°dt-, Pr.Änö 20" ö. W
ZK-r Comm.-L.°. K.lbil was' ö. W
detto detto Emission 1883.-
detto derPr.-Schnldv.d.ung.Hyv-Bk.!
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, s. lOOHoll. Guld. vi-ta
längere Sichten...„„„
Brüffel Check u. kurze Sichten sür 100 FrcS...
längere Sichten......„„«.
Deutsche Banlpl- Check u.k^.S. f. 100 M-d. N.-W.
- .. läng. Sichten„„
London Checku-lurzeSichten s.10Pfd Sterling
m.m Bork"" fiir'ioo Dollars
-ktal B-nkPlätze Check n. kurze Sicht, f. iWLire
'o längere Sickiten...„^
PariSu.sranz.Bavkpl.Checku.k.Sicht.f.iooFr.
^ ,, längere Sichten„„
Petersburg n.ruffHlätzeEheS mk.S.f. 100 Ruh.
Nüri^u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 FrcS.
o^ längere Sichten„
MtzeCbecku.surze Sicht, f. 100Frcs.
^„ längere Sichten.„
^atuLen.
KüNerli^r MVnMcaten ..perStück
Kaiserliche Randkmcaten
Öesterr.«unaar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig^rancS-Sttücke...
Zwanzig-Dinar-S ücke.„
^wanzig'Lei-Stücke
Awanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Rubel-Goldstücke..^
Sovereigns
Türkische Goldlire^
Maria Theresien-(Levant-)Thaler„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich'
aehaltene Noten für ivtt R-M Per Taffe
detto per Ult. April
Italienische Banknoten f.100it.L>re
Rubel-Noten per Caffa
SV,
3V.
4
4
5V,
5V-
4
4
5
5
5
3Vr
3V.
5V,
SV,
5
L
5
5
115 50
200 55
N8»
9660
116-
200 65
118"
242"
91-
96 60
11845
256
19 30
11845
2 56
239—
385-
256—
240—
370-
170-
74-
115 50
115 50
13-
400
13175
64 50
7125
49-
134--
132 50
42
20 75
63 50
175 25
59 50
183
130-
178—
387-
50 5V
23—
200 55
118"°
242"»
242 75
241-
315—
258—
243—
90 95
96 50
95 80
1138
1134
19 29
23 68
24 22
118"
118"
90 95
2 55
75-
116 50
116 50
14—
401 25
132 75
66 50
72 25
50—
136—
133 50
43-
21 75
65 50
177 25
60 50
185—
389-
30-
52 50
35-
200 75
118 50
243 05
242 95
9105
96 65
95 Ä0
11 42
11 38
1931
23 76
34 30
118 50
118 50
9115
S56->
WsoliZkIsluben-koiikn Ksselisoliaft
„NWVV««
I. wollreile >0^ 8LH, I. 8irobkIgL88S 2.
Uoeers
8706^:
8,^07! I. Vollrsils 10,
: IV. 7Vt«Lv>» 15«.— per ^vlle
ksstZssstrts viviäslläs kür äg.8 llaiir 1899 virä xsxsv
MostAuds äss Ooupons !^r. 28 bsi äsv in äsmsslllsn
dsrsioüllstsll OsLsIIsellMsesLSsv vom 8. Ug.i an aus-
vis Loupovs sinä io sivsr bsi äsv ^Lbluuxsstsilsu
2li bWisbsiläM uvä vov äsr kartsi uvtsrssbrisbsvev
Oollsi^llutiov iv vvmsrisebsr OrävuvA ru vsr^sisbvsv.
vsr llsobsvLobuktsbsrisbt icanu bsi äsvssibsv LtsIIev
vov äsv v. 1. ^otiovürsv iv vmpksvA xsoommsv vsräsv.
Irisst, um 4. Llui 1900.
vte Oirectlon.
(r^sodärueL viodt konorlrt.) 899
in Ksielisnau 
IiatüpIiebS8 kilsi'ikndLäei' öcunn6N8a!r,
sirt (o 883 «r. pulv. Salz entsprechen lvo gr. Mineralwaffer). In Flacons
ä 13d gr. und 3S0 gr. oder dostrt zu s gl. in Cartons.
k/Ianienbaäei' 8punnLn-?s8li»6n '"säuZuMud"'
schleimlösend.
Marienbader Moorerde, Brnnncnseise,
Mutterlauge und Laugensalz. In allen
Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und größeren Apotheken erhältlich.
kukgekinvlstersml. Lpunnenveksenäung, tzlsvienball.
7üp Kaökeunen
Salon und Schlafzimmer
Hottenhof, elegant möblirt, an stabilen
Herrn zu vermieihen. Zuschr. unter „8.1,.
80S" an die Expedition dieses Blatter
er Is/r
abilen^°
"'- äss 4'
lattes 8.:
tkers pleler
erhallen y Jitherffürice
grntio u. Katalog bei
ä. HenKiredner, Kiirlcau, LSümea.
D»»-
--r-K-
W
KV
Okis^irit»1 rLrribi7LlrLTni8«lLs
,,8psl«lin§"-l8nni8-8v!ilsgöl'.
Man verlange ausdrücklich:
Favorit"
„6l6N6VL"
„81oeum z'unior".
Meisterschaftsspieles gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte aus den Namen
„8x>rLl<1L»A".
IläiiMmattsll.
Original amerikanischer
von Prof. Alex. Whitely in New-Dork.
8>gi8>ngsi*
Vslen, VII./1. IV08tbvbn8trv88S I.
Complete
IlLivii- lermiL- Lxiolo. T'uJLbälle
und Turngeräthe.
VH./L. ^Vv8lil»»ItL»8lr»8!8v L.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis I
und franco.


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 11 ]
Vvlilsvlies VollivItisLlvi'.
Samstag den 5. Mai:
3. Viertel der Anteilscheine (blau),
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Da» Mädchvn au» vor Fernwolt.
Aomantischei Original-Laubennärchen mit
Gesang in S Acte» von Ferd. Raimund.
Abends halb 8 Uhr:
Der Herr Senator.
von
urg.
Lustspiel in 8 Auszügen von Franz
Schönthan und Gustav Kabel«
Senator Andersen Hr. Weiß.
Helene, seine grau Fr. Ncms
Agathe,, Frl. Schweighoser
Stefanie,! ihre Kinder Fr. Albach-Retth.
Oskar,> Hr. Bergen.
Wittelbach Hr. Telvele.
Dr. Gchring Hr. Kutscher«.
Sophie Petzoldt Frl. Ermarth.
Dr. Steiner Hr. EppenS.
Thekla Frl. Gribl.
Zoses... Hr. Flinke.
Sonntag den 6. Mai:
2. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Nachmittags halb 8 Uhu
Der letzte Knopf.
Volkrstück in drei Aufzügen von Julius
v, G an s-Lud assh.
Franz Merzingcr Hr. Martinelli.
Tini Kästner .Frl. Glöckner.
Reserl, deren Tochter..Kl. Berger.
Anton AaltenbSck Hr. Wallner.
Sali, dessen Frau Fr. Martinelli.
Leopold Notvak Hr. Kramer.
Schanagl. Lehrer Hr. Russek.
StadinSki Hr. Metrner.
Wotrubek ^r. Weiß
Feuerstein
Deutsch.
Abends halb 8 Uhr:
Familie Wawroch.
Volksstück in vier Aufzügen von Frauz
Ad amuS.
Wawroch Hr. Martinelli.
Frau Wawroch Frl. Josefsh.
Rodert.t Hr. Kutscher».
Olga,! deren Kinder Frl. Glöckner.
Marie, I Frl. Weber.
Anastasius WorktSek ...Hr. Blum.
Ranzingsr Hr. Greißnegger.
Libaut, Maschinist Hr. Broda.
Stocklassa Hr. Wallner.
Frau Stocklassa: Fr. Nems.
Sufi, ihr Kink Schiss I-
Die alte Walaschkcn.. .Fr. Martinelli.
Die Paliege Fr. Pohl.
Dt- Work» Frt. Zell.
Genez.oa Frl. Wallentin.
AgitatorenHr. Weijss.
aus Hr. EppenS.
Wien Hr. Schildkraut.
Herchner Hr. Rctth.
Echmelletz Hr. Meixner.
Laura Frl. Ermarth.
Rosenberg Hr. Deutsch.
Schimke, Briefträger.. .Hr. Rusjeck.
Ein llnterossicier Hr. KIrial.
Hüttenarbeiter in der „Salamonrhlltte",
Bergarbeiter im „Marthajchacht",
Frauen, Soldaten.
ksimunljtiivatvi-.
Samstag den 5. Mai:
8. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Gastspiel Ermete Stovelli.
Abends halb 8 Uhr-
Oll nlliuri gior-ui äi
Ooläooi.
OommeLia in 2 Ltti sä QU illtsrmerro
61 Valsntino Os-rrera.
Sonntag den 6. Mai:
1. Viertel der Autheilscheine: (grün).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller.
Abends halb s Uhr-
(vor Laukmnnn von Vsueäig.)
Di >V. kbLksspsars. (Rtäuriouv ja
4 s.tti 6i D. knnner.)
Itieatvr in llöp iosskstüllt.
Samstag den 5. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curt Kraatz und Heinrich StoLitzer.
Sonntag den 6. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Kindsfrau.
Posse mit Gesang in drei Acten aus dem
Französischen des Alsr. Hennequin von
8. 3-n.
Anton Schneller Gustav Maran.
Julie, seine Frau Betti Leeb.
Paul beider Sohn LoviS Nerz.
Adrienne, seine Frau..Lou Damska.
Karl von Rauscher .....Karl Schmidl.
Emilie seine Frau V. Pohl-Meiser.
Doctor LucaS Fritz Straßny.
Peter Grnber Karl Tuschl.
Kathi, sein Weib Hansi Niese.
Samstag den 5. Mai:
Lnlheilscheine; 8. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
Sonntag den 6. Mai:
Antheilscheine: 4. Achtel (dunkelroth).
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antonh.
Abend« halb 8 Uhr:
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 3 Acten von Georg Okon-
kowSki.
UMvrLäer, Noä. 1988
kräcisiovs-Ng-sebinen
ersten Ranges, -ss -ss
AMckZMrte Noäolle
1899
Lu bedeutend -ss -ss
erinLssiZten kreisen.
UÄeMl'SNS iislisk »A4
änsserst billig, ss ss
UFkn-üiloloLycikL 4 4 4
lnit Vorspann- oder
^nbängerragen. ss
MkltÄMs llök VMsnfglmk
für alle keparaturen.
kiSllsi'-Vsi'miötkitn^ 4L»
880^
IntcUrgentes
sehr anständiges Fräulein wünscht
Stellung als Gesellschafterin oder
Haushälterin, in der Häuslichkeit
sehr gut erfahren. Offerte unter
„Gesellschafterin 868" an die Exp.
In guten Häusern, ertheilt eins päda­
gogisch gebildete absolöirte Confisr-
vatoristin. Adresse erbeten unter: „A.
G. 40" in der Epedition d. Bl.
per lag, ^Voobs, ss
Nonat oäor 8aison.
Osstei'i'.^Vglfenkgbi'iliz.Kezellseligft
IslepdM 7844. M, I, z.
Erste k. k. österr..u»g. ausschl. Priv.
für alle durch frühzeitige Verir-
rangen Erkrankte ist das berübmte
Werl: 726
ü" Leimig
Selbstbewahrung.
8i. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet, T a u se» d c
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zn beziehe» durch da« DcrlagS-
magazin in Leipzig, N-umarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien borräthig in
A. Mrfstrlk'a Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
im,,,,,,,,,,,,» Schutzmarke: Anker' »mn»»«>»ll
aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer Z
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apothcle zum Goldenen Löwen
PS in Prag, Elisabethstraße 5.
>iIIIiI!III»lI»Mi»II»I»I»»»»IIIIlMIlIiI»»»lII»!II»»II
Zu haben: Apo Helle, Mirn, I. Operngalle 16. 1885
Liliigs unö büirsode Lmfrieliungsgittei-
Wien, III. ttaupi8ii-3886l20
Ausgeicichnet mit goldenen Medaille».
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts­
verwaltungen, k. k. Militärverwaltungen,
Eisenbahnen, Industrie-, Berg- u. Hütten
gesellschaften, Baugescllschasteu, Bauun­
ternehmer und Baumeister, sowie Fabriks-
und Ncalitätenbesitzer. Diese Faeade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
nnd sind, anbelangend die Reinheit des Farben­
tones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco. 528
SN.
OsArÜQäet 1843.
Lkkl. KUMLv
i Ul i Kuli» 60. in io».
I. 8i6fsn8p>3lr 6. ss?
8vdr xrakkioiik ans Kelsen.— vnönldelirllell uaeli knvrem Vehranvd.
1884 SnnttLtodelaör-llliod. «eprükt.
(Ltteet IViov, 3. llnU 1887.)
sowie alle einseblägigev I'LdribLto liefern in vorrüxliodstsr ^uskübruvs
HV'ri'LL L ,22
k. n. n. llok- naä aussclil. prir. sWs 8Iedv»aren-k»drIIi»nte».
Eien, VI. IllliusmüIilisaMv 18, unä l?isx-8ndni».
läit blusterbüokerv, Sklirrsn, VoransobläFSn eto. sieben gerne rn Diensten.
AE" 8eit Lern ^abrs 1868 wirä
Kaataassob1ä§s versobieäsnsr ^.rt
wit bestem Drkolxe Lvxowonäet. Die ^Virkuox 6«r Lsrxer'sobsv Ibserssiko Ll°
b^xisnisobss Akittei rur I^vtfei nunx 6er Xopk- uv6 Dartsodnppen,
»neriLLvvt.— tteixen', l'beei'seikv sntbÄt 4v"/o IInlLtbeer
Qv6 QNtsrscbeiäet sieb wesenliiod von Liien übrigen Ikeer-
ssiken 6vs Dsväels.— 2ur VerkütunK von Täusekunxen
dexedro m»n ansäruekUeb Ironien'» VkeenLeikv nn6 Lobte
Lnt 6is dier Lk8e6ruokre SebuirmLrke.
Lei IiLrtnse'ci^en LL»utI«i«1en wirä an Ltsiis 6er Idssrseiks mit Lrfoix
e» cc,o,>. r.dt«e ite,
KerKse's Gl^vsrin-Vbeersoike,
prs>8 "pe/8tüoll fsiior Sorte 35 llr. 8smmt 6sdrsuob82N«kl8ung,
Von 6ev itdrixen Nenxer Seiten
veräisvev ivsbesonäere dorvorxebobsn ru woräsv: keniloesette riuv Verksivernns
»arte Kinäesnlten <LL Icr.).
Lsrxer's Letrosnitolseits
LsrAer's LLbripastL in l'uden,
z LLbnreivixunFsmittsi, Xr. 1 für vormLio Aübns, 2 kür RLnober. Drei»
. DetreKs Liier üdrixen Nenxee'selben Seiten verweisen wir auf 6ie Os-
30°br.
?. es LLblrsmbs
Tn baden in allen ^poldeden 6ee österi'.-nnKai'. Illyvarekie.
Ln 8s, osr O. L Oomp.. ^Vien» I. SternKasse 8.
AQsrliLiuil: dsZtss
entkernt vneb burrem Oebrauobo xrünäliob 6ie unLQsxesetrt in unxiaudliob
grosser 2nb1 im ^lunäe sieb biiäenäen, sm rüLbntieisob nnä 6en 2äbnen sieb
snsot20v6on sobLäUoben Liire (Labnstein eto.), kestixt 6as Labnüsiseb nn6
6io 2Lbus, unä köräert dis ins späteste H.1ter 6ie Veräauunx unü 61e
Oesnnäbeit.
Frühjahrs- tt. Sommersaissn
LOOO.
Echte Krürmer Stoffe
2.^5, 3.7Ü, 4.80 v. gutcrl
Ein t5-Upon Mtr. a.10 g E;.- u. 6.90 von besserer echter
lang, -°mp,-ten Herren- g 7 -,5 feiner^ Schaf-
^7'!? 'n 8.Nö von feinster wollt.
G.l.t) gebend, kostet n..r^ von hochfeinster'
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IO.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenlodeu, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8l«K«I-Ls»I»«t i» Ws'LZnri.
Muster gratis u. franco. Mustergetrenc Lieferung garantirt.
Die Dorthcile der Privatkundschafr, Stoffe direct bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
L7. L
uni! einksok.
?a886Nl! für jklje ^U88bkk!eik!ung!
Vottksils:
ktasekes /tus-
trocknön, schön«
koi-munögutsOon-
Sörvirung ciss
Zokuliv/ki-kös.—
Viels Isussnllv de-
peitsimkkbmuckis.
Vertrank bei
8I«I
ljVien, Wksidadnstrasss !.
kl'8L8 P6L' kALI-
AIIL' 1 Lroiitz 80 Ktzller.


[ 2023-06-29 10:42:27.481 - 19000506 - Seite 12 ]
Seite 12
Wren, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Mai 1900
Nr. 6649
VMMIK, IIOWI- ä'IIZHL, VZ.MR, -MI.. M- VL8MWL.
"NG
MMSZ
— Iksrrs rrsbo» liLnses, »!trsnsr»r»irt. x—--
7V,rri ITnuxripInkr:, ckurcü einen Neubau bsäentenä vergrüsssrt. 80, mit ullsm Oomkort uusAsstattsts,
eissitkisob dkleuoktete 2iwwsr. Crossor Lpoisosaal. Vvrrügliolis Lüeiie u»ä renommirts Weine.
Omnibus bei -cklsn 2üZen. (Lsstens smpkodlsn.) Lssitrsr
W WöcrLer und Wergnügungen. W
X. k. Hof-kurgtkaatsr. K. k. kivf-Operntiivstor.! I IIrr Ii^tin<», 41 In^<1».
Samstag den 5. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzügen
von Grillparzer.
Alphons der Edle König
von Castilien Hr. Kainz.
Eleonore von England,
dessen Gemalin Frl. Medelski.
Der Prinz, beider Sohn Johanna Hanke.
Manriquez Graf v.LaraHr. Löwe.
DonGarceran-dess.SohnHr. Frank.
DonnaElara, Ehrendame
der Königin —Frl. Anfion.
K ammerfrau der KöniginFrl. Hauenthal.
Isaak Hr. Lewinsky.
Esther,». Frl. Bleibtreu.
Rahel, j dessen -ochter Fx, Devr.-Reinh.
Reinero, Knappe des
Königs Hr. Sommer.
Ein Hofdiener Hr. Fiala.
Sonntag den 6. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Auen von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher Hr. Rub.
Frau Kröger -. Ar. Schmittlein,
Hermann. Arzt........ Hr. Reimers.
Hans, Gomnasiast Hr. Frank.
Clara Headrichs Frl. Witt.
Erich Äoßler Hr. Devrient.
Egon Wolf. Literat,.. Hr, Zeska.
Beckendorf. Rentier—Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Wüte.
RofaBsLi.SchriststellerinFr. Kallina.
Theo Normann, Schau-
ipielcr.,,., Hr. Tresiier,
Ein KeGier, Hr. Moser.
Medicinälrath Tr.Bretter,
Arzt Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen. .Frl. Schulz.
Ciaussen^ Hafenarbeiter Hr. Panlsen,
Harms, Kaufmann —Hr. Sommer.
Ein Schutzmann— :.,Hr. Elmhorst.
Ikesivi- sn üsn Men.
Geschlossen.
Lsi-I-Iksate,-.
Geschlossen.
Samstag den 5. Mai:
Abends 7 Uhr:
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ring des
Nibelungen" von Richard Wagner.
Wotan,> Hr. Demuth.
Donner, l Hr. Stehmann.
Froh, i ^°"cr Hx, Winkelmann.
Loge, f Hr, Schmedes,
Alberich,!, Hr. Ritter.
Mime, s Mbelungen Hx Breuer a. G.
Fasolt,, Hr. Frauscher.
Fasner, t^rien Hr.b.Reichcnberg.
Fricka, I Fr. Sedlmair.
Freia,! Göttinnen Fr. Förster.
Erda, I Frl. Walker
Woglinde,! Frl. Michalek.
Wellgnnde, kRhciittöchier Frl. Kusmitsch.
Floßgildc, s Frl. Rests.
Sonntag den 6. Mai:
Abends 7 Uhr:
Die Walküre.
Von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Siegmund Hr. Winkclmann.
Hunding. .... Hr. Hesch.
Wotan .Hr. Reichmann.
Sieglinde Fr. .Hilaermann.
Brünhilde Frl. v. Mildenburg.
Fricka
Gerhilde,
Ortlinde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwige,
Giegrune,
Grimmgerde,
Roßweiße,
Wal­
küren
.Frl. Walker.
Fr. Elizza.
Frl. Aumüller.
Fr. Kaulich.
Frl. Kusmitsch.
Frl. Korb.
Frl. Pohlner.
Frl. Rests.
Frl. Walker.
Isnlsek-Ztisslei'.
Samstag den 5. Mai:
Abends halb s Uhr:
Die schöne Lnrettc.
Sonntag den 6. Mai:
Stachmitiags S Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangsburleske in fünf Bildern
von Bruno Läppert.
Musik von G o th o v- G r n n e ck e,
Abends halb S Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in drei Acten (frei nach dem
FranzöUchen) von F. Heidlich und
F. Materfeld.
Musik von Jaaues Lfsenbach.
ZekulMZgren kikäsrlZgs
V>M, I. ZDMAtk 8 skek At«),
t-sgee paisniit-is!' dygienioeli-
pueumakisober uns dsnügs-
näliter Sokuks kur Oerren uns
vumen.
LssteNullKSniiLvbLlsss ivsrcken
prompt uuä sxuckt ausgesukrt.
Englische Kohlen
per Dahn oder Waggon ab .Mamburg empfiehlt
Wilhelm Mehnert, Magdeburg, sos
vsn MsMsnniLk
iekaräs-ljuells.
Lestes äsr Welt. ,sz
unck (LSlimso).
Ilg,uxt-0exöt bei 8. I n«»» I">« k. L Loki,, Wien,
! I, ckusomirgottstr. L. Lcli-iltUcb in allen ^potksksn nnä Ninersl-
rvssssr-Sanälungsn. Osntral-Luorlst Wien, I. Lärntünerrinx 8,
HZ°§vte-Vr»L'8is!slMSiK.
OLssL-LröDlavb 7 Vbr. Lsgiaa präeiss 8 I7br.
cksr Voritslluvs ira LaKseliLUSs Li^eunei'musik. 450
KünMerchnrrs
I. LLArlsxlatL 2.
XXVH. .ZkLlrr« !-:-Xi»!-ös'8 20. Rai Z
ssztkii-Kmesde^WieÜVx
vo» lO Ilkr VornaittNA»: X r
»««»«« kis 6 Hirn ^denäs.
F«ou«8rm
MM llioeetionLsrl NsrrsL'
8lW «ü
Heute Sonntag:
um 3 Uhr Nachmittags «bei bedeutend ermäßigten Preisen) u. 8 Ubr Abends.
Vollständig neues Progrt.inm! 18 erstclafftc,e Variete-Nnmmern! Neue Posfek
Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln."
TageScassen; IX. Nukdorferstr. 4 (Teleph. 8589) und I. Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
Keule und täglich, Vr8 Alhr Abends:
Großes Mansge- Schaustück.
YriKink,I-psntvn»ine cke» «u« iriiscd. Nr», xvstellt von 5VV i?«rsovev.
8snsstion«!IeL' lkrtolK.
Außerdem: Auftreten der crstclafftgsten Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns.— Dorführen und Vorrciten vorzüglichster Freiheit»-
und Schulpferde.
Jeden Sonn- nnd Feiertag Ä große Vorstellungen, um 4 und Uhr.
(Nachmittags Kinde: auf Sitzplätzen halbe Preise.)
V snsäiA in Wien.
LrMannF 2 ildr üaotlin. Lncie 2 llbr §rnl>,
Sonntag den 6. Mai 1900:
8^ -Oi nxrx,«.
vtrstlk« k: Zwei große Barictö-Dorstcllunge».
Mllo. Hupoirt.— r'.üst Loy.— Hab!, AbdrrNatz Trrrpps (!L Araber).
Ehr 4 Mahcaps.— „Kifou", Ballet-Diverttssemcut.
Das Riesenrad. Urnetianer Trnpven Uocchi's.
4 MustLKapellen. Die ZSafferrutschvast«.
Linti-itt 39 kr. Kmlls!' !g kl'.
O'aH'a-EröM,»«» 2 Ubr.
zwei 6s68vbM8lo6aItz
Ul
Mss-
auf dm srequetttesten Punkten, sind sofort
zu vermrethen.
MseLZrKZzrs Zr»°L» V. LTEdV.
Näheres zu erfragen unter „1'. F. 84Z" bei
Hänfenstem L Bogier, Wien, I. 7St
t. !?3lSM088'
SUL Xkäuteen Lenrixse T'eLÜsnnF.
dlsturkeilmlttel rur k'örstsravg stss Hakirwnvdsss
unä LEtiguvA gssobxväo^tor liiaarvvurrol. 8eit
st!) Rainen ckurob tan8Luäs Attests LuvrkLvnt
I-ekter Lxtr»(ttlon.- Lrsis ysr b'Iaeoa Ü. 1.—.
SS«»i>r»1-0«"z»»4r LS7
/t. Stoekingee io Vtien, I.8piegs!gN88e4,
l08kf v. löeök, ^potbskee, 8uilsps8t,
l08kf Püp8t, Apotbsbei', ?eag.
«oikl fikk88U^6
so«
I. ^otkkNtliurrnstrasse 24.
Hans ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend ver­
größert, Mit dem größten Comfort eingerichtet. Zimmerpreise
von fl. 075 an aufwärts incl. Service, elektrischer Beleuch­
tung und Centralheizung. Aufzug und Bäder im Hause.
K1»-xaute. mockerno. ckausi batte. Iviedtlautenckv
I^eima 19VOei'
Ksrrea- uaä DLmeinLäer
fisutes Alateeial— «vaet« ^obsit
ollerirt sUerbilligst 562
kl. kunübllkdn, IX. ö6r§§L880 3, ^ien.
OeeL8loii8käu5e xedr. SlL8ed. —'I'slspdou 13311.
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen, Sämmtliche Bedarfsartikel
für Amateur-Photographen,— Vollständiges Lager der Eastman.
Kodak-Artikel.- Lechner'S Mittheilungen photographischen Inhalts:
lS Hefte, Preis jährlich 2 Kronen,— Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband, mit t8o Seiten u. 300 Abbild,
L t Krone LOH. «Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. ivKr: au,)
VD- Gratis Unterricht im Atelier.
IL. I-seLZrer- M vriMer)
k, u. r, Hof-Mann- sactur für Photographie.
Dunsttischlerei -c.) Wien, Graben 31. (Photographisches Atelier.) «4»
T)1»§sLrrvvvSsL irrZt VSs«;»
ausgezeichnet«'-, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut^
arme und Neconvalescentcn.- Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
Vorzüglichr« Gefchmark. 132
Ausgezeichnet mit menreren goldenen und silbernen Medaillen.
V-Liter-Flasche st. 120,! Liter-Flasche fl. 2.20.
.Hauptdepot für Groß Wien: Alte k. k. Feldapotheke, StesansplatzS.
in haben in allen Apotheken
Kpgtbskb .1.8-it r r r,> :il!o,.
Lsstb BIMl??L,?ILir^ rmS OvtTVDR.I'S.
INLkkk L MN.
I.,I?Iüri>.<-ilSL'8t:r's.KK6 9, 6i1i1)ru7AAk»x?8s
LObt-o ank b'adriksrnarkv rrnä ckls LonsnLnns ^Llarxarst) LL1U.M
<1nvc:h «hnlie.h 1rIi»lr«Lcks rüobti LatÄnnont. «n vsräsn.
Hiedurch beehre ich mich, einem hochgeehrten ?. fl',
zu machen, daß ich den bestbekannten
Publicum die ergebene Anzeige
O'L S.12 S L2-3^ S H S 27
UinKZ-QA ZMSKSIALSKS 2
von Herrn V»»sel> Bescher des Restaurants „zur großen Tabakspfeife", übernommen habe.
Gestützt aus meine mehrjährige Thätigkeit, werde ich jederzeit bestrebt sein, meine ?, fl, Gäste
durch aufmerksamste Bedienung, sowie Verabreichung nur bester Original-Teste»reicher-,
Rhein- und Moselweine, sowie Champagner l. Marken und anerkannter, sonstiger
Specialitäten zusriedenzustellen Vorzügliche kalte und warme Küche bis 3 Uhr Früh.
Odnwdrss sepLrsos. Besuchenswerth für Einheimische und Fremde-
743
A. Th.
früher Aesther des„
East
HM,
) Änzcngruber".
kllSSHb>1,WS»
SsÖsfnek S bis 7 (.Ikr
Llbsl-FIl-r l 1^,»»
für Hausbesitzer
mit und ohne
Vormerkung
ferner aufHauS-
antheile, Haus-
sätze,Lsgate,Erb-
! schäften, Renten :c,, Baucredite in jeder
> Höhe, Foanf Förstl, I, Bclariastr,
Telephon Nr. 2143, 7iz
-M
fnsnrssrsoks KUER WWM?8W VIkX, I. !(Lnntkllei'8ll'a88v 45
Qummi-TpsoislilRen NLML MMG» «N L
8x!Lrs!r»!DAoa NÄeliel -Ä-"/,.
^scbssistubs, Köi-sononlii-ks, Vsf-Ikbsn suf
Köitbstspisi-ö, WeotiLslLSLvmpie.
Mion, I. K1". 12. E
MW8VIi38Lk!M6gHM Xk-onen 20,000.000.
Hs;Avs- bin! AbiiASlbüllfi-nibiiils biss MU1I
ssllinscv in Li'ünii, ?Ü86N, Luc!wsi8, psrclubio.
Iskoi', 8sn6sc!iLu, !g!au,
Herausgeber: Tr. Heinrich Gtoqau.- Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szcvs.- Veramwortkicher Nedacteur: Tr. Eduard Goldschetder.
Druck von Johann N. Vernäh.
Redaktion':'IX. Pelikanaaise— Adminiskation, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 2V.

