
[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000206 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng.
V Mhr-Mlatt.
. ^Vron: Znm Abholen monatl. L 2.40, viertelj. L 7.20; mit tägl. Zustellung in'S Haus: monatl. L 2.80, viertelj. L 8.—.— SonvinL: Mit tag^
^ Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vicrteljählich L 11.—; für alle anderen dem Z
^ bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgai
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LiaLelne Furumeon: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Wien, Dienstag 6^ Februar.
LOGO-
s
WU» -VokhemilZllW--8ehllstz LllljÄlktz-^MUistz'e»--ks^8?.
Uikv, !. I380mirg0ti8irgs86 8.
!?«?-»!>»» 8. !?«?>,-irrrr-.
81«l8 (-lünLenckö Rtz8u11a1e.— kroFrainmo Zrstis.
r MOZ' MEM'KGL''ZSGGMrMGL'!
ReKaurirrrt ML1LLL.LS „;um alten Kchottenthos"
ir nächster Nähe des k. k. Hofburg- und Deutschen Volkktheaters. 1373
Lcr und nach dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgert.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weme.
Iin 8oll1vrrmn-boe»!o
LleZLnte LxeisssLIs, Olndrivaoaer 2« vsemletLen.
L eilnei LI. Stcftil sZiefiuiskeller)
H Rcstüura,it und WrinkeUvrs»
i. Bezirk, Nothenthnrrnstrasie Nr. 11, Kramcrgaffe.
HLL.HS HL4.HS.L2KS-
WHUKabler, llatiurs.— Drllrst«ffkn.— W-t!,r;,srr-,tttLt«n.
Ms« I-'ckoi'isN ^r^vsoL.
C)L»Le-LlL«8,. eleganter Möhelioagenpark.
Der Wille ;mn Leven.
(Zur Verstättdigungs- Confercnz.)
Wien» 5. Februar.
Es war zur Zeit, da der classische Constitutionalis-
mus aus England, wie so manche britische Waare, nach
dem Continent importirt wurde. Ludwig LVIII. herrschte
damals über Frankreich und war glücklich und zufrieden.
Er war entzückt, gezwungen worden zu sein, seinem Volke
eine Verfassung zu geben. „Denn— so sagte er—
nichts ist einfacher, als constitntionell zu regieren. Ich
brauche nur meine Minister zu fragen: Habt Ihr die
Majorität? Sagen sie Ja, so gehe ich spazieren; sagen
sie Nein, so schicke ich sie spazieren." Und nach diesem
Principe regierte der kluge Fürst sein Land und brachte
Frankreich die langersehnte Ruhe wieder. Er hatte ja
nur die eine Sorge: Regierung und Majorität in Ein­
klang zu bringen. Das war eben jene glückliche Zeit, da
es noch keine Obstruction gab.
Heute würde Ludwig XVIII. mit seinem Principe
in Oesterreich nicht mehr an das Ziel gelangen. Denn
die letzten Ministerien waren wohl eins mit der Ma­
jorität, aber sie wurden trotzdem, um jenes Wort des
französischen Königs zu gebrauchen, „spazieren" geschickt.
Die Obstruction legte die Majorität brach und ver­
hinderte jede konstitutionelle Thätigkeit. Zuerst war es
die deutsche, dann die czechische Obstruction, welche den
Staat zwang, neben dem Parlament seine Existenz
sichcrzustellen. Allein jenen Ministerien, die nicht parla­
mentarisch regieren konnten, war kein langes Leben be-
schieden. Immer und immer wieder wurde der Versuch
gemacht, das Parlament flott zu machen, und jeder dieser
Versuche kostete einer Regierung das Leben. Selbst nicht
im Stande zu existiren, war die Volksvertretung
doch noch immer stark genug, ein Ministerium nach dem
anderen um seine Existenz zu bringen. Das Majoritäts-
princip ward aä absurdum geführt, und es zeigte sich,
daß bis zu einem gewissen Grad die Regierung in Oester­
reich nicht blos das Vertrauen der Mehrheit, sondern
auch das der Minderheit besitzen muß, soll sie nicht
spazieren geschickt werden. Das Experiment, gegen die
Majorität zu regieren, mußte natürlich noch viel rascher
scheitern als der Versuch, eine obstructionistische Minorität
zu bezwingen. Und so kam der psychologische Moment,
wo sich schließlich alle Welt sagte: Dieser Zustand ist
unhaltbar. Das Schaukclspiel zwischen deutscher und
czcchischer Obstruction mag ja ganz unterhaltend sein,
aber auf die Dauer muß es das Parlament zugrunde
richten. Es geht nicht länger an, daß der nationale
Hader die Kräfte Oesterreichs lähmt; die Parteien haben
die Pflicht, das Ihrige zu thun, damit der Staat am
Leben bleibe.
Immer lauter und lauter wurden solche und ähn­
liche Stimmen hörbar. Die Verständigung erschien als
ultima, rstio, nicht sowohl des Staates, wie des Parla­
mentes. Die Ueberzeugung brach sich überall Bahn, daß
nur ein Waffenstillstand der Deutschen und Czechen dem
Parlament wieder zu seinen Rechten verhelfen könne.
Das neue Ministerium theilte diese Meinung, und seine
erste Action war daher die Einberufung der Verständi-
gungsconferenz, welche heute zusammengetreten ist. Herr
v. Kocrber ist, wenigstens in formaler Beziehung,
bisher glücklicher gewesen, als Graf Badeni und Graf
Thun; es ist ihm gelungen, Deutsche und Czechen zu­
sammenzubringen und zu officiellen Verhandlungen zu
bewegen. Weder Graf Badeni, noch Graf Thun konnten
sich dieses Erfolges rühmen; sie besaßen zwar das Ver­
trauen der Mehrheit, aber die Minorität verhielt sich
allen Verständignngsversuchen dieser Regierungen gegen­
über schroff ablehnend. Eine Parteircgierung, welche von
der Majorität unterstützt wurde, stieß auf das unüber­
windbare Mißtrauen der Mehrheit, und so mußte erst
eine Regierung eingesetzt werden, die Mehrheit und die
Minderheit nicht „verdächtig" erschien, um die Parteien
zu veranlassen, der Verständigung nicht direct aus dem
Wege zu gehen.
*
So sehr auch die Thatsache erfreulich erscheinen
mag, daß Deutsche und Czechen endlich den Schmoll­
winkel verlassen haben, so wäre es doch ein grober
Fehler, sich heute schon optimistischen Hoffnungen hinzu-
geben. Wollen wir eine Bilanz für die Verständigungs-
Conferenz aufstellen, so könnten wir unzweifelhaft viele
Activen, aber auch manche Passiven in Rechnung ziehen.
Gewiß ist es ein gutes Zeichen, daß die Regierung von
beiden Parteien als ehrlicher Makler angesehen wird;
gewiß erscheint es als ein Fortschritt, daß das neue
Cabinet nicht blos als Zuschauer bei den Conferenzen
fungiren wird, sondern mit einem sorgfältig ausge--.
arbeiteten Plan die Basis für die Verständigung bieten
wird; gewiß ist auch die Stimmung in weiten Kreisen^
der Bevölkerung, in denen sich die wirthschaftlichen
Nachtheile des nationalen Zwistes immer fühlbarer machen,
der Versöhnung günstig. Aber aus der anderen Seite
darf nicht vergessen werden, daß es sich um nationale
Fragen handelt, bei denen nicht nur das Verstandes-,
sondern dos Gefühlsmoment eine ausschlaggebende Rolle
spielt; man darf auch nicht übersehen, daß wir es sozu­
sagen mit einer chronischen Krankheit, mit einem lang-
eingewurzelten Uebel zu thun haben, das vielleicht mit
sanften Mitteln ja nicht mehr zu curiren ist. Wie dem
auch sein mag. der heutige Tag ist ein wichtiger für
Oesterreich, aber ein entscheidenver für das österreichische
Parlament.
*
Denn jetzt muß es sich zeigen, ob dieses Parlament
noch den Willen zum Leben hat oder ob es selbst seines
Daseins überdrüssig geworden ist. Noch eine Gelegenheit
haben die parlamentarischen Parteien, die Volksvertre­
tung wieder zur vollen Geltung zu bringen; in ihrer
Hand liegt heute das Schicksal des Parlamentes. Welch'
eine ungewöhnliche, welch' eine außergewöhnliche
Situation! Die Geschichte hat übermüihige Könige ge­
sehen, welche die Volksvertretungen ihrer Rechte berauben
wollten; sie kennt gewaltthätige Regierungen, welche
gegen den Willen der Parlamente ihren Grundsätzen
auf ungesetzlichem Wege zum Sieg verhalfen. Aber ein
Parlament, das selbst allen Wiederbelebungsversuchen
Widerstand entgegensetzt, ein Parlament, an dessen
Willen zum Leben gezweifelt wird, ein Parlament,
welchem die Regierung mit aller Mühe wieder zu seinen
Rechten zu verhelfen bestrebt ist— das war»
trotz Rabbi Akiba» noch nicht da. Um nichts
Anderes handelt cs sich, als daß das Parlament
seinen Willen zum Leben manifestirt, ohne diesen kann
kein Organismus existiren. Wollen die nationalen Par­
teien die Volksvertretung von ihrer bisherigen beschämen­
den Rolle befreien, dann müssen sie sich verständigen;
sind sie aber unverständig genug, die Verständigung zu
verhindern, dann fehlt eben dem Parlament der Wille
zum Leben, und dann hat es sich selbst das Schicksal
zuznschreibcn, welches ihm früher oder später droht.
Der Weg nach LadysmLLH.
In London herrscht wieder spannungsvolle Er­
wartung. General Buller, am Spionkop geschlagen und
über den Tugela znrückgeworfen, befindet sich neuer­
dings auf dem Wege nach Ladysmith und hat zum!
zweitenmale den Tugela überschritten. Die betreffende
Depesche lautet:
London, 5. Februar. Die Sonntagsblütter veröffent­
lichen in Sonderausgaben folgende in der Nacht zum
4. d. M. aufgcgebene Depesche aus Durban: Genera
Buller überschritt den Tugela in der Nacht
zum 2. d. M. und marschirt auf Ladysmith.
Definitive Meldungen über seine Bc-


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000206 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
6. Februar 1900
Nr 6574.
Wegungen werden nicht eher durchgelassen,
als bis er Ladysmith b efr eit hat.
Die Nachricht klingt sehr zuversichtlich, und man
Legreift, daß die patriotischen Engländer durch diese
kategorische Versicherung in nicht geringe Aufregung ver­
setzt wurden. Wirklich ist die Stimmung in London
wieder ebenso erregt und ebensosehr zwischen
der lebhaftesten Hoffnungsfreudigkeit und drückendem
Pessimismus schwankend, wie vor wenig Tagen, da man
englischerseits den Spionkop als Schlüsselpunkt der
Burenstellung bezeichnet hatte und, in kurzem Besitze
dieser Stellung, den Weg nach Ladysmith genau so
ungangbar gefunden hatte als früher.
Diesmal kommt noch ein Moment dazu, die
Spannung, mit der man die Vorgänge um Ladysmith
beobachtet, zu erhöhen: der Umstand, daß über die
Bewegungen Buller's nichts verlautbart werden soll,
bevor er Ladysmith befreit hat. In der
That lauten die anderen Nachrichten, die aus Natal
kommen, sehr unklar und widerspruchsvoll. So wird
telegraphirt:
Ladysmith, 4. Februar. Gestern wurde das Feuer
der schweren Geschütze des Generals Buller gehört. Ein
Resultat der Operation ist hier nicht bekannt. Die Buren
stehen wieder in Massen bei Ladysmith und bringen neuerlich
eine Kanone nach dem Surprise-Hügel. Wir sind zum
Empfange der Buren bereit, falls sie einen
neuen Angriff unternehmen sollten. Hier ist
Alles wohl.
London, 4. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ladysmith vom 3. d. M.: Das Feuer der Ge­
schütze Buller's wird wieder gehört. Weitere
Nachrichten über sein Vorrücken werden hier begierig er­
wartet. Die Buren sind mehr im Süden und Westen, weniger
gegen Nordosten zu concentrirt.
Am 3. Februar also hat man in Ladysmith das
Feuer der Geschütze Buller's gehört, und da in der
Nacht zum 2. die neuerliche Ueberschreitung des Tugela
stattfand, so war allerdings für den 3. ein Gefecht mit
einiger Wahrscheinlichkeit zu erwarten. Im Hauptquartier
aber weiß man von einem solchen Gefechte nichts; Be­
weis dessen die nachfolgende Meldung des „Daily Tele­
graph" aus Spearmans-Camp vom 4. d. M.:
Hier hat keine Kanonade stattgefunden;
Alles war ruhig. Gestern und heute fand
lediglich ein kleines Geplänkel auf der
Strecke von Dongas-Felsen, östlich von Brakfontein, nach
Schietdrift zu statt. Die englische Infanterie steht auf
niedrigen, einzeln stehenden Höhenzügen am Nordufer
des Tugela bei der Potgieters-Drift. Einige bei Zwartskop
postirte englische Cavalleristen, die abgesessen waren, rückten
vor und hielten die Plänkler-Abtheilungen der Buren völlig
in Schach. Die Beschießung LadysmitHs dauert
fort, ist aber unerheblich und richtet nur geringen Schaden
an. Bei Tag und Nacht werden zwischen den Lagern Buller's
und White's häufig Mittheilungen aus getauscht.
In Gemäßheit der Anordnungen Buller's und der maß­
gebenden Militärbehörden begleitet eine große, für die
Truvven in Ladysmith bestimmte Proviantcolonne die
Entsatztruppen.
Aus all' dem geht nur das Eine hervor: General
Buller befindet sich neuerdings auf dem Wege nach Lady­
smith und, durch seinen mißglückten Versuch in der vor­
vergangenen Woche belehrt, hat er sich diesmal eine
neue Taktik und irgend einen Plan zurecht gelegt, von
dem er mit Sicherheit einen Erfolg erwartet. Welcher
Art dieser Plan ist, läßt sich nicht vermuthen, denn die
Kriegführung in Südafrika hat bisher alle Voraus­
setzungen für die nahe, wie für eine fernere Zukunft ge­
täuscht. Da die Engländer, einmal jenseits des Tugela,
sich bereits im Angesichte der burischen Stellungen be­
finden, werden wohl die allernächsten Depeschen bereits
Näheres über Erfolg oder Mißerfolg berichten können.
Tagesbericht.
Wien, 5. Februar.
sDer Strike der Bergarbeiters In allen Strike-
revieren ist im Großen und'Ganzen die Situation unver-
ändert geblieben. Heute liefen nachstehende Telegramme ein:
Falken au, 5. Februar: Der Stand im Strikegebiete ist
unverändert. In Boden und Reichenau wurden
90 italienische Arbeiter ausgenommen. Auf einzelnen Werken
hat sich die Zahl der Ausständigen um einige Mann ver-
mindert.— Brüx, 5. Februar: Auf 28 Schächten mit
einer Belegschaft von 3511 Mann sind zur heutigen Tagschicht
1450 Mann angefahrcn. Auf 10 Werken mit einer Beleg­
schaft von 649 Mann wird theilweise gearbeitet. Die Nacht ist
ruhig ver laufen. Die Situation istun ver ändert.—
Karlsbad, 5. Februar: Die Situation ist unverändert.
— Aussig, 5. Februar: Die Situation im Strikegebiete
ist gegen die Vorwoche im Ganzen unverändert.—
Leoben, 5. Februar. Gestern Nachmittags hat eine stark
besuchte Versammlung von Bergarbeitern in
Scegraben stattgefunden, in welcher das bisherige Vorgehen
des Localarbeiter-Ausschusses gebilligt und an denselben, bc-
ziehungsweise an die Vertrauensmänner die Aufforderung
gerichtet wurde, von den Forderungen nicht abzustchen und
jederzeit diesbezüglich mit den Bergarbeitern in Verbindung
zu treten. Die Versammlung erklärte sich bereit, auch die
äußersten Mittel anzuwenden, um die beabsichtigten Forde-
rungen durchzusetzen. Weitergehende Beschlüsse sollen erst in
einer am nächsten Sonntag stattfindenden Versammlung ge­
faßt werden.— P i l s e n, 5. Februar. Auf dem Max-Schachte
in Littitz striken heute nur 22 Mann. Die Anfahrt der
Grubenarbeiter ging anstandslos vor sich. Aus dem Maria-
Schachte striken noch alle Bergarbeiter.— K o m o t a u,
4. Februar. Die Lage ist ziemlich unverändert, doch er­
wartet man für morgen eine Abnahme der Zahl der Sinken­
den. Auf dem Bahnhofe Holschitz-Seestadtl wurde der Socialist
Mathias Skotrous festgenommen, bei welchem mehr als
tausend Exemplare des Blattes „Freiheit" vom 3. d. M. Vor-
gesunden wurden.— Kornotau. 5 Februar. Der Stand
der Strikenden beträgt 344 Mann.--Ka aden,5.Februar.
Auf dem Otto-Schachte sind heute mehr Arbeiter angefahren.
Der Stand der Strikenden beträgt 33 Mann.— Rokitzan,
5. Februar. Die Arbeiter des gräflich Sternberg'schen
Bergwerkes Bras haben theilweise die Arbeit ein­
gestellt, dagegen sind die Bergarbeiter der Firma
Starck daselbst wieder in die Arbeit eingetreten.—
Pisen, 5. Februar. Die Situation hat sich theilweise
gebessert.— Nürschan, 5. Februar. Die Delegirten
der Arbeiter im Einigungsamte haben den Arbeitern die
Bedingungen der Werksbesitzer mitgetheilt; die Arbeiter be­
schlossen jedoch, auf dieselben nicht einzugehen und im Strike
auszuharren.— Teplitz-Schönau, 5. Februar. Die
Situation ist unverändert. Von 1996 Bergarbeitern
striken 1371, wovon 860 entlassen wurden.— Schlau,
5. Februar. Die Situation ist unverändert. Bei der
heutigen Frühschicht sind von 2129 Bergleuten 330
angefahren.— Kladno, 5. Februar. Von den Berg-
arbeitern sind 83 6 Percent im Ausstand. Vorherrschend
ist die Neigung zum Ausharren im Strike.—
Brüx, 5. Februar. Die am Samstag auf dreißig theilweise
in Betrieb befindlichen Schächten des Ausfig-Komotauer
Kohlenbeckens geförderte Kohle betrug 394 Waggons.—
Falkenau, 5. Februar. In der letzten Zeit betrug die
Kohlenförderung durchschnittlich 121 Waggons täglich.—
Dux, 5. Februar. Gestern wurden 157 Waggons Kohlen
verfrachtet. In der Nacht auf heute wurde die in Bruch ver­
breitete, der Confiscation verfallene Sonderausgabe des
„Pravo Lidu" saisirt.— Aussig, 4. Februar. Für den
heutigen Tag waren drei Versammlungen angemeldet, eine
Frauenversammlung in Mariaschcin und zwei öffentliche Vereins­
versammlungen in Thürmitz und Karbitz. Die Frauenversamm­
lung wurde untersagt. In der vom- deutsch- volklichen
Arbeiterbunde veranstalteten Versammlung in Karbitz
wurde einstimmig eine Resolution angenommen, welche
sich gegen den socialdemokratischen Abgeordneten Schrammel
kehrt, der Uneinigkeit in die Bergarbeiterschaft trage.
Der Vorsitzende Hackel präcisirtc die Forderungen der deut­
schen Bergarbeiter: 1. Befähigungsnachweis für die Berg­
arbeiter, dreijährige Lehrzeit; 2. Staatliche Altersversorgung
ohne Beitragsleistung der Bergarbeiter; 3. Sechsstündige
Arbeitszeit: 4. Lohnerhöhung; 5. Abschaffung der Nacht­
schicht; 6. Maximaltarif für Kohle. Die Versammlung wurde
schließlich vom landesfürstlichen Commifsär aufgelöst. In der
in Thürmitz abgehaltenen Versammlung des Arbeiterbil­
dungsvereines besprach Wilhelm Neumann aus Aussig den
Strike und auch die Eventualität des Mißlingens desselben;
in diesem Falle würden die Bergarbeiter ihre Organisation
ausbauen und in vier bis fünf Jahren wieder ihre For­
derungen stellen. Redner erwartet von einer eventuellen
Einigung im Ostrauer Reviere eine günstige Rückwirkung
auf den Aussiger Revier. Samstag fand in Raudnig eine
Arbeiterversammlung statt, welche einen ruhigen Verlauf
nahm.
sBuren-Enthusiasmus.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Sehr geehrter Herr Redacteur! Bei den Militärconcerten, die in
den verschiedenen Etablissements an Sonn- und Feiertagen abge­
halten werden, kommt es in neuester Zeit regelmäßig zu lärmenden
Demonstrationen. Den Grund hievon bildet daS Spielen des
Burenmarsches und der Burenhymne, die beide auf dem besten
Wege sind. Wiener Gassenhauer zu werden. So wurde letzthin
von der Capelle des „bosnischen" Regiments im „Anna-Hof" der
Burenmarsch fünszehnmal gespielt. Nach dem Schluffe immer
wüstes, ohrenbetäubendes Geschrei; es sind meistens junge
Leute, die nur wegen der „Hetz'" hergekommen sind— denn
der Burenmarsch ist ständiges Repertoirestück. Nach dem drei-
zehntenmale wurde es einem großen Theile der Anwesenden doch
schon zu viel; heftiges Zischen, Gegenapplaus, Gläserklirren,
Rufe: „Nieder mit den Engländern!" „Hoch die Buren!" rc. rc....
Ich stelle an Sie die Frage, Herr Redacteur: Ist es unserer
Militärcapellen würdig, den Anstoß zu diesen Lärmscenen zu
geben, und ist man an maßgebender Stelle von den stets wieder­
kehrenden Demonstrationen unterrichtet? Es steht gewiß Jeder­
mann frei, seinen Gefühlen in Versammlungen freien Lauf zu lassen;
im Concertsaal aber ist eS zumindest— unpaffend. Ergebenst k. k."—
Auch von anderer Seite sind uns bereits Mittheilungen zuge­
kommen, wonach der „Burenmarsch" bei seiner Executirung durch
Militär- und Civilcapellen in den Restaurationen stets den Anlaß
zu heftigen Demonstrationen gibt, welche das Publicum an­
fänglich ruhig mitanhört, bei längerer Dauer aber mit Gegen­
demonstrationen beantwortet. Wir schließen uns ganz der Ansicht
des Herrn Einsenders an, daß diese Art, den kämpfenden Buren
die Sympathie auszudrücken, eine unpassende ist, und fügen noch
bei, daß wir sie überdies für aufdringlich und geschmacklos halten.
Fünfzehnmal den „Burenmarsch" anhören zu müssen, das ist,
mögen die musikalischen Qualitäten des Tonstückes noch so
hervorragende sein, eine unangenehme Sache, und man
kann es dem ruhigeren Theil deS Publicums nicht übel­
nehmen, wenn es sich diese musikalische Vergewaltigung
nicht gefallen läßt. Dadurch entstehen aber Zwistigkeiten
im Auditorium, welche oft zu wahren Scandalscenen ausarten
und dem Renommee des betreffenden Restaurants oder Concert-
saales wenig nützlich sind. Im öffentlichen Leben unserer Stadt
haben feit jeher die „Trutzlieder" eine große Rolle gespielt. Diese
musikalischen Repräsentanten der öffentlichen Meinung— gelten
sie nun einer Person oder einer Idee— waren immer, so oft sie
vernommen wurden, Anlaß zu demonstrativen Kundgebungen
friedlichen oder auch sehr impetuosen Charakters. Aber einen
solchen Scandal, wie jetzt, wenn der „Burenmarsch" von den
Capellen gespielt wird, hat es niemals, weder beim „Lueger-
Marsch", noch bei der „Wacht am Rhein" oder dem „Lied der
Arbeit" u. dergl. gegeben. Es scheint den betreffenden Buren-
Enthusiasten wirklich, wie der Herr Einsender bemerkt, mehr um
die „Hetz'", als um den Ausdruck ihrer burenfreundlichen Ge­
sinnung zu thun zu sein. Sonst würden sie für ihre Sympathien
andere Bethätigungen wissen als die, ein paar arme Musikanten
durch Lärm und Geschrei zu zwingen, fünfzehnmal dasselbe
Stücke! blasen zu müssen.
fBrandkalastrophe in New-Bork.) Aus New- Aork,
4. d. M., wird uns telegraphirt: Im Geschäftsviertel Saint-
Louis brach heute Früh ein Feuer aus. Zwei Feuer­
wehrleute wurden von einstürzenden Wänden er-
sch lagen; man befürchtet, daß einDritter verbrannt
ist. Der Schaden wird auf eine halbe bis
zwei Millionen Dollars geschätzt. Unter
Anderem wurde das Gebäude der deutsch-amerikanischen Bank
ein Raub der Flammen.
(Todesfall.) Am 3. d. M. ist der Polizeicommissär Gottfried
Wenning er, Schönbrunnerstraße Nr. 111 wohnhaft, nach
längerer Krankheit gestorben. Das Leichenbegängniß fand heute
(Montag) Nachmittags um '/»4 Uhr statt.
(Ballfeste in Nizza.) Wie wir aus Nizza erfahren,
werden dort, in diesem Versammlungspunkte aller Nationen
der Welt, Vorbereitungen für ganz außerordentliche Feste
getroffen. Von Samstag den 10. d. M. angefangen werden
im Rivera-Palace zu Monte Carlo eine Serie von großen!
Bällen in's Leben gerufen, und zwar wird jede Nation unter
einem Comite, mit den jeweiligen Notabeln des betreffenden
Landes an der Spitze, einen Ball abhalten. Es wird bei dem
Arrangement in alphabetischer Ordnung vorgegangen, und
es fängt daher die Reihenfolge dermaßen an: Msmancks
(Deutsche), Umsriomns (Amerikaner), Lnglais (Engländer) rc.
Uniformen, wie Costüme und Abzeichen müssen in Ueberein-
stimmung mit der jeweiligen Nation sein. Die geladenen
Theilnehmcr werden mit Specialzügen nach Nizza und
Cannes befördert.
(Vom Tage.) Der 32jährige Agent Sigmund Dres­
dener und der im gleichen Alter stehende beschäftigungslose
Comptoirist Max Kraus wurden am 3. d. M. verhaftet, weil
sie den Schneidermeister Franz N. in einem Kaffeehause zum
Hazardspiel verleiteten und ihm durch betrügerische Manipulation
220 Kronen abgenommen haben. Die Verhaftung von Complicen
der Falschspieler steht bevor.
Eine circa 30jährige Frauensperson hat am 2. d. M., Abends,
die in Hernals, Antonigafle Nr. 79 wohnhafte Elisabeth Gment
ersucht, ihr ungefähr sieben Monate altes Töchterchen Helene für
kurze Zeit zu beaufsichtigen. Aus Gutmüthigkeit kam Frau Gment
dem Ansuchen nach, allein die Unbekannte hat das Kind bisher
nicht abgeholt.
Am 1. d. M. wurde in einem hiesigen Vergnügungslocale
ein junger Mann angehalten, weil er sich durch auffallenden Geld­
aufwand bedenklich gemacht hatte. Der junge Mann legitimirte
sich als Wilhelm Burlini, Techniker aus Treviso. Die Polizci-
direction stellte fest, daß Burlini in Venedig einen Check per
10,000 Lire gestohlen und mit dem behobenen Betrage durchge­
gangen sei. Wilhelm Burlini wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Der 25jährige Hilfsarbeiter Eduard G. wollte sich
gestern Abends von der Aspernbrücke in den Donaucanal stürzen.
Als er sich bereits auf das Geländer geschwungen hatte, wurde
er von Passanten erfaßt und zurückgerijsen. G., der geistesgestört
ist, wurde von der Rettungsgesellschaft auf die psychiatrische Klinik
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
sDanzer's Orpheum.) In dem reichen Programm dieses
Monats sind wirklich sehr viele Nummern von allererster Qualität-
So Nummer 14 des Programmes: „Uss vee arusos. (Französische
Straßensänger.)" Drei Kerle, wahre Fetzenteufel, der eine mit
einer Geige, der zweite mit einer Guitarre, der dritte mit einer
Mandoline. Sie singen und begleiten sich zum Gesang, und sowohl
im Gesang, als auch im Spiel wachsen ihre Leistungen weit über
das Variete-Maß hinaus. Ihr Gesang— für „Straßensänger"
viel zu vollendet— ist durch und durch fein, ihr Vortrag geist­
reich pointirt und über dieser wirklich künstlerische Maßhalten
täuschen sie durch übermüthige Späße und ihre groteske Komik
hinweg. Der Geiger trug, von dem Manne mit der Guitarre aus­
gezeichnet begleitet, das Bach- Gounod'sche Ave Maria trefflich
vor, ihre französischen und italienischen Lieder erweckten rauschen­
den Beifall. Die Soubretten Fritzi Gella und Lina Goltz—
die sich als eine ebenso (gute Sängerin als Schauspielerin erwies
— Mr. Aremaf, einer der waghalsigsten Equilibristen, die
Imitatoren Riccardo und Benedetto, das Rigoli- Akro-
baten-Trio, wurden sämmtlich vom Publicum mit ehrlich verdientem
Beifalle ausgezeichnet. Ganz besonders zu erwähnen sind noch
„Nds Ilrtcaps", vier junge Damen, die, nachdem sie famos ge­
sungen, übereinander— Bockspringen, was umso lustiger wirkt,
als man ja aus den vorhcrgegangencn Gesangsvorträgen auf
solche Fähigkeiten nicht schließen konnte. Flotte, kecke Radfahrer-
Akrobaten sind die Starley Brothers. Zum Schluffe producirt sich
Miss Semona, die bekannte und mit Recht berühmte Schlangcn-
bändigerin. Schlangen von erschreckender Länge behandelt sie so
zutraulich, wie Schoßhündchcn. Dem Zuschauer wird bei diesen
Productionen allerdings angst und bange; in's Artistische über­
setzt, bedeutet das das höchste Lob, welches diesen Darbietungen
gezollt werden kann. Der lustige ArMn'sche Schwank „Falsche
Aerzte" wurde wiederum viel belacht. Joseph St ei dl er sang
neue „Klapphörner", von denen besonders diejenigen über den
Transvaalkrieg stürmisch beklatscht wurden.
(Pariser Diamanten-Jmilationcn.) In den Niederlagen
der Firma „zurBrillantenkönigin", Kärntnerstraße Nr.51 vis-L-vis der
Hosoper und 1. Bezirk, Adlergaffe Nr. 3 sind aparte Neuheiten
imitirter Pariser Diamanten in Gold- und Silberfassungen aus­
gestellt, wie solche bisher in Wien nicht gesehen wurden. Diese
in vornehmen französischem Stil erzeugten Schmuckgegenstände sind
von unerreichter Schönheit und gediegenster juweliermäßiger Aus­
führung und ist es das Verdienst der Firma „zur Brillanien-
königin", diese alle anderen Diamanten-Jmitationen an Schön­
heit weit übertreffenden modernen Pariser Juwelen hier eingeführt
zu haben. Dieselben sind zu Ballzwecken bestens zu empfehlen und
sind die Preise in den Schaufenstern ersichtlich.
(Sanatogcn.) In dem neuesten Heft der „Deutschen medi-
cinischen Wochenschrift" vom 1. Februar tRedaction: Geheimer
Medicinalrath Professor Dr. Eulenburg) gelangte aus der Feder
von Dr. Schwarz, Berlin, ein Aussatz über Heilerfolge mit
Sanatogen zum Abdruck, der auch weit über die Kreise der
Aerztewelt hinaus Aufsehen erwecken dürfte. Dr. Schwarz schildert
in demselben eine Reihe von Sanatogen-Curen, welche im
Sanatogen-Kinderheim bei Nhachitis (englischer Krankheit) durch-
geführt wurden. Der Verlauf derselben war vielfach frappirend,
wie durch viele Abbildungen documentirt wird. Die Arbeit bringt
den Beweis, daß der Ernährungsbehandlung Kranker im Sana­
togen ganz neue Bahnen mit einer weiten Perspective auf Erfolg
eröffnet sind.
(Wiener Colosseum.) Auf die Kunde, daß eine Buren­
capelle auf der Seefahrt von Südafrika nach Holland sich
befinde, um dort für den Burenfonds Concerte zu veranstalten,
hat die Direction des Colosseums einen eigenen Vertreter nach
Brüssel entsandt und ist von demselben an die Direction des
Colosseums folgendes Telegramm eingetroffen: „Unterhandlungen
mit Führer Burencapelle durch imposante Wiener Snmpathie-
kundgebung für Buren zu erfreulichstem Resultate gelangt. Treffe
mit Burencapelle, sobald die hier mit größter Spannung er­
warteten Akademien absolvirt sind, bestimmt Wien an.
Capelle ist entschlossen, im Wiener Colosseum einige Concerte zu
neben, wenn Neinerträaniß ersten Vorstellung z^u Gunsten
Buren in Südafrika/ Die Direction des Colosseums hat ihren


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000206 - Seite 3 ]
Nr. 6574
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
6. Februar 1900
Seite S
Vertreter zu seinem Erfolge sofort telegraphisch beglückwünscht
und wird den Ertrag der ersten Vorstellung zu Händen des
Wiener Burcn-HilfscomiteS erlegen.
(Etablissement „Ncstroy-Sä>c",) Leopoldstadt, Prater­
strabe Nr. 34. Für die heute (Montag) stattsindende erste Elits-
Maskenredoute gibt sich allseits das regste Interesse kund und ist
aller Voraussicht nach ein sehr animirter Abend zu erwarten. Im
Theatersaale wird die vergröberte Theatercapelle unter Leitung
des Kapellmeisters Georg Schierer die neuesten Tanzweisen
aufipielen und das Tanzarrangement liegt in den Hände» des
bewährten Balletmeisters Julius Singer. Im Wintergarten
gibt das Mariahilfer Quartett Steiner eine Drahrer-Soiree und
wird Wiener Musik zu Gehör bringen und auch in den neu-
adaptirten Souterrainlocalitäten finden humoristische Vorträge
statt. Da auch Küche und Keller in diesem Etablissement, sich
bereits des besten Renommees erfreuen, dürfte der Besuch dieses
interessanten Carnevalsfestes nichts zu wünsche» übrig lassen.
(Haupttreffer von 30,000 Kraucu) wurde auf ein vom
Bankhaus I. Christof, Mariahilserstraße Nr. 55, verkauftes
Los Nr -5071/100 der großen WohlthätigkeitS-Loiterie vom Poli­
klinischen Verein (Spital) gewonnen. Diese Lose ä 1 Krone haben
noch zwei Ziehungen mit Hauptreffern von 120.000 Kronen,
deren Ankauf sehr zu empfehlen ist. Lose sind überall zu haben.
(Ballnachrichtcn.) Heute sMontag) finden statt: Eisen­
bahn b a l l in den Sophien-Sälen, Photographen-Ball
im „Goldenen Kreuz", M a s ke n b a! l bei Stalehner.- Ueber-
nwrgen (Mittwoch): Ball des Touristencl u b s in den
Sophien-Sälen, Maskenball beim „Bairischen Hof.
(Aus den Vereinen.) Gesellschaftösterreichischer
Volkswirthe Die 95. Plenarversammlung findet morgen
(Dienstag), Abends 7 Uhr, im juridischen Staatsprüfungssaal,
Stadt, Universität, statt. Tagesordnung: Fortsetzung der Discussion
über die Frage eines engeren Zoll- und Handelsbündnisses mit
Deutschland.— Der für heute im Wiener kauf­
männischen Verein angekündigt gewesene Vortrag des
Schriftstellers E. V. Zenker wird wegen Erkrankung Herrn
Zenker's auf einen späteren Tag verschoben.
WthriliMM >»s im« PMicrnn.
Als das Keste »merk-nmi und bewahrt, Z
Mdr LlL Ml! stlstlMgy klü-von-SWllsr NSIÄS.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrt-
Gesellschast.
Eröffnung der Giiteraufnahme zwischen Wien—Preßburg—
Göuyö—Raab—Budapest, dann auf der Save zwischen
Sissck—Belgrad—Semlin, auf der serbischen Save-und Donau-
strecke Sabac—Belgrad—Dubrovica, sowie auf der Localstrecke
Scnrlin—Belgrad—Pancsova.
Wir bringen zur Kenntlich, daß wir die Güteraufnahme
an unseren Stationen Korneuburg, Nußdorf, Wien-Nordbahn-
lände, Wien-Praterquai, Wien-Donauquaibahnhof, Preßburg,
Gönyö, Raab, Budapest (auch Ofen und Budapest-Donauufer­
bahnhof) untereinander, ferner die Güterausnahme auf der
gesammten Savestrecke und endlich den Güter- und Personendienst
zwischen Sabac—Belgrad—Dubrovic
am ö. Februar 1900
eröffnen. Die Localstrecke Semlin—Belgrad—Pancsova ist für den
Personen- und Güterverkehr bereits eröffnet.
Der Güter- und Schleppladungsverkehr auf allen oben
nicht genannten Strecken wird später eröffnet und separat ver­
lautbart.
MMter, Kunst und Literatur.
Wien, 5. Februar.
(Hofopcrntheater.) Als Senta in Richard Wagner's
„Der fliegende Holländer" setzte am Samstag Frau Claus-
Fränkel ihr vor Monaten als Isolde begonnenes Gast­
spiel fort. Ihr ausgiebiges Organ und ihre Vertrautheit mit
den besseren, da und dort auch mit den schlechteren Theater-
gewohnheitcn weist ihr einen ansehnlichen Rang unter den
Stadttheatersängerinnen an, bei denen Ausdauer und Routine
hoch im Preise stehen und die Brauchbarkeit zu Vielem
höher geschätzt wird, als die vollendete Beherrschung eines
wenn auch beschränkteren Rollenkreiscs. Feinere, einem vor­
nehmen Künstlernaturell entquellende Wirkungen sind Frau
Claus-Fränkel versagt.
Der Sonntag brachte in einer Matinee eine Ballet­
novität. Es wurde eine komische Balletpantomime „Das
Buckelhaus am Bergt" von Fr. v. Radler mit
Musik von Joseph Bayer gegeben. Radler hat sich, wie
von ihm Zu erwarten war, einen Wiener Stoff erwählt,
dessen Wiener Charakter freilich mehr in der gedruckten
Erklärung der Ballctvorgänge, durch Anspielungen auf
Wiener Localitäten betont,' als von der Bühne aus anschau­
lich gemacht wird. Das Buckelhaus könnte auch die
.Bürger von Frankfurt an der Oder mit Grausen erfüllt
haben. Ein Wirth steht vor dem Zusammenbruch
seines Geschäftes, weil in seinem Gasthof allnächtlich
höllische Geister ihr Wesen treiben. Vergebens wendet
er sich an einen alten höckerigen Geizhals Heinz um ein
Darlehen, das dieser nur dagegen gewähren will, daß ihm
der Wirth sein schönes Töchterchen Munda zur Frau gebe.
Die aber liebt einen lustigen, braven, leider auch mit einem
Buckel behafteten Fiedler. Dieser Christ! erbietet sich, im
Gasthofe des Wirthes zu übernachten, und sein muthiger
Widerstand gegen den Teufel und seine Schaar befreit ihn
von seinem Höcker. Der Geizhals will in der folgenden Nacht
denselben Erfolg für sich herbeiführen. Er entschließt sich,
auch in dem Spukzimmer zu übernachten, unter­
schreibt dem Satan einen Pact und wird von
diesem, nach gründlicher Umtanzung durch Geister von abipechs-
lungsrcichster Gestalt und Farbe, mit zwei Höckern behaftet ohne-
weiters in den Pfuhl der Hölle geworfen. Diesen Vorgang
hat Joseph Bayer mit hübscher Musik und wohlklingenden
Tänzen versehen. Die Schnellkraft der Musik der „Puppen­
see" fehlt dem letzteren allerdings. Das Ganze ist aus­
gesprochen der Belebung der Faschingslust gewidmet und er­
füllt diesen löblichen Zweck mit guter Laune. Die Kinder­
schaar in den Logen war entzückt und Späfse aus dem Nach-
laß des alten Bombardon riesen Jubelschreie hervor. 6. 8.
— Das I a n t s ch- T h e a t e r hat die alte Eounod-
Parodie „Margarethl und F ä u st l i n g" von Julius Hopp
in sein vielgestaltiges Repertoire ausgenommen. Die Parodie mit
ihren verblaßten musikalischen und textlichen Scherzen erweckte
immerhin Heiterkeit bei ihrer samstägigen Erstaufführung. Würde
man die allzu breiten Gesangsstellen kürzen, so käme dies der
humoristischen Wirkung des Ganzen sicherlich zustatten. Herr Pohl
und Fräulein WohlmuLh in den Titelrollen wurden dem ge­
sanglichen Theil ihrer Partien vortrefflich gerecht, doch ging ihnen
beim Anhören der eigenen Stimmen stets die humoristische Absicht
verloren. Die Herren Augustin, Petza und Klemens
hatten weniger musikalischen Ehrgeiz, und das war sehr gut für
die Zuhörer. Frau Charles ist eine komische Alte von aller­
besten Possenqualltäten. Sie würde im Ensemble einer unserer
großen Vorstadttheater mit größter Ehre bestehen können.^
— Samstag Abends fand im kleinen Musikvereins-
saale ein von Frau Marie Daszynska, der Gattin des
Reichsraths-Abgeordneten Ignaz Daszynski, veranstaltetes Concert
statt, dessen Reinerträgniß dem Preßfonds der polnischen social­
demokratischen Partei zufließt. Eingeleitet wurde der Abend durch
eine Ansprache des Abgeordneten Daszynski, welcher zunächst
alle erschienenen Gäste in deutscher, hierauf seine engeren Lands«
Mte in polnischer Sprache begrüßte. Den Glanzpunkt des
Concertes bildete die Declamation der Frau Daszynska.
Frau Daszynska brachte zunächst Friedrich Adler-Z: „Nach
dem Sinke" in wirkungsvoller Weise zum Vortrag und
brachte cs hiebei zuwege, daß ihr hinreiß endes Pathos an
ihre störende polnische Aussprache vollständig vergessen ließ-
Hieraus trug sie des polnischen Dichters Cornel Ujejski
wunderschönes Gedicht „Hagar in der Wüste", ein Meisterwerk
polnischer Lyrik, mit ausgezeichnetem Kunstverständniß vor und
wirkte hiebei so stark durch die Macht des momentanen Gefühls,
daß selbst der der polnischen Sprache unkundige Theil des Publi­
kums den Vortrag mit tosendem Beifall belohnte. Ebenso stürmischen
Applaus erntete der bekannte Gesangsprofessor Eduard Gärtner
für seinen beseelten Vortrag einiger Schubertlieder. Violinist
Robert Zeiler und die Sängerinnen Ottilie Markowatz und
Sophie Magaziner trugen sehr viel zum Gelingen des
Concertes bei und verdienen ganz besonders hervorgehoben zu
werden. In Fräulein AnkaB ernst ein lernten wir eine intelli­
gente und sympathische Pianistin kennen, deren Spiel ebensoviel
Technik als Kunstverständniß verräth.
— Heute (Montag), Abends '/,8 Uhr, findet im Saale
Bösendorfer das Concert Alfred Finger und Karl Pro­
haska statt.
— Die Philharmoniker beabsichtigen, während der
Pariser Ausstellung einige Concerte zu veranstalten. Zur
Förderung dieses Projektes wird sich ein Comite von hiesigen
Kunstfreunden constituiren, an dessen Spitze sich aus besonderer
Liebenswürdigkeit Herr Nikolaus v. Dumba gestellt hat.
Wien, 5. Februar.
(Vom Tage.) Die hiesige Börse hat das Vertrauen in
General Bulker und seinen Stern verloren. Als heute die
Nachricht von dessen neuerlichem Vormarsch, auf Ladysmith
vorlag, frug man ironisch, ob der englische Feldherr sich auch
mit der Retourkartc versehen habe. In London denkt man
natürlich anders, dort herrschte neue Festigkeit, und Rand­
mine s stiegen auf 33, Consols auf 100.75. Auch Paris
meldete Minen- Hausse neben R i o- R e p r i s e, und
da Berlin seine stürmische Avance auf dem Montanmarkte
fortsetzte, wo namentlich Laura poussirt wurden, so lag für den
Wiener Platz, der ohnedies gewöhnt ist, sich in das Schlepptau
nehmen zu lassen, kein Grund vor, sich von der Frohlaune
auszuschließen. Zwar wachte die heutige Diskontherabsetzung
derOesterreichisch-ungarischen Bank gar keinen
Eindruck, weil cscomptirt, dafür wirkten die S t r i k e Nach­
richten günstig. Man glaubt nun annchmen zu können, daß
wenigstens der Ausstand in Ostrau in allerkürzester Frist
erledigt sein wird. Den Lohnforderungen der Arbeiter soll in
vollem Maße entsprochen werden, wogegen der Achtstunden­
tag von den Arbeitern fallen gelassen würde. Die Umsätze
der Börse gewannen keinen großen Unifang, doch hat sich der
Kreis des spekulativen Interesses insofern erweitert, als auch
Bahnen im Hinblick auf deren allmälig so stark reducirte
Curse in dessen Kreis gezogen wurden. Dabei hat es sich
gezeigt, daß bei einiger Kauflust doch nur sehr geringes
Materiale zur Disposition stehe. Nordbahn stiegen um
3'/, Percent, ferner waren B u s ch t ie h rad e r höher, sowie
Staatsbahn-Actien. Bezüglich der letzteren erzählte
man, daßReschitza von der Firma S i e m e n s und H a ls k e
für die Wiener Bau- und Betriebsgesellschaft einen größeren
Auftrag erhalten habe. Günstig wirkte ferner die große
Rectification pro September, welche ein Plus von 192,000 fl.
ergibt. Auf dem Bankengebicte stiegen Commcrcial-
bank- Actien auf die höhere Dividende um 3 Percent,
zugleich wirkte diese Bilanz voriheilhaft auf die übrigen
Bankpapiere und es waren Credit sowie Union bevor­
zugt. Den Türken-Losen kam die Reprise in Paris zu­
statten. Bemerkenswerth wäre endlich die nunmehr an­
haltende Festigkeit von Rima, sowie die auf fehlendes
Angebot zurückzuführende Steigerung von A d r i a -> A c t i e n.
Der Valutamarkt zeigte keinerlei Veränderung.
fOesterreichisch- ungarische Bank.) Heute Abends
kalb 7 Uhr findet die diesjährige Generalversammlung der
Oestcrreichisch-ungarischen Bank unter dem Vorsitze des Vice-
gouverneurs Herrn Miller v. Aichholz statt, nachdem
Gouverneur Dr. Kautz noch nicht so weit hergestellt ist,
um den Vorsitz in der Generalversammlung führen zu können.
Dr. Kautz hat an den Generalrath ein Schreiben gerichtet,
das in der heutigen Sitzung zur Verlesung gelangt,
in welchem er davon Mittheilung macht, daß er bereits
seine Demission überreicht habe und in dem er sich von dem
Generalrathe herzlich verabschiedet. Auch der Generalver­
sammlung wird heute der Rücktritt des Gouverneurs noti-
sicirt werden, lieber die Zusammensetzung des Gcncralrathes,
der in der heutigen Generalversammlung neu gewählt
werden wird, haben wir unsere Leser bereits unterrichtet.
Die Ernennung des neuen Gouverneurs, der Vice-Gouvcr-
neure und deren Stellvertreter dürfte um die Mitte des
lausenden Monats oder doch zu Beginn der zweiten Hälfte
desselben erfolgen.
(Die auswärtige Verschuldung Oesterreichs.) Das
Finanzministerium hat an sämmtliche Wiener Bankinstitute
einen Erlaß gerichtet, in welchem die letzteren ersucht werden,
dem Finanzministerium möglichst genaue Daten. über den
Besitzstand des Auslandes an österreichischen Titres, über­
haupt über die Bewegung inländischer Effecten nach dem
Auslande zur Verfügung zu stellen. In Finanzkreisen
ist dieser Erlaß lebhaft erörtert worden. Man
hat denselben vielfach mit der in der letzten Zeit
erfolgten Rückströmung von österreichischen Eisenbahn­
titres aus dem Auslände in Zusammenhang bringen
wollen und war geneigt, ihm eine finanzpolitische Bedeutung
beizumeffen. Diese Auffassung ist jedoch eine irrige. Wie wir
hören, liegen dem Erlasse ausschließlich währungsstatistische
Zwecke zugrunde. Es ist bekannt, daß die im Finanz­
ministerium zusammengestellten und Periodisch publicirten
währungsstatistischen Tabellen eine eingehende Darstellung
über die Verschuldung Oesterreichs an das Ausland ent­
halten. Diesem Zwecke sollen auch die von den Bankinstituten
beizustellenden Daten dienen.
(Ermäßigung des Bankzinsfußes.) Der Generalrath
der Oestcrreichisch-ungarischen Bank hat in seiner heutigen
Sitzung nach Entgegennahme des Berichtes des General-
secretärs über die Lage der Bank, sowie des Geld- und
Devisenmarktes beschlossen, den Bankzinsfuß um ein halbes
Percent zu ermäßigen. Es wird daher von morgen, das ist
vom 6. Februar d. I. an, für den Escompte von Wechseln
und Effecten der Zinsfuß von 41/2 Percent, für Darlehen
auf Staatsrenten und Bankpfandbriefe der Zinsfuß von
5 Percent und auf andere Werthpapiere der Zinsfuß von
51/2 Perccnt gelten. Der Beschluß des Generalrathes gründete
sich insbesondere darauf, daß unter der stetigen Besserung
der Lage des Notcninstitutes die Bankrate durch den Zins­
fuß auf dem offenen Markte unterboten wird. Da auch auf
dem Devisenmärkte sich eine Erleichterung eingestellt hat und
der Industrie unter diesen Umständen eine Verwohlfeilung
des Geldes nicht vorenthalten werden kann, schloß sich der
Generalrath dem Anträge des Generalsecretärs an.
(Türken-Lose.) Man schreibt uns aus Paris: Türken-
Lose sind in Reprise auf das Gerücht, daß ein gestern er­
schienenes Jrade die Viertheilung der Lose autorisirt hätte.
Dieses Gerücht stützte sich speciell auf Berliner Depeschen.
Die Sache scheint jedoch zweifelhaft, da während der jetzigen
religiösen Feste in Constantinopel die Lösung aller finan­
ziellen Fragen gewöhnlich beiseite gelassen wird.
(Niederösterreichische Escompte-Gescllschaft.) Die
diesjährige ordentliche Generalversammlung der inederöster-
reichischen Escompte-Gesellschaft findet am 24. Februar im
Gesellschaftsgebäude statt. Auf der Tagesordnung steht außer
den regulären Vcrhandlungsgegenständen auch ein Antrag
des Verwaltuugsrathes auf Statutenänderungen. Der Dcpo-
nirungstermin endet mit dem 9. Februar. (S. Ins.)
(Donau- Dampfschifffahrt- Gesellschaft.) Bei der
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft ist die Güteraufnahme
für die Strecke Wien—Budapest und der Save eröffnet
worden.
(Union-Baumatcrialien-Gesellschaft.) In Hinblick
auf die von uns bereits gemeldete Kapitalsvermehrung der
Union-Baumaterialien-Gesellschaft wurden die Aktionäre
nunmehr eingeladen, ihr Bezugsrecht in der Zeit vom 15.
bis inclusive 20. Februar auszuüben. (S- Ins.)
(Rio-Tmto-Gesellschaft.) Man schreibt uns aus
Paris: „Bereits vor einiger Zeit habe ich Sie auf die
sich entfaltende Bewegung in Ri 0- Actien aufmerksam
gemacht. Angesichts der allgemeinen Flottcnrüstungen, der
Kabellegungen der französischen Regierung und der zu er-
wartenden hohen Dividende ist eine weitere Curssteigerung
dieser Actien voraussichtlich. Rio-Tinto sind für den Pariser
Platz das einzige Jndustriepapier ersten Ranges, welches
einen großen Markt besitzt. Sollte wirklich eine Abschlags­
dividende von 45 Sh., wie erwartet wird, zur Vertheilung
kommen, so würde der heutige Curs eine Kapitalisinmg von
9 Percent repräscntiren." Aus Paris wurden Rio heute
1222 gemeldet, um 70 Francs höher, als zu der Zeit, da
jener erste Hinweis vorlag.
(Ter Stand der Oestcrreichisch-ungarischen Bank
am 81. Januar.) Der gestern veröffentlichte Bankausweis
vom 31. Januar zeigt als wesentlichen Veränderung einen
Rückgang des Escomptes um 135 Millionen Kronen und
des Lombards um 1 Million Kronen, daher einen Rück­
gang des gesammten Lei hgeschäftes um 14-5 Millionen
Kronen. Außerdem zeigen die sonstigen Activen eine Ver­
mehrung um 10'2 Millionen Kronen, der Metallschatz eine
Zunahme um 2-3 Millionen Kronen, während die Girogut­
haben und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten sich um
18-8 Millionen Kronen verringerten. Der Banknotenumlauf
zeigt eine Vermehrung um 16-756 Millionen Kronen. Die
steuerfreie Banknotenrcserve belief sich auf 168-931 Millionen.
Kronen, hat sich sonach gegenüber dem Stande der Vorwoche
um 14-337 Millionen Kronen verringert.
(Rohatctz-Biscnzer Zuckerfabriken.) Herr Alfred
Fröhlich v. Feldau wurde als Procurist der Rohatetz-
Bisenzer Zuckerfabriken Rudolph Auspitz u. Co. gelöscht
Die im Umlauf gewesenen Acceptc im Betrage von 900,000 fl.
sind sämmtlich ejugelöst worden.
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte war heute Geld
neuerdings billiger und stellen sich die Aätze für erste Bank-
accepte auf 4 Pcrcent. Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen die Einreichungen
im Escomptegcschäfte 800,000 Kronen, im Lombardgeschäft
4-8 Millionen Kronen, welchen Wechselfälligkeiten von
2 Millionen Kronen gegenüberstehen.
(Nordbahn.) DaZ Verzeichniß der am 1. d. M. in Gegen­
wart zweier Notare gezogenen Nummern der für das laufende
Jahr ansgelosten Prioritäts-Schuldverschreibungen der Anleihe
vom Jahre 1872 per Nominal ö. W. fl.Z4.400,000 Silber wird
vom Wiener Giro- und Kassenvercin (Dtadt, Rockhgasse Nr. 4)
und von der Liquidatur am Bahnhofe in Wien kostenfrei ver­
abfolgt.
(BetriebSeinnahuren-Auswcise.) Die Betriebseinnahmen
der Kaiser F- e r d i n a n dS- N 0 r d b a b n im Monat Januar
1900 betrugen 5.976,541 Kronen gegen 6.281,166 Kronen im
gleichen Monat des Vorjahres.— Die BctriebZnnnahmcn der
Südbahn im Monat Januar betrugen 7.520,500 Kronen
(st- 278,843 Kronen). Die definitive Abrechnung vro September'
4899 ergab ein Plus von 121,215 fl., wodurch sich die bisher
veröffentlichte Jahreseinnahme aus 49.964,967 N erhöht.— Die


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Febrnar 1900
Nr. 6574
Einnahmen der Staatseisenbahn-Gesellschaft im
Januar betrugen 3.952,843 Kronen (— 82,191 Kronen). Die
Richtigstellung pro September 1899 ergab ein Plus von
191,906 fl.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
Mus Grund der Erhebungendes „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
A. W. Freundlich, Manufacturwaarenhändler in
Sambor, der seit 1891 etablirt war, das Geschäft jedoch über
seine Kräfte ausdehnte, ist zahlungsunfähig geworden und sollen
bereits Pfändungen und selbst Transferirungen vorgenommen
sein. Er zahlteZchon seit geraumer Zeit schleppend und haben
sich die meisten Firmen scheu früher von der Geschäftsverbindung
mit ihm zurückgezogen. Für die noch restirendcn Passiven dürfte
nur sehr wenig Deckung vorhanden sein.
Michael Weißberger, Spezereiwaaren- und Delicatessen«
Handlung in NzeSzow hat bereits während seines zehnjährigen
Bestandes einmal seine Zahlungen sistirt und vermochte der statt­
gehabte Ausgleich seine Position keinesfalls zu saniren, so daß
die am 27. Januar 1900 über ihn erfolgte Concursverhängung
nicht unerwartet eintraf. Für die betreffenden Gläubiger ist der
Slatus kein glänzender.
A. G. Kalenda, protokollirter Herrenmode- und Galanterie-
waarenhändler in Kronstadt, ist während seines kaum neunjährigen
Bestandes schon im Jahre 1894 mit Passiven von circa 18,000 fl. in
Nothlage gewesen. Er konnte wohl damals einen Ausgleich er­
zielen, galt aber seither für ausgesprochen schwach und fand wenig
Entgegenkommen. Dies wird auch die Hauptursache für seine
jetzige neuerliche Zahlungseinstellung gewesen sein. Die Chancen
für einen halbwegs annehmbaren Ausgleich liegen nicht günstig,
da es an einem guten Garanten fehlt und die Gläubigerschaft
— hauptsächlich ist Wien betheiligt— wenig geneigt ist, aber­
mals einen Ausgleich zu cediren.
Marosi Jakob in Baja, welcher wahrscheinlich i n
Folge Verwechslung mit Marosi Lipot als insolvent
gemeldet wurde, theilt mit, daß diese Nachricht eine irrthüm-
tiche und vollkommen unbegründete war, da er
seinen Verpflichtungen ordnungsgemäß Nach­
komme.
Leon Silber st ein, Modewaarenhändler, Lemberg,
Krakauergasse Nr. 23. Das Geschäft, welches derselbe von seiner
Mutter Rebekka übernahm, hatte eigentlich, da auch die Mittel
fehlten, niemals einen befriedigenden Gang. Schon seit einiger
Zeit wurde die Hilfe von Geldgebern in Anspruch genommen,
was umso eher den Zusammenbruch der Firma erwarten ließ,
lieber den Stand läßt sich heute »och kein genaues Bild ge­
winnen, doch scheinen die Passiven nicht unbeträchtlich zu sein.
Knopper u. Rittberg, Spezerei- und Kurzwaaren,
Czernowitz, Postgasse, haben erst im Mai 1899 sich selbstständig
gemacht, doch war blos Letzterer Fachmann, der seinen Jugend­
freund, einen gewesenen Sollicitator. zur Etablirung animirte.
Geringe Fonds und schlechter Geschäftsgang führten den
Zusammensturz dieser Firma herbei, wobei für die Gläubiger kaum
,die Aussicht, einen annehmbaren Ausgleich zu erhalten, vor­
handen ist.
Färber Sandor, Trödler und Kotzenhändler in Temesvar,
galt lange Zeit als ziemlich gut situirter Geschäftsmann, ließ sich
laber in den letzten Jahren weit über seine Kräfte ein, erlitt
Verluste und gerieth schließlich in eine derart mißliche Lage, daß
ftr am 20. Januar d. I. Concurs anmelden mußte. Massa-
verwalter ist Advocat Dr. Lazar Ernö dort; Anmeldungstermin
wis 13. März, Liquidirungstagsahrt am 10. April d. I.
Klein und Spitzer, Manufacturwaarenhändler in
Raab, treten jetzt schon zum zweitenmale an ihre Gläubiger
heran, nachdem sie erst im Juli 1898 ein Arrangement auf Basis
einer Durchschnittsquote von 60 Percent durchgeführt hatten.
Motivirt wird die jetzige Zahlungseinstellung mit dem schlechten
Geschäftsgänge in der letzten Zeit und den theilweisen Credit-
cntziehungen, nachdem die Situation der Firma eben in Folge
ihres ungünstigen ersten Ausgleiches als keine gesunde galt. Ob
die Firma jetzt wieder entgegenkommen wird, wird bezweifelt.
LajoS Zenke, Gemischtwaarenhändler in H.-M.-Vasarhely,
betrieb seit 1890 ein kleines Geschäft, das er fast ohne Mittel
begonnen hatte; er konnte sich zwar verhältnißmäßig lange be­
haupten, aber schließlich gerieth er am 26. v. M. in Concurs
Franjo Knezic, Manufacturwaaren-Händler in Fiume,
war früher bei Achille Papetti u. Figlio in Stellung, übernahm
jedoch mit Hilfe seiner Chefs im Jahre 1896 sein gegenwärtiges
Geschäft: dieses war 1894 ebenfalls mit Hilfe der Firma Papetti
von Dobrec u. Cottiero begründet worden, doch wurden die Leute
zahlungsunfähig, nachdem der Vater eines der Theilhaber sie für
seine Forderung gepfändet hatte, und glichen mit 30 bis 40 Per­
cent aus. Dobrec führte dann das Geschäft allein weiter, und als
er seinen Verpflichtungen gegenüber der Firma Papetti nicht Nach­
kommen konnte, setzte diese Knezic in das Geschäft ein. Doch war
dieser von Haus aus vermögenslos, und stellte man ihm von An­
fang an kein günstiges Prognostikon. Nun hat er wirklich vor
Kurzem seine Zahlungen eingestellt und schuldet circa 16- bis
18,000 Kronen, während die Aktiven nur etwa die Hälfte be­
tragen. Es wird ein Ausgleich zu 20 bis 30 Percent angestrebt,
als dessen Garanten Achille Papetti u. Figlio auftreten dürsten.
Dieses Arrangement gilt als annehmbar, da im Concursfalle kaum
10 Percent zu erwarten sein dürften. Die unmittelbare Ursache
der Zahlungseinstellung soll übrigens der Umstand sein, daß
Knezic sich in Realitätenbauten einließ.
Rich. Rollett, Graz, Tuchwaarenhandlung sn Zros und
en Lätsil, erzielte anfangs nicht ungünstige Ersolbe, wiewohl er
nur mit bescheidenen Mitteln begonnen hat, doch ging sein Ge­
schäft später zurück und nahm specisll im Jahre 1899 ab. Ursache
hievon ist namentlich der Umstand, daß Rollett mit einem Kosten-
aufwande von einigen tausend Gulden ein neues Portal errich­
tete und dadurch die Kundschaft der Landbevölkerung, die in ein
derart feines Geschäft nicht gerne geht, verlor. Da noch andere
Umstände mitwirkten, seine Situation zu verschlechtern, so gerieth
Rollett in Zahlungsstockung und mußte sich vor Kurzem insolvent
erklären. Er schuldet im Ganzen 122,024 fl. 58 kr., während sich
die Activa aus folgeuden Posten zusammensetzen: Waarenlager
52,235 fl. 31 kr,, Reste 9704 fl. 79 kr„ Reste in Commission
784 fl. 98 kr.. Ausstehende Nachnahmen 589 fl. 37 kr., Debitoren
9122 fl. 90 kr., Sonstige Activa 519 fl. 25 kr., zusammen also
72,961 fl. 10 kr., wovon aber noch separat circa 15,000 fl. für
laufende Spesen, Regie und Verluste abgehen dürften. Offerirt
wird ein Ausgleich von 40 Percent, wovon 30 Percent baar und
10 Percent gegen Accept in sechs Monaten zahlbar wären. Die
nöthigen Mittel werden Rollett von Freunden zur Verfügung
gestellt.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Jonathan Hutter ärivs bnckri Hutter protokollirten Kauf­
mannes in Klattau; Josef Janauschek, nichtprotokollirt-r
Handelsmann in Erdpreß; Johann Th aler, Mallermeisterin
Mühlau: Bernhard Lichten st er n, Kaufmann in Triesch;
Ignaz Reiner, Kaufmann in Neupest; Sandor Färber,
Kaufmann in Temesvar; Adam Ducmelic, Schneider in
Vinkovce; Zsigmond K i ß, Modewaarenhändler in Fünfkirchen;
Wilhelm Eigner, Lederhändler in Miskolcz; Adalbert Steiner,
Kaufmann in Gratzen; A. G. Kalenda. protokollirte Firma
in Kronstadt: Gergely Szultan, Kaufmann in Csikszereda;
Endre Lengyiel, protokollirter Kaufmann in Ssentzervaraltza;
Malta Baum, Geschäftsfrau in Meran; Samu S. Singer,
Manufacturwaarenhändler in Groß- Kanizsa; Max Berger,
Kaufmann in Kis-Kvmarom-
NknMks.
Die UerMrdiHMtgS-OLmfereus.
Die von dem Ministerpräsidenten Dr. v, Koerber
einberufenen Verständigungs-Conferenzen haben heule
im Ministerrathspräsidium kurz nach 2 Uhr ihren Anfang
genommen. Es waren fast alle von den gemäßigten
Parteien in beiden Lagern nominirtcn Theiluehmer er­
schienen. Der altczcchische Abgeordnete Dr. Zatka ist
heute nicht erschienen, doch dürfte er der morgigen Sitzung
bereits beiwohnen. An Stelle des jnngczechischen Radikalen
Dr. Gregr, der im letzten Moment seine Theilnahme
an den Conferenzen verweigerte, ist der Jungczeche
Dr. Schwarz, an Stelle des Radikalen Baxa der
Reichsraths-Abgeordnete Dr. Kramarsch erschienen.
Auch die Deutsch-Radiealen sind in der Conferenz nicht
vertreten. Von Ministern nehmen an der Conferenz
theil: Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Unter­
richtsminister Dr. v. Härtel, Justizminister Freiherr
v. Spens-Booden und Minister Dr. Rezek.
Die heutige Sitzung wurde um 4 Uhr geschlossen.
Der Time der Bergarbeiter.
Die Situation im Mährisch-Ostrauer Strikegebiet
weist heute eine entschiedene Besserung auf.
Die Gewerken haben sich bereit erklärt, den Arbeitern
Concessionen zu machen und auf diese Weise das neuer­
liche Zusammentreten des Einignngsamtes ermöglicht.
Die in den Versammlungen des Einigungsamtes zur
Berathung gelangenden Fragen werden vorzüglich die
Abstufung der Löhne nach Maßgabe der Schwierigkeit
des Abbaues und die von den Arbeitern ge­
wünschte gerechtere Vertheilung des Gedinges betreffen.
Es ist zu hoffen, daß die Verhandlungen zu einer
baldigen Beendigung des Strikes führen
Werden.
In Kladno ist die Situation bisher im Wesent­
lichen unverändert.
Im Nachstehenden bringen wir die im Lause des
heutigen Tages aus dem Strikegebiete eingetroffenen
Meldungen:
TroPPau, 5. Februar. Der Strike im Ostrau-Karwiner
Steinkohlenrevier dauert ungeschwächt fort. Auch
der der Ostrau-Karwiner Moniangesettschaft gehörige Eugen-
Schacht in Peterswald ist mit 70 Percent der Belegschaft
im Ausstande. Gestern Nachmittags fand eine große Ber-
sammlung der Maschinführer und Heizer in Mährisch-Ostrau
statt. Letztere hatten bereits früher achtstündige Arbeitszeit
und einen Monatslohn von 60 bis 75 fl. statt der Ent­
lohnung per Schicht gefordert und verlangen von den Ge­
werken bis 7. d. M. Antwort auf ihre Forderungen. Ani
7. d. M. findet abermals eine Versammlung statt, in welcher
weitere Beschlüsse gefaßt werden sollen. Das EinigungZamt
wird wieder in Teschcn zusammentreten.
Das ans 38 Mitgliedern bestehende Strike-Comiti hat
ein engeres Vierglied eriges Comite gewählt,
welches nach einem eventuell fruchtlosen Verlaufe des Eini­
gungsamtes unter Führung von Abgeordneten nach Wien
entsendet werden dürste.
Im Oderberger Röhrenwalzwerk wurde der Betrieb in
den Stahl- und Puddclwalzwerken wegen Kohlenmangels
zum Theil eingestellt. Hievon sind 350 Arbeiter betroffen.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Der Krieg.
Gegen den britischen Imperialismus.
Berlin, 5. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".j Der französische Weltreisende Mevil
erzählt den Inhalt einer Unterredung mit dem Herzog-
Regenten A l b r e ch tvon M e ckl e n b ur g- Schwerin,
dem Präsidenten der deutschen Colonialgesellschaft. Dieser
spricht sich für die internationale Regelung der egyp-
tischen Frage aus und erklärte sich von der jüngsten
deutsch-französischen Cooperation in
Westafrika sehr befriedigt. Da die deutsche Seemacht
noch zu schwach sei. seien Rußland und Frankreich be­
rufen, gemeinschaftlich dem englischen Imperialismus
entgegenzutreten. Der Herzog begrüßte mit Freude
das russische Vorgehen in Centralasien und bedauerte
nur die Spärlichkeit der Nachrichten.
Die Nicaragua-Caml-Frage.
(Ein Rückzug Englands.)
Washington, 5. Februar. (Reutermeldung.) Eng­
land und die Vereinigten Staaten gelangten zu einem
freundschaftlichen Abkommen in Betreff der Nicara-
gua-Canal-Frage. Dasselbe läuft darauf hin­
aus, daß England seine Ansprüche auf
die gemeinsame Controle des Canals
ohne Gegenleistung auf gibt.
Baiern und des Kaisers Geburtstag.
München, 5. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Der „Würzburger Generalanzeiger"
bringt die interessante Mntheilung, daß bei des Kaisers
Geburtstag die staatlichen Gebäude Baierns nicht
flaggten und diejenigen, welche die Flaggen aufge­
zogen hatten, sie nach kurzer Zeit wieder ein­
ziehen mußten.
Es wird bekannt, daß darüber ein genereller baieri-
scher Regierungsbefehl dahingehend vorliegt,
laß nur militärische Gebäude an des Kaisers, als des
obersten Kriegsherrn Geburtstag zu flaggen haben, andere
staatliche Gebäude aber nur am Geburtstag des Königs
und am Frohnleichnam, sowie bei eigens angeordneten
Gelegenheiten.
Budgetdebatte im ungarischen Abgeordneten­
hause.
Budapest, 5. Februar. Das Abgeordnetenhaus setzt
heute die Budgetdebatte fort. Abgeordneter Gedeon
Rohonczy fordert vom Handelsminister energische Maß­
nahmen gegen Diejenigen, welche die Getreidepreise künstlich
Herabdrücken. Nach dem Abgeordneten Rohonczy, der volle
drei Stunden sprach, gelangte Abgeordneter Juriß zum
Worte, der erklärt, das Budget ablehnen zu müssen.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung
morgen.
Vom Deutschen Volkstheater.
(Der Rücktritt des Herrn Geiringer.)
Der Bankier Herr Sigmund Geiringer, welcher der
administrativen Leitung des Deutschen Volkstheaters als
Gesellschafter des Directors seit der Eröffnung dieses Kunst­
institutes Vorstand, scheidet, wie wir einer Zuschrift der
Direction entnehmen, mit dem heutigen Tage über seinen
Wunsch aus dieser Stellung. Die finanzielle Leitung über­
nimmt Herr Gutsbesitzer Arthur Perg er im Vereine mit
drei Freunden des Deutschen Volkstheaters, welche die Be­
mühungen des Directors für die künstlerische Förderung des
Institutes thatkräftig unterstützen wollen.
Herr Geiringer scheidet, wie von Seiten der
Direction versichert wird, im vollsten freundschaftlichen Ein-
vernehmen mit der artistischen Leitung der Bühne. Als
Motiv des Austrittes des Herrn Geiringer wird angegeben,
daß es ihm nicht mehr möglich gewesen sei, mit Director
Bukovics in der Weise für das Theater zu wirken, wie
dies früher der Fall gewesen. Die Meinungen über die Art
der Leitung der Bühne sind nicht mehr dieselben und auch
der Ertrag der Bühne steht nicht mehr auf der Höhe der
früheren Jahre. Während von dem Ertrag des Theaters in
den vergangenen Jahren sowohl auf Director Bukovics, wie
auch auf Herrn Geiringer je 40,000 fl. entfielen, beträgt der Rein­
gewinn des letzten Jahres für Beide, allerdings nach Vornahme
der entsprechenden Abschreibungen am Fundus, nur 19,OM fl.
Nun darf freilich nicht außer Acht gelassen werden, daß der
„Reingewinn" schließlich nicht das höchste Ziel einer Bühne
sein darf, daß die künstlerischen Interessen mindestens eben­
solche Bedeutung beanspruchen. Aber es ist auch wahr, daß
nur auf Grund der Kasienerfolge an ernstere Arbeiten ge­
schritten werden kann, und dies umsomehr bei jenen Bühnen
der Fall ist, die keine Subventionen und anderweitige Unter­
stützung genießen. Vielleicht hat die Aufführung des „Deme­
trius", welche der Bühne zwar einen moralischen Erfolg
brachte, aber keinen materiellen, den Anlaß zu Meinungs­
differenzen geboten.
Der Austritt Herrn Geiringe r'S aus dem Deutschen
Bolkstheatcr bedeutet für diese Bühne immerhin einen em­
pfindlichen Verlust. Er hat das Institut zu einer Zeit, als
dessen glänzendes Prosperiren Niemand ahnen konnte, that-
kräftig unterstützt und es während seiner ganzen Thätigkeit
bestens gefördert. Wie auch die Meinungen über die Ansichten
des Directors Bukovics oder Herrn Geiringer's sein mögen:
dem scheidenden Leiter der Administration des Deutschen
Volkstheaters gebührt Anerkennung für sein Wirken. Herr
Geiringer hat die V e r g a n g e n h e i t des Deutschen
Volkstheaters für sich. Es frägt sich, ob seine Nachfolger
dessen Zukunft für sich in's Treffen werden führen
können...
(Der Kohlenstrike und die Commune Wien.) Anläßlich
des KohlenstrikeS und der auch für Wien imminenten Gefahr
einer Kohlennoth wurde seitens maßgebender Persönlichkeiten in
der Wiener Gemeindeverwaltung wiederholt hervorgehoben, daß
die Commune Wien mit Kohlen reichlich versehen und kein Grund
zur Furcht vor Kohlennoth vorhanden sei. In der Thai func-
tionirten die städtischen Gaswerke, welchen ja in erster Reihe der
Kohlenconsum der Gemeinde gilt, noch wie vor, und es schien,
als ob man im RathhauS wirklich das Bewußtsein hätte, von
einer Kohlennoth weit entfernt zu sein. Wie gesagt: es
schien— denn in Wahrheit verhält sich die Sache nicht so,
wie die optimistischen Herren der Stadt glauben machen wollen.
Wenn die Gasflammen allabendlich in voller Anzahl entzündet
werden können, so konnte dies bisher nur aus zweierlei Gründen
geschehen: Erstens kamen für einen großen Theil der Stadt­
beleuchtung noch dis Kohlenvorräthe der englischen Gasgesellschaft
in Betracht, und zweitens wurde eine beträchtliche An­
zahl von Flammen der Straßenbeleuchtung aus
Ersparungsrücksichten um eine Stunde früher
ausgelöscht. Man sieht, es ist nicht so weit her mit der
Sicherheit der maßgebenden Herren vor eventueller Kohlennoth.
Es ist nur löblich, daß man mit dieser Eventualität im Rathhaus
rechnet und bei Zeiten zu sparen anfängt. Aber man sollte auch
die Courage haben, das einzugestehen und nicht den Unnahbaren
spielen.
(Vierter Trabertag.j In den Räumlichkeiten des
Wiener Trabrennvereines wurde heute Nachmittags unter
dem Vorsitze des Präsidenten des Wiener Trabrennvereines
G. d. C. Grafen Koloman Hunyadyi der vierte Traber-
tag abgehalten. Folgende auswärtige Vereine waren durch
ihre Delegirten vertreten: Altheim, Amstetten, Graz,
Kitzbühel, Linz, Pinzgau, St. Pölten, Steyr,
Troppau, Wels. Der Club der Wiener Rennstallbesitzer
war durch die Herren v. Lippit, Manko und
Moser, die sechste Section der Landwirthschafts-Gesellschaft
durch den Grafen Dominik Hardegg vertreten. Von den
diversen Anträgen, die dem Trabcrtag zur Berücksichtigung
Vorlagen, sind die wichtigsten die Anträge des Clubs der
; Wiener Rennstallbesitzer. Von diesem wird beantragt: „Die
Art der Einsatzleistung möge in Zukunft in derselben
Weise, wie im Vollblutbetriebe geregelt werden, das
heißt für die Nennung zu einem Handicap ist nur
eine geringe Einschreibgebühr zu entrichten." Ein weiterre


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000206 - Seite 5 ]
Nr. 6574
Wien, Dienstag
Wiener Ailgrmeinc Zeitung.
6. Februar 1900
Seite 5
Antrag betrifft die Aenderung des§ 35 der Renn-
gesetze, die Anzahl der Inländer- Rennen für
solche Inländer, die von einem im Jnlande aufgestellt
gewesenen und licencirtcn Traber-Deckhengst abstammcii,^ zu
vermehren. Die Centralleitung möge sich in geeigneter Weise
verwenden, daß die Einnahmen der Behörden aus dem To-
talisateurbetriebe in reicheren! Maße als bisher dem Trab­
rennbetriebe zugute kommen. Der Club der Rennstallbesitzer
empfiehlt schließlich, daß rascheres Aufziehen der Nummer des
siegenden Pferdes (sobald kein Einspruchs der Bahnrichter
vorliegt) verfügt werde. Zu bemerken ist noch, daß der
Trabertag, gegen den im Vorjahre, bei Weitem schwächer
durch Delegirte beschickt erscheint.
Vudapester Börse.
Budapest. 5. Februar. (Tel. der „Wiener Al lg.
Zta.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente S8.75, Ungarische Kronenrente
94.50, Ungarische Creditbank 757.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—. Ungarische Hypothekenbank
460.—, Ungarische Escomptebank 501.50, Oesterreichische
Creditactien 756.40, Rima--Muranyer 655.—, Budapester
Straßenbahn 677.—, Südbahn 120.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 627.50.
Berliner Börse.
(Tel. der «Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 5. Februar. Die Hauffepartei beherrscht voll-
ständig das Feld und zwingt die Contremine zu Deckungen.
Große aus dem Markt kommende Gewinnvcrkäufe finden
zu steigenden Cursen schlank Aufnahme. Von Eisenwerthcn
waren besonders Bochumer, von Kohlenwerthen Hibernia
und Harpeuer favorisirt und percentweise höher. Aus dem
Wurm-Revier wird eine wesentliche Abnahme des Strikes
gemeldet. Banken waren gleichfalls günstig beeinflußt, später
abgeschwächt, namentlich Nationalbank, da der Abschluß ent­
täuschen soll. Von Bahnen waren Staatsbahn, Ost­
preußen und Canada höher, Lombarden schwächer.
Für Schifffahrt-Actien zeigte sich zu besseren Cursen Inter­
esse. Türken-Lose waren anziehend, Spanier fest, sonst still.
Die Börse schließt nach weiteren Steigerungen abgeschwächt.
Cassamarkt animirt, durchwegs steigend. Die Steigerung des
Privatdisconts um V» Percent blieb einflußlos. In der
Nachbörse erfolgte eine Curssteigerung in Creditactien auf
Gerüchte einer hohen Dividende, von dem bevorstehenden
Ausgleich zwischen Deutschen und Czcchen, sowie von der
Beendigung des Kohlcnstrike.
4'2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 99.10» 4percentige österreichische Goldrente 100.50,
4percentige ungarische Goldrente 99.30, 4percentige unga-
rische Kronenrente 94.50, Staatsbahn 138.50, Lombarden
27.75, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 8 308.10, Oesterreichische Banknoten 84.70, Wien
(kurz) 84.55, Wien (lang) 84.10, Russische Noten (Kasse)
216.50, Russische Noten (Ultimo) —. Paris (kurz) —.
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, DiSconto-Commandit 196.75,
Darmstädter Bank 146.60, Deutsche Bank 211.90, Dies-
dener Bank 166.80, Handelsgesellschaft 174.60, National­
bank 147.25, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn 141.25,
Nordostbahn 92.80, Unionbahn 79.30, Centralbahn 144.30,
Meridionalbahn —.—, Mittelmeerbahn 99.37, Russische
ConsolS —.—, 3>/zpercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —, Italiener 94.30,
Türken-Lose 124.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe, Laurahütte 274.—, Dortmunder 140.25, Bo-
chumcr 275.—, Gelsenkirchener 207.80, Harpener 222.50,
Hibernia 234.80, Trust 159.50, Lloyd°-Actien 125.10,
Packetschifffahrt-Actien 128.90.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 238.30 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 138.50, Lombarden 27.75, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner ——,
Spanier —.—. Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 5. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Französische Rente 100.75, Italiener 93.50,
Exterieurs 68.65, Türken-Lose 129.75, Türken 6 26.70,
Türken v —.—, Ottomane 575.—, Randminen 830.—, Portu­
giesen —.
London, 5. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Consols 100.75, Italiener —Spanier 67.62,
Portugiesen—.—, Chartered 3.25, Debeers 23.75 nach—.—.
Goldfields 6.51, East Rand 6.01, Modderfontein 8.37 nach
—.—, Randsfontein 2.75, Randmines 33.12 nach —.—,
Jagersfontein —.—, Portugies —, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 48.19, Anaconda 8.56, Anglo French
—.—, South West Afrika —, Oceana Consols —.—,
Mozambique —.—, Hendersons —.—, Exploration —.—.
Brazil—.—.Fest.— WestaustralischeMinencurse: Associated
6.06, Jvanhoe 14.25, Lake View Consols 14.62, Golden Link
—-—, Great Boulder Perseverance —.—, Central
und West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Croya
—, Honseshoe —.—, Argentine —.—, Chaffers —.
Jankees: Atchison pres. —.—, Atchison coniens Lous-
ville —, Milwauke —.—, Union —.—, Northern-
commons —, Southern Pacific —, Canada —,
Norfolk^—.—. Australier —.—. Brownhill —, Kalquel
Glasgow, 5. Februar, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Z t g.".j Roheisen Mixed NumberS
Warrants 68 Sh. 2 ck. einmonatlich, 67 Sh. 7 ck. per Cassa.
(Fusion der Essener Creditanstalt.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Es circulirt das Gerücht, die Deutsche
Bank und der Schaffhausen'sche Bankverein concurirren um
die Vereinigung mit der Essener Creditanstalt, was erster-
bestreitet.
(Nationalbank für Deutschland.) Man telegrapbirt
uns aus Berlin: Der Aufsichtsrath der Nationalbank für
Deutschland wird heute Abends beschließen, eine Dividende
von 8V- Percent wie im Vorsahre vorzuschlagen.
(Falliment einer Hamburger Exportfirma.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: In Hamburg fallirtc die
Exportfirma Max Bernhardt und Comp.
(Berliner Bank.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Berliner Bank zahlt, wie im Vorjahre, eine Dividende
von 7 Perccnt.
(Kapitalsvermehrnng der Bergbau- Gesellschaft
„Coneordia".) Man telegraphirt uns ans Berlin: Die
Bergbau-Gesellschaft „Concordia" wird ihren Actionären
1'3 Millionen Mark neuer Actien zu 235 zum Bezüge au-
dieten.
Usw Maaren Markt.
Budapest, 5. Februar. (Tel. der «Wiener Allg.
Zt g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei müßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig: circa 9000 Metercentner Umsatz
zu unveränderten Preisen. Uebriges wegen mangelnder Nachfrage
ohne Verkehr. Termine schwächer. Weizen pro April K. 7.71
bis K. 7.72, pro October K. 7.85 bis K. 7.86, Roggen pro
April K. 6.41 bis K. 6.42, Hafer pro April K. 5.02 bis K. 5.03,
Mais pro Mai K. 4.93 bis K. 4.94, KohlrepL pro August
K. 11.90 bis K. 12.—. Milde, bewölkt.
Triest, 5. Februar. <Z uckermarkt.) Unthätig. Centri-
fugal-Pitcs prompt K. 26.50 bis K. 27.50, per Februar-März
Ä. 27.— bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilog.
Rio fl. 46.- bis fl. 50.—, Santos st. 42.— bis fl. 53.—.
— S p irituservort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.50 Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 70,50. bis K. 71.-.— Schmalz K. 70.-bis
K. 74.—.
Prag. 5. Februar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.90, ab Kolin K. 24 30, ab Aussig
K. 25.50, per März K. 25 60, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.— bis K. 111.50. Rüböl per
50 Kilo K. 29.50 bis K. 30.—.
Budapest, 5. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 50.— bis K. —, Tafelspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Berlin. 5. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Tralles) 47.—,
öOperc. —.
Breslau, 5. Februar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.10. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —» pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 5. Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —, Rorn-
zucker exclusive 88gr. Mark 10.70, fest. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.45, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.12 5, stetig. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. ruhig, Februar Mark 9.82 5, März 9.85,
April 9.90, Mai 9.95, August lO.12'5.
Paris, 5. Februar. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.25, pro März Francs 14.25, pro vier Monate
vom März Francs 14.25, pro vier Monate vom Mai Francs 14.10,
ruhig, Weizen pro laufenden Monat Francs 19.80, pro
März Francs 20.10, pro vier Monate vom März Francs 20.45,
pro vier Monate vom Mai Francs 20.90, träge. Zwölf-Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 25.95, pro März Francs
Francs 26.25, pro vier Monate vom März 26.65, pro vier
Monate vom Mai Francs 27.20, träge. Rüböl pro laufenden
Monat Francs 57.—, pro April Francs 57.50, pro Mai Francs
57.50. pro August Francs 58.50, stetig. Leinöl 100 Kilogramm
pro laufenden Monat Francs —, pro März Francs —,
pro vier Monate vom März Francs —, pro vier Monate
vom Mai Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 39.25, pro März Francs 39.50,
pro vier Monate vom Mai Francs 39.50, pro vier letzten
Monate Francs 36.50, stetig. Rohzucker 88°/» disponibel Francs
28.— bis Francs 29.25, stetig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 29.37 5, pro März Francs 29.62'5, ruhig, pro
vier Monate vom März Francs 30.—, pro vier Monate vom
Mai Francs 30.50. Raffinade von Francs 103.— bis Francs
103.50. Bewölkt.
Havre, 5. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 45.50, per Mai Francs
46.50.
London. 5. Februar. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
ruhig, Februar 9 Sh. 9V» P., März 9 Sh. 10'/, P., August
10 Sh. '/, P., October-Dccember 9 vH. 9'/» P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 3 P., ruhig. Tate's Endes
Raffinade 15 Sh. 9 P., ruhig. Java-Zucker 11 Sh. 3 P.,
ruhig.
Liverpool, 5. Februar. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung.)
Markt stetig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per März-April
4'V«., per April-Mai 4°V«-, per Mai-Juni 4°°/„„ per Juni-
Juli 4"/«., per Juli-August 4"/°», per August-September
4*V«»- Bei diesen Preisen Käufer.
(Börse für landwirlhschaftliche Produkte.) Wien,
5. Februar. (Orig.- Be r.) Die Tendenz für Termine ist heute
in's Nachgeben gerathen. Der recht günstig lautende Bericht des
ungarischen Ackcrbauministeriums über den Stand der Winter­
saaten regte zu Abgaben an und nach gleicher Richtung beein­
flußten auch die vorherrschend schwächeren Wochenschluß-Notirungen
der Auslandsmärkte. Das Angebot gestaltete sich namentlich in
Weizen überwiegend und dieser Artikel hatte bei Schluß des Be­
richtes auch bereits 6 Heller im Curse eingebüßt, indcß der Rück-
gang in Korn wie in Mais je 4 Heller und in Hafer 1 bis
2 Heller betrug, Reps aber dagegen schon wieder eine Kleinigkeit
angezogen hatte. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.90 bis K. 7.87
Frühjahrs-Korn zu K. 6.76 bis K. 6.75, Frühjahrs-Hafer zu
K. 5.34, Mai-Juni°Mais zu K. 5.25 bis K. 5.24 umgesetzt.
Sonst notirten: Mai-Juni-Weizen K. 7.97 bis K. 7.98, Herbst-
Weizen K. 8.01 bis K. 8.03, Herbst-Korn K. 6.82 bis K. 6.83,
August-September-Reps K. 12.10 bis K. 12.20.— Auf dem
Es fectiv markte ist die Tendenz auch merklich matter ge­
worden, zumal es wieder an jeder Kauflust mangelte und das
Geschäft fast gänzlich stockte. In Weizen und Korn wäre um je
5 Heller billiger anzukommen gewesen.
Die Börse schließt matt. Frühjahrs-Weizen K. 7.35 bis
7.86, Frühjahrs-Korn K. 6.74, Mai-Juni-Mais K. 5.23 gehandelt.
«pirtws. Wien, 5. Februar. (Orig.-Ber., Die
Preise haben heute neuerlich etwas angezogen und es war für
prompte conttngentirte Waare K. 39.80 Geld, K. 40.20 Brief.
(Zucker.) Brünn, 3. Februar. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 27. Januar bis incl.
3. Februar. (Nach Angabe der Brünner Handel s-
und Ge werb ekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 23.90 bis K. 24.70, in Fracht­
lage Olmütz K. 24.— bis K. —.—, in Frachtlagc Lunden-
bnrg K. 24.10 bis K. 24.25. Nachproducte: Basis 88"/„
K. 23.10 bis K. 23.25: Raffinade (sn xros), Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker («» Zwo), geschlichtet in Kisten L 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50, ungeschlichtet K. —. Stimmung
stetig. Für März wurden einige Partien zu Preisen von K. 24.40s
bis K. 24.90 ab Fabriks- und Raffinerie-Stationen abgesetzt.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Mit 31. Januar 1899
wird folgender Lagerstand ausgewiesen: 38,398 Metercentner,
Weizen, 19,539 Roggen, 85,868 Gerste, 63,887 Hafer, 5923 Mais,
1070 Hirse. 5985 Bohnen, 1156 Erbsen. 233 Malz, 3168 NapS,
849 Hanfsamen. 4052 Wicken, 11,976 Mehl. 1048 Kleie,
zusammen 243,152 Metercentner, gegen 290,355 Metercentner anr
3 t. Januar des Vorjahres.
lRiudermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
5. Februar. (Bericht der Wiener Vieh-undFleisch-
marktkasse.) (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3229 Stück ungarische, 742 Stück galizische,
100 Stück Bukowinaer, 926 Stück deutsche, zusammen 5048 Stück
Rinder, worunter sich 1091 Stück Beinlvieh befanden. Bei
etwas größerem Auftrieb als vorige Woche konnten zu Markt-
bsginn Prima und gute Mittelachsen bei ziemlich flottem Verkaufe
die vorwöchentlichen Preise erzielen. In den übrigen Sorten ist
das Geschäft noch kaum in Fluß gekommen, doch dürften mindere
Qualitäten Rückgänge erleiden. Für die Conservenfabrication
finden abermals Einkäufe statt. Es notirten per 100 Kilo
Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima von
78.— bis 72.—, Secunda von 60.— bis 67.—, Tertia von
50.— bis 58.—, galizische Mastochsen.Prima von 70.— bis 74.—/
Secunda von 52.— bis 69.—, Tertia von 52.— bis 60.—,
deutsche Mastochsen, Prima von 76.— bis 83.— (ausnahmsweise
84.— bis 86.—), Secunda von 56.— bis 76.—, Tertia von
58.— bis 65.—, Mindere Mast- und Bauernochsen von 42.—
bis 56.—, Stiere und Kühe von 40.— bis 68.—.
(Täglicher Fleischmsrkt.) Wien, 5. Februar. (O ri g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
38,912 Kilo Rindfleisch, 847 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4384 Kilo Schweinefleisch, 138 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 59 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 74 H.
bis K. 1.16, hinteres 82 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.28, Schaffleisch K. bis
K. —, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.35, Kälber 88 H. bis
K. 1.20, Schafe— H. bis— H., Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —per Paar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
kmtNche Vlolirurigev der Waaresbörse vom 5. Februar.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 50 bis K. 25.60, prompt ab Olmütz
K. 24.15 bis K. 24.35, prompt ab Brünn-Wien K. 24.40
bis K. 24.60, pro März Frachtbasis Aussig K. 25.60
bis K. 25.70. pro März ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März- April
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.50 bis K. 27.50, per
Februar-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.75, ruhig.
— lliiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 32.50
bisst. 33.—, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.
Mener Korse vom 3. Februar.
Die hohen Curse, mit welchen die Auslandsbörsen
am letzten Samstag geschlossen hatten, sowie die Nach­
richt, daß General Buller abermals den Tugelafluß
überschritten habe, insbesondere aber die günstigen Ge­
rüchte über die Lage im Strikcgebiete ließen die heutige
Börse in guter Stimmung niit ziemlich lebhaftem
Geschäfte beginnen. Vor Allem waren es Mon-
tanwerthe, welchen sich in Folge der erhofften
Beilegung des Strikes das Interesse in größerem Maße
zuwendete und Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische
Montan-Actien sowie Kohlenwerthe konnten rasch ihr
Cursniveau erhöhen. Doch griff die steigende Be­
wegung auch auf jene Eisenbahnwerthe über, welche
an der Beendigung des Strikes besonders inter-
essirt sind, wie Ferdinands-Nordbahn und Buschtie-
hrader. Als aber spätere Nachrichten zeigten,
daß Namentlich bezüglich der böhmischen Kohlenreviere
die günstige Auffassung noch nicht berechtigt sei, so
nahm der Verkehr bald ab und auf den meisten Ge­
bieten trat wieder die Geschäftsstillc zutage. Dieselbe
erfuhr auch späterhin durch die Herabsetzung des
Bankzinsfußes. durch die neuerliche Hausse in
Berlin und die festen Pariser und Londoner Curse
nur wenig Unterbrechung, und wenn auch die Tendenz
des Marktes eine günstige blieb, so übte doch die Ge-
schäftsstocknng ihren Einfluß und auf den meisten Ge­
bieten konnten dieursprünglichenAvancennichtvollausrccht-
erhalten bleiben, umsomehr, da auch Berlin zum Schluffe
eine kleine Abschwächung meldete. Andauernd fest lagen
Staatsbahn-Actien, für welche nebst dem großen Plus,
welches die Richtigstellung der Einnahmen für Sep­
tember ergeben hat, auch neuerdings Gerüchte von be­
deutenden Lieferungen der Eisenwerke der Gesellschaft in's
Treffen geführt wurden. Doch scheint die allgemeine Be­
lebung auf dem Transportmarkt auch mit der andauernd
günstigen Gestaltung der Geldverhältnisse im Zusammen­
hang zu stehen. Eine große Steigerung erzielten auch
Schodniea in Folge der neuerlichen Erhöhung
der Petrowumpreise. Die Avance der Actien
der ungarischen Creditbank wurde nutz aber­
maligen Gerüchten von der geplanten Kapitalsver-
mehruug motivirt. Türken-Lose sind im Anschlüsse an die
höheren auswärtigen Notirungm gestiegen. Auf dem
Bankenmarkie bleiben schließlich beide Credit-, sowie die
Actien des Bankvereins, der Länderbank und Unionbank
höher, während Bankactien eine Abschwächung zeigen,
Anglo-Aeiien ihren Stand nicht verändert haben. Von
Transportwerthen erzielten Ferdinands- Nordbahn-,
Adria-, beide Buschtichrader Bahnactien und Staats-
bahn-Actim bedeutende Avancen. Lombarden und
Dampfschiff erfuhren kleine Abschwüchungen. Auf dem


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000206 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
6. Februar I960
Nr. 6574
Jndnstriewarkt bewegten sich Alpine, Prager Eisen,
Rima, die Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrs­
anstalt, Egydyer, Nordböhniische Kahlen, die Aciicn der
Pvldihütte und Rudolpshütte, sowie der Nossitzer
Lcrgban-Gescllschafl, Schodnica und Salgo-Tarjaner
auf erhöhtem Cursniveau, während Böhmische Montan-
Actien nnd Brüxer Kohlen ihre ursprünglichen Avancen
nicht beibehalten konnten und erstere unter ihrem letzten
Stande schließen, Wassen-Actien waren rückgängig,
Renten blieben gut behauptet. Der übrige Anlagemarkt
war fest und namentlich der Losmarlt belebt. Devisen
und Valuten lagen steif.
Auf dem Escomptemarkt war Geld billiger.
Die Säfte für erste Bankaccepte stellen sich auf 4 Psrcent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
336.40, ungarische Creditactien 188.50, Anglovank-Acücn 124.25,
Unionbank-Actien 156.35, Bankoereins-Actien 137.—, Länder­
bank-Actien 118.75, Staatsbahn-Actien 133.80, Elbcthalbahn-
Actien 124.50, Lombarden 25.—, Alpine Montan-Actien 275.50,
Rima-Muranyer Actien 327.50, Prager Eisenindustrie-Actien
615.—, Böhmische Montan-Actien 419. -, Brüxer Kohlen-Actien
394.—, Ungarische Kronenrenle 94.25, Mai-Nente 99.75, Türken-
Lose 127.—, Marknoten 118.12.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 236.50, ungarische
Creditactien 189.25, Staatsbahn-Actien 133.80, Alpine Montan-
Actien 275.25, Rima-Muranyer Actien 327.75, Mai-Rente 90.75,
Türken-Lose 127.25, Marknoten 118.12.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
238.10 und 236.80. ungarische Creditactien zwischen 189.—
und 190.40, Anglobank-Actieu zwischen 124.25 und 124.40,
Läuderbank-Aetien zwischen 113.50 und 118.90—, Bank-Actien
zwischen 132.— und 132.25, Unioubank-Actien zwischen 156.—
und 156.75. Es schloffen: Bankvereins-Acticn zu 137.—, Boden-
credit-Actien zu 243.25.
Zltt Erkläruugszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.30
ungarische Creditactien 189.25, Staatsbahn-Actien 133.70, Lom
Karden 25.—, Mai-Nente 99.80, ungarische Goldrente 68.90,
Alpine Montan-Actien 275.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 236.40, ungarische
Creditactien 189.50, Länderbank-Actien 118.50, Anglobank-Actieu
121.25, Unionbank-Actien 156.50, Staatsbahn-Actien 183.70,
Luschtiehrader Bahn-Aciien lit. U 307.—, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn-Aitisn 124.75, Alpine Montan-Actien 275.25,
Türkische Tabak-Actien 139.-, Mai-Nente 99.75, österreichische
Kronenrente 99.15, österreichische Goldrente 99.15, ungarische
Goldrente 98.90, ungarische Kronenrente 94 30.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 236.30, ungarische Creditactien 189.50, Anglo-
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 137.25, Unionbank-
Actien 156.—, Länderbank-Actien 118.50, Staatsbahn-Actien
135.20, Lombarden 24.90, Elbethalbahn-Actien 125.—, Ban-
N'.'.d Betrisbsgesellschafts-Actien .4 141.50, L 136.50, Nordwest-
bahmActien —, Dampfschiff «Aciien 71.75, Tabak-Actien
139.—, Prager Eisenindustrie-Actien 608 50. Rima-Muranyer
327.75, Alpine Montan-Actien 274.80, Mai-Rente 99.75, unga­
rische Goldrente 98.85, österreichische Kronenrente 99.15, unga­
rische Kronenrenle 94.25, Türken-Lose 127,—, Reichsmark 118.07,
Nndolphs-Hütls 148.50. Westböhmische Kohlen-Actien —.—,
Vareser Eisen —.—, Böhmische Montan-Actien 417.—, Waffen-
fabriks-Actien 187.—, Brünner Maschinen-Actien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
ans das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 237.— <3792.0 a. C.l, ungarische
Creditactien 190.— (380.— a. C.). Anglobank- Actien 124.25
<149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 137.50 l275.— a. C.), Union­
bank-Actien 158— >312.- a. C.), Länderbank-Actien 118.75
<237.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 135.40 <324.66 a. C.i, Lom­
barden 25.— <60.— a. C.l, Elbethalbahn-Actien 125.— (250.—
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 119.— (238.— a. C.), Tabak-
Actien 139.50 (133.92 a. C.l. Alpine Montan-Actien 275.25,
Rima-Muranyer Actien 3.28.50, Mai-Nente 99.75, ungarische
Goldrente —a. C.s. ungarische Kronenrente S4.25
Türken-Lose 127.50 (63.50 a. C.>, Marknoten 118.075 <59.03'/» a.C.)
Sehr fest.'
Schlüsse per Ultimo Februar.
SO-Jraiik-Stiicke
Rubel..
Schlußcurs
Geld> Maare l
—! —(So-Franl-Stücke
(Rubel
Londou-Cheqnes.. .. 242 15> 242.20 iL-uduu-Cheques
Paris! bS.lb Sv.lb «Paris
Warkuote«!«! —sMarluoten
SckilutziurS
Geld! Maare.
Februar s März April
Stellagen
Effect
Februar I März April
Vorprämien
5 8'/«—9>11—12«Oesterr. Creditactien v/s1V»!2'/,21.
3'/-—47-7'/-9—9'/t,jStaatsbahn-Actien. V»—1 1V°-2
2—ZVzH—4V2ÜV,—6-Lombarden ^,s! V«—1
1»—iS!l9—21ÄS—31,Alpine Actien.. .2A3'/»«5°/,5'/»
kl—13 20—22 30—32«Rima-Muranyer. 93—3Vr(5'»6'/»
- !10—12.- I Türken-Lose!— !2V»3V»>—
Die Sätze verstehen sich in Pcrcenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
3V»3°/»
2'/-2V»
1'41>
^8'/»9^/.
Lsrlin
(Nachbörse)
4°/» nng. Goldrentef
Ungar. Llronenreute-j-
Creditactien ... 7
Staatsbahn ... 7
Lombarden.... 7
Disconto-Cow
werthe schwär er in F
Umrechnni'gs-
s- vsr Ultimo.
Wiener
Parität
Berlin
(Nachbörse)
Buschtiehrader UL. L. -j-
Nordwcstbahn... f
fClbethaLbahn... i-
Nuss. Bankn. (Caise) 7
98.95
84.37
338.26.
158 40! 135 53 Ruff. Bankn. (Casse) 7 216 50
27.90 s 26 22 z'Rnss. Barckn. (Ult.) -j-
liMandit 196.60. Italiener L4.59. Fest in Banken,
osge Neasisirungen. Creditactien fest auf Wien.
Lurse 118.10.
Berliner
Curse
305.60
Wiener
Parität
Oest. Papierrente
„ Silberrente
„ Goldrcnte.
Ung. 4-/o Goldrente 7
„ Kronenreute. P
Oest. Creditactien 7
Bankvercin-S-Aclieu
Oest.-nna.Bankactien
Franks.'
Curse
1 Wkener
! Parität
99 05 99 43
100 60 98.99
S9.50 99 15
94 40 94 77
236 80 236 56
138.20 137.58
131— 130 91
Staatsbahn.... fl 138 20 135 33
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 82.—.
UmrechnurrgZ-Cursr 118.10. Sehr fest.
1' ver Ultimo.
rrrrnLkurt
Lombarden.... f
^Nordwestbahn.. f
Clberhalbahn-Actien7
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.2ond.(k.S.
Wechselvr.Paris(r.S.
Fraiikf.
Curse
H'
125^-
27«!—
84.50
20.50
81.45
305.63
255.69
Montan-
Wiener
Parität
" 2H
124.33
275.08
118 20
212.32
96.27
^oi-isstrung üss amiliolisii Oaui-sdisites clsi-
Wiönsp 6öi8ö.
Diverse Tose.
a) Verzinsliche Lo!e. j
Per Stück
B.^r..A.,a.S,.P,-L.SISS0»1v0fl.L.W.
„ 1S80„„!
Don.-Daaflissch-Gcs. 100fl CM!
Don.-Rcgul.-Losev. I. 4870L Ivo fl.ä.W
Hypot.-Bk., ung-, P.-Schv. ä 100 fl. ö. W
Tricster Stadt-Anleihe «1 100 fl. CM...
L Ü0fl. ö.W.
verbuche Prämien-Auleibe ä 100 FreS.
Türk.Eis-nb.-A.,P.-O.ä400Frcs.v.Cassa.
„„ .. .. „P.M.Jäu.
b) Unverzinsliche Lose.
Bndapcst-Baflüca (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand. u. G.lvo„
Clary «0„ CM.
JnnSbr. Stadt-Anlchen.. 20„ ö. W
Krnlanee Lottcrie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
CM.
ö. W.
CM.
ö. B-'
CM
ö. A
CM
s X
» X
4 6
4 X
2
Zins­
fuß
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
1/1
13/1
o.Zins
Ofen, Stadlgemeinde. ... 40.
Palffy .« 40,
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10,
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5,
Rudolfstiftung .. 10
Salm 40.
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20,
St. Genois 40,
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20,
Waldstein 20.
Wiener Comm.-L. v. 1.1874100„ o. W.
Gewinnstscheine der 3"/«» Pr.-Schuldver­
schreibung d.r Bodencr.-A., Cm. t880!
detto detto Emission 1889^
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.!
Devisen.
Amsterd. Cliecku.kurze Sicht, s. IMHoll. Guld. vista 4
„ längere Sichten...„„„„ 4
Brüssel Check u. kurze Sichten siir 100 Frcs...„ 4'/
„ längere Sichten„„„ ..„ 4'/.
DentscheBankpl.Checku.kz.S.s.lvoM.d.R.-W.„ S'/
.. ,. läng. Sichten„„„ s>/.
London Checku.kurz-Sichtsns.iaPfd.Sterling„ 4
„ längere Sichten„„»
?!ew-B°rk sür lvo Dollars„ s
Jtal. Bankplätze Check u.kurzeSicht.f. 100Lire„ S
„„ länger- Sichten...„,„ 5
Parisu.sranz.BankpI.CHeckn.k. Sicht. f.icoFr.„ z>/,
„ läoaere Sichten„„„ oyi
PetcrSburgu.russ.PlätzcCbccku.k.S.f.looRuü.„ S-7
„„„ läng. Sicht 5>^
Zürichn.BasslChkcku.kurzeSichtenf.iooFrcS.„ 5
„ .. längere Sichten„„ z
SchwcizerPlätzeChecku.kurzeSicht.f. looFrcS.„ ö
„„ längere Sichten..„„ ,5
Htalnken.^
Kaiserliche Münzducaicn perStüct
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stückc
Zwanzig-Dinar-Stücke
ZwauzigLei-StüSe
Zwanzig-Mark-Stücke.
Russische 5-Rubel-Goldsiücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 R-M per Casic
detto per Ult. Feb.
Italienische Banknoten f.lOOit.Lirei
Rubel-Noten per Cassa
200 75
118'
242 30
242 50
498-
96 L?ö
95 45
15 25
89 90
256»
127 50
176-
118 20
243-
242 50
498
95 45
89 90
2 56
238-
235-
350-
258—
243 50
370-
160-
72—
126 50
13 50
395 50
129 50
65
55 50
49-
13150
133 25
42 80
23 40
59
173 50
60-
175
120
178-
391-
31-
50 50
25 50
11815
242 30
242 35
496—
89 75
96 20
95 45
95 45
11 43
1139
19 23
23 62
2415
11810
118 05
89 80
2 56
240-
236 50
360—
260—
245-
171-
72 75^
127 50
14 30
396 50
131-
67-
56 50
51—
134—
134-
43 80
23 40
61—
174—
62—
177-
184—
392 —'
33—,
52 50
26 50 i
200 85
II!
118 30-
242 50
242 60'
500—'
89 95
96 35
9555
95 55^
1147
1143
19 27
23 70
24 23
118 25
118 20
90-
2 56"
WeokZkIstuben:
I. cvoll-siks 10 unck IS, IV. IVlocksn, Ilanxtstro-oo 14,
VII. dlLriadilkor-tras-s 74 d, IX. Xloorstrasso SS.
M/HU" unck slisr (-LtknnZsv Reniev, LtLnis-
vL pupieie, klLllübrisks, I«oss, ölnvpsn eto. unter äen
coni-lntssten LeäinznvAen. Usber
rrsräen »Us gsibünsobtsn ^.nskiünkts
nak uiünLUebs nnä brisklieds ^.»krezen Uostsirkvei
srtksilt.
gegen VL61.08UN68- VL81.U876
inkolZs Lusiosnvz mit äsrn jclsinstsn I-rsüer, rssp.
Uomivsls xegsn biUixo krLwisn.
LleLuAA AM 12. k'sdrnsr!
86Ü6N6p6L!ii-p»'6MG8Z6N
A L -ch.—.
Usupkipskfep
VO.OOO I^i'ONSit.
Alt-Wien.
Monstschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „All-Mrerr" sammt Beilage:
Für die Vvovinx ganzjährig....fl. 4,40
Für Mir« ganzjährig fl. 4.—
„„ halbjährig fl. L.—
nut BoÜversenLungganzjSlMg....fl. 4.SV
„„ halbjährig...fl. L.10
hälbjährtg....fl. 2.so
LMl0NS8ü-LXN6!!jl!8v
I-v-rs, r'svülQLnastvssss 3V.
LMWW-LMMS M Ä!S reliWöL Ühk MI.
es
IWcd Sireelö LxpeäiUüii roll LineiM, detreNllä:
^.ssocintions-, LommnnclitÄi'-,
-^xsnlur-, Personn!-, Arbeiter-, LteHsn-,
^VoknunAS- unä Knuk-Oesucke,
6esckä5ts-Ver»näsrunZen, W-lLren-Lmpkoklungsa,
Ltidinlssioven, Vsrstsixervngsii, Lusvsrklluke,
Spsäitlonsn, Lank-Lmisisionsn, 6snsral-
verssmraluiigon, unä sovstizen Lnveizov, i» äensn atü
für alle durch srühzcilige Verir-!
rvngen Erlrankte ist das berühmte
Merk: 14S
!ü^- MtmiÄ
Selbstbewahrung.
j 81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. I
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der
> an den Folgen leidet, 'Tausende s
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
I Zu beziehen durch das Verlags-!
maga;in in Leipzig, Nenmarkt
! Nr^ 2l, sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
j A. Messtrik's Buchhdlg.
I. Wollzeile 6.
ko'üel-8toi!i!iLsi!!Lsio!i.
Beim Einkäufe dieser be-k
jrühmten Steinbaukasten seif
»man sehr vorsichtig und nehmet
Innr die echten Kasten mitH
Ider Schutzmarke „Anker" an.i
»Sie sind zum Preise von 40 kr.»
Ibis 6 fl. nnd höher vorräthig-
in allen feineren Spiel-
? Warengeschäften— Jllu-
> strirte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ad. Nicht-v^ Cie.
i Erste österrelchjsch-migarischs k. und k.
rriv. Steinbaukaflen-Fabri'
Nrn, I. Operngasss l
tzgSM
/Lck!ö!-!kMsio„
ßliLilen lilasen- vnü sl?.rnrödrvn-
dloiäLN OÜNV kl'NsiprjtLNnLs nnü öo-
ErnsMörnnL Lelm'.errlo« in venixen
s.7riLsen. öl.T8SnärLnLt Irört auf, llriui
^Klkrt siek. Kur eeltt un6U8Lp!ll, I?Iarlk6nxL8?6,
IranL X. ?Il»kan, kdtsksvspl.,
vr. I^ostzuster^, llotkentdurm.
srrasso,
« r. NvU. 6 v ist, Opern^LssL,
k. KltzMens, lfs-voritLnst. 11,
Union- VZnmatkmIikn- 6k86l!8edgft.
vsr VervLltullMratlt äsr Unioll-LanmntsriLlisii-VsssIIkodE bat auf Orunä äss iliiu
anob Z 10 äsr vsssllsobaftsstatutsu rustsbvucksn Rsebtss dssvbiosMu, äss AstiknoLpital,
vslsbes äsrrsit ü. 2,376.000— L 4,752.000, sinxstbsilt in 23.760 Ltiisir mit
6. 100.—— 1< 200.— voUsinFsrabltvll Aotisn, dsträxt, äurob Lwissiou von veitsreu
19.008 8tück mit L 200.— voUsillFsrmbltsu Astisu auf Ix 8,553.600 r:u erbobsu.
vis ru smittirsuävll Aotisu partioipirsn vom 1. lüuusr 1900 ab an äsn VssobLkts-
srZsduisssii äsr VossIIsabaft.
Xaeb ß 11 äsr VsssIIsobLftsstkltutsu xsbiibrt äsn AstiouSrsll im Vsrbältmsstz
ibres Astisubssitüss äas Vorrsebt auf äsu Os/.iiF äsr llülfts äsr ru emittlrsnäsll Aotisn
rum Uomiimlivertb.
vsmKSmüss rvsräsu äis Astionärs äsr vmcm-LLUmstsrialisii-VsssIIsobLft, villAS-
Ifläsn, für 5 8tüc!r Aotisu 2 8tüok Astisu äsr ueuen Lmissiou rum Nomiualrvsrtbs von
L. 200.— per 8tüob ru dsrisbsu.
Lsbuks Ausübung äss LsruZsrssbtss siuä äis Aotisu obus OouponsdoAsn auf
siusr OousiAllLtiou, ru vslobsr äis Waugusttv im Lursau äss IVisner 6iro- uuä Onsssn-
versinss ullsutxsltiisk vsrnkfoIZt vsräsu, in Lritkmstisvbsr NsibsufoIZs ru verrsivbusu
uuä iu äsr 2sit vom
15. ksbrugi- b>8 invlusivs 20. sssbi-usi- 1900
bsi äsr Vigmäntur äss IVisusr Viro- uuä Oasssuversiuss rväkrsnä äsr VormittaZs-
stuuäsu von 9 dis 12 11br siiiruroiobsu.
OIsiodrsitiK mit äsr AnwsIäunA äss vsruKsrssbtss ist für jsäs ru bsrisbsuäs
Astis äsr ususu Emission äsr Lstrsx von L. 200 sammt lautvnäsn 5psro. 8tüobrinssu,
vom 1. äLullsr 1900 Aersobust, ru srlsxsu.
vis bebufs Ausübuux äss LsruZsrsobtss bsi äsr Aumslässtells siuZsisiobtsn
Aotieu cvsräsu mit äsr Olaussl „Iis/ilK8res1l1 su8Aöüdt 1900^^ abKsstswpsIt uuä
äsm viuroiebsr sammt äsu auf ibn sntfalleuäsu Aotisu sammt OoupoiisboKtzii verabfolgt.
IVisu, 31. äauuar 1900.
1-61' V6iivrütml28iLitIr.
(XaebärucL rrirä uicbt bouorirt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000206 - Seite 7 ]
XX^
i>
L L-------
>^ 1 L L^ x
ASKZASiZ! St->Ü-AK 8tStS,, r-
TsSKLA?-- LSZ-A? Z KZSs L»
l KZ DM ff K?MsZS H Ss^SssS? §?? Mx IKHff „I SL Z,§ v ^Ä^MWWÄuchMch^Ä-n^
^?EZ>SS8^. SZ«?A^A» §is SLELL-
Zinfen-
berechn
Termin
7L LL^^ r» LÄ^ -Q^-, >rZ02- X'
---8^7-"-" 2-.^ 7-r>
.- -- "T!? -- ZI^'
-Ml-
«s8uB^s»ÄB FLZIZSBS
11' ^--n-, ZZKZ>§ l--^11 Lo-o-11 ff
§-^ZZ?-M?-sZÄß-L Z-ZLsji zZ.
L?".LL«M MM skLff!>.?LL'
I1Z^L"°°°L Z. L-
^ Z§8M
>«^ A B---- ?>
°^L IIII 11 >1 1! 11---
3S L^-Z"-- A3,--- ^LA^lH^s-LZ-
I> I 1 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 S 1 I! 1§ 1 1 1 S 1 I> !K,B,
I 1 1 1 I 1 1 I I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 8!! 1! LI 1 1 NI 1 1 1 8 1 8 I
> I>>« I! 1-1 1111> 1 l'l 1 I I 1,1 I INI 1> 1 Bl i 1 Z 1 II IK 1 B 1
I111111111111I111111I11 I81I11Ä111N! ,1,818!
SlKNKNNLIK1 IIS 1 1BI8ZIBS SSVBLZZSIIIZ VVSSNN1
I 1 I 1 1 1 Ä 1 1 LN 1 I 1 1 1 1 1 1 II 1
1 1 1 1 1 1 L 1 1! 8! 1 1 1 1! I IL 1 1
S> l!
8,11
111 1 II 1
! I!> 1 I 1
1 I 1 I 1 I
111111
1 1 I I 1 1 rn 1 LL 1 1 1 1 1 1 1 II 1 1
> 1 1 1 1 1§ 1 1 181,111 1! 1 Ä 1 1
81 I!
8 111
1II 1 1 1 1 1111,1
1 8 1 1 I 1 I 111111
> I>> 8 I> L>! l L> L,
> I 1 1 Ä 1 1 L 1 1 I 8, Z
1> 1 1 r? 1 111 1, Z, Z!
1 1 1 1 Ä 1 1 L I! I« 1 V
S.NK 1 IIIZIIIIIZ 1 I 8 1 L8ZBZ NS 1SKKNKSSZS TLNNNLI
L188 1 1!! 1 88NL8 1! 1 v! 8! 8! 1 18 1 N 1 LLN --LL 8N-NZ 1
II8IINIIIIIZNNX8 N 1 LI 1 SZLT LIILIIL II88II sS88ÄLIIIIIZ»°;
SS> 88 l 8> 8888 1 I> 8 1 18818 8818 ÄZLZ!> 8 8888SL:§! 888 l NNNNL!8?-^
LN 1LLLÄLZNLZIAII N 1 IN 1 2!
SVL I LSZ l I SSZ8 I SS 1 SI I- I 8 1
^^ iB<<< -- B^
18 1!
LLNSIIN IINIII S-S88SIIIIIIZZ
-LLZLZL—LILM^ZMMLM
LL88L^
s
4-».
» L''^
" H- -7 2 7--"!? Z L.ZM 2
: SZsr^shpk-TZ:
SiLiSsK '«>>» >-i«cr -^MÄEX' s«»LHS»ZU^WULZFI»
SZ- Z- °°°^L2SLZ-SZ Lr> r;LL^»ft2:A5---°S.S.-LLS.S.L--LLe.S.S.LS.
«^ rk 2' E
LArs RZ »7-- 7- x^^^ HF 7--? Z 8 8 ,^l-H ft«i
" M LZ°? 8^ Zff
Zs-
.Z-8>7>
E'SWPZ ZGZ"
A s-A«AsE^
°s-L°ZL
L.^
r^L
-LS5
«1 8 -- -..>..^ 2 L^L^^s. II II II ,1 II».
?-§-. »: «: »K- »: Z« «: «: 5"° °-LL «Si-.i-.!-»A!iLM!L:
' Ei-j g: 8-" 8^ rs' 8 8 L" Ksss' 8LE8 ktzTjSL^ «-.
" Z^ L s^S-
§.L-2>§§^ ,, urL^-i.
SAZZ--^8s8-u"SS-r-Ms,LZ>^Z--I^
--ZZ°-SSZä^Z-°LZL88"LÄS--!
<2.7 7: 7 -. ZL
Ä7 K.:::: SL':'
s' A::
> j I I>>> I>> l> I> l Z!>>>>> I! I j j!!>! I!! I I!> I l! !8>>! I> l> I! IS> i I I I I! j>!>! jZ> l ,K>> j, j j,> K,
I>> I I> I I j>!!> >/I 8! >>!!,>!!!! I>>! j> I> j j I I!! j 8 I>>! i I! I j j 8 l>>>!!!> l j l I! 8> I! 8>!>! l!> j 8!
DLEE
DTLs----
2LL^ 2.S»» L'«^
7 '."3 ^^-s^isrstL^^is2^rs-s-j,
: §. LLN
I>>> I I>>>> l>> I! Z>> t I>! I 1>!!> I> I!>>> I> l I> I> K!>!>>> I>> I 8>!> I>> i>>! l>, 8,>! Kl, I!, j, jK,
j>>> I> j j>> j> I>! 8 j!!!>!!,,! i>!>> I>! j>> j j j I l 8 j>!> j I>>!> 8>> I!>!!! l>> l! L> j j8,> I, j i> >s>
>!> l l>>>! !IK>!>> I> I! I> I I I I> I l I
l l l >>>>>> >S8>>>> l I> j> I j j,, j,, I
NKSSSSLS8ZZS8> XKU8ZL?! j H8SZ8L8SZKKSLBKZ> V88S! SX§SSX88UNULNS8Z8LZSLSX8SKLKZ8BiMZK>, j j^
8SÄÄ8 i 88> !88!! !8! !S!> I>! 88S888I>!> 8 i 88LS> 8> 88> 88! !8> !88888 >188!L888L8!88881888888!,,! I!
>>>> 1 1> I! 1 -48, ,,,
-l>!>!!! 1! i 88! 1 1 1! 1 I 1 1 1 j 1 I 1 1 I 1 1
888 1
1 SZI 8! !4Z8ZLrS 1 ZU 1 S88Z88 1 1 SSLSHSL^> xLKZ 1 88F 1 LH8SN8NKN88L! LLLLS^NL^HS-ZLH^s-H 1
!> I NSS^SS SRI 1 I 1 1LZI,,, N§Z!8
!1 I I 1 N88V 18!> 1 1 IKI 1 I I I881Ä
!> 1 Si^! I 1 S !KZ 1 §^1 1 1U1L81 1KKZ, 1!
LL! !,!! 8!!! 8 1 1>! 8! Ä88!!!! ZVZ8SL>! SL8! 88L8!! LÄ8> 88 1! T! 8Ä! LÄ 1 8! 8L! L18888! 8^888 1 LLZ88L 1 1 1,> 7-,> ,§, zZ Ls 8 rf §77§
«7^. ^-7-^ u Z -Z L'^rrrrL^
? o f-r ---
i«^^ r?^ o"^ V> M Ä O^ "" EZ^^ L
r7s»s7«S'^sE s EZ.§ Z§ L"
^^^^ M oo^
-« I r>2 t2d^ §.
'«'SÄLs-
^sGL
- ^sSIK? 8
rr L??««- Do ^o--^2
^ QoQö -2^
:^ZZZ«->ji <--3 SS§^- s Lr-» Ä7-^ o> l'-
!---7-?'7->ST?^G--'^^!-Z^-- 7 sZ-s-^" »LS§»TZ8^
,ÄSSD- 88^8^8 Z-ZLs^87 !-.8A-Fs
;i, n j, j, 1! ^Az^o: Z8Z88s!-7u i,^
; u^ u 1^ eo-A rr S Z7^- ^O^O-SOO^-O^II II II^
rro osoo oo^Ms,. Z. 5-°Q>o^p§)' Z Z7^L K: K Ks
E°o_^AELL? 2 DKZs>Z7 SZss>s>«s>s>s>^°-AL
§T.--.-s §?«>L°^ZZLZ^M°-§LA?A^M
d .-2-0-S Z^^ o-L-'Ls»
^KZG^L---^8^^ZSS»L 7ZZ D-M
SZL^^SZZf-K^LLZ-^ §^8§ZZ
7Z°ZZ-"ZS«' Z,sKT88--Z
--- SZ, ZssW^5^°-I-LAZ
I, 8^--,, x-L^LsS!?
II 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1
1 1 1 1! I 1 1! 1!!
!!!§!,
!!IZ1I
1! 1 1>! 1 L!> l-! 1 1!! 1 1>> W 1 1 1 1> 1 1 1! 1> 1> ~! 1
!!! 1>! 1 L, j>! l, j i> s j j, 111,1111111111 j 1
I 1 I 1 I 1 1 1 I 1 1 1
1 !», 1 1 I 1! I! I!
1118,1 1111111N111L111111111L111111111I1I11,
1 1 1 8 1,, 1, i,! 1 8 I I! 1 1 1 1 1 1 I I I 1 1! 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I I
11I1IIII1I81L18LÄ11111l^SLZ, j
I 1> 1 1 1 1 1 I IBINISSS,,! 1 1 1 ix^ÄÄI 1
' I I 1 1 I I 1 I 1 I I 1 l 1 1 1 I 1 1 I> 1 I 1 I I Z
!! 1! 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1! 1 1 1 I I, 1
188111887s!1
18NS1Z8 MVZ8^S8NSZZZ8> 1! 1 ZK 1 KI 1 SS^S> HZdF 1 LNXL^U^Zs-K 1 ILsZZsBÄiNI 1 1 8IZ8Z88 SRL1Z 8-L8NZ 1 LSKLS8SNKZNB8M8R
1 8! 8! L -7'88 1 LÄ! l I 88Z18! 1 1 1 1 1 1 1 ZI 1 888 1 8Ä 1 8 1 LLZÄLLL'Z I! Z! 1 1 SZ8! ZZ8,8111 8SSSSZ8 Ä! 1 8 8 1 1 8 1!, 1 8! Lri I 88'S 1 SNI 1 1 1
18111111SN81
I81I1!1 >188!
-8! !-iLK8SS 1 LLI!>!! S8SLL> S88S 1 8LM> 8ZZ I S! -SL I I 8Z I! LS-SSS^ 1 II I 1 HMSSSSI 88L8 IZSIIZ 1 SLSS 1 SZPSSLZSS8L
1
!88!8S ö!!!!81L8!!88!!
888 1 8! 1 I! 8! 8ÄK 1 1 LLL^I I! 8S 1! 88 1! 888L88 1 1 8^1 1 1! LLLL 1 8 888Ä! 8 1 8 1 1 1 1! 8L! 1 ÄÄN 1 ÄÄ88« I
7^ssZ^Z7ZZs^° ssZZsf f777^i 777^"'> s^i "Z
^7^1 I!^ ^DSSS^
Z7I77§77778s
11 L 1 1 8 1 >'1 1 Zs ^! n°I 7
-8
7-,^.- K- 7777777777 ^7,, 7^7»
ri ».n»ii ii Lii ii ii Zii ii ii
rs^ d2 V2 »s^^ o
8 S§ O S §^r L^ S«" D^§ <72SO*
- ^---rLS)2 2.2."^ W
ZZZDZZsZzZDDZzZ-zZsZZZzZZ^ZsZZZssDI^ ^.Zs^DZzZZL. DZ8S
--^<---^->--^--0----^ oo-^0-7-7,>7.77-7-777-"- A 7A -0-^-08» 880»!
2^>
QV'V'L.^ 8»
,, L? LA7 ASZ, E K
^„s 8 .^-°11 11 11 11 II -^D-BL--.- L Ä
12 2-B» 8ZKLLLL8Z1 LZ7 tzZZ7? Z
' °Z7-°-°-°87-§7 .LZ7 s°»!7 s -?>
81 1 1 1 I 1 8 I 1 I> IS1 1 1 1 1 I
1 1 S 1 I> 1 1 8 1 V§,
SB 1 1 1 1 1N1§ 1 1 1Z1 1 1 1 I 1 1 IZI8I 1 I I 1L1 IS
88 1 1 1 1 1 8 1 1 1 1 1 LN 1 1 I 1! 1 18 1 K 1 1 1 I 1 -Ü 1! L
1 L! 1 1! Z 88! 8! 8 1 K>! 8! I!! 1 I 18!!!!! 8! LN.
I1,-!1>!>IL>»IK1111S11181II!L11II>1I81LZI1I1SII18^ ji^i
I I I! I 1 1 I I Z I L> 1 1 1 I> N 1 1 I 1 1 I I I 8 1 I 1 1 I 1 I I 1 8 1 1! I!!! 8! 8 8 1! 1 1
1 I 1 1 1 1 I I IVlRI'ZI 1 1 1S1 1 181 1 I >81 1 1 1 I 1 IK1SZ1 1 1 IZ1I1I L I 1^1
1,,>!I>l!S8!ll>1!8>!181III8l!l>1I> 118111111181! 8 1111
7,^
1 1 1 1 I 1 1 1 1 I> 1 >11
1 1 1 1 1 I 1 I 1 I II !>>
I 1 I 1 I I 1 I 1 I II I>>
1,11111111 II III
- ZILZ
1> 1« 81 I 1 188IL1 I l 1 !81!' IÄI8I '8I IL81 I I I I8I I 1 I 1 1 18!8 8 81,1
LL ^,"7
111,111 S8k
!! 8 88 I S8
,1 8 I I I ILL 1 8 I 8 I 8> I I I I 1 I 88 I 8! I I 1 I >!! 88 I! 1! Ä 1 1!! 8S 1 8 I I 1 I I! 8 I!!^ 1!!!!! 1 s! LN!! 1 S8 I 1! 1! I 1 1 8
11111118ZI LR 181
1 1 1 1 1! I81 1 88 111
^°77^1 ', ', 'l ',
Ls7°f
^77717', 777777", i
77777^7'"'! 7°N7° 777771
^77
7^77^
ZI! 1,
2 2§§.§
^§8^88
!88s8ZSZ8 88888 8888888888888888888888888 88^
- --- W--D- ?-L---' r»tz-- -,
Z 8
«-
HMM KssZL?
KD 2,-^Z'o
-- ^?> -2.^-'-' ..
1 i ZZ^KZ-^SD
E 7 °,1,7 o7 7 °«
88888888888888I88888
11 11 11 I! Il ll I! 11 11 1! 1! II 11 11 1! II 11 11 11 11
8888-888888888888888
--- -!?>- »!
88Z8s8 8 88L88 8S8Z
Hl otzll ^°I111Zr
S- L >L oL Z >12^ »! A-
ffZstLZLAFK^HK^y"
ZAstL-^m^ZZHHK-
" Z«s s2S2.-1^3."H:
MZZIIWWWtzW^
11 11 11-
,8§I.
.11
«- »;«»!--
H-H7
,,r_,
^» -e-^^^^^ --
L8LZ-Z-L^S?
° MLLÄT7KZZAW -sLZ BZ°- A
Z,—Ds !?S^ZZ ?-s'K --
^LAM^pAr
2 ^-2,- -' k> 7°
-??T- V2--PL?
-
! 2^
" 5^^ Q^2.^o'r-k: 2
W^2!.L-n Z'ZZ^ZL. k-Z'
A^-A8LbK«-LK"^^
SL?
«FKL ?z
r?L- S--
MTS«!-
ZLZ-Z-«
stssssk
2
v-c>-A: 3
8«§Z-^
« ZU:«
L,1111I1111LL18^818ZSIZZ^ZI1ISLlIIIZI11IZZII«I!lZI1^21!I
8 1 I I 1 1 1 1 I 1 >! S 1 S 1 1 I> LS 1! SL 1> 1 1 1 8 1 1 I 1 1 1 I I IL" I-I I> 1 1> I 1 1 I! 1 1
^LO».
--«K
1II11II111111111iLIIlLlI1Z IS!1I1II>
I I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 I! I L 1 1 I I 1 1 81 I I I 1 1 1
1 1 1 I 1 I 1> 1 1 1 I 1 I
1 1 1 I 1 1! 1 1 1 1 1 1 I
1 1 1 S!
1,11'
LI 1 1 1 1 1 1! I >LL!S!Z!LLK>IL^V1 I ILLI 1 I 181 1 I 1 LI 1 I I I 1 ILI I ILI I! I I I I 1 I 1 I 1 1 1 I 1 I I> IL1I1L1 I IZ1 i§ 111111
81 1! I 1 I 1 I I 1^,KI I iTs> 1 1 SN! 1 1 1V1 1 1 1SI 1 1 I LS 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I I I! I I 1> 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1> 1 I 1 1 1 1> 1 1> 1 S> 1 1111
ZWSLZRZM 1 ZLLZ I KL-ZSZÄZSLIZDLLL- Z 1 LZR 1 8sZZL8LTZ§s8Z I LZSKSS 1 ZEVZ 1 SSZd 1 ZLLSLTLKZLAK§STVLZ 1 Ws 1
1 1S1881 1 1 1 I S1S8>> I I 8 1 1 8> SÄ 1 1 1 1 I 1 8 1 1 1 1 1S1LI 1 !LSS1 1SI 1 1 I> 81 1 1 1 1 1 1 1 1 1 181SL1-! 1L1 1! 1 1 I>! 1 1 I I I 1N1
7L777^^^s1'187LL
1 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 I 1 181
1 1 I I 1 I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 ,L1
8ZZS1K1Z1 §SZ§8Z
1 1 1 1 1 1 1! 1 1 1 8 1 8 1, Ä 1
1 1 1 8 1 I 8 1LLN I 1 IÄI 8 1 I I I I 8 i 8 1 I 8LS!
1 »-ss^o^! LL-S--- ö-sW 1 W^LLKH8sSL?ZZZ8LS 1
n Is 1 I 8 1> L1!> 1 I! 1 I I 1 18181 181 IL 1 181 1 1 1> 1 L! 1 I 8 II I
NS 1T88N1ZLN181
I 1 1 1 I 1 1 I I 1 1 I 1>
SI NS I


[ 2023-06-29 10:52:40.053 - 19000206 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. Februar 1900
Nr. 6574
WecrLer und Wergnügungsn.
ir. kr. »of-Zurgibeater.
Montag den 5. Februar:
Abends 7 Uhr:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Aufzug
von Schiller.
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in sünf Aufzügen
von Schiller.
Dienstag den 6. Februar:
Abends 7 Uhr:
Waüeustein's Tod.
Trauerspiel in 0 Auszügen von Schiller.
k. k. livf-vsiernilisstör.
Montag den 5. Februar:
Abends 7 Uhr:
Es war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
S Aufzügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holgcr Drachinann'S gleich­
namiger Comödie von Maxim. Singer.
Der König Hr. v. ReichenLerg.
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz von Nordland Hr. Schmedes.
Caspar, sein Begleiter. .Hr. Hefch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hcftame Frl. Pohlner.
Der Schweizer .Hr. Marian.
D-rHauptmannderWachsHr. Stehmann.
Ein Herold Hr. Felix.
Ein Student Hr. Prcuß.
Dienstag den 6. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die weiße Dame.
Oper in drei Acten. Nach de« Französchev
des Seride,von I. F. Castelli.
Musil vo» Boielhien.
Gavsston, Verwalter.. .Hr. Frauscher.
Anna, dessen Mündel. Fr. Sedlmair.
Georges Brown Hr. Naval.
Dickson, Wächter Hr. Prcuü-
Jenny, seine Frau Frl. Michalek.
Margarethe. eine alte
Haushälterin Fr. Kaulich.
Wae- 'lton, Friedens­
richter Hr. Felix.
Gabriel, Knecht Hr. Koschat.
IbssiLN LN 6s,- Msn.
Montag den 5. Februar:
Abends 7 Uhr:
Der Sschs-Uhr-Zug.
Dienstag den 6. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Der Sechs-llhr-Zug.
Opeln tts in 8 Acten isrei nach Meilhac'S
,I>ecvrsch von Victor Laon und Leo
Stein. Musil v. R. Heuberger.
6L!'l-I!KsLiSI'.
Montag den 5. Februar:
Abends halb L Uhr:
Rhodope.
Dienstag den 6. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Arten. Nach einem Motiv des Augier
cou Alexander Engel. Verse und Musi!
von Hugo Felix.
staks... Frl Siding.
lidodope, ihre Sklavin.Mary Halten.
Pelagiaö, ein Fischer..Hr. Spielmann.
JbyIuS Hr- Steinbergcr.
Ariadne, seine Frau.... Frl. Senders.
Polhoor: Hr. Bauer.
CyruS. Faktotum Hr. Schlldtrart.
Ein Sklavenhändler—Hr. Kirschner.
Lettisches VvlksibssisO.
Montag den 5. Februar:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Comödie in t Acten von C. Karline iS.
Dienstag den 6. Februar:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Das fünfte Rad.
Lustspiel in drei Aufzügen vvn Hugo
L u b l i n e r.
kLimukicitttSLisr-.
Montag den 5. Februar:
1. Viertel der Anteilscheine! roth).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 llbr:
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in füus Acten voll William
Shakespeare, deutsch von August
Wilhelm v. Schlegel.
Dienstag den 6. Februar:
2. Viertel der Anteilscheine: (blau).
Abends halb'8 Uhr:
Das dritte Kind.
Lustspiel in 1 Auszug von C. CHoMet.
Boubonroche.
Lebensbild irr zwei Acten von Georges
Courteline, aurorisirte Übersetzung und
BüHncnbsarbeitung von S. Trebitsch.
Der Herr Gcgencandidat.
Schwank in i Act von O. Tann-Lergler.
IlreLtei- in 6er losöfstaät.
Montag den 5. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bi» so frei.
«tan»« «le elrss ALaxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik vou
Georges Fehde au bearbeitet von Otto
Eisensch itz.
Dienstag den 6. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Talent.
Lustspiel iu drei Acten von Raoul
Auernheimer.
fLNiSLK-IKöLiSO.
Montag den 5. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Fäustling und Margarethl.
Operette in 5 Bildern von I. Hopp.
Dienstag den 6. Februar:
Abends halb 8 Uhr:
Ter Königslieutcnant.
Lustspiel in t Aufzuge» v. Karl Gupkolv.
lLiMjUbÜLMS-MMöStSs.
Montag den 5. Februat:
Antheilscheine: 5. Achtel (gelb).
Abends Halbs Uhr;
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen von F. Radler.
Dienstag den 6. Februar:
Antheilscheine: 6. Achtel (violett).
Abends 8 Uhr:
Hofgunst.
Lustspiel in vier Auszügen von Thtlo
v. Trotha.
N»u! ALr. LsKvnrsr: eine Kalbs Lionsis im luktoororts. Neu!
kAiss OLT 881081» nait ittrsna laZcUinnäs (Original).
Ais» US8V kbLSktlLI-, nravrikniiiseles IrLnstbvMLtlaus-rilnLeiiu.
««.»Sil» er ALL'» UNI VrullI«»»«. 27L
mit ilivev ssriüanisrliell Truppe.
1'eener:
8——S 8^ I, D» bi 0, Nsr dflsindsr Ssr flonglsnririinsi. G- G
Nn«koa.»e linv.lwv mit seinen Meilsen u. s. V.
«V8rr L «kN-liSt LSI-rm in Uiror LexsnsosQS. --DW
Oirsotion: 27«
IX. 1Vn8»Frl88e Ifv. 33.— lelopüon 14166.
: UMWA
6U6rbWM3l6l'6II8!'4M^8W,86!ll3!!U!I-UöI-liVM3MiUM.
A§- "UW
V!sr LZA.ros.ys "HW
vLinsn-SZuartstt.
LLsrlsF Llrat'usvs,
3 Zobttvesrerrt Lrsssto
MW- L,irrs Qolts.
Hvä vviterv 10 neue Hummern.
Tslrphon 12022. LtabUsssmeut Telrptzori 12022.
iS. ppaisrstr'LZSS kir. 34.
biLii:.'! Um o Uhr: RNV!!!
olNk UOWlVirLr.llVL auf der Hochzeitsreise.
«km" Um 11 Uhr: !>nv!!
Possen von Oroszy-Cavrice.— tzzLp. Anfang 8 Uhr. --VW
Der Karten-Dorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis S Uhr Nach­
mittags an der TageScasse des Etablissements statt. 277
Kün stterH crus
I. Z.
MWZMSVLZZHV
nnä
«glich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
Weinstube Modsgcr
„Zum Rrbhuhu"
R. Nr. 6, Uoebpartsrrs.
Sehr comfortabel; auch separirte Sitzräume, exquisite Weine bei mäßigen Vreisen und
eleganter, solider Bedienung. Freie Clavierbenützung.
^ Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. —- 237
XL. 1 Fläschchen vorzüglichen Tischwein, weiß und roth, 40 Heller.
1 Glas feinen italienischen Wermuthwcrn 30 Heller.
Mopient. auswcchielb. Schriftarten f. alle
Sprachen. Leichteste Erlernung (in einem
Tage). Größte Schnelligkeit, dauerhafteste
Maschine. Gewicht nur 8V- Kilogramm.
Preis 3lg si. s. M. iiiil. 3 Zchrist.
Ktadtgesitzäst: 1414
ZSicn, I. Kärirtynerslratze 2«.
Scharre HeNrschaftsMoi-rmngerr
L. Sexirk, LZWelstpsAe 8, vis-a-vis vom Volksgarten.
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermiethen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.^
L
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
-„..»..A-'sisivEljAKWMWilsxnW«.
Nach Schluß der Vorstellung: „D'^chrarumcln." 243
Taaescasien: I. Rothenthurmssraße 16: lX. Nußdorferstraße 4. Telephon 8589.
LwUM^
Noutv uuL tiixlieli -/-8 i!br.Vdeväs:
Grsßk Mtstkümt».
Norsühr-» imd Reiten der i-est-
dv-sstrtk» Schn!- u Freiheit«;»kerbe.
Ausireken der ersten -tünstler u. Äiinst-
lsrinnon, sowie sninniti. Knecinli-
tiitrn und der besten Wlowns.
Jeden Sonn- n. Feiertag:
IlVLi gi'0888 VorsioHnngön
UM 4 Uhr Nachmittags (Kinder u. Militär
halbe Preise- und V-8 Uhr Abends.
MWoll
kriLLILl-b-NM
l I<.
278
SLuHMgek, H'ianinos
neu und überspielt, von 1S0 fl. auswärts.
I. Wcrhel, VII. S. Vurggaffe S8.
LLesrANVALt:
DA LNNLKsr
r. LtNULKLss« ^>r. 2.
'T'L§Iie!i Lc. n. L. MLLitLr'ovQesr't.
1784
K. WürLLemvergische landwirtschaftliche
Madewie Koyenßeim.
Das Sommersemester 1900 beginnt am Mittwoch den
18. April d. I. Prospect und Vorlesungsoerzeichniß mit Guts-
wirthsch-ftsplan versendet die Unterzeichnete Stelle auf Per­
langen gratis.
Hohenheim, im Januar 1900.
K. Akadcmiedirectian Stveliel.
Die
beste und gesündeste
Luft NN Zimmer
erzeugt der
GajieimrWMllllfi
auch ärztlich cmpsoblen zu Inhalationen statt
Fichtcnö! u. dgl., dargestellt vou
Dr. Sedlitzkh, Salzburg.
Hauptdepot s. Wien: kuvUlou a'oLour I.,
^ «obkowitzplatz 1; scrner in allen «inlchläg.
"«esch.Wtens u.d. Provinz; wenn irgendwo^
^ nickt erhältlich, directe zu bestellen ber"
Dr. S-dlitzky. Salzburg.
NV> Man achle genau aus diese
Firma,
1 Flasche 1 fl.
ä. -t«.
mittels'
rr j- i>L <» 1» o 1» r» «2s ri
von und uacli allen IliolitunZsn 6SS In- Ullä .VuslLlläss.
L!i!>dl!«rdNr»'iie»rr«i», DS-sr.iL-'ruiii»:.
LÄ-S»xi»Ä.-c-TL.°- OoHL-WxxscLL-rLoL»,
11l. k> Iioi-8ngi!iiöA:
vontrals: l. Hills,'zssLS 6 dolovrattinK).
I'ilinisn: II. 6r. Hlodrongasss 3 nnä VI. csteptiarvgssos 32.
KoUknd.r-Hriisi'iaLLuatUlK äor k. k. priv. Laiser I'sr-
äinanlls-Rorädslln, Xoräbadndok, lllagarin 6. ns
Hsrnüher: Hndi-gel'n
Bier- und garnirtcn Liptanerkäsc, Schmcttenkäschcn, Camcmbertkäse,
Schachtelkäse und Romadonrkäsc, auch Thccbuttcr vorzüglichster Oualrtät
offcrirl die Landwirthschaftlichc Genossenschafts-Molkerei in Tischim
bei Nczamyslitz, Aiähren.
1178
Ois stmullbsrsedliFtsll Uerrsa KetiovLrs äsr ^80001^!6'6086!!86!?8()!lÄ^'1 voräev biomit -ui äsr
Mi 24. Lstldi'urri' 6. 4. uvr 6 II!iv .4k)6vst8
i»! GeNutze der Gestilschch, Freium Nr. 8, Mtjindenden ßeöenimdoikrDßkil scdeiitliihkn
-ÄWHWÄUZW
oivFölLätzv, ia vvolobsr kolFMäo OkAMstünZo 2vr Vorbaliciluvx FslavZöll wollen:
1. VortraZ äos Kseberlsebafis-llsriebtss des VömvaltuilAsratbös uvä Vor-
lazo äos Lilrm2-Kbsebluss68 pro 1899.
2. LeriebtsrstuttnvA äss Usvisiovs-Kvssobussos über äso ksobmivZs-
Kbsobluss das Oabros 1899.
3. LssoblusLlassllllA über äis Vsrvsväuox äss UsivorliäFirissss ciss
^abros 1899.
4. StatiitöllLlläoriillFSll 14 c, 19 4bs. 1 vvä 54).
5. JVabl von UitFlioäorn äes VelrvaltuvFsratbes.
6. ^Vabl von vior MtAisäom in äsn Usvisions-äussLbuss xur ?rüluoF
äsr Rsobmin»8-K.l)8e!ilü38ö äos Sabres 1900 (Z 46 äsr Ltatutou).
am 1. Februar 1900.
MMMLÄW
Dio Ilsrisn Ketionäro, rvslebo als solabs clroi Älonats vor äom 2u-
sammontritts 6or VtzisammlonA in äsn Ketisobüobern äsr Osssilsoliaft sin-
Fstraxsu rvarsn unä an äsr Osiisral-VsrsainwluoF IboilTluusIimvn bsabsisktixsa
ivsräsu äswvasb sinFsIaäsn, js siink auf ibrs kramen lautsnäs Ketisn vom
3. I'odi'iinr 1. F, aozsianFsn bis länMtsns
9. LV irr rzrLr' - lSaei» 11, au« msrtal.
88 ^stskogts grr-Qtks. AK Se8L
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann Si. Lernay.— Redaction: IX. Delikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

