
[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng.
G Ahr-Alatt.
^ien: Znm Abholen monatl. L 2.40. viertel). X 7.2o; mir täql. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, vrertekj. L 8.—.— L>vovinr: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80, Viertels. L 8.—.—
^^— zband Versendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13—
-l-eoyoeen monarr. L.
AboMMNtsxwse:
Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. ».SO: in der Türkei: Frcs. S.S0; in Epypten
Ares, 10.60; in Rußland Rubel ».So vierteljährlich,— MiElne I>'nmm«nn: In Wie» I» Heller, in der Provinz 12 Heller.
Rr-. KSS8
Wien, lltittwoch II. Januar.
L »«11.
Rejimskt „W MagiÜrat"
xE vis-ä-vis dem Krirsth-aier und de,:: neuen Uatl,Hause -^S
L. Lichteirfelsgasse Up. 3.
bürgerliche« R-staurant,e»qnisit» Küche,beges Pilsner Kker, Münchner
Kürgerln äu, vor und nach den» Theater irische Küche.
8s!ons für koobrsiten. Versine u, äg!. mit lüsv sr-kenütrung
noch einig» Tag» in der Mache zu vergeben.
I8S8 Michael Reim, Rekauratrur.
gfs ^it86li8 «°r kMZzUg!
I. Michaelerplatz (P-rlars Ssvvrrstern)
-vi8-L-^r8 «I«r- Ir. Ir. 177»
keväeeronsäei voruebin8ten,!its.'-si-i80bsnu.!iünsi>ei-rre>t.
Läinmtlicds leitungen ll. kevusn äes III- u. ämsbiuckss
keSMet dis s Mir krü!>. I)»s dssti'vulMi'to ('als iVieiis.
vormals Kchnh 2030
E IX. Dez., Korzessangasse Ur. 40. W--
Lixi^Aisits Qstr-üriire.
>Ä--xT 4>!s 8 D'r-ülr.
ll. Kezirli, Kleine Kchiffgassr Nr. 10. ISS
Vo 1! cl i b rrsviss L," 1- O O' r- kT. r r: TU-
koss ksimsnn, km. 8vbu!kof, /läele l.inüer, k!ls Keils.
'8
LL«;I»vLr8lLLsrK'v«- GrLrrS
vis-ä vis äer le. !e. polireiäii-evtion
Hirsch's Pnuhtsilai „?»« Mldlimi WiSdcr"
IT. Keffrk, Tabor-lr-rtze Ur. 36. 2ll
Ilsilts llllä tLglioK:
Anfang 8 Nhr. Entr>'e 40 Keller.
Gafthof MM „Römischen Kaiser".
b Satzöirrg.
nächst der Dreisaltigkeitskirchs, dem Theater, Mirabellgarten und Curhause, im
rechten Stadttheiie, an der Hauplbahnliofsiraße und unweit der Bahnhof-, Comfortabel
eiugerichteie Zimmer mit aut u, neue» Betten, Dorzüglittic Wiener Rnette.
Au »sch an? von echten »eiginll-Sesterrcichcr und Tiroler Ttschweinen.
Exquisite« Ltiegl-und beste« Pii«ner Bier vom Faß. Omnibus zu alleu Zügen,
1031 HochachtungSvollst
»Io.--«<-1 4
Das AHoNNeMMt auf die
„Wikktt Allgmrisk Jeitmlg"
b Mv-Wcatt
(1. Kezirk, Kchvlcrstratzr 20)
!a»u mir jede», Tage brgirme«, muß jedoch mit Kchlutz
riurv Monate» ende».
Abonnernerrts »Weörngniffe:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2,60
„„ 3 Monate L 8.-
Für die Provinz:
Litt Postvcrseudung sür 1 Monat. L 2.80
„„„ 3 Monate L 8.-
gür das Ausland:
a) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.->
1) hei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8,50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs.9.30;
in der Türkei: Frcs. S.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig
Oosfüms für Herren nnä Unoben, auclr rum Fnsi- illen
L-soxolä ^irstrtL
n. !»Kstt!78H'k-lS8s 48.
leloxdoo bir. 14S0V.
ie vrstru Faschings- Krapfen
liefert unstreitig LILr.» 1>ocL«ss«20 l67
rVlObk, I. «ndsi-plsl:-: 0,'r. 3.— AsIepLon 01r. 41 »7.
ZL" Gkßkl's kchtk« Altvater.
Alleinige Fnboiration, Siegfried Gegler, IZgsrndors. 7»l
Die Heiden Gerechtigkeiten.
I Bottsheer und Militärgerichtsbarkeit.)
Wien, 16. Januar.
Bei der Berathung des Heeresbudgets in der un­
garischen Delegation sind gestern von zwei Dclegirten
verschiedene Angelegenheiten zur Sprache gebracht worden,
die es sür jeden Fall verdienen, von den competenten Fac-
toren einer genauen und sorgfältigen Prüfung unterzogen
zu werden. Es ist gestern von Soldatenmißhandlungcn
gesprochen worden, von der übermäßigen Exclnsivität des
Geistes, welcher im österreichisch-ungarischen Officiers-
corps herrscht— kurz, das alte Lied, welches nahezu
alljährlich in den Delegationen beim Capitel „Heeres-
bndget" gesungen wird, ist wieder einmal angestimmt
worden. Und wieder bestand es aus lauter altcn, wohl-
bekannten, nahezu stereotypen Strophen, in welchen der
Bürger sein Leid über den Soldaten klagt. Der
Regierungsvcrtreter beantwortete alle diese Klagen, welche
übrigens- dies sei zur Ehre unserer Armee constatirt
— bei uns eine viel mildere Sprache führen, als es in
den anderen europäischen Ländern der Fall ist, in jener
einzig richtigen Weise, indem er versicherte, den Militär­
behörden, hauptsächlich aber dem Kriegsministerium falle
es gewiß nicht ein, Maßnahmen zu treffen, welche die
Officiere zurvckhalten würden, mit den nnloreu Schichten
der Gesellschaft in Berührung zu treten. Was aber den
von einem Mitglied der Opposition vorgebrachtcn Fall
einer Soldatcnmißhandlnng betrifft, so erklärte der Re­
gierungsvertreter, der Fall werde genau geprüft und die
Untersuchung werde mit der größten Energie und Strenge
geführt werden, sobald eine amtliche Meldung von dem
Falle vorliegen wird.
Wir sind, dank der in unserer Armee herrschenden
Disciplin und Gerechtigkeitsliebe, glücklicherweise schon
bei dem Standpunkte angelangt, daß wir nicht darüber
im Zweifel sein dürfen, daß die amtliche Meldung wirk­
lich vorliegen wird, wenn sich der Fall thatsächlich
ereignet hat. Andererseits lassen sich— und wir sind
auch überzeugt, daß solches in Oesterreich nie versucht
wird— ähnliche E eignisse, wie das gestern vom Dcle-
girten Ugron zur Sprache gebrachte, selbst in jenen
Ländern nicht vertuschen, in welchen sich in den amt­
lichen Berichten an das Kriegsministerium für Mel­
dungen über Soldatenmißhandlungen kein Platz vor­
findet. So kann man denn ruhig sagen: Wenn
der Oberlieulenant Jaxa Dembicii dem Infanteristen
Anton Balasch thatsächlich mit seinem Säbel vierzehn
Wunden beibrachte und ihm von der linken Hand mehrere
Finger weghieb, und zwar angeblich nur aus dem
Grunde, weil sich der Infanterist vorschriftsmäßig
weigerte, den Officier ohne schriftliche Erlaubniß seines
Vorgesetzten auf einen Ball zu fahren, so wird der
Oberlieutenant seiner wohlverdienten Strafe nicht ent­
gehen. Und auch all' diejenigen Vorgesetzten, welche ihn
bis zum nächsten Morgen in seinem Blute liegen ließen,
ohne ärztliche Hilfe zu requiriren, werden ihrem Richter-
Rede und Antwort stehen müssen. Wenn also der Dele-
airte Ugron wirklich wahr berichtet ist, so wird seine
Klage, die er gestern vorbrachte, volle Berücksichtigung
finden. Wir sind auch überzeugt, daß der betreffende
Officier seiner Strafe nicht entgangen wäre, wenn der
Vorfall in der Delegatioussitzung keinen Interpreten ge­
funden hätte.
Soweit wäre ja Alles in der schönsten Ordnung,
Verbrechen sind nun einmal auch bei der besten Organi­
sation, auch bei der idealsten Gesetzgebung und Rechts­
pflege nicht aus der Welt zu schaffen. Und trotz aller
erdenklichen Segnungen moderner Cultur hat es immer
und überall und in allen Gesellschastsschichten Verbrecher-
gegeben, Man darf also in ähnlichen Fällen gewiß nicht
gcneralisiren, man darf nicht Anklagen gegen einen ganzen
Stand erheben, wenn es gilt, die Anklage blos gegen
ein Individuum zu construiren. Und solches wird ja
sicherlich geschehen. Oberlieulenant Dembicki wird gewiß
zur Verantwortung gezogen werden; er wird auch, wenn
er das ihm zur Last gelegte Verbrechen begangen, be­
straft werden. Eine andere Frage aber drängt sich ans:
„Wie wird er bestraft werden?"
Seit Jahr und Tag wird in Oesterreich von allen
billig und gerecht denkenden Leuten auf die Nothwendig-
keit einer Reform der Militärstrasgerichtsbarkeit hin­
gewiesen. Wenn wir auch ein Volksheer besitzen, be­
stehen— das ist nun einmal nicht anders möglich —-
zwischen „Civil" und „Militär" gewisse unüberbrückbare
Unterschiede, es herrscht eine Verschiedenheit der Ver-
hälinisse, welche nicht blos eine gewisse Exclnsivität auf
anderen Gebieten bedingt, sondern auch eine Zwei­
theilung der Justiz. Und so sind wir trotz all' unserer
modernen Rechtstheorien in die Zwangslage gedrängt,
zwei Gerechtigkeiten anzuerkennen, die eine für das
Volk, die andere sür das Heer. Aufgabe des modernen Ge­
setzgebers aber ist es. nach Kräften dazu beizutragen, diese
beiden Gerechtigkeiten einander näher zu bring-n und mit­
einander zu versöhnen. Wir in Oesterreich sind in dieser
Hinsicht lcider hinter den anderen Ländern stark zurück­
geblieben. Unser Strafcodex bedarf großer, wichtiger Re­
formen, aber die Strafbestimmungen für das Heer noch
größerer. Das ist es eben, was in ähnlichen Fällen, wie
der vorliegende, immer zu der bangen Frage berechtigt:
„Wird die Strafe dem Verletznngsgrade des öffentlichen
Rechtsbewußtseins entsprechen?" Man darf es ruhig
sagen: Wir haben zwar keine Brüsewitze, aber leider
peraliete Gesetze. Und noch Eines: Wenn der Gesetz­
geber thatsächlich sein Möglichstes dazu beitragen wird,
um die beiden Gerechtigkeiten einander naher zu bringen,
dann werden die Klagen über die Exclusivitätdes Geistes im
Officierscorps viel seltener werden.
NolMschZ Chronik.
Wien, 16. Januar.
Ungarische Delegation.
Präsident Graf JnliuS Szapary eröffnet die Sitzung um
11 Uhr.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
authenticirt.
Baron Nuduyauszky legt den Bericht des Wirthschafts-
AuSschufses über das Januar-Budget der Delegation vor. Dasselbe
wird ohne Bemerkung votirt.
Es folgt die Tagesordnung: „Bericht des vereinigten Vierer-
Ausschusses über das außerordentliche Heeres-
erforderniß für d ie Co m m a n d e n, Tr u p p e n u n d
Anstalten im Occ u p a tion sg e b iete."
Die Delegation schloß sich den Ausführungen des Referenten
ohne Debatte an und ertheilte das Absolutorium für die Schluß­
rechnung vom Jahre 1397.
Hiermit war die heutige Tagesordnung erschöpft.
Heute Nachmittags um 5 Uhr hält das Siebencr-Comite
eine Sitzung ab, um womöglich die Uebereinstimmung der beider­
seitigen Beschlüsse zu constatiren.
Das Siebener-Comite wird in der morgen, um 11 Uhr Vor­
mittags zusammentretenden Schlußsitzung, in welcher auch die
heute angenommenen Vorlagen in dritter Lesung definitiv werden
votirt werden, Bericht erstatten.
Mit der Constatirung der Uebereinstimmung der Beschlüsse
werden die Delegationen für die laufende Session ihre Thätigkeit
beendet haben.
Delegationsdiuer beim Kaiser. Gestern Nachmittags um
5 Uhr fand beim Kaiser im Neuen Saale der Hofburg das zweite
Delegationsdiner statt. Nach dem Diner sprach der Kaiser auf­
fallend lange mit dem Dclegirten Dr. Zacek. Er sprach ihn mit
den Worten an, daß er sehr auf ihn rechne zur Erzielung
des Friedens, der unerläßlich sei und der er­
reicht werden müsse. Dies sei sein— des Kaisers— ent­
schiedenster Wunsch.
Dr. Zacek erwiderte ihm in ausführlicher Auseinander­
setzung. daß die Erzielung des nationalen Friedens nicht blos
sein persönlicher, sein innigster Wunsch sei, dem er jederzeit alle
Kräfte zu widmen bereit ist, sondern es sei dies auch der Wunsch
des czechischen Volkes, das ebenfalls eine Verständigung
auf Grund vollständiger Gleichberechtigung
und Respectirung der gegenseitigen Ansprüche und Desiderien
erflehe. Es wird an unseren deutschen Landsleuten liegen, fügte
der Delegirte hinzu, daß sie durch Anerkennung des gleichen
Rechtes des böhmischen Volkes demselben entgegenkommen, dann
wird die Verständigung ermöglicht werden, deren Nothwendigkeit
im Interesse des Gesammtstaates allgemein empfunden wird.
Leider hege ich die Befürchtung, daß sich die Verhandlungen im
gegenwärtigen Augenblicke wieder so zu entwickeln beginnen, daß
weder die Deutschen, noch die Regierung geneigt sein dürsten,
sich auf den Standpunkt des gleichen Rechtes zu stellen. Dann
würde die Erreichung des Friedens wieder unmöglich werden.
Der Kaiser erklärte hierauf entschieden, es sei sein
Wunsch, daß die Rechte des czechischen Volkes
vollaufrespectirt werden; er werde nichtzu­
geben, daß dem czechischen Volke in irgend
einerWeiseeinUnrechtzugefügt werde, und er
werde eS absolut nicht zugeben, daß die künftige
Regierung eine Regierung der Linken werde,
sondern dieselbe inüsse eine vollkommen partei­
lose und objective sein, welche gegenüber Allen
gleicheGerechtigkeit zu üben habe. Die czechischen
Abgeordneten mögen dahin wirken, daß die öffentliche Meinung
im czechischen Volke sich beruhige, und selbst dazu beitragen.
Nachdem Dr. Zacek betont hatte, daß die Stellung der
Abgeordneten des czechischen Volkes in Anbetracht der großen be


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitnng.
17. Januar 1900
Nr. 6558
greulichen Erregung im czechischen Volke eine überaus
schwierige sei, weil das czechischeVolk sein Recht nur langsam
und mühsam erringe, daß die Abgeordneten, indem sie auf die
Verwirklichung der Postulats des czechischen Volkes hinwirken,
nicht blos ihrer Ueberzeugung nach handeln, sondern zugleich
ihre Pflicht gegen das eigene Volk und den Staat erfüllen, weil
sonst die Erbitterung des czechischen Volkes sich auf eine andere
Weise äußern würde und daß das czechische Volk im Kampfe um
sein Recht auf den gnädigen Schutz seines Herrschers baut,
stimmte der Kaiser gnädig zu und erklärte ausdrücklich, er
anerkenne die schwierige Stellung der czechischen Abgeordneten,
fordere sie jedoch auf, rechtschaffen zu
handeln und seinen guten Willen nicht zu
bezweifeln.
Der Krieg. Der entscheidende Zusammenstoß, den man in
der Gegend um Ladysmith und am Tugelaflusse erwartet, ist an'
scheinend noch nicht erfolgt. Jedoch meldet ein Telegramm von
heute, man habe allen Grund, der Meldung aus Pietermaritzburg
bezüglich der Truppenbewegung im Osten von Colenso nach
Ladysmith Glauben zu schenken. In nächster Zeit seien wichtige
Nachrichten zu erwarten.— Aus Ladysmith, in welchem
Dysenterie herrscht, haben übrigens die Engländer wieder einmal
einen Ausfall versucht, wobei den Buren einige Verluste zuge­
fügt wurden.
Ein Wahlmanifest Mercier's. Aus Paris, 16. d. M.,
wird telegraphirt: General Mercier richtete an die Wühler
des Departements Loire inferieure einen Aufruf, worin er sie
auffordert, ihn in seinem Bestreben zu unterstützen, das Land
Denen zu entreißen, welche kein Vaterland haben, welche cS
ruiniren und entehren, sowie ihm zu helfen, Frankreich den
wirklichen Franzosen zurückzugeben.
Mltthkilimgcn ms >em Wlicum.
DG" zu haben in allen feineren Geschäften u. Restaurants. "HW
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Fahrplanänderung auf der Linie Neuberg—Mürzzuschlag.
Mit 15. Januar l. I. tritt auf der Linie Neuberg—
Mürzzuschlag für die Dauer der diesiährigen Winterperiode ein
neuer, um ein Zugspaar vermehrter Fahrplan in Kraft, worüber
Näheres aus der ausgehängten bezüglichen Kundmachung zu ent­
nehmen ist.
Eröffnung der Eisenbahn Przeworsk—Rozwadow.
Die Eisenbahn Przeworsk—Rozwadow mit den Stationen,
beziehungsweise Personen-Haitcstellen: Przoworsk (bestehende An­
schlußstation der k. k. Staatsoahnen), Gorliczyna (Beiriebsaus-
weiche), Tryncza (Personen-Haliestellel, Groozisko lStation), Lezajsk
(Station), Sarzyna lStation), Letownia lStation), Rudnik
Station), Nisko «Station» und Rozwadow (bestehende Anschluß-
station der k. k. Staatsbahnen) wird am 14. Januar 1900 dem
öffentlichen Verkehre übergeben werden.
Hiebei gelangen die Stationen Grodzisko, Lezajsk, Sarzyna,
Letownia, Rudnik und Nisko für den Gesammtverkehr und die
Personen-Haltestelle Tryncza für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Mit dem Tage der Eröffnung dieser
Linie wird auch der Personenzugsfahrplan der Strecken Dembica—
Rozwadow und Tarnobrzeg—Nadbrzczie geändert werden. Die
Verkehrszeiten der personenführenden Züge in der Strecke Dem-
bica—Rozwadow—Pezeworsk und in der Strecke Tarnobrzeg—
Nadbrzezie werden mit separater Kundmachung verlautbart
werden.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Beförderung von Frachtgütern zwischenTroppau lK.F.N.B.)
loeo und den Linien der k. k. österreichischen Staatsbahnen
über Troppau (St. B.).
Mit Giltigkeit vom 1. Februar, d. I. bis zur Durchführung
km Tarifwege wird gestattet, in Troppau lK. F. N. B.) Fracht-
güter nach den Linien der k. k. österreichischen Staatsbadnen und
deren Anschlußbahnen über Troppau (St. B.) aufzuliefern und
von diesen Linien zu beziehen.
Die Auf- und Abgabe von Eilgütern in gleicher Weise ist
nach wie vor nicht zulässig, ebensowenig ein Verkehr zwischen
Troppau (K. F. N. B.) loco und Troppau lSt. B.) loco.
Für Sendungen der vorbezeichneten Art werden, soweit
nicht schon derzeit für einzelne Artikel und Relationen directe
Frachtsätze bestehen, zu Gunsten der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn- abgesehen von den tarifmäßigen
Nebengebühren— die folgenden (ManipuIations-)Gebühren erhoben,
und zwar:
a) Für Güter in Mengen unter 5000 Kilogramm 12 Heller
für 100 Kilogramm, mindestens jedoch 40 Heller per Sendung«
d) für Güter bei Frachtzahlung für mindestens 5000 Kilo­
gramm per Frachtbrief und Wagen 8 Heller für 100 Kilogramm.
Rücksichtlich der Strecken der k. k. österr. Staatsbahnen und
deren Anschlußbahnen werden die für den Verkehr mit
Troppau >K. F. N. B.) transit vorgesehenen Gebühien berechnet.
Die im Localgütertarife für das Hauptbahnnetz der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn vom 1. Juli 1899 auf
den Seilen 106 und 107 für Umexpeditionen in Troppau (K. F. N. B.)
zugestandenen besonderen Begünstigungen werden hiedurch nicht
berührt.
Oesterreich:,'che Delegation.
Wien, 16. Januar.
Präsident Graf Vetter von der Lilie eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 30 Minuten.
Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spann beant­
wortet eine Interpellation der Delegirten Tusel und Genoffen in
Betreff der Verbesserung der Lage der Arsenalarbeiter dahin, daß
den Wünschen dieser Arbeiterkategorie bereits nachgekommen sei,
indem im Budget für die Verbesserung der Lage der Meister
18,000 Kronen und für die der Arbeiter 218,000 Kronen, somit
im Ganzen die Summe von 236,000 Kronen eingestellt sei.
Die eingelangten Nuntien der ungarischen Dele­
gation werden dem Budget-Ausschusse zugewiesen.
Es wird zur Tagesordnung geschritten, das ist die Fort­
setzung der Verhandlung über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern.
Deiegirter Dr. Pacak spricht sein Bedauern darüber aus,
daß der Minister des Aeußern seine Nachforschungen rückstchtlich
der Ausweisungen aus Deutschland einzig und allein nach der
Actsnlage gepflogen habe. Es wäre Pflicht des Ministers des
Aeußern gewesen, auch wenn er keine officiellen Nachrichten über
solche Fälle erhält, wenn er in den Zeitungen davon liest, nach
den thatsächlichen Verhältnissen einzuschreiten. Das Preßbureau
wird dis bezüglichen Informationen gewiß haben. Er bemängelt
weiters die schroffe Art, wie in diesem Hause auf Interpellationen
geantwortet werde. Wir lassen uns, sagt Redner, weder durch die
schroffe Art der Beantwortung von Interpellationen abbringen,
noch lassen wir uns durch Drohungen oder
Einschüchterungen zurück halten, über Alles
zu sprechen, was wir imJnteresse unseres
Volkes für noth wendig halten, weil wir ja
von Niemandem abhängige Vertreter des Volkes sind. Die
Vö lker b e sie b e n u n d di e Staaten vergehen. Die
Interessen des Volkes aber sind für uns das Heiligste. Der Dele-
girte erwähnt sodann die Nachrichten über die Ausweisungen von
Czechen aus Weimar, aus Sachsen-Meiningen und Sachsen-Gotha,
sowie aus Thüringen und Preußen und citirt weiters die Nach­
richt, daß die Regierungen von Sachsen-Altenburg und Sachsen-
Meiningen sämmtliche in der letzten Zeit verfügten Ausweisungen
von Oesterreichern slavischer Nationalität zurückgezogen haben. Auch
in den übrigen Thüringischen Staaten seien die weiteren Aus­
weisungen von Czechen eingestellt worden. Der Minister des
Aeußern könne daher nicht sagen, daß an der ganzen Sache nichts
Wahres sei. Auch handle es sich hier gewiß um Maffenaus-
weisungen und nicht um Ausweisungen einzelner Saisonarbeiter.
Redner bittet den Minister des Aeußern, er möge diejenigen
Beamten des Ministeriums des Aeußern. welche die Antwort auf
die Interpellation versaßt haben, anweisen, daß sie es keineswegs
mit ihren Untergebenen, sondern mit freien Abgeordneten zu thun
haben, die sich diesen Ton nicht gefallen lasten, sondern eventuell
Reciprocität üben werden.
Der Minister des Aeußern mische sich in Dinge, fährt
Redner fort, die ihn eigentlich nichts angehen. Er hat sich in die
inneren Verhältnisse in einer Weise eingemischt,
die in Zukunft zeigen, werde, daß er ein schlechter Rathgeber
war, wenn in diesem Staate Wirren entstehen werden; anderer­
seits aber wehrt er sich dagegen, in Serbien auf die Amnestirung
der gegen alles Recht und Gesetz Verurtheilten einzuwirken oder
für die Leute einzutreten, welche gegen Recht und Gerechtig­
keit aus Deutschland ausgewiesen werden, weil sie Polen
oder Böhmen sind. Es sei die heiligste Pflicht des Ministeriums
des Aeußern, die Interessen der österreichischen Staatsangehörigen
zu wahren. Wenn einem Reichsdeutschen das Geringste geschieht,
so werde seitens der reichsdeutschen Regierung mit aller Energie
und Kraft eingegriffen.
Delegirter Dr. Conci bespricht die Schädigung des Trentino
durch die italienische Weinzollclausel und die Gefahr der Ein­
schleppung der Reblaus aus Italien. Mit Rücksicht auf eine in
der Debatte gefallene Aeußeruna, in welcher von der führen­
den Stellung einer Sprache in diesem Staate die
Rede war, habe er zu erklären, daß die Italiener keiner anderen
Sprache in diesem Staate irgend eine führende Stellung
zuerkennen.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
WmkiWkk Aß
«
Wien, 16. Januar.
(Vom Tags.) Die Börse war heute sehr still und von
schwächerer Tendenz. Abträglich wirkte die aus Berlin ge­
meldete Versteifung des Londoner Chequecurses. Aus diesem
Umstande und aus dem Sinken des New-Aorker Stcrling-
curjes unter die Exportparität zog man den Schluß, daß
die Banken von Deutschland und England ihren ZinSsuß
in dieser Woche einstweilen nicht weiter ermäßigen werden.
Zum Schluffe signalisirte Berlin einen Artikel der „Köln.
Ztg.", welcher sich mit der Frage der gekaperten Schiffe bc-
schastigt. Dies und die bevorstehende deutsche Flottenvorlage
erweckte offenbar unbehagliche politische Gesühle. Aus dem
Gesammtverkehr ragten blos Lombarden durch ihre
relative Festigkeit hervor; man motivirte dieselbe mit einer
schwebenden Beschaffung des im Augenblicke nothwendigen
Jnvestitionsbedarfcs.
(Südbahn.) Unsere jüngsten Ausführungen in der
Südbahnfrage werden lebhaft besprochen. Mit welcher Gründ­
lichkeit und Sachkenntniß übrigens ein gewisser Theil der
Presse die Südbahnsrage behandelt, zeigt ein Rathschlag,
mit dem ein durch seine Schuldigkeit im Losgehen bekanntes
Grazer Blatt, als ein von ihm als einzigen Ausweg empfohlenes
Heilmittel die Einführung des Sequesters bei der Süd­
bahn befürwortet. „Das Eisenbahnministerium— meint
das Blatt— führe auf Kosten der Südbahn, deren
Actionäre dann allerdings auf zwei bis drei Jahre auf die
Dividende verzichten müßten, unverweilt die nöthigen Maß­
nahmen durch." Zur Beleuchtung dieses ingeniösen Vor­
schlages mag nun Folgendes dienen. Die letztbezahlte
Actiendividende beträgt 1 Franc Per Actie, das ist
'/- Percent; gerade genug, um die Besitzer zur Ein-
lieferuug der Coupons zu veranlassen. Im Ganzen
macht dies etwa? übcr 320,OM Gulden aus. Und
mit solchen Bagatellbeträgen will das Grazer Blatt die
Kosten bestreiten, die eine gründliche Behebung der Rück­
stände der Südbahn erfordern, welche einige Spalten früher
mit weit über fünf Millionen Gulden beziffert werden.
Wie macht man das? U. A. w. g.
sDie Zollfrage in Brasiliens Wir haben jüngst von
der aus Rio gemeldeten Absicht der brasilianischen Regierung,
einen Zollzuschlag gegen die Provenienzen ans einigen
europäischen Staaten, darunter aus Oesterreich, zu decretiren,
Mittheilung gemacht. Seither ist constatirt worden, daß
eine solche Maßregel noch nicht verfügt, auch noch
nicht angekündigt wurde; die brasilianische Regierung
Hai auf bezügliche Anfragen jede Auskunft ver­
weigert. Es scheint, daß die Regierung Bra-
filiens eine Action eingoleitet hat, welche auf die
Herabsetzung des Kaffee-Einfuhrzolles in einigen euro­
päischen Ländern abzielt. Aus Paris kommt die Nach-
richi, daß die brasilianische Regierung daselbst wegen Herab­
setzung des Kaffee-Einfuhrzolles, der gegenwärtig 150 Francs
beträgt, verhandelt, und auch mit Italien, wo derselbe fick mit
dem gleichen Betrage beziffert, dürften in dieser Beziehung
Pourparlers stattfinden. Mit Oesterreich ist die brasilianische
Regierung in keine Berührung getreten. Unser Kaffeezoll
ist aber auch ein viel niedrigerer als jener der meisten euro­
päischen Staaten, besteht seit dem Jahre 1880 und hat die
bedeutende Entwicklung des Kaffeeimportes aus Brasilien
nicht gehindert. Der Werth des letzteren dürfte nicht weit
unter 20 Millionen Gulden jährlich sich bewegen. Auch die
Ausfuhr Oesterreich-Ungarns nach Brasilien ist eine nam­
hafte und dürfte die Ziffer der officicllen Statistik, in welcher
aber die Exporte österreichischer Maaren über die Nordsee­
häfen nicht berücksichtigt erscheinen, erheblich übersteigen.
(Das nene Actienregulativ und die Nengrün-
düngen,) Das neue Actienregulativ ist in Kraft getreten,
aber' nachdem man die Entstehung neuer Actiengesellschasten
erschwerte, haben die meisten Unternehmungen, welche einige
Jahre reif und bereit waren, sich in Actiengesellschasten um­
wandeln zu lassen, inzwischen andere Wandlungen durch­
gemacht, viele neue Geschäftsprojectc sind in anderer Form
oder in anderen Ländern, zumeist in Budapest oder Berlin,
als Actiengesellschasten erstanden und so muß jetzt erst der
Boden fruchtbar gemacht werden für neue größere Unter­
nehmungen. Das Actienregulativ ist überhaupt mehr der
Umwandlung bestehender Geschäfte als der Ausführung ganz
neuer Geschäftsideen förderlich. Es tauchen aber nicht
selten neue Erfindungen und Patente auf, deren
Rentabilität allerdings nicht ziffermäßig nachweisbar
ist, weil noch kein Versuch vorliegt, die aber
rentabel werden können. Für solche Unternehmungen bietet
auch das neue Regulativ verhältnißmäßig mehr Schwierig­
keiten und das ist es, was die wenigen Kapitalisten, die
schon ihr Geld riskiren wollen, abichreckt. Thatsächlich ist
vor Kurzem die Conceffion für eine Erfinderbank, respeckive
für eine Gesellschaft zur Vertretung von Pakenten wegen
Mangel an zu zeichnendem Kapital erloschen, während
andererseits die bestehende Erfinderbank weiter vegetirt. Tie
Banken selbst sind och immer sehr zurückhaltend, da sie bei
dem hohen Zinsfüße der letzten Zeit es nicht nothwendig
hatten, nach neuen Geschäften auszuspähen. Die Möglichkeit
eines kräftigen Aufschwunges liegt in dieser Richtung nur
im Publicum.
(Web- und Wirkwaaren-Jndustrie.) Man schreibt
uns aus Asch: Der Betrieb ist sowohl in der Wirkwaaren-,
als auch in der Webwaarenbranche nicht nur nicht geschmälert,
sondern ein verstärkter, und mangelt es fast jederzeit an den
nöthigen Arbeitskräften. Lager gibt es in Webwaaren ziem­
lich wenig, in Wirkwaaren jedoch sehr viel, doch ist in letzteren
ein sehr flotter Absatz zu constatiren, so daß auch diese
zur Zeit geräumt werden. Aufträge lausen in beiden
Branchen genügend ein. Was die Preise betrifft, hat man in
beiden Branchen schon minimale Preiserhöhungen durch­
gebracht, indeß läßt sich heute noch nicht bestimmen, wie
sich die Kunden zu der sür die nächste Saison noihwendiger-
weise kommenden Erhöhung stellen. Anzunehmcn ist, daß die
erhöhten Preise bewilligt werden, da an ein Zurückgehen der
Rvhgarnprcise vorläufig nicht zu denken ist. Die Strumpf-
waarenfabrikanten beabsichtigten, ein Cartell
bezüglich der C o nd i t i o n, Preise u. s. w. zu schließen,
hielten zu diesem Zwecke auch mehrere Versammlungen ab,
doch scheiterte die Sache, da sich zwei der maß-
gebensten Firmen dieser Branche den Abmachungen der übrigen
nicht anschlossen.
(Rundwcbcstnhl.) Die Rundwebesiuhlfabrik Patent
Herold, Herold und Richards in Brünn hat ihre Patente für
auswärtige Staaken an ein belgisches Consortium
verkauft, welches eine Aktiengesellschaft mit 3 Mil­
lionen Kronen gebildet hat unter der Firma: „8 o-
oistö anonyme ckos blötisrs ciroulairss
Hsrc> 16" in Brüssel. Diesem Consortium gehören an:
Karl Herold (Brünn), Alfred Lekime (Brüssel), Joseph
Ropsy (Chandron).
(Geldmarkt.) Auf offenem Markte hat sich auch heute
keine Veränderung vollzogen. Die Sätze sür erste Bank-
accepte stellten sich weiterhin auf 4^ bis 4°/, Pcrcent. Bei
der Wiener Hauptanstalt der Oestcrrcichisch-ungarischcn Bank
hielt sich die Bewegung in engen Grenzen, wobei die Summe
der Fälligkeiten wieder höher als die der Einreichungen war.
(Ausstellung in Canea 1900.) Wie bekannt, findet
zu Canea im Monat April laufenden Jahres eine inter­
nationale Ausstellung statt, welche— als die erste auf der
Insel Kreta— seitens der kretensischen Regierung die thun-
lichste Unterstützung finden soll. Zu deren Leiter wurde Herr
Arthur Gobiet in Prag ernannt, an welchen sich jene
Interessenten, welche diese Ausstellung beschicken wollen, zu
wenden haben. Da diese Ausstellung ohne Zweifel
Gelegenheit bieten dürfte, den österreichischen Export­
handel in verschiedenen Artikeln, hauptsächlich in land-
wirthschafklichen Geräthen, kleingewerblichen Maschinen
und Werkzeugen, Baumaterialien, chemische Produkte und
Droguen, Glas, Porzellan, Handschuhen, Schuhleder, Holz-
Möbel, Fahrzeuge, Nähmaschinen, Mehl, Zucker, Galantcrie-
und Textilwaaren u. s. w. zu fördern oder in diesen Artikeln
einen Export anzubahnen, werden die Interessenten auf
einen bezüglichen Bericht des k. und k. Consulates für die
Insel Kreta in Canea aufmerksam gemacht, welcher nebst
Reglement sür Nie erwähnte Exposition im Bureau der
Wiener Handels- und Gewerbekammcr (Stadt, Wipplinger-
straße Nr. 34, Amtszimmer Nr. 56) während der Amts-
stundcn zur Einsicht aufliegt.
(Lebensversichernngs- Gesellschaft „Oesterreich,scher
Phönix" in Wien.) Im vierten Quartal 1899 wurden bei dieser
Gesellschaft 1670 Anträge über 5.999,384 K. Versicherungskapital
und 2462 K. Rente eingereicht und 1548 Polizzen über 5.338,602 K.
Versicherungssumme und 2462 K. Rente ausgefertigt. Vom
1. Januar bis inclusive 31. December 1899 wurden 6351 Anträge
über 21.576,460 K. Versicherungskapital und 29,348 K. Rente
eingercicht und 5663 Polizzen über eine Versicherungssumme von
18.536,056 K. und 27,348 K. Rente ausgefertigt.— An
Prämien wurden im vierten Quartal 1899 783,258 K. und
vom 1. Januar bis inclusive 31. December 1899 4.236,699 K. ver­
einnahmt. Die während des vierten Quartals 1899 angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 328,997 K.— Die Gesellschaft gesteht
über Verlangen und gegen Zahlung einer tarifmäßig bestimmten
Zuschlagsprämie die Befreiung von weiteren Prämienzahlungen
und eventuell den Genuß einer Leibrente im Falle einer während
der Bersicherungsdauer eintretenden Erwerbsunfähigkeit zu. Die
Haftung der Gesellschaft erstreckt sich ohneweiters und ohne daß
hiefür eine besondere Prämie zu entrichten wäre, auf die Gefahren
des Todesfalles im Kriege.
sOesterreichischer Lk: Der Bankzinsfuß.—
Afghanistan.— Zu den Gemeinderathswahlen.— Der Geld­
markt.— Der Effectenmarkt.— Oeüerreichisch-ungarische Bank.
Der erste Bankausweis in der Kronenwährung. Südbahn rc.—
Bücherschau: „Die mittlere Lebensdauer in Stadt und Land."—
Ausweise.


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr. L5S8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
17. Januar 1900
Seite S
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
concessionirten Ausrunfts- und Jncasso-Jnstitutes „Creditschutz".)
Feuer Adolf, Kürschner- und Herrenmodewaarengeschäft in
Aenta, besteht erst seit ungefähr vier Jahren; er hat ein Geschäft in
Hüten, Kürschner- und Herrenmodewaaren eröffnet, ließ sich aber
bald über seine Kräfte ein und gerieth trotz mehrseitiger Unter­
stützung von Verwandten in Bedrängniß. Nunmehr will er unter
Garantie seines in Mohol ansässigen Bruders weck. vr. Feuer
einen Ausgleich durchführen. Bei entsprechendem Vorgehen ließe
sich hier eine ziemlich günstige Quote erzielen, nachdem der Mann
offenbar aus seinen Weiterbestand bedacht ist.
Chiel Geiger, Bielitz, Kleidcrhändler. Geiger, der bereits
einmal ausgeglichen hat, ist nun abermals genöthigt, in Folge
Giroverbindlichkeiten, in die er sich gemeinsam mit Rosa Kühn­
reich in Krakau und Marc Wolf in Bielitz verwickelt hatte, seine
Zahlungen einzustellen und betragen die Passiven etwa 17,000 fl.
Geiger strebt einen Ausgleich auf Basis einer 40percentigen Quote
an und liegt ein Zustandekommen desselben im Jniereffe der
Gläubiger, weil andernfalls, da das Lager gänzlich ausgepfändet
ist, für dieselben nichts herausschauen würde. Ein Schwager des
Geiger soll den Ausgleich garantiren. Die am meisten betheiligten
Plätze sind: Reichenberg, Brünn, Bielitz und Proßnitz.
Joseph Kurz, protokollirter Specerei- und Kurzwaaren-
Händler sn ästsil in Effegg, wird als ein anständiger und
fleißiger junger Mann geschildert, der sich dort vor ungefähr fünf
Jahren etablirte. Er behauptete sich anfangs ganz gut, später
ging aber sein Geschäft stark zurück. Dazu kam noch, daß er im
Jahre 1899 sein Geschäft in ein neues, größeres Local verlegte,
wodurch er zu großen Investitionen für Neueinrichtung gezwungen
wurde, die er baar bezahlen mußte. Auf diese Weise ging es mit
seinen Verhältnissen derart abwärts, daß er vor Kurzem seine
Zahlungen einstellen mußte, und werden die Activen auf circa
zehntausend Kronen geschätzt, während die Passiven das Doppelte
betragen dürften. Es wird nun ein Ausgleich von vierzig Per­
cent proponirt, welchem auch der größere Theil der Gläubiger­
schaft bereits zugestimmt hat. Nach der Lage des Mannes hält
man dieses Arrangement für annehmbar, zumal, da im Concurs-
falle kaum die Hälfte der erwähnten Quote zu erzielen wäre.
Jakob Neumann, Manufacturwaarenhändler, Gyoma,
welcher ursprünglich in Abony, dann in Essed etablirt war, aber
nirgends festen Fuß fassen konnte, übernahm vor etwa 11, Jahren
das Ludwig Roth'sche Manufacturwaarengeschäft in Gyoma,
zahlte seither an Roth angeblich 19,000 fl. ab. Anläßlich seiner
Insolvenz machte er keinerlei Versuche, die Gläubiger durch
Propouirung einer Ausgleichsquote zu gewinnen, weshalb die
Eröffnung des Concurses erfolgte. Zum Masseverwalter wurde
Dr. Kis Jstvan provisorisch bestellt. Anmeldungstermin bis
27. Februar 1900. Die Ausschüttung dürfte aller Voraussicht nach
eine ungünstige werden, nachdem den Passiven von 93,318
Kronen 20 Heller nur relativ unbedeutende Activen gegenüber­
stehen.
Berl Schwarz, Lederhändler in Stryi, der bereits seit
einer Reihe von Jahren besteht, erzielte mit seinem Geschäfte be­
friedigende Erfolge und soll eine mit circa 8- bis 10,000 fl.
bewerthete und mit circa 5000 fl. belastete Realität besitzen.
Seinen Zahlungen kam er wohl, da er über nicht viel flüssiges
Kapital verfügte, nur schleppend nach, immerhin hat seine kürzlich
erfolgte Insolvenz einigermaßen überrascht, da seine Verhältnisse
als geordnete galten. Ein Ausgleich wird angestrebt.
Joseph Weil, Gemischtwaarenhändler in Raab, und Leop.
Mahler, Meblkändler in Raab, streben ein Arrangement an
und bieten 50 Percent, respective 40 Pcrcent Ausgleichsquote.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-Vereines".)
Din'.enz Jamnik, vulgo Drachsler, Mühlenbesitzer in
Lechenc Vaso Bobic, protokollirte Firma in Bihac; Karol
Steiner, protokollirter Kaufmann in Baja: Joseph Pausen­
de r g e r's Nachfolger, Eisenhandlungsfirma in Temesvar: Geza
Szentpetery, Kaufmann in Szatmar; Philipp Heller,
Handelsmann in Komotau; Ignaz Roth, Kaufmann in Leva;
Wilhelm Adolph Godl, Kleidcrniederlage in Graz, Anncnstraße
Nr. 46: Abraham L. Papo, Manufaeturwaarenhändler in Sera-
jewo: Joseph Lederer, Kaufmann in Agram; Ed. F eigen-
baum, Lederhändler in Wien. Leopoldstadt, Große Mohrengaffe
Nr. 23: Moritz Huschak, Kaufmann in Wien, Leopoldstadt.
Taborstraße Nr. 60: Sandor Fadits, Modcwaarenhändler in
Miskolcz.
Concurseröffnungc«.
Ourada Franz, Handelsmann in Rovensko. Eröffnet am
10. Januar 1900 vom Krsg. Jungbunzlau: Conc.-Com.
L.-G.-R. und Vorsteher des Bsz.-G. Franz Jappel: Mafsa-
Verw. Dr. Franz Schindler, Beide in Turnau: Wahl-Tagf.
25. Januar; Anm.-Term. 24. Februar; Liq.-Tagf. 12. März 1900.
Arbeiter-Consum und Wohnungsgenossen­
schaft „Einigkeit" in Oberlcutensdorf, Genossenschaft mit
beschränkter Haftung. Eröffnet am 10. Januar 1900 vom KrSg.
Brüx; Conc.-Com. L.-G.-R. Müller in Brüx; Maffa-Verw.
Dr. Johann Fischer in Oberleutensdorf; Wahl-Tagf. 20. Januar;
Anm.-Term. 13. Februar; Liq.-Tagf. 17. Februar 1900.
Schreiber Chaim, registr. Eigenihümer der Gerberei in
Kolanow und nichtregistr. Lederhändler in Bochnia. Eröffnet am
8. Januar 1900 vom L.-G. Krakau; Conc.-Com. Ger.-Rath
Stanislaus Gutkowski; Maffa-Verw. Dr. Michael Popiel, Beide
in Bochnia: Wahl-Tagf. 24. Januar; Anm.-Termin 28. Februar;
Liq.-Tagf. 7. März 1900.
Pirc Andreas, nichtprot. Krämer und Grundbesitzer in
Sodrazica. Eröffnet am 9. Januar 1900 vom Krsg. Rudolphswerth;
Conc.-Com. L.-G.-R. Franz Visnikar in Reisnitz; Maffa-Verw.
Fasdiga Franz, Kaufmann und Postmeister in Sodrazica; Wahl-
Tagf. 20. Januar: Anm.-Term. 13 Februar; Liq.-Tagf. 3. März
1900.»
Patscheider Josef, Glöcklhofbesitzer in Tanas (Bez.
Schlanders). Eröffnet am 11. Januar 1900 vom Krsg. Bozen;
Conc.-Com. Bez.-R. in Schlanders; Maffa-Verw. Notar Dr. Trotter
in Schlanders: Wahl-Tagf. 26. Januar; Anm.-Term. 6. März;
Liq.-Tagf. 24. März 1900.
Rota Rudolfs und Comp., Einzelfirma in Triest
(Inhaberin: Maria Wwe. Rota). Eröffnet am 8. Januar 1900
vom HndlSg. Triest; Conc.-Com. L.-G.-R. Dr. Franc. Piccoli
Edler v. Vestre; Maffa-Verw. Notar Vittorio Vesiel; Wahl-Tagf.
20. Januar; Anm.-Term. 24. März; Liq.-Tagf. 31. März 1900.
Quaini Carolina, Handelsfrau in Graz. Eröffnet am
11. Januar 1900 vom Krsg. Görz; Conc.-Com. L.-G.-R. Dell'
Ara; Maffa-Verw. Dr. R. Luzzatto in Görz; Wahl-Tagf.
25. Januar: Anm.-Term. 12. Mürz; Liq.-Tagf. 5. April 1900.
Fay und Feher, prot. Firma in Budapest (Geschäft:
4. Bezirk, Vacziutcza Nr. 24). (Gesellschafter: Fay Dezsö und Feher
Gyula.) Eröffnet am 11. Januar 1900 vom k. Handels- und
Wechselgericht Budapest; Änm.-Termin bis incl. 15. Februar;
Liqu.-Tagf. 15. März 1900; Maffa-Verw. Adv. Dr. Környey Ede
.suv, Stellvertreter Adv. Dr. Teöke Bela in Budapest; Conc.-Com.
k. Richter Dr. Perczel Janos.
Kertesz Isidor, prot. Handelsmann in Stsinamanger
(Szombathely). Eröffnet am 9. Januar 1900 vom k. Ger. Steln-
amanger; Anm.-Term. bis incl. 23. Februar; Liqu.-Tagf. 6. März
1900; Maffa-Verw. Adv. Dr. Schleiffer Ede, Stellvertreter Adv.
Dr. Essö Jmre, Beide in Steinamanger; Conc.-Com. k. Richter
Tr. Prugbergcr Vincze.
Popovchich Sandor Ferencz, prot Eisen« und Gemischtwaaren-
händler (Firma F. A. Popovchich auch deutsch protokollirt) in
Csere. Eröffnet am 8. Januar 1900 vom k. Ger. Groß-Kikinda;
Anm.-Term. bis incl. 15. Februar; Liq.-Tagf. 24. März 1900;
Maffa-Verw. Adv. Kisfaludy Peter in Gyertyamos. Stellvertreter
Adv. Dr. Petö Ignaz in Billed; Conc.-Com. k. Richter Kovach
Gustav.
Wimmer Katalin, prot. Schneiderin in Fünfkirchsn (Pecs).
Eröffnet am 3. Januar 1900 vom k. Ger. Fünfkirchcn; Anm.-
Term. bis incl. 10. Februar; Liq.-Tagf. 12. März 1900; Maffa-
Verw. Adv. Dr. Vesjel Mano, Stellvertreter Adv. Dr. Floris
Endre in Fünfkirchen; Conc.-Com. k. Richter Göbel Gyula.
Klein Lajos in Komorn. Eröffnet am 10. Januar 1900
vom k. Ger. Komorn: Anm.-Term. bis incl. 14. Februar 1900;
Maffa-Verw. Adv. Dr. Löwy Gyözö in Komorn; Conc.-Com.
k. Richter Skoday Laszlo.
Müller Michael in Nadasd. Eröffnet am 4. Januar 1900
vom k. Ger. (Fünfkirchen) Pecs; Anm.-Term. bis incl. 5. Febr.;
Liq.-Tagf. 12. Febr. 1900; Maffa-Verw. Adv. Eduard v. Gallos
in Pecsvarad, Stellvertreter Dr. Anton Parragh in Fünfkirchen;
Conc.-Com. k. Richter Franz Vodicska.
Gebauer Sandor, Modcwaarenhändler in Preßburg.
Eröffnet am 9. Januar 1900 vom k. Ger. Preßburg; Anm.-Term.
bis incl. 12. Febr.; Liq.-Tagf. 19. Febr. 1900; Maffa-Verw. Adv.
Dr. Langfelder Dezsö, Stellvertreter Adv. Dr. Pirkel Kristof in
Preßburg; Conc.-Com. k. Richter Würtzler Oedön.
Weisz Hugo, Pächter in Budapest (V. Lipotkörut 19,
2. Stock, Thür 10 y Eröffnet am 12. Januar 1900 vom k. Ger.
Budapest; Anm.-Term. bis incl. 17. Febr.; Liq.-Tagf. 15. März
1900; Maffa-Verw. Adv. Dr. Preysr Hugo, Stellvertreter Adv.
Dr. Nacz Dezsö in Budapest; Conc.-Com. k. Richter bogati
Hajdu Jmre.
fMarkgraf Karl Pallavicini gestorben.) Von einem
schweren Schicksalsschlage wurden Markgraf Alexander Palla­
vicini und dessen Gemahlin betroffen. Der älteste Sohn, der
dreiundzwanzigjährige Husaren-Lieutenant Markgraf Karl
Pallavicini, zugetheilt der österreichisch-ungarischen
Botschaft in London, ist in der verflossenen Nacht in Melton
in England, wo derselbe vor einigen Tagen an einer Par­
forcejagd auf Fuchs theilnahm und beim Nehmen eines
Hindernisses stürzte, nach vorangegangener Operation an den
Folgen dieses Sturzes gestorben.
Oesterreichliche Delegation.
(Fortsetzung.)
Delegirter Dr. Pergclt fühlt sich verpflichtet, dem Minister
des Aeußern seinen Dank auszusprechen, daß derselbe auch
Heuer es nicht unterlassen Habs, aus die Notywendigkeit
hinzuweisen, daß die auswärtige Politik dieses Staates ein be­
sonderes Augenmerk auf die Pflege der wirihschaftüchen Inter­
essen richten müsse. Wenn das warme Interesse und die warme
Sympathie des Ministers des Aeußern auch in den Negierungen
der beiden Staaten der Monarchie in gleichem Maße ein Echo
finde, so werde in dem Augenblicke, wenn wieder normale Ver­
hältnisse in den Staaten dieser Monarchie eintreten, auch die
Bahn frei werden für eine Entfaltung der wirtschaftlichen Kräfte.
Dadurch wird der Staat in die Lage kommen, jene mächtige und
selbstständige Stellung einzunehmen, welche der Delegirte Doctor
Kramarsch in der Vertretung der auswärtigen Politik vermißt
und welche er als Krebsschaden unserer Vertretung nach Außen
hinstellt.
Die Bemerkungen des Delegirten Dr. Kramarsch waren vom
Anfang bis zu Ende durchzogen von dem Gefühle der Unauf­
richtigkeit, derTartüsferie, von einer Gegner­
schaft gegen Alles, was deutsch ist in diesem
Staate, sowie außerhalb desselben. Der Delegirte
Kramarsch sprach von einem Gefühle der Befürchtung und der
Besorgniß, da durch die DreibundLpolitik zwischen der Monarchie
und Deutschland ein so inniges Verhältniß geschaffen wurde, und
brach zu gleicher Zeit in ernste Klagen darüber aus, daß diese
Monarchie von ihrer a l t e h r m ü r digen ersten Rolle, die
sie in Europa gespielt habe, herabgesunken sei
und auch nach der heutigen Sachlage von dieser Stellung immer
mehr herabgleite. Ich muß den Delegirten Dr. Kramarsch fragen, wer
war denn Schuld daran, daß diese Monarchie, wie sie im Werdebeginn
als Monarchie war, von der Rolle, die sie in Europa gespielt hat,
zunächst abgezogen werden sollte? Waren es nicht die
böhmischen Wirren, war es nicht der Kampf des
czechischen Volkes gegen diese Dynastie, gegen die
Bildung der Monarchie auf heutiger Grundlage, welche den ersten
Ansturm bildete, um diese Monarchie von ihrem Höhepunkt, den
sie in Deutschland und Europa einnahm, herabzustürzen? Seitdem
verfassungsmäßige Zustände in beiden Staaten der Monarchie
wieder existiren, seit Beginn der Sechziger-Jahre, wer hat diesen
Staat daran gehindert, zu einer normalen, gesetzmäßigen, ver­
fassungsmäßigen Ruhe zu gelangen und auf einer von allen
Theilen zugestandcnen, unanfechtbaren Grundlage und unter
gleicher Berücksichtigung und gleichmäßiger Behandlung aller
seiner Völker an seinem wirthschaftlichen Ausbau, an seiner Aus­
gestaltung im Innern in wirthschaftlicher Beziehung und auch an ein
Hervortreten nach Außen zu denken? Bewirkten das nicht ewig und
ewig die verfassungsrechtlichen Kämpfe, welche immer und
immer wieder nur von einem Punkte aus kamen,
von der stolzen König st adt an der Moldau?
Es muß offen gesagt werden, daran allein krankt dieses
Staatswesen und mit diesemStaatswesen krankt
die Monarchie. DaS allein ist die Ursache, daß wir nach
Außen nicht jene achtunggebietende Stellung einnehmen, welche
eine Armee von 2 Millionen Soldaten und eine Bevölkerung von
44 Millionen arbeitsfreudiger Menschen gewähren sollte. Während
die Herren früher immer gegen den Dreibund als solchen Stellung
genommen haben, erklärt diesmal der Delegirte Kramarfch, daß
die angeblich minderwerthige Stellung dieser Monarchie im euro­
päischen Völkerconcerte nicht so sehr durch den Dreibund als
solchen, sondern durch das Verhältniß bedingt sei, in welches wir
uns selbst in diesem Dreibunde und insbesondere zu Deutschland
gebracht haben. Es wird der diplomatischen Vertretung dieses
Staates der Vorwurf gemacht, daß die Monarchie sich gegenüber
Deutschland in ein ganz eigenthümliches, sagen wir unselbst­
ständiges, abhängiges Verhältniß gesetzt habe. Ich muß es dem
Herrn Minister des Aeußern überlassen, sich von dem Vorwurfe
reinzuwaschen, als ob die von ihm vertretene Politik Oesterreich-
UngarnS gegenüber Deutschland in ein durch das Vertragsver-
hältniß an sich nicht bedingtes abhängiges und unterwürfiges
Verhältniß gebracht habe. Der Dreibund ist ja nicht eine socista»
Ivonim,, er ist ein sehr offenes, gegenseitiges, vollkommen derReci-
prccität entsprechendes Verhältniß. Oesterreich gewährt Deutsch­
land nicht mehr, als was Deutschland von Oesterreich zu bean­
spruchen hat und die beiden Fälle des Bündnisses sind genau
vorgesehen und binden beide Alliirte in ganz gleichem
Maße. Wie kann da die Rede davon sein, daß ein Theil dieses
Verhältniß mehr braucht wie der andere? Solche Bündnisse und
Allianzen werden nicht aus Sympathie, der schönen Augen willen
irgend Jemandes geschlossen. Das sind reine Jnteressenverträge.
Der Abschluß des BüudnisseS mit Deutschland im Jahre 1879
erfolgte auch nicht aus nationaler Sympathie. Es wurde ge­
schloffen zur Befriedigung realer Bedürfnisse dieser Monarchie
und insbesondere dieses Staates. Trotz der ausdrücklichen Er­
klärung des Ministers des Aeußern, welcher unserem Verhältnisse
zu Rußland nächst dem Dreibunde die wärmsten Worte geliehen
hat, wird behauptet, daß in Folge unserer Politik
gegenüberjSerbieri eine Erkältung in unseren
Beziehungen zu Rußland eingetreten sei. Hier steht Behauptung
gegen Behauptung. Die Ereignisse der letzten Jahre, namentlich
seit der Entrevue in Petersburg, haben aber einen solchen Zustand
auf dem Balkan gezeitigt, wie er nur möglich ist, wenn Rußland
und Oesterreich thatsächlich im Einvernehmen Vorgehen. Die
Forderung des Delegirten Dr. Kramarsch, Oesterreich möge—
freilich unter dem Siegel der Humanität— in Bezug auf den
Staatsproceß und auf die Stellung des Vaters des Königs von
Serbien interveniren, steht in einem »naufklürbaren Widerspruche zu
der von ihm selbst und von Herrn Dr. Pacak erhobenen
Forderung, daß Oesterreich in Bezug auf die Entwicklung der
einzelnen Balkanstaaten gerade nicht zu interveniren habe.
Treue und opferwillige Völker, erklärt Dr. Kramarsch zum
Schluffe, werden bei uns bestraft, während die Revolte gegen
den Staat belohnt wird. Als ich diese Worte hörte, sagt Redner,
wurde ich von gerechter Entrüstung ergriffen; jeder objectiv
Denkende wird sich beim Lesen dieser Worte sicherlich auch des
gerechten Unmuthes nicht haben enthalten können. Dieselben
Männer, welche am 17. Mai 1893 durch gewaltsame Hand­
anlegung die parlamentarische Fertigstellung einer Regierungs­
vorlage iw böhmischen Landtage verhindert haben, dieselben
Männer, welche die Fertigstellung der Steuerreform durch plan­
mäßige Obstruction Hintertrieben, dieselben Männer, welche in
den letzten Decembertagen die verfassungsmäßige Behandlung der
sogenannten Staatsnothwendigkciten durch planmäßige Obstruction
unmöglich gemacht haben, wagen cs, in diesem Saale davon zu
sprechen, daß die Revolte gegen den Staat bei uns belohnt werde.
Auch im Staatsleben gilt der Grundlatz, daß man seine eigene
Vergangenheit nicht verleugnen dürfe. Auch in Bezug auf
politische Geschehnisse kann die Wahrheit durch solche heuchlerische
Reden nicht entstellt werden. Zur Steuer der Wahrheit müssen
wir uns gegen diese Worte des Dr. Kramarsch, welche die Ge­
schichte der letzten 20 Jahre in Oesterreich geradezu auf den Kopf
stellen, auf das Entschiedenste verwahren. Unsere Obstruction hatte
einen ganz anderen Charakter als die czechische; uns war gegen
Verfassung und Gesetz, geradezu im Wege der Ueberlistung der
Fallstrick der Sprachenzwangs-Verordnungen gelegt worden, welche
heute von den c-echischen Abgeordneten als ein ihnen zutheil ge­
wordenes Recht in Anspruch genommen werden. (Präsident gibt
das Glockenzeichen.)
Dr. Kramarsch hat seine Rede mit einer lateinischen
Apostrophe geschlossen. Ich erinnerte mich dabei an jene Orakel­
sprüche, die eine doppelte Auslegung zuließen und der Sage zu­
folge sich in der Regel gegen Diejenigen wandten, welche die Sprüche
zu ihren Gunsten gedeutet haben. Auch dieser Satz: „Yusm cks.,8
psräsre vnlt äewsntar" läßt eine doppelte Auslegung
zu, und wenn man solche, dem Wahnwitze
und der nationalen Ueberhebung entströ­
mende Worte hört, wie sie bei der Inthroni­
sation des Prager Erzbischofs vom Bürgermeister
Podlipny gesprochen wurden, ja, wie wir sie in dem Hirtenbriefe
des Königgrätzer Bischofs finden, wo nicht blos von der historischen
Gestaltung des Königreiches Böhmen, sondern von der noch heute
aufrechten Forderung nach Wiedererrichtung des Staates in seinem
alten Glanze trotz des Bestehens dieser Monarchie gesprochen wird,
dann erscheint es nicht ausgeschlossen, daß auch jener
lateinische Satz auf Diejenigen zurückfällt, die
ihn hier in so schnöder Weise mißbraucht haben. (Beifall links.)
Delegirter Dr. Stransky erklärt, die Ausführungen des
Delegirten Dr. Pergelt zwingen ihn, zu antworten. Daß die
Czechen gegen die Verfassung kämpfen, lasse sich nicht leugnen. Die­
selbe thue aber auch den nichtdeutschen Völkern Oesterreichs
Gewalt an. Nicht genug daran, waren eS die sogenannte Ver-
fasfungspartei und ihr Kanzler Neust, welche diesen wenigstens
bis 1887 einheitlichen Staat auf die Basis des Dualismus ge­
stellt haben.
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Delegirter Dr. Stransky: Wenn jener Geist, welcher den
Dualismus geschaffen hat, in Oesterreich noch weiter bleibe...
Präsident ersucht den Redner, beim Gegenstände der Ver­
handlungen zu bleiben.
Delegirter Dr. Stransky: Wenn man jenen Geist in Oester­
reich weiter regieren läßt, wird man vom Dualismus sicher zur
Personalunion kommen. Wer ist es denn, der in Oesterreich immer­
fort nach einem Beamtenministerium ruft? Ein Beamtenmini-
sierium ilt kein constitutionelles Regime, sondern ein Regime des
Absolutismus, weil es einen anderen Willen, als den des Volkes
und den des Parlaments darstellt. Wir, die wir das MajoritätS-
princip vertheidigen, vertheidigen auch den ConstitutionaliSmuS,
und nicht Sie, die ein Beamtrnministerium verlangen, weil Sie
ganz gut wissen, daß ein Beamtenministerium bei uns eigentlich
eine Verkörperung Ihrer Tendenzen darstellt. Sie sind in Ihrer
Verfaffungsmäßigkeit so weit gegangen, daß Sie es sogar bis zu
einer vehementen Staatskrisis gebracht haben. Sie haben schließlich
sogar die Delegationswahlen verhindern wollen. Wo bleibt da
noch das verfassungsmäßige Oesterreich? Dr. Ruß hat die Frage
gestellt, wo denn ein Beweis dafür sei, daß der Minister des
Aeußern sich thatsächlich in unsere inneren politischen Angelegen­
heiten mische. Hier haben Sie die Antwort darauf.
Präsident: Ich bitte den Herrn Delegirten dringend, sich
auf die Erwiderung gegen die früheren Redner zu beschränken.
Delegirter Dr. Stransky legt nun dar, daß Graf
Goluchowski dadurch, daß er erklärt habe, die Delegations i ahlen
müssen vorgenommen werden, trotzdem nach der Verfassung die
Mitglieder der vorjährigen Delegation hätten einberufen werden
können, den Deutschen zu Hilfe gekommen sei und den Grafen
Thun gezwungen habe, seine Demission zu geben. Der Minister
des Aeußern habe in seinem Expose eine Art von Vorwurf gegen
den allzu fiskalischen Geist der inneren Verwaltung erhoben und
er bedauert, daß Oesterreich zu einer weitausgreifcnden Politik
sich nicht aufschwingen könne. Das fei sehr gefährlich zu einer
Zeit, wo die Autorität der Regierung bei uns ziemlich erschüttert
ist. Es sei überhaupt nicht opportun, daß eine Regierung auf der
anderen herumreitct. Werde denn nicht der Fiscalismus gerade
dadurch provocirt, daß uns die Armee und das Ministerium
des Aeußern so exorbitante Kosten verursacht? Verschaffen
Sie uns gute Regierungen, welche genug Thatkraft
und Initiative haben, um dis Unternehmungslust der
Bevölkerung, statt sie zu lähmen, zu unterstützen und anznregen.
Wir sind leider zu Hause noch genug ein
asiatischer Staat und brauchen es nicht erst
durch Erwerbung asiatischerGe biete zu werden.
Wir haben zu Hause genug zu thun und brauchen nicht über
die Grenze zu schielen und zu schauen, wie andere Staaten Asien
unter sich auftheilen. Unsere auswärtige Politik soll gut sein,
nicht nur äußerlich, sondern innerlich, indem sie sich nicht ein-
mischen soll in die inneren Angelegenheiten zum Nachtheile der
einen und zum Vortheile der anderen Nation. (Beifall bei den
Cgzechen.)
Dr. Pacak erklärt, seine Partei sei immer zum Frieden
bereit gewesen. Sic wolle, daß erst ein Milieu geschaffen werde,
nämlich die Einführung der inneren Amtssprache, sowie die Deut­
schen immer sagten: Erst die Aufhebung der Sprachenverordnungcn!
Also schieben wir nicht immer Einer dem Anderen die Schuld zu,
sondern sagen Sie cs gerade heraus, ob Sie den Frieden wollen
oder nicht. Mit solchen Reden, wie sie da gegenüber unseren Ver­
tretern gehalten werden, werden Sie den Frieden nicht schaffen.
Delegirter Dr. Funks: Und mit Ihrer Rede?


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 4 ]
. Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Januar iuoo
Nr. 6558
Delegirter Dr. Pergelt bestreitet, daß er den Kampfeston
in die Debatte gebracht habe: allein auf einzelne Sätze der Rede
Kramarsch' mußte eine Antwort erfolgen. Das deutsche Volk
sei aber gewiß und trotz dieser Rede noch bereit und werde es
immer sein, einen wahren und ehrlichen Frieden zu machen.
Delegirter Dr. Kramarsch sagt, er würde es bedauern,
wenn er durch seine gestrige Rede die Friedensstimmung seiner
Landsleute gestört hätte. Gerade er habe sich ja immer für den
Frieden eingesetzt.
Delegirter Dr. Ruß: Besonders wie er Vicepräsident war.
Delegirter Dr. Kramarsch: Es ist wahr, damals war ich
genöthigt, anders vorzugehen, aber die Schuld lag nur an Ihnen.
Bis zum allerletzten Momente wurde ich von unserer Seite ange­
griffen, daß ich der Präsident der Linken sei. (Gelächter links.»
Delegirter Dr. Ruß: Es ist leicht möglich, daß die Anderen
die Polizei noch früher verlangt haben.
Delegirter Dr. Kramarsch: Dann sah ich mich selbst ge­
zwungen, Gewalt gegen Gewalt anzuwenden: das hat aber
absolut nichts mit meiner Friedensliebe zu thun. Wie ich gestern
gesprochen hatte, mußte ich sprechen, und die Commentare der
deutschen Blätter beweisen es, die aus dem Ausspruche über die
Nothwendigkeit der Armeesprache folgern, daß die deutsche Svrache
eigentlich von Allen in Oesterreich gekannt sein müsse. Auch der
Abgeordnete Hofmannhat eigentlich gar nicht friedlich gesprochen,
wenn er sür die Deutschen die Führung in Oesterreich ver­
langte. Sie können doch von uns nicht verlangen, daß
wir uns in Böhmen Ihrer Führung unterordnen: wir
verlangen das auch nicht von Ihnen. Wir wollen nur das gleiche
Recht und wenn Sie ewig mit dieser führenden Rolle und mit
Ihrer Staatssprache kommen, dann dürfen Sie sich nicht wundern,
daß man wirklich jeden Glauben daran verliert, daß es in Oester­
reich je zu einem Frieden kommen werde. Ueber solche Principien«
fragen darf man, wenn der Friedenswunsch ernst gemeint ist,
nicht sprechen: wir müssen vielmehr die concreten Fragen heraus­
suchen und diese nach dem Principe der Gleichberechtigung zur
gegenseitigen Zufriedenheit lösen. Dann erst dürfen wir hoffen,
daß in dieser neuen Atmosphäre das Milieu geschaffen wird,
um auch die übrigen Fragen, die uns trennen, zu lösen.
In dem Momente, wo die Sprachenfrage in Böhmen und Mähren ge­
löstist,wirdvonjedsm Volke die Furcht genommen sein,daß es vondem
anderen vergewaltigt werden könne. Ich glaube aber nicht, daß meine
Ausführungen dem Frieden geschadet haben und ich glaube,
daß es möglich sein wird, zu einem Ausgleich
zu kommen, wenn wir nur weniger vom Frieden reden und
die Fragen mehr praktisch und realistisch lösen. Doch ich erhoffe
mir von der Friedensstimmung wenigstens das Eine Resultat, daß
beide Parteien einsehsn werden, daß wir uns über die strittigsten
Fragen einigen müssen, und das wird dann der Anfang sein für
die zukünftige Lösung aller Streitfragen, die uns jetzt trennten.
(Beifall der Ezechen.»
Da Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, wird die Debatte
geschloffen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski erklärt die An­
griffe der jungczechischen Redner wegen seiner angeblichen
Einmischung in die innerpolitischen Verhält­
nisse entschieden zurückweilen zu müssen. Er würde— sagt der
Minister— gar nicht darauf zurückkommen, wenn er nicht be­
fürchten müsse, daß daraus eine förmliche Legende entsteht. Er
habe nicht die Gewohnheit, Ausflüchte zu gebrauchen, und sei
Mannes genug, für sein Thun und Lassen stets einzutreten. Wenn
er sich in Bezug auf die innervolitischen Verhältnisse eine gewisse
Reserve auferlegt habe, so habe er dies deshalb gsthan, weil
ihm diese Reserve durch die Verfassung vorgeschrieben
sei, und weil er überzeugt sei, daß nur Derjenige
helfen und mit Erfolg eingreifen kann, der auch die
Mittel hat, seine Ideen und Ansichten in die That umzusetzen.
Die Herren von der Opposition haben für ihre Angriffe keinen
Beweis erbracht. Dr. Pacak meinte, solche Beweise seien über­
flüssig, die Sache sei so weltbekannt, daß sie die Spatzen auf dem
Dache pfeifen. Diese Spatzen seien in Wirklichkeit
aber nichts Anderes als wohlgenährte Zeitungs­
enten. Daß Zerwürfnisse in der inneren Politik Oesterreichs
bestehen, ist natürlich dem Minister des Aeußern bekannt, und es
ist begreiflich, daß sie mir schwere Sorge bereitet haben. Das
weiß ich und das wünsche ich immer und danach strebe ich, daß
der nationale Friede herge stellt werde.
Aber über die Mittel und Wege, welche dazu führen,
steht mir ein Urtheil nicht zu, und habe ich mir
auch ein Urtl eil nicht angemaßt. Zu was führen aber diese ewigen
Necriminationen und Verdächtigungen? Wenn dem Einen oder
Anderen etwas Unangenehmes passirt, dann heißt eS ernstlich an
die Arbeit und Beiathung gehen, sich auseinanderzusetzen und
die Frage ernstlich und ohne Gehässigkeit zu besprechen. Wenn
wi klich guter Wille besteht, daß man beiderseits etwas strenger
seine eigenen Ansichten benrtheile und weniger strenge die An­
sichten des Gegners beobachte, dann würdemanzueiner
Verständigung kommen, und das würde zum
Heile der Monarchie führen. (Lebhafter Beifall.)
Der Minister replicirt nun auf die Angriffe gegen den
Dreibund. Es ist, sagt er, vom Dreibund so gesprochen und
es sind Sachen in ihn interpretirt worden, die nicht dazu gehören.
Der Dreibund ist für Verhältnisse ver­
antwortlich gemacht worden, für die er
wirklich nichts kann. Er hat doch keine anderen
Ziele, als die S i ch e r u n g d e s F r i e d e n s, der Stabilität
in den internakionalen europäischen Verhältnissen, und diele
Aufgabe hat er zwanzig Jahre lang glänzend erfüllt und
ich will hoffen, daß er noch lange Jahre hindurch
dieser Aufgabe gerecht werden wird. Wenn die Herren von
Vortheilen sprechen, die uns der Dreibund nicht bringt, dann
muß ich mich wohl fragen: Ja. was sür andere Vortheile er­
maßen dis Herren von diesem Bündnisse? Es ist gesagt worden,
unter den Fittigen dieser friedlichen Constellation mache Deutsch­
land colossale Fortschritte auf wirthschaftlichem Gebiete.
Aber kann man Deutschland einen Vorwurf
daraus machen, daß es für denAufschwung
seiner wirthschaftlichen Interessen sorgt?
Wenn es wahr ist, daß es unter den Fittigen dieser friedlichen
Constellation steht, so frage ich: Was steht denn dem im
Wege, daß wir dieselbe friedliche Constellation
gleichfalls ausnützen, um etwasexpansiver vor­
zugehen? Nein, das kann nicht ernst gemeint sein, und wenn
wir noch immer dort sind, wo wir vor einem Jahre standen, so
ist es wirklich nicht die Schuld des Dreibundes.
Der Minister wendet sich dann gegen jene Redner, welche
den Dreibund zum Angriffsobject gewählt haben. Er ver­
wahre sich in ernstester Weise dagegen, daß uns der Dreibund in
ein Abhängigkeitsverhältniß zum Deutschen Reiche gebracht habe.
Man habe sogar behauptet, daß man sich deutscherseits in unsere
inneren Verhältnisse einmische und ein Redner fand es gar an­
gezeigt, in unstatthafter und dcnBräuchen der
internationalen Courtoisie zuwiderlaufender
Weise die Person des deutschen Kaisers in die
Debatte zu ziehen. Der Minister müsse solche Bemerkungen
entschieden zurackweisen, welche verletzend sind für die fremde
Regierung, der sie eine Jncorrectheit zumuthen, und ebenso ver­
letzend für die eigene Regierung, welcher zugemuthet wir", daß
sie sich eine solche Einmischung gefallen lasse. Was die Bemer­
kungen eines Redners über das Verhalten der reich s-
drutschen Presse anbelangt, fragt der Minister: Wie sollen
wir denn eine Censur in der deutschen Presse ausüben? Steht uns
ja ein solches Recht der eigenen Presse gegenüber nicht zu. Wenn wir
gegen Anmaßungen der Presse auftreten sollten, dann müßten wir
bei unserer eigenen Presse, namentlich oft bei jenen Blättern, die
nicht in deutscher Sprache erscheinen, den Anfang machen. Meine
Zeit ist übrigens zu kostbar— erklärt der Minister— als daß
ich mich mit Allem beschäftigen sollte, was das geduldige Papier
und die billige Druckerschwärze unter das Publicum bringt. Der
Minister polemifirt sodann gegen die Bemerkungen, Doctor
Kramarsch' über das Verhalten Oesterreich- Ungarns in der
treten fischen Angelegenheit. Dr. Kramarsch scheine
sich nicht die Mühe gegeben zu haben, die Rede zu lesen, welche
der Minister im BudgetA-usschusse der vorjährigen Delegation
gehalten habe. Erinnert er sich nicht, welcher Druck auf die
Regierung geübt wurde, nicht in Kreta zu verbleiben?
Nachdem die Gefahr einer europäischen Conflagration vorüber
war, konnte es uns gleichgiltig/sein, wer zum Commissär auf
Kreta gemacht wird. Wir wollten nur nicht die Verantwortung
sür die Wabl übernehmen. Auf eine Recrimination des Delegirten
Dr. Geßmann, betreffend die ungenügende Consular-Berichterstat-
tung, erwidert der Minister, daß jetzt eine eigene Consular-Cor-
respondenz herausgegeben werde, aber sie werde im Inlands
nicht abonnirt. Die meisten Abonnenten befinden sich in Deutschland.
Auf eine Beschwerde Schneider's bezüglich der Einrichtung
des österreichischen Consulats in Constantinopel, durch eine
englische Firma erwidert der Minister, daß man wohl österreichische
Firmen zum Wettbewerbe aufgefordert habe. Dieselben hätten aber
um 21,000 fl. mehr gefordert, als die englische. Zum Schluffe
kommt der Minister nochmals auf die Frage der Ausweisungen
aus Deutschland zu sprechen und erklärt die in der Antwort auf
die bezügliche Interpellation gegebenen Auskünfte voll aufrechtzu­
erhalten. (Lebhafter Beifall.)
Die Generaldebatte wird sodann geschlossen und in die
Specialdebatte eingegangen.
Die Sitzung dauert fort.
Der Krieg.
Am Vorabend der Entscheidungsschlacht.
London, 16. Januar. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".j Allen privaten Meldungen wird durch
amtliche Dementis entgegengetreten,
doch zweifelt Niemand, daß eine große entscheidende
Schlacht unmittelbar bevorstehe. Die „T i m e s" mahnen
zur Ruhe, was auch immer der Ausgang der Schlacht
werden möge. Auch die Meldung von der Räumung
Colensos durch die Buren wird als unrichtig
erklärt.
Reusburg, 14. Januar. (Reuter-Meldung.) Oberst
Porter unterhält ein stetiges Granatfeuer auf
den Feind, der eine starke Stellung
zwischenColesbergundSlingersfantein
i n n e h a t.
Die Abtyeilnng des Generals Bulker.
London, 16. Januar. fTel. der „Wiener
Al lg. Zt g.".j Boten aus Springfield berichten,
Buller's Abtheilung habe den kleinen Tugela über­
schritten, lagere jetzt südlich vom großen Tugela
gegenüber den stärk verschanzten Buren, deren Stellungen
mit Haubitzen beschossen werden.
Eine Niederlage Buller's?
Brüssel, 16. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Hier circulir,n unbestätigte Gerüchte
von einer neuen Niederlage Buller's bei Springfield.
Bei Mafeking.
London, 16. Januar. Reuter's Office meldet
aus Pretoria vom 13. d. M.: Ein Berichterstatter
bei den Buren an der Westgrenze theilt mit, daß die
englischen Truppen gestern eine Stellung auf einem östlich
von Mafeking gelegenen Hügel eingenommen
haben. Von dem Comman anten Delarey ange­
griffen, zogen sich die Engländer nach einem
scharfen Gefechte zurück. Ein Burgher
wurde verwundet.
Jnterventionsversuche?
Berlin, 16. Januar. fTel. der „Wiene^
Allg. Ztg.".j Die liesige Anwesenheit des Präsi­
denten der belgischen Kammer Bernaer t, der gestern
der kaiserlichen Tafel beiwohn e, wird mit einer angeblich
besonderen Mission in Verbindung gebracht. Bernaert,
der bekanntlich ein Vertrauensmann König Leopol s ist,
soll in dessen und im Namen der Königin von Holland
noch einmal versuchen, den Kaiser Wilhelm zu einer
Intervention zwischen England und Transvaal zu be­
wegen.
Die Angst vor dem Weltkriege.
Köln, 16. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Ein höherer Officier veröffentlicht in
der „Kölnischen Zeitung" eine Aufforderung
an die continentalen Mächte, geschlossen eine Inter­
vention bei den kriegführenden Mä chten
anzubieten, da die drohende Gefahr
eines Weltkrieges immer höher am
Horizont herauf steige, je mehr England
an Ansehen einbüße, ohne dabei an seiner Flottenmacht
eine Embnße zu erleiden.
Es stehe zu befurchten, daß England durch einen
großen Schlag sein Fiasco i n Süd­
afrika wettzumachen trachte. Wenn
jemals die Nothwendigkeit für ein geschlossenes Zu­
sammengehen Deutschlands und Frankreichs Vorgelegen,
so sei es jetzt der Fall. Nur ein schnelles
und gemeinsames energisches Handeln könne der Gefahr
eines Weltkrieges Vorbeugen.
Sinke der Kohlenarbeiter.
Schlau, 16. Januar. Der Stand des Strikes am
heutigen Morgen war folgender: Im Max-Schachte ist
die Arbeit vollständig eingestellt. Im Meyrau-Schachte
sind von 542 Arbeitern 4!5, im Barre-Schachte von
185 Arbeitern 182, im Ronna-Schachte von 220 Ar­
beitern 205 auc-geblicben. Im Johann-Schachte und im
Ferdinands-Schachte ruht der Betrieb vollständig. Bis­
her wurde die Ruhe nirgends gestört.
Kladno, 16. Januar. Im Kladnoer Bergrevici
war der Stand des Strikes am gestrigen Tage fol­
gender: Ausgeblieben sind im Thienfeld-Schacht bei der
Frühschicht von 178 Arbeitern 141, bei der Nochmittags-
schicht von 162 Arbeitern 158; im Engert-Schacht bei
der Frühschicht von 200 A beitern 120, bei der Nach­
mittagsschicht von 200 Arbeitern 184; im Bretton-
Schacht: Früh von 60 Arbeitern 31, Nachmittags von
82 Arbeitern 32; im Franz Josephs-Schacht: Früh von
224 Arbeitern 2lO, Nachmittags von 240 Arbeitern 224,
so daß bei allen Schächten bei der Frühschicht von 662
Arbeitern 502, bei der Nachmittagsschicht von 684 Arbeitern
598 ausgeblieben sind. Der Bezirkshauptmann hat im
Einvernehmen mit den Revierbergämtern in Prag und
Schlan dm Präsidenten der Werkgenossenschaft. Ober­
bergrath Schecks, zur Einberufung des Einigungs­
amtes für den morgigen Tag eingeladen. Die hiesigen
Hütten dürsten genöthigt sein, den Betrieb wegen
Mangels an Kohle schon mit dem morgi­
gen Tage einzu stellen, wodurch 400 bis
500 Arbeiter beschäftigunglos würden.
Rumburg. 15. Januar. In Warnsdorf ist der
Strike bei den Firmen Taissig, Kreibisch und
Berntz beendet, da in diesen Fabriken eine
Einigung erzielt wurde. Dagegen nimmt die
Zahl der Strikenden in den anderen
Fabriken; u.
Berlin, 16. Januar. fTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j An Stelle des zurückgetretmm Com-
mandeurs des siebenten Armeecorps v. Mikusch-
Buchberg soll der jetzige Kriegsminister v. Goßler
treten, der durch General v. Gemmingen, früher
Abtheilungschef im Kriegsministerium, ersitzt werden soll.
(Marie Fuschler.) Zum Tode der bekannten Theater-
und Kunstfreundin Marie Fuschler in Baden wird unZ
gemeldet: Schon vor Jahren hat die an Verschwendung
grenzende, Schauspielern gegenüber geübte Freigebigkeit des
Frau Fuschler zur Erwägung Veranlassung gegeben, ob
die 84jährige Dame nicht unter Curatel zu stellen wäre.
Frau Fuschler erhielt von der beabsichtigten Curatelver-
hängung Kunde und gab allen ihr nahestehenden Personen
die Erklärung ab. daß sie jederzeit Nachweisen werde, ihr
Geisteszustand sei vollständig normal. Frau Fuschler
drohte Jedermann, der Schritte zur Verhängung eines
Curatel einlciten sollte, mit der Enterbung. Dieses Mittel
wirkte und Frau Fuschler blieb bis an ihr
Lebensende die freie Verfügung über ihr auf circa
eine Million Gulden geschätztes Vermögen.
Die Testamentseröffnung dürfte jedenfalls große lieber-
raschungen und Enttäuschungen bringen. Gerüchtweise vcr-
lautet, daß die Stadt Baden und insbesondere der noch sehr
bescheidene Theater-Baufonds mit größeren Legaten bedacht
sein sollen.
Budapester Börse.
Budapest, 16. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.25, Ungarische Kronenrente
94.90, Ungarische Kreditbank 744.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
462.—, Ungarische Escomptebank 505.50, Oesterreichtsche
Creditacticn 749.50, Rima-Muranyer 672.—, Budapester
Straßenbahn 670.50, Südbahn —Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 642.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 16. Januar. In der Erwartung auf die
Gestaltung der Verhältnisse auf dem Kriegsschauplätze übt
die Börse große Zurückhaltung. Die jüngst erfolgten Steige-
rungen veranlaßtcn Gewinnrealisationen, doch war das
Geschäft sehr beschränkt. Nur Banken waren in Folge von
Käufen durch die Localspeculanten belebter. Später erfuhr
der Gesammtmarkt eine Befestigung. Credit waren still,
Lombarden ans Deckungen anziehend; von Montanwerthen
waren Kohlenpapiere bevorzugt, namentlich Hibernia. Für
Eisen zeigte sich bei ermäßigten Preisen Interesse. Von
deutschen Bahnen waren Lübecker matt, ebenso Transvaal
und Henri, Letztere auf das Gerücht von Strikebefürchtungen.
Luxemburger, Warschau-Wiener waren auf die Erwartung
einer hohen Dividende steigend. Kurzes London notirte
i/z Pfennig über der letzten Notiz.
4-2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 98.60, 4percentige österreichische Goldrente 99.90,
4percentige ungarische Goldrente 99.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 95.25, Staatsdabn 136.50, Lombarden
28.37, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 6 —.—, Oesterreichtsche Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.48'5, London (lang) 20.29, Amsterdam
(kurz) 169.85, Italien 75.95, Disconto-Commandit 194.—,
Darmstädter Bank 144 80, Deutsche Bank 207.80, Dres-
dener Bank 162.75, Handelsgesellschaft 168.50, National-
bank 146.10, Warschau-Wiener 441.75, Gotthardbahn 142.—,
Nordostbahn 93.60, Unionbahn 80.—, Centralbahn 143.50,
Meridionalbahn 134.50, Mittelmeerbahn 99.12, Russische
Consols —.—, 3r/zpercentige Goldrussen —.—, vier«
percentige russische Staatsrente —, Italiener 94.—,
Türken-Lose 123.—, Mexikaner Deutsche Reichs­
anleihe —.—» Laurahütte 258.—, Dortmunder 139.—, Bo­
chum er 263.60, Gelsenkirchener 192 50, Harpener 204.80,
Hibernia 219.25, Trust 157.80, Lloyd-Actien 123.50,
Packetschifffahrt-Actien 128.—


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 5 ]
Nr. 6558
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Januar 1900
Seite 5
Tagesbericht.
Wien, 16. Januar.
(Der Kaiser) hat sich heute halb 6 Uhr Früh mit dem
Prinzen Leopold von Baiern auf die Hochwildjagd nach
Neuberg in Steiermark begeben und treffen am Donnerstag
Abends wieder in Wien ein.
sAus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat den Oberst­
hofmeister der Frau Erzherzogin Maria Annunciata Ladislaus
Grafen Pejacsevich v. Veröcze über sein Ansuchen und
unter Anerkennung seiner mit treuer Hingebung geleisteten Dienste
von diesem Posten zu entheben und an Stelle desselben den mit
Wartegebühr beurlaubten Obersten Johann Grafen Nostitz-
Rieneck bei gleichzeitiger taxfreier Verleihung der Würde eines
geheimen Rathes zum Obsrsthofmeister ernannt, dem Religions-
pröfesior am ersten böhmischen Staatsgymvasium in Brünn
Wladimir Stastny aus Anlaß seines Uebertrittes in den
bleibeirden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS,
dem griechisch-katholischen Pfarrer und Dechant in Sadki Franz
Skulski das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen,
den Adfuncten an der Bergakademie in Przibram Rudolph
Vambsra zum ordentlichen Professor der Eisen-, Metall- und
Sudhüttenkunde an dieser Hochschule ernannt,— Der Leiter des
Finanzministeriums hat den Finanz- Obercommissär Emerich
Steidler, den Steucr-Jnsvector Moritz Kubelka, sowie
den Finanzcommissär Karl Alle zu Finanzsecretären und den
Finanzcommifsär Joseph Hladky zum Finanz-Obercommissär
für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Brünn ernannt.
(Landespräsident v. Hein— schwer erkrankt.) Aus
Laibach, 16. d. M., wird tclegraphirt: Landespräsident
Freiherr v. Hein ist an einer heftigen katarrhalischen In­
fluenza schwer erkrankt.
(Frieden im Krieg.) Nur immer gemüthlich! Nur die Ruhe
nicht verlieren. Wegen der paar Kanonen nur keine Aufregung,
So kämpfen die Buren. Sie vergessen über dem Krieg nicht die
freundlichen Beschäftigungen des Friedens, und wenn auch das
„Kriegsbeil" auSgegraben ist, steht darum die Erntemaschine nicht
still. In diesem Krieg hat man schon manches .Zeichen von
Gemüthlichkeit bemerken können: Die Mittagspause im
Kampf, den Waffenstillstand am Sonntag u. s. w. Nun kam
gestern folgende Meldung: „Dreihundert Buren rückten gegen
das Lager der Colonialtruppen bei BirdZ-River vor. Sie
führten Erntemaschinen mit und ernteten dieFeld-
f r üchte innerhalb zwei Meilen vom Lager ab. Die Truppe im
Lager war zu schwach, um einzugreifcn.— Das ist ein förmliches
Idyll: Auf den Feldern die arbeitenden Landleute und die Ernte­
maschinen, und ringsumher die Soldaten, die den Frieden
schützen. Nicht vergessen darf man übrigens, daß zu solcher Feld­
arbeit ein gutes Stück Muth gehört, denn, wenn die Truppen im
Lager auch zu „schwach waren, um eiligreifen zu können"—
einen Schuß in Aehrcn könnte Niemand wehren.,.
(Von einem türkischen Osficier entführt.) Aus
Constantinopel, 16. d. M., wird tclegraphirt: In
ESkischehir an der anatolischcn Bahn wurde ein fünfzehn­
jähriges italienisches Mädchen von einem türkischen Officicr
entführt. Die italienische Botschaft hat bei der Pforte ener­
gische Schritte wegen Befreiung des Mädchens unternommen.
(Schlrttcnwettfahrcn in Baden.) Die bereits vor
acht Tagen geplanten Schlittenwettsahren in Baden, welche
des Thauwetters wegen verschoben werden mußten, werden
Donnerstag den 18. und Sonntag den 21. Januar, Nach,
mittags halb 2 Uhr, abgehalten. Am ersten Tage werden
vier, am zweiten fünf Rennen gelaufen. Die Rennen, welche
zur Entscheidung kommen, sind am Donnerstag ein Inländer-
fahren (Ehrenpreis und 300 Kronen) über 2500 Meter,
ein internationales Fahren (Ehrenpreis und 400 Kronen)
Das Koldsteßer.
Hloman aus üev H'avisev Gesellschaft
von Eh. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
„Sind Sie es, Fräulein, die in Aubignac aufge­
zogen wurde?" fragte er.
„Ja, mein Herr!"
„Waren Sie nicht zur Erziehung in Moulins?"
„Ja, mein Herr!"
„Wie heißen Sie?"
„Renee!"
„Und Ihr Familienname?"
„Milton."
„Welch' ein schöner Name! Der Name eines eng­
lischen Poeten, des Verfassers des „verlorenen Para-
dieses" ... Wie kamen Sie zu diesem Namen?"
Ich fühlte das Blut zu Kopf steigen.
„Beunruhigen Sie sich nicht", sagte er lächelnd.
„Ich wollte Ihnen nicht wehe thun. Im Gegentheil",
fügte er in freundschaftlichem Tone hinzu.
Damit hatte unsere Unterredung ein Ende. Ich war
betreten und fand keine Antwort. Ich grüßte und setzte
meinen Weg fort. Er mußte mich für sehr dumm und
unbedeutend halten
Sonst traf ich keinen der jungen Leute. Warum
sollten sie sich auch um mich kümmern?
Ehe sie sich ernstlich in dieser Gegend niederlassen,
bin ich schon weit von hier.
Aber wohin mich wenden?
Lebe nochmals wohl!
Renee."
Sie adressirte den Brief an Fräulein Helene
v. Solmes im Herrenhaus Sauretiere, schob ihn in die
Tasche und ging hinunter.
Bislang hatte sie eine geheime Hoffnung bewahrt.
Freilich war sie eine Verlassene, ihre Mutter hatte sie
fremden Händen überlassen und nie ein Lebenszeichen
von sich gegeben.
über 2500 Meter, ein Bezirksfahren (Ehrenpreis und 150
Kronen) über 2200 Meter und ein Fiakerfahren (430 Kronen)
über 3000 Meter. Dem vorigen Programm entsprechend,
bringt dann der zweite Tag ein Inländer-, ein internatio­
nales, ein Bezirks- und ein Fiaker-Handicap, dem sich noch
zum Schluß ein Trost-Handicap für alle jene Pferde an­
reiht, welche überhaupt in diesem Meeting gestartet sind.
(Das Ehepaar O'Malley.) Herr und Frau Georges
O'Malley, die sich gestern den Wienern im Colosseum
vorstellten, bezeichnen sich als „Weltbummler". Sie haben einen
Tag nach ihrer Hochzeit, die am 19. Oetober 1897 in San
Francisco gefeiert wurde, den „Wsltbummler"-Beruf gewählt
und ihren Angaben zufolge im vollsten Sinne deS Wortes das
Angenehme mit dem Nützlichen, die Hochzeitsreise mit dem Geschäft
verbunden. Die jungen Eheleute haben nämlich, wie sie behaupten
um einer Wette willen, bei der die Summe von 75,000 Dollars
auf dem Spiele sieht, eine Fußreise um die Welt unternommen.
Frau O'Malley, welche der deutschen Sprache ziemlich mächtig
ist, erzählte in kurzen Worten die Geschichte der Wette, die ihr
Mann abgeschlossen hatte, sowie die mannigfachen Abenteuer
ihrer Reise. Das Paar hat Amerika, England, die Niederlande.
Deutschland und einen Theil Oesterreichs zu Fuß durchwandert.
Dabei sieht man weder dem Herr» noch der Dame Spuren der
weiten Fußreise an. Gestern Abends ist das Ehepaar O'Malley,
welches sich dem Wiener Colosseum zu mehrmaligem Auftreten
verpflichtet hat, zum erstenmale vor dem Publicum erschienen,
das die Darbietung der „Weltbummler" mit vielem Interesse
entgegennahm.
(Oesterreichifches Museum.) Dienstag den 16. d. M.,
Abends 8 Uhr, Vortrag des Herrn Professors Dr. A. L i ch t-
wark über Kunstpflege. Freitag den 19. d. M., Abends 8 Uhr,
erster Vortrag im Cyklus: „Die moderne Kunst im deutschen
Gewerbe." iVortragender: Custos I. Folnesics.)
sFrauen als Erfinderinnen.) Ob die Frauen Erfindungs­
gabe besitzen, darüber hat Dr. Neuville in der „Revue des
Rcvues" eine interessante Studie veröffentlicht. Dr. Neuville
hat die Listen der gemachten Erfindungen in Amerika und Frank­
reich durchstudirt und hat constatirt, daß in Amerika seit 1860
die Percentzahl jener Erfindungen, welche von Frauen gemacht
wurden, sich erheblich vermehrt hat. Damals, 1860, rührte kaum
ein Dutzend der gemachten Erfindungen von Frauen her. Und es
sind nicht nur Nichtigkeiten, wie: ueue Corsets, Parfumes, Toilette*
wässer, Gefrornes-Maschine», Küchengcrüthe rc., welche da von
weiblichen Gehirnen ausgedacht wurden, sondern ostmals solche
Dinge, von denen das andere Geschlecht Nutzen ziehen kann. Eine
Dame in Oakland hat eine „Schnurrbartwichse" erdacht, eine
andere einen „Kothschützer für Pantalons" rc. rc. Eine Ausstellung,
welche jetzt in Atlanta veranstaltet wurde und 125 Modelle von
Erfindungen enthält, die ausschließlich von Frauen herrühren,
zeigt unter Anderem elektrische Maschinen, Locomotivräder, Trans­
missionsapparate rc. Dr. Neuville sieht sich zum Geständmß ge-
nöthigt, daß die französischen Frauen als Erfinderinnen weit
hinter ihren amerikanischen Geschlechtsgenossinncn zu stehen kommen.
Dennoch finden sich auch in den Listen des französischen Handelsmini­
steriums interessante Erfindungen, welche von Frauen gemacht wor­
den sind. Mlle.Dorne hat eine „Taschcn-Schrcibmaschine" erfunden,
Mine. Gronwald „aromatische und antiseptische Zahnstocher",
Mlle. Koller ein „Cigaretten-Etui aus gepreßten Rosenblättern"
u. dgl. mehr. Man sieht, daß Dr. Neuville nicht übertreibt,
wenn er den Schluß zieht, daß „die Frauen Frankreichs unbesiegt
und unnachahmlich bleiben auf allen ErfindungSgebieten, wo der
gute Geschmack das entscheidende Wort spricht". Die Ameri-
Doch, wie es auch sei, ein unbekannter Beschützer
wachte über sie, sorgte reichlich für ihre Bedürfnisse und
ließ ihr eine vornehme Erziehung angedeihen.
Lange Zeit hatte sie auf das Erscheinen dieses
Beschützers gehofft. Aber diese Erwartung hatte sich
nicht erfüllt, der Beschützer war ausgeblieben. Herr
Pilet zeigte sich sogar zurückhaltender, seit sie erwachsen
und besonders seit sie vom Kloster zurückgekehrt war.
Nichtsdestoweniger wollte sic diesen Hoffnungsanker
nicht fahren lassen. Er sollte ihr nur allzu plötzlich ent­
rissen werden.
Renee trat in die Küche, wo ihr ein Duft von
feinen Gerichten entgegenströmte.
„Heute ist wohl eine Hochzeit?" fragte das junge
Mädchen.
Claudine lächelte schlau.
„Etwas Aehnliches," erwiderte sie, „oder ich müßte
mich sehr täuschen... Wenn Du den Tisch decken
wolltest", bat sie in verbindlichem Tone und mit einem
zärtlichen Blick.
„Wie Sie wünschen.''
„Im Saale natürlich. Heute feiern wir ein Fest,
für uns wenigstens ein großes Fest, ob auch für Dich,
weiß ich nicht, junge Mädchen sind unberechenbar."
„Wir nehmen also das geblümte Service, nicht
wahr? Wieviel Gedecke?"
„Fünf. Für Herrn Pilet und Bernard, für Dich,
Chavaroux und mich."
Das junge Mädchen kam dem Gebote rasch nach.
Im Handumdrehen war der Tisch gedeckt.
Um 12 Uhr Mittags fuhr ein altmodisches, staubiges
Cabriolet vor, dem Herr Pilet entstieg.
Er winkte seinem Mündel— denn spielte er der
Verlassenen gegenüber nicht die Rolle eines Vormundes?
— und als Renee herantrat, zog er sie in den Garten
und sagte, während er mit der Salbung eines Prälaten
ihr auf die Wange klopfte:
„Es gehen hier Dinge vor, auf die man Dich
wahrscheinlich vorbereitet hat. Es handelt sich, wie Du
weißt, um eine Heirat."
„Bernard hat davon erwähnt."
„Was denkst Du darüber?"
„Aber.. ."
Herr Pilet merkte, daß Renee ihre Antwort unter­
drückte
kanerinnen, sagt er, bleiben immer klassisch: die Fran­
zösinnen hingegen erfinden nichts, das nicht einen Stich in's
Romantische hätte.
(Handelsninscum.) Heute (Dienstag) wird der österreichisch­
ungarische Viceconsul in" Shanghai, Herr Nikolaus P o st, im
österreichischen Handelsmuseum, Alsergrund, Berggaffe Nr. 16,
7 Uhr Abends, einen Vortrag über: „Geschäfts- und HandelS-
vsrhältniffe in Ostsibirien" halten.
(Er» folgenschwerer Kuß.) Aus Chicago wird ein höchst
merkwürdiger Vorfall berichtet. Ein IMHnges Mädchen Namens
Florence Omens war seit Kurzem in einem großen Kaufhause in
Milwaukee-Avenue als Buchhalterin angesieüt. Eines Vormittags
kurz vor Neujahr hatte die junge Dame auf dem Lagerboden ein
Verzeichniß eben eingetroffener Maaren aufzunchmen. In ihre
Arbeit vertieft, beachtete sie nicht, wie sich ihr ein zwischen den
Waarenballen und Kisten beschäftigt gewesener Mann näherte.
In der Meinung, sich mit der hübschen Kleinen einen Scherz er­
lauben zu dürfen, faßte er die Schreibende von hinten um die
Taille und drückte ihr, ehe sie es verhindern konnte, einen Kuß
auf den Mund. Vor Schreck laut aufschreiend, flüchtete Miss
Owens in das Comptoir zurück. Das verstörte Aussehen des
jungen Mädchens fiel sofort auf, und unfähig, sich zu be­
herrschen, berichtete die Geküßte den Collcginnen mit
vor Entrüstung glühenden Wangen, was ihr widerfahren
war. Dann brach sie in Weinkrämpfe aus und mußte im ge­
schlossenen Wagen nach Hause geschickt werden. Hier verschlimmerte
sich ihr Zustand von StundeAzu Stunde. Gegen Abend lag sie
bereits in Fieberphantasien undjkonntes) nur^mit Gewalt im Bett
zurückgehalten werden. Auf Anrathen des Arztes ließen die selbst
kränklichen Eltern die Tochter amIanderen Tage in ein Kranken­
haus überführen, wo es sich bald herausstellte, daß man es mit
einer Tobsüchtigen zu thun hatte. Die Unglückliche mußte in Be­
gleitung von zwei Wärtern nach der Irrenanstalt von Elgin ge­
bracht werden. Die angstverzerrten Züge und das Gebühren der
Geistesgestörten deuteten darauf hin, daß sie von dem Wahn ver­
folgt wurde, beständig einen Angriff abwehren zu müssen, wie ec
die Ursache zu ihrer Erkrankung gewesen. Sie biß und kratzte
Jeden, der sich ihr näherte. Zwei Tage nach ihrer Einlieferung
starb Miss Owens. Die Person des Mannes, der den Tod des
jungen Mädchens gewissermaßen verschuldet hat, konnte bisher
nicht festgcsteUt werden.
(VolkSthümliche Universitätscursc.) Heute (Dienstag),
halb 8 Uhr Abends: Constr. W. Conrad, Krafterzeugung
und Krastveriheilung in der modernen Industrie «zweiter Theil):
Dampfkessel und Dampfmaschine finit Demonstrationen und einer
Excurswn in eine Tampfkraftanlage«. Stadt, Christinengasse Nr. 6,
Akademisches Gymnasium.— Universitäts-Professor Dr. K. Grün­
ders, Geschichte der VolkswirthschaftSIehre (Nationalökonomie)
nach Ad. Smith, Leopoldstadt, Kleine Sperlgafse Nr. 2, Staats-,
gymnanum.— Dr. K. Büdinger, Ueber Wundbehandlung'
(mit Uebnngen und Demonstrationen), Alsergrund, Währingcr-
straße Nr. 13, Anatomisches Institut.
(Debüt bei Ronacher.j Heute (Dienstag) den 16. d. M.
debutirt im Etablissement Ronacher die in Frankreich viel be­
wunderte ebkntsnss artseisvns Madame Jane Mary. Die
Künstlerin wurde von Direktor Wa dmann, der sich stets bestrebt
zeigt, dem Publicum die glänzendsten Acquisitionen vorzustellen,
mit namhaften Opfern für ein kurzes Gastspiel gewonnen.
(Neue Debüts in Danzer s Orpheum.) Dem lustigen
Faschingsprogramm werden heute folgende, höchst sehenswerthe
neue Nummern eingereiht: Rigoli-Trio, sensationelle Ketten-
Akrobaten: Akros, in einem erstaunlichen Hochturnkunst-Act ver­
blüffend: „Per Kopf von der Saaldecke in's Netz": Riccardo und
Benedetto, internationale Parodisten und Imitatoren, und Mr.
Aremaf, Champion-Equilibrist und Gymnast. Dazu die verschiedenen
hochkomischen und eleganten Nummern des abgelaufenen halben
„Entscheide Dich noch nicht, ehe wir uns berathen
haben", sagte er. „Nach dem Frühstück sprechen wir
miteinander."
„Ja, mein Herr."
Der Notar wandte sich zu Claudine.
„Wo ist Chavaroux?" fragte er.
„Im Gemüsegarten."
„Und die Herren?"
„Sie fuhren mit ihren Freunden nach Royat zu
Bekannten. Ich habe von dem Baron Saint-Aubin
sprechen hören. Kennen Sie ihn?"
Gewiß kannte er ihn und dessen Geschichte aus dem
Grunde. Kannte er doch alle Familien fünfzehn Meilen
in der Runde von Vichy.
Baron Maxime Saint-Aubin-Deschamnes!
Man erzählte sich von ihm, daß er sich in trüben
Verhältnissen befunden habe, da plötzlich sei ein Gold­
regen über ihn gekommen, ohne daß°man wußte, woher
er stamme.
Das Frühstück verlief sehr heiter. Herr Pilet war
bei bester Laune und die Unterhaltung ging flott
vor sich.
Nur Renee nahm an dem allgemeinen Gespräche
nicht theil. Sie verhielt sich schweigsam und war
zerstreut.
Ihre Zurückhaltung konnte den Anwesenden nicht
entgehen.
Lerr Pilet übernahm es, die letzten Zweifel, welche
die Fremde bezüglich der Absichten der Chavaroux hegen
konnte, zu zectfi-eu.n.
„Dil weißt wohl, daß es sich um eine Werbung
handelt, nicht wahr,?" sagte er.
Sie wurde feuerroth und senkte das Haupt.
„Bernard ist ein guter Junge," fuhr er fort, „ver­
ständig und thätig. Er wird seinen Weg machen, will
aber nicht in meine Fußstapfen treten, sondern eine
Lebensgefährtin besitzen."
Sie antwortete nicht.
Es war ein kritischer Augenblick. Vielleicht kamen
dem Notar Bedenken.
Man mußte verblendet sein, um den Unterschied
zwischen dem von einem idealen Reiz umflossenen jungen
Mädchen und dem nach dem Muster der Chavaroux ge­
bildeten Burschen vom Lande nicht zu erkennen.
Eine Verbindung Beider wäre ein moralischer Mord
gewesen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Januar 190V
Nr. 6553
Monats mit Oly Joly, The 8 Whiteley's, Brooks und Duncan.
Clown Sarasani, Areola Szemanovics, Joseph Steidler niid
den Lachschwank „Falsche Aerzte" an der Spitze, gibt das ein
Ensemble von ganz besonderer Wirkung.
IVom Tage.) Heute Früh um 9 Uhr ist die Magd Marie
Knapek von einem Gangfenster des dritten Stackwerkes in den
Hof gesprungen. Sie erlitt außer schwere» inneren Verletzungen
Brüche mehrerer rechter Rippen, des rechten Oberarmes und des
Schenkelhalses. Amzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft brachten
die tödtlich Verletzte in's Allgemeine Krankenhaus.
In der Elektricitätszählerfabrik der Firma^ Aron an der
Roßauer Lände entstand heute Mittags durch Entzündung von
Benzindämpfen, die an dem glühenden Metall eines Zimmerofens
Feuer fingen, ein Brand, der das Venzinmagazin und dw Neben­
räume, in denen leicht brennbare Emballagen auf Holzstellagen
geschlichtet waren, ergriff. Die städtische Feuerwehr hatte harte
Mühe, den Brand zu localisiren.
(Circus Henry.s Heute (Dienstag) findet die Abschieds-
Benefizvorstellung der sensationellen Luftgymnastiker „Los Her»
nandez", genannt „Die fliegenden Menschen", im Circus Henry
statt. Ferner Debüt des Dompteurs Mr. Batty mit seinen fünf
Bären, sowie Aufführung der Pantomime „Mazeppa" rc.
(Aus den Vereinen.) Mittwoch den 17. Januar, 7 Uhr
Abends, findet im zweiten Staatsvrüfungssaale der juridischen
Facultät in dem neuen Univerntätsgebäude eine Plenarversamm­
lung derWicnerjuristischenGesellschaft statt. Tages­
ordnung: Vortrag des Herrn Dr. Hans Fisch bock, k. k. Ge-
richtssecretär in Wien: „Gewerbeberechtigungen als Gegenstand
der Exccution."— Allgemeiner österreichischer Apo-
thekerverein, Wien, Alsergrund, Spitalgafse Nr. 3l. Don­
nerstag de» 18. d. M., um halb 8 Uhr Abends, im Festsaale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines, Stadt, Eschenbachgaffe
Nr. II, Vortrag des Herrn Professors Dr. Theodor Cicalek,
Bibliothekar der k. k. geographischen Gesellschaft: „Heber Land und
Leute in Südafrika, mit Berücksichtigung der jetzigen politischen
Verhältnisse in Britisch-Südafrika und der Buren Republik", mit
gleichzeitiger Vorführung von Skioptikonbildern. Mittwoch den
17. d. M., um 8 Uhr Abends, findet im Locale des jüdischen
Volksvereines, Leopoldstadt, Haasgasse Nr. 8 (Untere
Augartenstraße Nr. 19), ein freier Discussionsabend statt. Tages­
ordnung: „Die Lage des südlichen Kleingewsrbestandes." Referent
Herr M. Pilpel. Mit anschließender freier Discusfion.
(Ballnachrichteu.s Heute (Dienstag' finden statt:
Studentenball in den Sophien-Sälen. Ball Humori-
stischer Gesellschaftsabend des Vereines „Kinder­
schutz" im großen Musikvereinsiaale. —Mittwoch:Künstler-
Bauernball in den Sophien-Sälen, Maskenball im
„Bairischen Hof".— Don n erstag: Architektenball in
den Sophien-Sälen. Maskenball bei Stalehner.
Dienstag den 9. d. M. hielt im kleinen Festsaale der Uni­
versität, in dem sonst die Promotionen s»k -rn-pwii.-i impsratoris
stattfinden, das Damen- und Herren-Comite des am 16. d. M.
in den Sovhien-Sälen stattfindenoen Studentenballes unter
dem Vorfitze seines Ehrenpräies, des Rectors Professor 1>r. tkeol.
Wilhelm Neumann seine Schlußsitzung ab. Der Rector begrüßte
die Versammlung in berzlicher Weise und betonte in seiner
schwungvollen Rede, daß er als warmer Studentenfreund in
wir samster Weise jederzeit fördern wolle, was zum Wähle der
Studentenschatt diene. Hierauf dankte Präses Dr. M a j e r im
Namen des Comites dem Rector und conilatirte, daß das Zu­
sammenwirken des Herren- und Damen-ComiteS schon höchst er­
freuliche Resultate aufwcise, da die Nachfrage nach Karten bereits
eine sehr rege ist und daß der Ball daher auch Heuer seinen alten
Glanz und Rang als einer der ersten Elitebälle erhalten, wenn
nicht erhöhen werde. Anfangs dieser Woche wurde eine Deputation
des Studeutenball-Comites, bestehend aus dem Rector >>r. tl»«ol.
Neumann und Dr. Alfred Majer, vom Herzog von Cumber-
land empfangen, und versprach derselbe, diesen Ball bestimmt zu
besuchen. Ferner stellten ihr Erscheinen in Aussicht die Erzherzoge
Otto. Ferdinand, Karl und Rainer. Eine Ueb rraschung
für die junge Damenwelt wird die vom Architekten Grünanger
entworfene Damenspende bild.n.
Der Ball der Architekten findet am 18. Januar
unter dem Protectorate des Erzherzogs Otto in den Sophien-
Sälen statt. Das Comite hat diesmal ganz besondere Vorbe­
reitungen getroffen, welche vor Allem der Damenspende
und der Derorirung des Saales gelten. Bon der elfteren wollen
wir nur verrathen, daß sie ein Werk des Medailleurs Herrn
Tautenhayn ist. Der Saal wird durch sehr eingreifende Um-
änd rung der Estrade, des Orchesterraumes und sogar der Sitz­
reihen ein vollständig neues Bild in zeitgemäß künstlerischer Aus­
stattung bieten. Zum erstenmale wird ans diesem Balle Herr
Hofballmusikdirector Eduard Strauß mit seinem Orchester die
Tanzmusik besorgen. Das Comitelocal wird am 16., 17. und 18.
im „Hotel Bristol", Kärntnerring, von 10 Uhr Vormittags
bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet sein.
In der Kanzlei des Wiener Männergesangver­
eines herrschte schon am ersten Verkaufstage der Karten für
den am 23. d. M. stattsindenden Narre nabend eine solche
Nachfrage, daß heute schon behauptet werden kann, derselbe
werde den erfolgreichen Faschingsunternehmungen dieses Vereines
ebenbürtig werden. Der Kartenverkauf wird, solange der Vorrath
reicht, täglich von 10 bis 12 Uhr Vormittags und von 5 bis
7 Uhr Abends in der Vereinskanzlei (1. Bezirk, Canovagaffe
Nr. 4, Halbstock) fortgesetzt.
Der Ball des Deutschen Schulvereins, welcher
in den zwei Jahren seines Bestehens zu einem der ersten Elite»
bälle der Wiener Gesellschaft geworden ist, findet Heuer am
2 9. Januar in den Sophien-Sälen statt. Die Ver­
sammlung der Wiener Ortsgruppenvorsteher und -Vorsteherinnen
unter dem Vorsitze der Frau Seetionsrath Lippich und des
Herrn Dr. Theodor Reisch hat im Vereine mit dem Ver­
gnügungs-Ausschüsse, an besten Spitze die Herren Dr. Robert
Bartich als Ovmann, Ingenieur Eugen Beer und Doctor
August Ritter v. W o t a w a als Obmann-Stellvertreter, Doctor
Otto Leonhardt als Schriftführer und Arthur Gerber
als Cafsier stehen, ein Comib- von say hundert jungen Damen
und ebensoviel jungen Herren einberufen, welches eitrigst bemüht
ist, den Ball ebenso glanzvoll wie in den Vorjahren zu gestalten.
Am 30. d. M. findet im „Hotel Continental" ein Vortrags­
abend mit Tanzkränzchen des Humanitären Geselligkeitsvereins
„F i d e s" statt.
Theater, Kunst und Literatur.
Wien, 16. Januar.
(Zweites Melba-Concert.) Wieder hatte sich das
elegante Wien im Musikvereinssaale ein Stelldichein gegeben.
Der Toiletteberichterstattung wäre eine dankbare, aber kaum
zu bewältigende Aufgabe zugefallen. Aus den Kunstwerken
der ersten Pariser und Wiener Kleider-Ateliers konnte eine
Tribuna zusammengestellt werden und das ewig Versetzbare
blitzte und flimmerte in den mannigfaltigsten Fassungen ans
dem Haar, von Stacken und Brust und an den Armen der
Schönen und Solcher, die es sein möchten. Die virtuose Colo-
ratur wirkt als Appell an die Costümsreude des Menschen—
wie der vornehm? lyrische und dramatische Gesang als
Weckruf seiner geheimsten und besten seelischen Regungen.
Eine Trillcrkönigin bedarf eines Hofstaates geputzter
Menschen. Der Ton der Memnonssäule, ein langgezogener
Hornruf, in der Einsamkeit vernommen— sic rühren an
das metaphysische Sehnen des Menschen. Die glänzendsten
Läufe, von einem versteckten Sänger ausgeführt— wir
würden sie kaum beachten. Coloraturen sind würdig, von
„Kennern" genossen— Beethoven'sche Quartette von
Menschen erlebt zu werden. Madame Melba kam übrigens
gestern elastisch. Mit Rücksicht auf die Arie aus Händel's
„ft'Mszro, ii ?sn3ierc>so sci i Llocksrato" (welch' langer
Zopf hängt schon an dem Titel!)— sogar allzuelassisch.
Chrysand nennt sie „die Krone aller Nachtigallenarien".
Den Gesang der Nachtigall musikalisch dingfest machen zu
wollen, erscheint mir aber fast so grausam, wie das
Thierchen selbst der Freiheit zu berauben. Frau Melba
glänzte aber durch die souveraine Fertigkeit ihrer Scalen
und Solfeggien. Mit ihren Trillern war sie in diesem
Stücke weniger glücklich. Als vorzügliche Gesangskünstlerin
von leuchtenden technischen Vorzügen beherrschte sie die Arie
der Elisa aus Mozart'S „II s pastors". Die Cantilene
brachte sie mit bestem Geschmack und entwickelte eine bewun­
derungswürdige Egalität der Tonbildung. Mit der Vor­
nehmheit der Linienführung in der Wiedergabe einer Melodie
reicht sie an ceu musikalischen Adel der Sembrich nicht heran.
Frau Melba wurde viel gefeiert und zu mehrfachen
Zugaben genöthigl. Ehrlich gesprochen aber— hatte Rosa
Hochmann mit dem Vortrag des ersten Satzes aus dem
Violin-Concert von Mendelssohn den größten Erfolg des
Abends. Und mit Recht— denn sie ist die größere Künstlerin.
Sie spielte so entzückend musikalisch, ihr ebenso großer, wie
süßer und wohliger Ton erklang so glockenrein, ihr Vortrag
so temperament- und schwungvoll, daß die blasirtesten Mode­
menschen ihr musikalisches Herz entdeckien und sich dem
Echten willig gefangen gaben. Dieses Stück bleibt aber auch für
unabsehbare Zeit das Meisterwerk eines der edelsten Musik­
geister. Wenn man schon lange von „Elias" und manchem
anderen Werke Mendelssohn's nichts mehr wird wissen wollen
— dann wird das Violin-Concert noch erheben und rühren
als eines der vollkommensten musikalischen Gebilde, als das
Werk eines musikalisch Hochgeborenen. 6. 8.
— AuS Johann Strauß' musikalischem Nachlaß wurde vor
einigen Tagen das Vorspiel zum dritten Act des Balletes
„Aschenbrödel" in einer Orchesterprobe einem kleinen Kreise von
Musikfreunden oorgeführt. Das anmuthige, frische Stück erfreute
in seiner wundervollen Klangschönheit die Zuhörer so sehr, daß
sich Frau Johann Strauß entschloß, es für die erste öffentliche
Aufführung dem Programm des nächsten G es e l l s ch a fts-C o n-
certes einverleiben zu lassen, das zum Andenken ihres Gatten
am 21. d. M. stattfindet.
— Die Direktion des Josephstädter Theaters hat mit der
Berliner S e c e s s i o n s b ü h n e, die sich vor Kurzem mit
der Erstaufführung eigenartiger Werke junger Autoren in den
Mittelpunkt des Berliner Kunstintereffes gestellt hat, für den
Monat Juli einen Gastspielvsrtrag abgeschloffen. Dem Ensemble
der Seceisionsbühne werden für das Wiener Gastspiel jene Schau­
spieler des Deutschen Theaters in Berlin angehören, die anläßlich
des vorjährigen Ensemble-Gastspiels dieser Bühne am Raimund-
Theater in den Vordergrund getreten sind. Bedeutende Künstler
anderer Berliner Bühnen, unter Anderen Rosa Bertens, Vilma von
Mayburg, Rudolph Christians, sind zur Vervollständigung
dieses Ensembles in Aussicht genommen. Das Gastspielrevertoire
der Secessionsbühne wird sich aus in Wien unausgeführten
Werken von Ibsen, Maeterlink, Hofmannsthal und
Wedckind zusammensetzen. Die Direction der Secessionsbühne
liegt in den Händen von Paul Martin, der auch im Vorjahre
das Wiener Gastspiel der Berliner Schauspieler leitete.
— Fräulein Marie Katzmayr gibt am 23. d. M. im
BSsendorfcr-Saal einen Liederabend mit Novitäten. Karten bei
Gutmann und Haslinger.
— Eine unserer hervorragendsten Monatschriften, die
„Deutsche Revu e", herausgegeben von Richard Fleischer,
begann soeben ihren 25. Jahrgang. Der Jubilänms-Jahr-
gang wird sich ganz besonders auszeichnen durch zahlreiche
bedeutungsvolle Memoirenwerke und Arlikel von Autoren ersten
Ranges, so von Staatsminister Dr. Rob. Bosse, Professor Horst
Kohl, wirklicher Geheimrath und Unterstaatssecretär a. Ä. Julius
v. Grüner, Ministerpräsident Graf v. Bray-Steinburg, Reichtags-
Abgeordneter H. Rickert, Dr. Oskar Blumenthal, Hofrath Ludwig
Barnay und viele Andere.
— Vor 46 Jahren schrieb Hektar Berlioz, der große
französische Jnstrumental-Eomponist, an seinen Freund Morel:
„Ich träume von einer sorgfältigen deutschen Ausgabe in Leipzig,
welche die Geiammtheit meiner Werke umfaßt." Diesen Wunsch
wird die Verlagshandlung Breitkopf und Härtel in
Leipzig erfüllen, die soeben in ihren „Mittheilungen Nr. 60"
eine erste kritische Ausgabe der musikalischen Werke von Hektar
Berlioz, herausgegeben von Charles Äalherbe, Archivar
der Großen Oper in Paris und Hoscapellmeifter Felix Wein­
gartner in München, ankündigt. Von dieser Ausgabe, die
etwa fünfzehn Foliobände umfassen soll, liegen mehrere Bände
fertig vor.
— Die photographische Union in München erwarb sich die
Reproduction für das Bild „A m o r's Bekehrung" von
Arthur Kurtz und ist dieselbe bereits erschienen.
— Ein gestern aus Rom eingetroffenes Telegramm be­
richtet über die Erstaufführung von Puccini's „Tosca": Gestern
Abends fand in Costanzi die Premiere von „Tosca", der
letzten Oper Puecini's, des bekannten Componisten der
„Boheme" und der „Nanon ftescavt", statt. Das Theater war bis
auf das letzte Plätzchen gefüllt. Der Premiere wurde mit höchster
Spannung entgegengesehen. Die Oper hatte Erfolg, doch der
erwartete große Triumph blieb aus. Man ist allgemein der
Meinung, das Drama habe die Musik umgebracht. Das Werk
enthält wohl musikalische Stellen von außerordentlicher Schönheit,
aber auch Effecte, die völlig versagen. Auch schadet der Mangel
an Leitmotiven dem Eindruck, den die Musik macht. DieDarclee
war bewundernswerth in der Rolle der Tosca. Der Componist
wurde mehr als zwanzigmal vor die Scene gerufen. Im Allge'
meinen ist man aber hier der Ansicht, daß die „Bohöme" das
letzte Werk des Componisten künstlerisch überragt.
— Am letzten Sonntag gaben die Chor- und Sologesangs-
claffen der unter der bewährten Direction des Herrn Franz
Brixel stehenden vormals Ed. Horak'schen Clavierschulen im
Musikvereinssaale ein Concert. Eine vielköpfige Schaar stimm­
srischer Mädchen brachte unter der trefflichen Leitung des
Professors Schmidt-Dolf eine Reihe schöner, gut aus-
gewähtter Chöre zu einer Auffahrung, welche auch strengeren An­
forderungen vollends entsprach. Auch die Claviervorträge der
Fräulein Josephine Wann ela, Josephine Lumbe und
Eleonore Glasauer legten Zeugniß von vorzüglicher Schulung
ab. Als zweite Abtheilung deS Concertes wurde ein Märchenspiel
von Reinecke, „Die wiloen Schwäne" betitelt, mit abwechselnden
Solls, Chornummern, Declamationen und Orchesterbeglcitung ge­
bracht, in welcher die Solostimmen der Fräulein Anna
Schellinger und Leopoldine Schramme besonders hervortraten
und Fräulein Marie Hauser durch ihre warmherzige Declamation
erfreute. Besonders muß bei allen Vorträgen die reine frische
Intonation, der vortreffliche Zusammenklang und die sorgfältige
Textaussvrache hervorgehoben werden. Der reiche Beifall des zahl­
reichen Publicums war ein wohlverdienter.
Gerichlsskml.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 16. Januar.
(Schwindelhafte TarlehenSvermittlung.) Der 52jährigs
Agent aus Ungarn Georg Rudolph Richter wird sich durch
vier Tage vor dem Schwurgerichte, dem Oberlar,desgerichtsrath
Dr. Trinks präsidirt, wegen seiner Gsschüftsthatigkeit zu ver­
antworten haben, die er in Wien vom September 1898 bis Ende
April vorigen Jahres entfaltet hat und die die Staatsanwalt­
schaft als Betrug ausfaßt. Für die Anklage tritt Staalsanwalt-
Substitut Dr. Langer ein, Vertheidiger ist Dr. Leo Mun k.
Seit dem letzten Quartal von 1898 erschien in fast sämmt-
lichen Wiener Tagesblättern eine Annonce folgenden Inhalts:
„Darlehen, in kleinen Raten tilgbar, vermittelt für Jedermann
ohne Provision Richter's „Ersäit üoußc-ois", 1. Bezirk,
Singerstraße Nr. 8. Amtsstunden: 9- bis 12 Uhr Vor­
mittags und 2 bis 6 Uhr Nachmittags." Mitunter hatte diese
Annonce noch den Beisatz: „Bürgen gratis besorgt." Auf diese
Annonce reflectirten Personen vieler Stände, insbesondere Officiere,
Beamten, Lehrer, Geschäftsleute und Arbeiter. Diese Darlehens«
wcrder fanden auch unter der be,zeichneten Adresse ein vertrauen­
erweckendes Bureau. Vor Allem kam Richter ihnen mit gut bieder-
männischen Manieren entgegen. Auf seinem Schreibtische lagen
Schriftstücke und Druckwerke haufenweise und an einem zweiten
Schreibtische arbeitete emsig ein Schreiber in der Uniform eines
Husarenwachtmeisters. Das Erste, was Richter den Parteien
gegenüber that, war, daß er mit schwer zu übertreffender Ueber-
redungsgabe von den Parteien Geld, vorgeblich für unvermeid­
liche Baarauslagen, Informationen und Porti, für Telegramme,
Stempel und die Protokollaufnahme, begehrte. Alles dadurch
hervorgerufene Mißtrauen wußte Richter besonders dadurch zu be­
seitigen. daß er das nachqesuchte Darlehen in sicherste Aussicht
stellte. Da aber die Parteien fast niemals daS versprochene Dar­
lehen erhielten, erstatteten sie gegen Richter Strafanzeigen, die
dieser ober geraume Zeit zu entkräfte» verstand, bis solche An­
zeigen sich i» dem Maße mehrten, daß man sich genöthigt sah,
die Verantwortung Richter's genauer als bis dahin zu prüfen.
Vor Allem wurde erhoben, daß Richter hier und in Ungarn
bereits wiederholt wegen ähnlicher Manipulationen, wegen Be­
truges und Veruntreuung empfindlich bestraft worden war. Die
Erhebungen über ieine geschäftlichen Beziehungen ließen die ganze
Arl seiner Darlehensvermittlung als Spiegelfechterei erscheinen.
So stand er mit keinem einzigen richtigen Geldgeber in Ver­
bindung. Von 250 Darlehenswerdern erhielten nur 15 Darlehen,
und diese auch nur deshalb, weil sie sich selbst mit den Geld­
quellen in Verbindung setzten, die Richter ihnen als die (einigen
bezeichnete, die aber öffentliche, jeder creditwürdigen Person zu­
gängliche Vereine sind. Vielen Parteien hatte Richter einen
sicheren Stephan Dallmaqer in Stuttgart als seinen Geld­
geber bezeichnet, der aber selbst als Schwindler im October vorigen
Jahres dort verurtheilt worden ist.
Bei den ersten Versöhnungen mit aufgebrachten Parteien
wies Richter diese an, sich bei der „Uoxals bsIZs" zu versichern
und auf die Polizzen Darlehen zu erbitten, obwohl Richter
wußte, daß neue Polizzen niemals belehnt werden. Andere Be­
werber wies er zur Versöhnung an Selbsthilfe-Genossenschaften
in Graz, Steinamanger und an die „Ostmark" in Wien, wie sich
gezeigt hat, nur um Zeit zu gewinnen. Durch das Treiben Richter's
wurden 179 Personen zusammen um 2804 fl. 2 kr. geschädigt.
Zur Verhandlung sind 135 Zeugen vorgeladen und außerdem
gelangen 62 Zeugenaussagen zur Verlesung.
D- r Angeklagte ist ein schlanker, kräftiger, brünetter Mann
von Mittelgröße.
Auf die Generalschuldfiage gibt Richter eine etwas ver-
clauftilirte Antwort, die der Vorsitzende dahin interpretirt:
Juristisch gesprochen geben Sie den objectiven Thatbestand zu, in­
dem Sie rein als Geschäftsmann gehandelt haben, und leugne» den
subjecliven Thatbestand, da Sie sich zu dieser Geschäftsthätigkeit
berechtigt gehalten haben wollen. Dazu nickt der Angeklagte, der
die weiteren Fragen entsprechend dieser Generalverantwortung be­
antwortet.
Auf interessantere Details der Verhandlung kommen wir
zurück.
(Eine beschlagnahmte Broschüre Dr. Deckert s.) Vor
dem Erkenntnißgerichte, dem Hosrath v. Holzinger präsidirte,
fand gestern in vorgerückter Nachmittagszeit die Verhandlung über
den Einspruch statt, den der Pfarrer Dr. Joseph Deckert gegen
die Beschlagnahme seiner Broschüre „Das Martyrium des heiligen
Simon von Trient" ergriffen hat. Die Beschlagnahme erfolgte
auf Grund des K 302 St.-G. wegen Aufreizung zu Feindselig­
keiten gegen eine vom Staate anerkannte Religionsgenoffenschaft.
Nach längerer Verhandlung entschied das Gericht, der Ein­
spruch werde zurückgewiesen, weil die Broschüre mit Rück­
sicht auf die Zeit ihres Erscheinens und die damals herrschende
Erregung der Gemüther geeignet war, diese Erregung in's
Ungemeffene zu steigern und der Verfasser der Broschüre sich auch
dessen bewußt war.
Dr. Deckert meldete die Berufung dagegen an.
(Die Februar-Geschwornen.) Bei der heute Mittag-
vom Präsidenten Hofrath v. Soos, im Beisein deS Oberlandcs-
gerichtsrathes Dr. Granich städten, des Landesgerichtsrathes
Dr. Wach, des Staatsanwalt-Substituten Schuster und des
Advocaten Dr. Schneeberger vorgenommenen Auslosung der
Geschwornen für die nächstmonatliche Schwurgerichtssession gingen
hervor als Hauptgeschworn e die Herren: Franz Korn-
herr, Hausbesitzer im 14. Bezirke: Joseph Pastötter, Tinten-
und Schuhwichserzeuger; Karl Plains, Gedärmwaarenerzeuger:
Joseph Thomas, Federnschmücker; Otto Rudolph Maaß,
Buchdruckereibesitzer; Joseph Löffler, Hausbesitzer im 12. Be­
zirke: Rudolph Hammerschmidt, Fischverschleißer: Franz
Schmid, Gelbgießer: Alois Oliwa, Glaser: Franz Richter,
Hufschmied: Friedrich Feiler, Sonn- und Äegenscyirmmacher;
Joseph Braid, Gastwirth; August Oehring, Handschuh­
fabrikant: Joseph Wieninger, Commissionswaarenver-
schleißer; Franz Jakob Braunböck, Kleinfuhrmann: Jo­
hann Jaklitsch, Delicateffenhändler: Ferdinand Matz-
netter, Gärtner; Eduard Richschka, vr. für.:
Lambert Aichinger, Gemischtwaarenverschleißer; Johann
Goldeband, Roßhaarsieder: Johann Frank, Hausbesitzer im
16. Bezirk; Johann Rupert Grieß, Parfumerieerzeuger; August
R o st, Mechaniker: Max Kaufmann, Hanf- und Werghändler:
Laurenz Frey, Schneiderzugehörhändler: Johann Nicoladoni,
Rauchfangkehrer: Theophil Freund, Kohlenhändler: Ferdinand
Keibl, Sattler; Maximilian v. Sales, Hutmacher: Wilhelm
Raab, Kaffeesieder; Philipp Freiherr v. Haas-Teichen,
Realitätenbesitzer: Alois D o st al, Anstreicher; Joseph Kaplan,
Zuckerbäcker: Karl Ockermüller, Metallwaarenerzeuger; Johann
Breine! l, Harmonikafabrikant, und Robert Barwich, Fabriks­
gesellschafter: als Ergänz» ngsgesch warne die Herren:
Georg Schulz, Hausbesitzer im 9. Bezirk: Karl Frankl,
Kaufmann; Alfred Kanitz, Handelsgesellschafter: Eduard B a-
bitsch, Spengler; Franz F ü r st, Fouragehändler: Joseph
Olbrich, Gemischtwaarenverschleißer: Anton Fiedler, Buch­
binder; Joseph Pollitzer, Kaffeesieder, und Eduard Karg,
Hausbesitzer im 5. Bezirk.


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 7 ]
Nr. 6558
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Januar 1900
Seils 7
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 234.10 nach
Staatsbahn-Actien 136.50, Lombarden 28.37, vier.
vercentiae ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier. Privatdiscont 4-/» Percent.
Paris, 16. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Nta"i Französische Rente 100.13, Italiener 9310,
Erter'ieure 68 05, Türken-Lose 128.—. Türken 6 26.27,
Türken Ö —, Ottomane 566.—, Tabak —.—, Portu-
—.—, Debeers 598.—, Chartered 81.—, Gold­
felds 164.—, Eastrand 149.—, Lancaster 60.—, Rand-
mines 820.—, Robinson Simmer und Jack
Village 178.-.
London, 16. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
«tg.".) Consols —, Italiener —, Spsmer —,
Portugiesen —, Chartered 3.18, Debeers 23.25 nach —,
Goldfields 6.37, East Rand —, Modderfontein 8.12 nach
, Randsfontein 2.68, Randmines 32.25 nach —,
Jagersfontein —, Portugies —Brasil —,
Lancaster —, Rio —, Anaconda —, Anglo French
—South West Afrika —, Oceana Consols,
Mozambique —. Hendersons —, Exploration —,
Bechuanaland —. Ziemlich fest.— Westaustralische
Minencurse: Associated 5.43, Jvauhoe 13.37, Lake View
Consols 11.40, Golden Link —, Great Boulder
Perseverance —Central und West Boulder —,
Boulder Prop. —, Oroya —, Honseshve —,
Argentine —.—, Chaffers —. Jankees: Atchison Pres
—.—, Atchison coniens —.—, Lousville —.—, Milwaukee
, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —, Canada —.—, Norfolk —.—. Australier
—. Brownhill —, Kalqueli —. Ziemlich behauptet.
zu überseeischen Reisen und Unternchmungen anzuregen. Mit vier
Figuren im Texte und einer Reisekarte. Preis 1 fl. Wien, bei
C. Gerold's Sohn, 1. Bezirk, Barbaragasse Nr. 3. (Ein
ungemein zeitgemäßes und interessantes Buch, das auch
namentlich in Oesterreich viel gelesen und aus dem unsere In­
dustriellen und Kaufleute auch Belehrung schöpfen möchten, um
sie in Thaten umzusetzen.)
Alls lrisr besxi'oosisnsn Lüalisr siucl 2U lraUsn
dvi 8. l.öoiinsr (Ä'übeim IMIen), lr. u. lr Lock- rrnä
Lulvsi'sIckä.ts-LuolihuQälunA, IVisu, I. Lradsu 31.
D°s Abonnement °uf die
„Wiknrr AllZmme Jeilimg"
6 HcHrr-Wcatt
(Z. Kr;irk, Kchnlerstratze SV)
kann mit jedem Tage beginne«, muß jedoch mit KchluK
eine» Monate» enden. "VS
Abonnements »ZZeörngnisse:
Für Wie«:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„ „3 Monate L 8.—
Für die Provinz:
Mit Postversendung für 1 Monat.. L 2.80
„„„ 3 Monate L 8.—
(Stellunqnahme der Wiener Handelskammer zur
parlamentarischen und wirthschaftlichen Lage des
Reiches.) Für Donnerstag den 18. d. M. ist eine außer-
ordentliche öffentliche Plenarsitzung der Wiener Handels-
kammer einberufen, auf deren Tagesordnung sich die Stel­
lungnahme der Kammer zur parlamentarischen und wirth­
schaftlichen Lage des Reiches befindet.
(Siemens' elektrische Betriebe.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die bisher hier als Gesellschaft mit
be chränkler Haftung bestandene Firma „Siemens' elektrische
Betriebe" mit 5 Millionen Kapital wird in eine Actien-
gesellschast umgewandelt. Hauptbetheiligt sind Siemens und
Halske, die Mitteldeutsche Crcditbank und die Schweizerische
Gesellschaft für elektrische Industrie in Basel.
(Internationale Zinkeonvention.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die neuerdings stattgehabten Verhand­
lungen wegen einer internationalen Zinkconvention find
wieder rejultatlos verlaufen, da mit den Amerikanern keine
Einigung über die Betheiligungsquoten zu erzielen war.
(Wiederherstellung der Productenbörse in Berlin s
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Einigung der Ge­
treidehändler mit den Agrariern befriedigt, da Ersteren
Concessionen gemacht wurden. Die Productenbörse wird in
einigen Wochen wieder staltfinden.
Kucherschan.
Ein naturwissenschaftliches Sammelwerk.
Unter dem Titel „NaturwisjenschaftlicherHaus-
schatz" ist von der Verlagshandlung Strecker und Schröder
in Stuttgart ein Sammelwerk geplant, welches uns aus
allen Gebieten der Natur, aus der Physik, der Chemie, der
Geologie, Mineralogie, Botanik re. alles das berichten soll, was
auch den Nichtsachmann interessiren muß. Bei dem gewaltigen
Aufschwung, den die gesammte Naturwissenschaft in den jüngsten
Deccnnien genommen hat und auch weiter nehmen wird, können
wir dem neuen Unternehmen nur Glück wünschen, ist es doch ge­
schaffen, d'e Kreise, in denen ein reges Interesse für die Natur
besteht, weiter und weiter werden zu lassen. Um diesem Bestreben
in jeder Beziehung gerecht zu werden, hat die genannte Verlags­
handlung Sorge getragen, Autoren zu gewinnen, welche besonders
bezüglich der Art der Darstellung die Gewähr bieten, daß das zu
Behandelnde nicht nur Geschulten, sondern vielmehr vor Allem
dem gebildeten Laienpublicum leicht verständlich geboten
wird. Wir empfehlen daher schon setzt den „Naturwissenschaftlichen
Hausschatz" der Aufmerksamkeit aller Interessenten und sehen dem
ersten Bande desselben— „PhysikI" von Mich. Herm. Bloch-
mann— der in den nächsten Wochen erscheinen wird, mit gerechter
Spannung entgegen.
Erschienen sind:
Hübner's Geographisch-statistische Tab eilen.
Neueste Ausgabe. Herausgegeben von Hofrath Dr> v. I u ra­
sch e k, Wien. Preis Mark 1.20. Verlag H. Keller, Frank­
furt a. M. (Die Tabellen erscheinen zum 48. Male, ein Be­
weis, wie sehr sie Bedürfniß sind.)
Moderne Zier motive für Kunst und Ge­
werbe 1. Serie mit 25 mehrfarbigen Dopveltaseln in eleganter
Mappe. Preis Mark 8.50. Kunstverlag „Kosmos" Köhler
und Jordan, München. »>»-- Vaptt»!
vier
Die Gewinn- und Prämien Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
ÜInnnäLtvalLLLK Millionen Lronsn
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßige»
Prämienjätzen:
1. gegen Brandschaden durch Fener, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben, in Fenster, Thüren
oder Möbeln;
gegen Transportschaden;
gegen Hagelschaden;
aus das Leben des Menschen;
gegen körperliche Unfa„e der Menschen (Einzel-, Rerse-
lebenslängliche Ehenbahn-Unfallverstcherungen).
gegen Entbruchsd ebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler»
jm eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monorchie verkeim, in Wien durch ihre General-Agmtschaft,
I. Börseqaffe 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz 23. Alle Vertreter und Agenten ertheilen Verstcherungs-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
3.
4.
5.
6.
7.
gaste
und
Uom Waarerrmarkl.
Budapest» 16. Januar. (Tel. der «Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust sehr ruhig; nur einige tausend Meter-
centner Umsatz zu unveränderten Preisen. Andere Artikel geringer
Verkehr und wenig verändert. Termine matter. Weizen pro April
K. 7.66 bis K. 7.67, pro October K. 7.80 bis K. 7.84, Roggen
pro April K. 6.37 bis K. 6.38, Hafer pro April K. 5.02 bis
K. 5.03, Mais pro Mai K. 4.93 bis K. 4.94, Kohlreps pro August
K. 11.70 bis K. 11.80. Kalt.
Triest, 16. Januar. (Zuckermsarkt.) Ruhiger. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per Januar- März
K. 26.75 bis K. 27.25.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio st. 41.- bis fl. 47.—, Santos fl. 38.— bis fl. 49.-.
— Sp iritusexvort: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. 22.— Waare, P f efser (Singa-
pore) K. 68.80. bis K. 69.—.— Schmalz K. 70.— bis
K. 74.—.
Prag. 16. Januar. (Z u ckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.20, ab Kolin K. 23.60, ab Aussig
K. 24.80, per Februar K. 24 90, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest; KartoffelspirituS
raffinirt, ab Prag K. 111.— bis K. 111.20. Rüböl prompt
K. 61.— bis K. 62.—.
Budapest, 16. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 48.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 41.—, Speck
geräuchert K. 46.—.
Berlin. 16. Januar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Tralles) 47.20,
50perc. —.—.
Breslau, 16. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.80, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark.
Magdeburg, 16. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucksr exclusive 92gr. —, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.50, fest. Kornzucker excl. 7Sgr.
Mark 8.40, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.—, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. fest, Januar Mark S.67'5, Februar
9.70, März 9.72'5, April 9.77 5, Mai 9.82'5.
Hamburg. 16. Januar. (Kaffeemarkt.)fAnfang.f Santos
Good Average pro Januar Mark 37.—, pro März Mark,
37.75, pro Mai Mark 38.75, pro September Mark 39.50 Geld.
Hamburg, 16. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Bremen, 16. Januar. Petroleum loco Mark 6.45.
Paris, 16. Januar. Rohzucker 88° disponibel Francs 27.75'
bis 28.75, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29, pro Februar Francs 29.25, behauptet, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 16. Januar. (Kaffee.) (Eröffnung.). Santos
Good Average per Januar Francs 44.25, per Mai Francs
45.50.
London, 16. Januar. (Rohrübenz ucker.) Basis 88°
fest. Januar 9 Sh. 6°/. P., März 9 Sh. 7V. P-, Mai 9 Sh.
9'/, P., August 9 Sh. 11V, P., Continental-GranulatedKrystall«
Zucker II Sh. 4'/? P, lest. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P.,
fest. Java-Zucker 11 Sh. 3 P.. fest.
London, 15. Januar. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Auswärtiger Weizen 3 P. niedriger: Mais
3 P. höher. Stadtmehl 23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl 24 Sh. 6 P.,
Mais 23 SK. Regen.
Glasgow, 15. Januar. (Schluß.) Roheisen-WarrantS
67 Sh. !0 P.
Liverpool, 16. Januar. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung.)
Umsatz lOpMv Ballen. Markt ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-
Februar 4'V,„ per Februar-März 4'V,„ per März-April 4'V^,
per Mai-Juni 4°/„», per Juni-Juli 4V»», per Juli-August 4°/«».
Dazu per Caffa.
New-Dork, 16. Januar. Weizen Visible Supply 56.532,000
Bushels.
New-Dork, 15. Januar. (Pr o d u ctenmar kt.) Baum­
wolle in New-Dork 7°/«, Baumwolle in New-Orleans 7°/z,
pro Januar 7.34, pro Februar 7.31.— RaffinirtesPetro-
leu m Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85 Petroleum Rohwaare
pro August 1l.—, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.66.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 74.50, pro
Januar 74'/«, pro März 73.—, pro Mai 73.—.— Mais
pro Januar 39°/«, pro Mai —.—.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3'/«, Naiv Centrifugal 4°/,«.— Rio-K affee Nr. 3
8°/» bis —. Getretdefracht 3.50. Schmalz (Marke
Wilcow per October 6.55 prompt, per Januar 6.35. Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 26,000
Ballen.
fBörse für laudwirthschaftliche Produkts.) Wien,
16. Januar. (Orig.-Ber.) Unter dem Einflüsse der flauen
Berichte von New-Dork und London herrschte im heutigen Verkehre
die Neigung zu Abgaben vor, doch war das Angebot nur ein sehr
mäßiges und so kam eS zu keiner wesentlichen Verschlechterung
der Curse, wenn die Tendenz auch zur Mattigkeit umgeschlagen
hatte. Weizen hatte bei Schluß des Berichtes 4 H. abgegeben
und in Korn wie in Hafer und Mais betrug der Rückgang je
3 H., welche Abschwächung sich bei sehr stillem Geschäftsverlaufe
vollzogen hat. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.87 bis K. 7.85
und K. 7.86, Frühjahrs-Korn zu K. 6.72 bis K. 6.71, Frühjahrs-
Hafer zu K. 5.34 bis K. 5.35, Mai-Juni-Mais zu K. 5.23 bis
K. 5.22 umgesetzt. August-September-Reps notirte unverändert
K. 11.85 bis K.11.95.— Auf dem Effectivmarkte ruhte
der Verkehr wegen mangelnder Betheiligung des Consums nach
wie vor fast gänzlich und eS herrschte auf diesem Gebiete eine
ausgesprochen lustlose Stimmung. Im Allgemeinen wurde aber
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 per Meter. ist
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen.
6. stennebeng, »-v v>, lünoli
Königl. und Kaisers Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
17. Januar 1900
Nr. 6558
an vollen Preisen gehalten, während gerade in Korn, welcher
Artikel einige Zeit eher besser gefragt und fester war, heute schon
um 5 H. billiger anzukommen gewesen wäre.
Zum Schlüsse ist die Stimmung etwasange­
angenehmer. Frühjahrs-Weizen K. 7.87, Mai-Juni-Mais
K. 5.23' Frühjahrs-Korn notirt K. 6.72 bis K. 6.73.
Spiritus. Wien, 16. Januar. (Orig. «Ber.) Die Preise
unterlagen heute einer wesentlichen Abschwächung. Je 100 Hekto­
liter contingentirter Waare wurden prompt wie pro Januar zu
K. 38.60 verkauft^ schließlich war für prompt K. 38.80 Geld
K. 39.20 Brief.
sBorsteuvieh.s Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
16. Januar. ^Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark t k a s s e.j Zum heutigen Markte waren 9692 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 3463 Stück Jung-
fchweine und 5601 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9064 Stück aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notirten: Prima
von 78 H. bis 80 H. (ausnahmsweise 81 H.), mittel und alte
Schweine von 74 H. bis 77 H., leichte von 65 H. bis 73 H.,
Jungschweine von 64 H. bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
(Täglicher gleifchmartt.f Wien, 16. Januar. sOrig.-
Berich t.! Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
46.928 Kilo Rindfleisch, 863 Kilo Kalbfleisch.— Kilo Schaf­
fleisch, 4032 Kilo Schweinefleisch, 79 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 48 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.28, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
-- H., Schweinefleisch 96 H. bis K 1.40, Kälber 84 H. bis
K. 1.16, Schafe -- H. bis K. —, Schweine 84 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. per Paar. Preise
behauptet.
KsitliKe Slollrririxerr derWasrrvbörse vsm 16. Januar.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
basie Aussig, K. 24.80 bis K. 24.90, prompt ab Olmvtz
K. 23.65 bis K. 23.85, prompt ab Brünn-Wien K. 23.85
bis K. 24.05. pro Februar Frachtbasis Aussig K. 24.90
bis K. 25.—, pro Februar ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Februar ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station transito K. 27.75 bis K. 28.25,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 26.50 bis K. 26.75, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 26.75 bis K. 27.25, ruhig. Piläs Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
Januar-März ab Triest transito K. 26.75 bis K. 27.25, fest.
— RÜS31, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaatrn, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 11.85 bis fl. 11.95. unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rassinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 14.— bis K. 14.50, galizisches
stniiä nickte prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
detto wasferhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 50.50, fl. 51.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 41.50, fl. 42.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, flau.— Kaffee: Sautos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl. —, fl. —Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. IW.—, Perl fl. —, fl. —, Portsrico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 46.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr fest.—Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
fl. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penaiig
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.—, fl. 55.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 54.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—, Macisblnthe fl. 260.-, fl. 280.—, MaciSnüsse fl. 200.—.
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, fest, 4er Ab­
fallgarn, L-ecunda, Lieferung ab Fabriksstation, 38 H. bis 42 H.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 47 H. bis
50 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
44 H. bis 48 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ad Fabriks-
station, 57 H. bis 60 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 73 H. bis 75 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 77 H. bis 79 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 88 H.s 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,70H. bis 71 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 72 H. bis 73 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 76 H. bis 80 H.; 36er
Warpcovs, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 88 H. bis 90 H.,
?-6cr Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 92 H. bis
96 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 88 H.
bis 90 H.: 42er Pincops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation
H. 92 bis 96 H.
Merrrr Korse vom 16. Januar.
Die theisweise Lebhaftigkeit, welche den gestrigen
Bekehr auszeichnete, ist heute wieder vollkommen ver­
loren gegangen. Anfangs konnte wohl die steigende Be­
wegung der Montanwerthe durch Käufe der localen
Spekulation weitere Fortschritte machen, aber unbe­
friedigende Nachrichten aus Berlin bewogen den M .rkt bald
zur größten Reserve und die mit derselben verbundene
tiefe Geschäf slosigkeit rief in den meisten Speculations-
werthen Abschwächungen hervor. In Berlin wurden po­
litische Bedenken, welche durch einen Artikel der „Kölnischen
Zeitung gegen England hervorgerufen waren, sowie das
Anziehen von Cheque London als Grund der Verstim­
mung angegeben und auch die Strikebewcgung in den
böhmischen und mährisch-schlesischen Kohlenwerken scheint
auf die Haltung des Berliner Marktes Einfluß genom­
men zu haben. Hauptsächlich dürfte aber das drückende
Moment dort, sowie hier die Geschästsstille gewesen
sein, die von beiden Märkten in Erwartung der
angeblich bevorstehenden Entscheidung in Südafrika
beobachtet wird. Da die ungünstigere Berliner Ten­
denz durch ziemlich befriedigende Meldungen aus
London und Paris paralysirt wurde, so blieb die Stim­
mung hier ziemlich behauptet, und finden die Cnrsrück-
gänge ihre Motivirung fast ausschließlich in der anhal­
tenden Lustlosigkeit des Verkehres. Vexhältnißmäßig fest
sprachen sich Transportwerthe aus, von welchen Lom­
barden auf deutsche Käufe eine größere Avance erzielten und
auch Buschtiehrader durchwegs sehr fest tendirten. Größere
Einbußen erlitten Montanwerthe und zeigen namentlich
Böhmische Montan-Actien und Prager Eisen stärkere Rück­
gänge. Türkenlose lagen fest und haben eine kleine Avance
erzielt. Bulgarische Renten zeigen ebenfalls eine
Steigerung. Auf dem Bamenmarkte blieben österreichi che
Creditactien, die Aktien der Anglobank. des Bankvereins,
der Länderbank und Unionbank im Rückstände, auch
Bank-Actien zeigen eine Abschwächung, während die
Aktien der ungarischen Creditbank und der Bodencredit-
anstalt Avancen erzielten. Von Transpvriwerthen be­
wegten sich beide Buschtiehrader, Lombarden und
Nordwestbahn-Actien auf erhöhtem Cursniveau. Staats-
bahn-Actien haben ihren Stand nicht verändert, die
Aktien der Bau- und Betriebsgesellschaft sind wieder
etwas billiger geblieben. Auf dem Jndustriemarkt er­
fuhren Alpine, Böhmische Montan-Actien und Prager
Eisen größere Rückschläge, auch Rima, Wienerberger,
die Aktien der böhmischen Zuckerindustrie-Gesellschaft,
der internationalen Waggonleih- Gesellschaft, sowie
Brüxer Kohlen zeigen Abschwächnngen, während öster­
reichische Eisenbahn-Verkehr, erste Eiscnbahn-Waggonleih,
sowie westböhmische Bergbau-Actien höher gingen. R nten
bleiben fast durchwegs billiger. Der übrige Anlagemarkt
war ziemlich fest und zeigt sich namentlich für Lose
stärkeres Interesse. Devisen und Valuten sind unverändert.
Auf dem Eseomptemarkt blieben die Sätze unverändert.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 4V- bis
4'/- Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.60 bis 234.20, Länderbank-Actien 115.75 bis 116 —, Bank-
vereins-Actien 136.75 bis 136.50, Staatsbahn-Actien 133.50 bis
133.75, Lombarden 24.90 bis 25.—, Eibethalbahn-Actien 124.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. 1! 307.— bis 308.—, Dampfschiff«
Actien 72.40, Alpine Montan-Actien 278.— bis 276.50, Rima-
Muranyer Actien 336.25 bis 336.90, Prager Eisenindustric-Actien
608.—, Böhmische Montangesellschafts-Actien 422.50 bis 423.50,
Rudolphshütte-Actien 141.75, Tabak-Actien 136.— bis 136.25,
Brüxer Kohlen-Actien 392.50 bis 393.—, Bulgaren I. Emission
87.10, II. Emission 87.— bis 87.25, Juli-Südbahn-Prioritätcn
171.10. Türken-Lose 128— bis 127.25.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.20, unga­
rische Creditactien 185.75, Anglobank-Actien 125.—, Unionbank-
Actien 155.—, Bankvereins-Actien 136.50,Länderba»k-Actien116.—,
Bau- und BetriebSgesellschnfts-Actien lit. w 147.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 133.60, Lombarden 24.90, Elbe-
thalbahn-Actien 124.50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellichasts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 277.-, Tabak-Actien
137.—, Prager Eisenindustrie-Actien 610.—, Mai-Rente 99.35,
Ungarische Goldrente 98.20, Oesterreichische Kronenrsnte 98.85,
Ungarische Kronenrente 94.85, Zwanzig- Francs- Stücke 19.18,
Marknoten 118.18, Rubelnoten—.—, Türken-Lose >27.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
233.70 und 234...0. ungarische Creditactien zwischen 186.—
und 186.50, Anglobank-Actien zwischen 124.10 und 124.50,
Länderbank-Actien zwischen 115.50 und 115.75. Es schlossen:
Bankvereins-Actien zu 36.25, Bank-Actien zu 131.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.10,
ungarische Creditactien 1c6.—, Staatsbahn-Actien 133.40, Lom­
barden 25.10, Mai-Rente 99.35, ungarische Goldrente 98.30,
Alpine Montan-Actien 276.75.
Um '/»2 Uhr notirten: Creditactien 234.20, ungarische
Creditactien 185.75, Länderbank-Actien 115.75, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 133.75,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 308.—, Lombarden 25.25,
Elbsthalbahn-A tien 124.50, Alpine Montan«Actien 276.25,
Türkische Tabak-Actien 137.—, Äai«Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 98.85, österreichische Goldrente 98.20, ungarische
Goldrente 98.20, ungarische Kronenrente 94 85.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 233.90, ungarische Creditactien 186.—, Anglo­
bank-Actien 124.85, Bankvereins-Actien 136.—, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 115.50, Staatsbahn-Actien
133.70, Lombarden 25.80, Elbethalbahn-Actien 124.25, Bau-
u»d Bstriebsgesellschafts-Actien -4 147.25, L 142—s Nordwest­
bahn Actien —, Dampfschiff »Actien 72.25, Tabak-Actien
137.—, Prager Eisenindustrie-Actien 612.—. Rima-Muranyer
335.75, Alpine Montan-Actien 276.20, Mai-Rente 99.20, unga­
rische Goldrente 98.55, österreichische Kronenrente 98.85, unga­
rische Kronenrente 94.85, Türken-Lose 127.50, Reichsmark 118.06,
Böhmische Montan-Actien 420.50, Waffenfabriks-Actien 186.50.
Lustlos.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 233.80 (374.08 a. C.), ungarische
Creditactien 186.— (372.— a. C.), Anglobank- Actien 124 25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 136.— <272.— a. C.), Union«
bank-Actien 154 50 <309.— a. C), Länderbank-Actien 115.75
(231.50 a. C.), Staatsbahn-Actien 133.75 (321.— a. C.>, Lom­
barden 25.75 <61.80 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 124.— (248.—
a. C.l, Nordwestbahn-Actien 118.75 <237.50 a. C.), Tabak-
Actien 137.— <131.52 a. C.). Alpine Montan-Actien 276—,
Rima-Muranyer Actien 335.75, Mai-Rente 99.20, ungarische
Goldrente —, ungarische Kronenrente 94.85, Türken-Lose
127.75 <63.87 5 a. C.>, Marknoten 118.06 (59.03 a. C.)
Lustlos.
Schlüsse per Ultimo Januar.
SO-Frank-Stücke
Rubel
London-ChequeS
Paris
Marknoteu
SchlußcurS
Geld
L4S.S0
SS.oo
Waare
—. 8'/,9'/,'11°-1S-
33V-
10-11
10-11
/--8 9V.-10
4/--5j-
21—23 30—32
21-23
Oesterr. Creditactien
Staatsbahn-Actien.
Lombarden
Alpine Actien.
Rima-Muranyer
Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
— 10-1114-15
Januar^ Februar März
Vorprämien
1-1V»2/,2-J3°«3".
' V-2V«2V.2°/,2'/,
1-1'/.!-
5- /.6V.,8'/--9
6- 6'/.!-
2'/-2'/.!3V.4-/,
2^.2V.
2V--3
Serlin
(Rachbörse)
4°/- ung. Goldrentef-
Ungar. Kronenrentex
Creditactien... r
Staatsbahn.,./
Lombarden. ... 4
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Lsrltii
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. 8. f
Nordwestbahn... f
Elbethalbahn... i
Ruff. Bank». (Tasse) t
Berliner
Curse
Wiener
Parität
2S4.10 SSZ.S4
1SS.S0 1SS.71 Ruff. Vankn. Masse) f SIS SS SSS.Sl
98.10 SS SO jRuff. Bank«. (Ult.) 1
DiSconto-Coinmandit 1S4.10. Italiener 94.—. Fester ans besseres
London Spanier höher auf Decknngen
Umrechnungs-Curie llS.lO,
t per Ultimo.
rrnitllliirt
Oest. Papisrrsnts.
„ Silherrcnte.
, Goldrente..
Ung. 4»/, Goldrente
„ Kroneurente.
Oest. Creditactien
Bankvereins-Actien 4
Oeft.-»ng.Bankaktien
StaatSbah» .... 4!
'Frankst
Curse
SS 70 99.08
SS S0 9S SS
ssso gs.gr
ss.so SS.4S
SS so SS S6
SS4S0 234 94
iss.so iss.ol!
isa.sa iso87
iss.so ISS 71
Dreivercentlgc unaartschs Geldanleihe S1.S0,
lln>r«chnnrig»-SurS! 118.10. Ruhig,
fper Ultimo.
Wiener
Parität
rrnmrcrirt
Lombarden.... f
Rordwestbahn.. 4
Elbethatbahn-Actiens
Buschtiehrader lit. ss
Alvine
Wechsel per Wien
Wechselpr.Lond.(k.S.
WechselPr.Paris S X r/s
Dom-Dampssch.-Ges. 100 fl CM! 4 6 1/7
Don.-Regul.-Lose».J.1870ä100fl.ö.W.z» 1/7
HhPot.-Bk.,ung,,P.-Schv.ä100st.ö.W, 4 1/12
Triester Stadt-Anleihe aIioo fl. CM... 4-/-X l/lü
„„ ä SO sl. ö.W.! 4 X r/r
Serbische Prämien-Anleihs ä 100 Frcs. 2 13/1
Türr.Eisenb.-A.,P.-O.ä400FrcS.p.Caffa^— o.Zins
„»» „P.M.Jän.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilrca (Dombau) S fl. ö. W.
Kreditanstalt s. Hand. u. G.100
Clarh 40
Znnsbr. Stadt-Aniehc».. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen so
Laibacher Präm-en-Anlchen 20
Ösen, Stadtgemeinde... 40
Palffy 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., S
Rudolsstiftung 10
Salm 40
Salzburger Präm.-Anlchen. 20
St. Genois 40
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. So
Waldstcln Sü
Wiener Comm.-L. v. 1.1874100
Gewinnstschelne der 3"/. Pr.-§chu!dver-
schreibnng der Kodener.-A., Em. l8«0
detto detto Emission I88S
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyv.-BI.!
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vl»ta 5
„ längere Sichten...„„„„ S
Brüssel Check u. kurze Sichten für 10V Frcs...„ S
„ längere Sichten„„ ..„ 5
DcutscheBankpl.Checku.kz.S.f.I00M.d.R.-W. 6
„ läng. Sichten„»« 6
LondonChecku.kurzeSichtenf.ioPfd.Sterling„ S
„ längere Sichten.^„„ „5
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Mal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, s. Ivo Lire„ 5
„ längere Sichten...„„„ S
PLrisu.franz.Bankpl.Checku.k.Sicht.f.iooFr.„ 4
„„ längere Sichten„„„ 4
PeterSburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f. 100Rub.„ 7
>,„ läng. Sicht.„„„ 7
Zürich u. Basel Checku. kurze Sichtens. 100 Frcs.„ 8 VS 60 SS 60
„„ längere Sichten„„„ 6
KchweizerPlLtzeChecku.turzeStcht.f.iooFrcS.„ 8
„ ,, längere Sichten..„„„ 8
Fatuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stüö
Kaiserliche Randducaten ...
Oesterr.«ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-^rmicS-Stücke„ 19 24
Zwanzig-Dinar-Ltücke ...
Zwanzig Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke..„ 23 65 23 65 23 61
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns„ 2418 2426
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler .. ..
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für ION R.-M Per Cassi 118 20 118 20 11810 118 25
detto perUlt. Iän.s 118-118 15
Italienische Banknoten f.lOOit.Lirst 8970 8980
Rubel-Noten per Cassa—— L55 256
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrcchnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber^
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 L 10 k, 1 Goldgulden- 2 L 40 k, 1 Mark— 1 L 18 b,
1 Franc od. 1 Lira --- 96 d, 1 Liv. Lterl.— 24 K.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*- Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, -j- die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
97/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 3"/o per Coupon, v -- Rentensteuer-Abzua
1V-V» per Coupon.
118 15
242 30
89 73
9« 20
118 20
242 40
89 7?ö
96 20
19 24
238
234
350—
258—
211
370
150-
70
126 50
127-
13 20
394
128
65-
56 50
52-
130—
129 50
43
21-
65
61—
176-
120—
I80­
386 85
27-
50
24 25
200 95
11810
118 10
242 30
242 40
89 70
9610
95 50
95 50
1144
1142
19 23
240-
235 50
360—
360-
243-
72-
127 50
128 —.
14 20
396—
129-
67-
5g 50
5-4—
134-
131—
44-
23—
56-
63-
176 25
188—
390 85
29—
52-
26 25
20115
118 25
11855
242 50
243-
89 80
96 25
95 70
95 70
1148
1146
19 25
23 69
H-MLsutiseLsr VerlosunZs 1
DE" MLt 8. »Brinnvp 1NVK k« elu "MU
^.pourl6M6iit AÄN/jäüi'iA kur FVisu, Lrousn 4.—, mit 2u8SuäuuA ins Haus, Lrousn 5.50.
6mij8-pväM!S: fSMNlisiSkZ ZU886SllZ688j.
«Lvs „Mvü'vLrL'^^ L. LO.


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 9 ]
XX
!
'-6'P
i!
o-
NDSAASS
ZZZ."««
!->«"s s 8--
!. -> Z KA-»
«L»«KL^
KKZK8-L--.S
-^° JA
K ^S« Fg»« bMKZ^LE^MAASUTZH«
g° DEALS Af-S°Z°§ Z^AzzgsS
1,, -x-x^xx^.
«>'
^LZ^ZLL--«^L§^^MLL,WZ'88LZf°I§sr-^ ZK^-°«8Zk-
I,AZZ:
. 2 T.- s Z ZM?88«L^! 8^ ?§>^§L- §>
§»38 LSZ8
I^AT'ÄZ-Zx'-S
SZ-ZL2?Z,^§^EL oI^
^L?L§LkS«SKi
-OÄ'
ALLgtzS-?
Z °^L-»S8»H 7". LZAWr-W
p--^^ Zs?LL-Zs:^L^ K>NZ,8Z.
'?- ?s>^
lLMÜ^s-Z -»E-..
3ZL°Z^Z-!l^A ZZss^M
IZL^
§"K^KA?-S
AEE
sI^LZF' "8
<»S>»SZZ7°'
DZZ^ß^Hk
§SZI?T§
- M?
."«>
> 1>> I 1 1 1 1 I 1 1! 1 1 1 1 1 R 1 I 1 I
II I 1 1 I 1 I 1 1 1 I I 1 1 1 1 1K1 !1>
3 3^ 6>)
ZZß^
>3.2.
LLil l>L^
8^^^ tt-
O-- PI'.?
H°Z§§»U
ß^Z-°
sH.-. »T
8L?>Zz'?
ZKsttzGL
>!>,'»
§»Ä^ SSL
LL^ZSZ,2»
LS?'
!?FIA?sEL
s> k>2^s»
^L°
K" !I S?--°^Z
ITZX^IISS
AAll 2.
ZDDs>tzH8§
bi^enL--
v s VA in
Z>> Z> 3-LZ
U MßLx
Z.» 5??MxZZL^S^^
8 s ZL^.
L s ^"8
Z>, 8
-L?Z ZdE
«^r-L S!«KLE
Zinsen,
berechn-
Termin
W«»tz>«MüchcMche btiule^
L --«-er«»» L «' --^
xss-ss s> Z K §s
S»«-öiSLr s s§ 88
MFLZ«LS^.S" Zi^A^S
'-°L« s r-
ÄLZZ8Z
I r^s--- ?i
I 11 II II !> !> !>
7'lL
LS K 8"»
L S Z.Z,
' 2 L,
INI I I I I I I 1 sI
IL! II, 1! I! s>
I I I I I I I
I I I! I> I
I I I I l!
I I I I I 1
II I I I I I
i! I I I II
RIZII I
!-U 8>! I
SI l I
81!>
R1R8I I>
8!! 8 l I,
!K! l >K
!Z!I!Z
I I! L>> «BIZ! SLLj
I I> A>>> L! 8! LLN!
>>> I>>! I>> I> l>>!!, K! I!,
>>!>>> I I>>!! l! i l>!§!! I>
> 8! l I>> I I lZ!
iSl >III>1>L>
lilillj I I I I >KÄ> >81> I>!> Z>B>>> S>>> 8ILL
I I!>>!> I> I> ,88! ,8!> I>>! 8!Z>!> S>>> ^!! !-
i>>
>KI> >8
I§>> 18
I I I8 l I> 8> 8> 888
I> I 8 I>> N> 8 I 88N!
LS
L!!>> ZHK> ZHK, !Dj MZd88
8!!II8LL1N8,!!8> ,18>8
8B88r;LLL888S
88ISZ> !88888
888888! i
28888888-88 8 l 88> !2 S-XL 888L888 888888
I8I88>Z8L8S8>S88 I >L8>8 IVSS I >ZI ,Z> NNS88N
8SS88888888888
>8881>SS> >888
88L> ZB, ZV^K-ZZK>>> !ZZZZ^
88Ä>> I I> 888Ä >81>>> 8> 88-
NS188ZKLZZSS 88N888!
8S18Z1 >811SI 888888!
L^»»^ 2" »7^^ »-^2^ 2^ 2^ 2^ 2^<< 2^ »> 2"
^..1888^88881 1888 8> 88>§ 888Z888 888888 ZZZZ8Z88888888
88 1 1 -88 >88111111 Z11S1.8 8Ä8 I 8Z888SZ LÄ8SS8 88888> 8888SL88
!-!7, r-., "X.
X
XX XXX xxx^
Ü»M ÄU «-
w -« 7^ A 2^ s e
^ H Z Z o-o
^K-r°r^LLL§L""MZ-8° s,
- L ZL^rLZ-^^^ Z-§§5^ ^2^.'
Er» 2.» Ol
?IZ3L^
oo o
Aß. 2;
LAS
7^ k?
7.?SL.S.S. 'U-
3L L
>X".
,^,-x >-n.
^»rs^^^ ^7 bo^
u ü!3-:
s»
5Z- °At« ^^S'T'SLS§ 50 s S««^
Zs§ MMUMLffs-S§ «;sLLL—^kELß ss§k??DßLL^A
? 7° «L'AZ 2 LO-88Ls-TZ-s 3'?!^
ÄS SMS An» e4Sü- LsSL-SZL 2i«7L 8- »Ä« s «!--« 8sS^SÄ L7--
Z-LZ-LZ Lz- ALS-.LffKs.°°-°LS.LLLLS.S.S.S.S.LA.S.LSL
« S S «2 S L
ZS^Z VS^ L
T LZZ-i -!.AMDZ^
K <3§LA? ss AZL'-
s- M°ZS> L
LS I
K'-
D'LsD
KZAA^ r-
z^xß°AL»d!s^^
8 ^A-- Z
ZZÄ zZ8'«»K^«s ssLAGZL
A -E^L^A^ZLL AZZAZLzMffAi
:>L»8s>««8
? ^88»r-8ssG^«^.
'' Ä-A7--S' "7§-8,K-
82LLß?^M:- ^sPp-ß^st^-;
" 3 ?!«s««iKSsrö?«^^iüLsL-L«LsLs
Uss' sLss
I I>>> l I I I I I 1 I> I> I! I I 1 1 1> I>>>>> I> I>>>! 1K>> 88> 1 I> 1>>> 8> I>>> 1 I> I I 1 I I I I I I> I 1 181> I I I,,,
1 I I 1 1 I 1 I 1 1 1 1> 1 1 I I 1 1 1 1 1 1 1 I 1> 1 I> 1> 1 1 1 1 I 181 1881 1> 1 I> 1> 8 1 I 1 1 1 1 1 I I 1>>> I I 1> 1> I 1 81 1 1 I 1 I 1>
I I I I> I>> I> 1> 1> I 1 I>> 1 I>>> 1>> I> I>>>> I> I 181 I88>>> 1 I>> I 81 I I I>> I I I I I I I> I I>>> I 18!I> I>>>>
1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1, 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I81 1881 1 1 1 1 1 I 18I' 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 I 8 I 1 >>> 1>,
88888Z8ZS88S8> 888888 1 H8 1 -L88888SS88888888 1 8888 I 88 I 8Z88888888888LÄ88L888Z8888LB-SZLU>
888>8188! 18SI 1 18! >81 1 >81 SSL I 1L> 1 1 >811 1881 'SSI 1881 >881 188S> I 1881S18888188881888181 1
888 I 1 ZZ 1 1 Zs 1 Z 1 -SZ8888 1 88 1 -LS8Z88 I 8S8888888 1 88^> I 88S 1 88S888888S88ÄL 1 88SB8Z8-S^S888Z§^>
?81 1 1181 1 181 1 1 181 NS 1 1 1 1! 1> S1> 8881 1 1 SS 1STS1 18881T8>^ 1^81818818188-1?88881kl 18^1>
i-^xxr-s:
-ZSZZZZÄ^"^
1 l I >s;>>> I>>>>
>> I 1 8 1, I> 1>,!
> I> I> I> I>>> I> I I I>
I 1 1 1 1 1 1 1 I 1>> 1>!> 1
1>>> B 1 I 1>>> I 1! I> I> I I I>,,>,,,>>
1 1 1 >81>> 1> I>> >>>>>>!> 1> 1>>> 1 I 1
> I 1HH1 18Z8-Z88 881 I>, 1L§>>>, KSS-Z
..>> >1811 1ZNS8S 881 1 I 1 1881 I 1 1 ISIS
1> IÄV1> 1S188I 8-41> INILSI ISSN, >8
>> 1 SS 1 1 181S1 1 1 1 1 I 18188I 1S181 18
r-4
o 2 5» Z"^
-LS««
II? .2 2
SsM§§8sL-BZ-ßUWßLL°ZLIKAZ-KLZ§Hs.-stg-?'
sV!«IS!-S«v»
Z KsrrrrsLrrrrLS-rLLLöL^LZ'SF'-^ S7
S--->.--L----s->--s--S--8 8 »j-L L--> LL LL
>»H« «Z:
' o.»
>S V
i--öZ
^ 2«'
<2^L> s>—-s 2 «s^ >-. ^2 E^ oo oo 3-2!
?BM^rk8LL-D§sstzK^WA-ZZ°z!GsVkZ°°L8ZZZZ^M?Zß^Z§sZ§ „,.
S'„S>SSD- S--L8» 8 -7ZLS^81 T8"'' SZ--- T?«?'' M'-' 8-bLx^Z M7^S>WZ->LsSL
§ II N-NL -v'L L ^. rn §?"' >1 II ^ol! II 1! II 11 1! II 11§ LL.A'-. ^-' —'^
^r--L8LK3s°°--"L"-S» S----Z7--S1 Z8S?'?'?7°??'ZLKtzZ°8tzLr:LLLLZZNx?'^ r-Zr-^K^^Z
- -°°°--°LZLKSsAG^GGKK>NLZ
zLL.b^AL^Zs ^§LLL"<-.°r»^^ LLLZZ:^^'^§§§ H
« 02 oo-rr ov^^
M,TMS!v-
§'r'-x v äbK§^ 5^
§D??-0?AADZLZ? 3 SP^Mß: KKZs>M?>s>s>M°s°ALB-
>,-°A--,Ar^AS!SN^GGES!^H P,1
lS-»:
s -X-^ 17 L^ L 8^°- 8 LZ L ff»-^° ßH
: s. L?L' ffs'" §' s^: :' §s" §:"' tzl :' tz:::' tz: Z::! 8
l>> I> I> I I 1 1> 111111 81 1 1< 1 1.1 1 1SL1 1> 1> 1 I> I> I>> 1 1 I I> I>>>> I I! 1> I I>> 1 I 1 1>> 1 18>> 1 I I>> 8> I I>> I>>> I I I I I> I>>> I I I I I,>>,>>>>,
I> I I>>> I> I 1 1 1,11,1 1, 1 1> 1 l 1 1 I8N1 1 1 1 I 1 I I I> 1> I>> 1 I>! 1>>> I> I>' 1> I!>>!> 1 1> 1S1 I I>> I INI I I I I 1 I I 1 >> 1 1 I I I! I> I >>>,>,!>!>,>>
> I I I I> I I I I I I>> 1 1 I> 8>>>>> I> I> SL> I I I> I I>> I I> I I I>> I 1 I I> 1.1 I I I I I> I> I>> I 1> 1 i 8>>> I>> 1 8 1 I I I I I 1 I I> I I 1 I>> I> I> I>,>,>,,>>,,>
I> 1> 1 I 1> 1 1 1 I 111111 1 I 1 1 1 I 1 1 1 SS I 1 I I>>>> 1 I 1 1 1>> 1 I I I> I I 1 I I >>> 1 I 1 1 1 1 1 I 1> I> S 1 I 1 1 1 1 I N I I 1 1 1 1 1 l I> I 1 1> 1 1 1 I I I>,> 1> iV>>, i,,
INR 1> 1 8KSN88 1 88R-ZZ S88S^SZ-SSSSLR 1111 WT 1 Z> SSrZS I^ I SS 1 88W-ZR-S88ZSLZ 1> SN8ZZ8A 18111 88SSS8K N88Z 8S88S8 1 LNSL888N8S88B88S
>7811188
1 1
181188 SSN188SNI8NS81
8^1118NSB88
1 >!11I1NS181
I> 181 >881 18188188888SÄ18LS81 181 181Z1 1Z! 1 18!888Ä8 S> 18 81 18> I 1N88NNI8^ 81ZZIN18
> L8S8 i 8S 1 SI SS88SLL-Z 1 11 1 K> 1 I 8 I NSÄS I 8 I HZ> 8888 1 I 88 1 I ZZ 1 1 S88SS8Ä 1 -S I 1 1 L8ZZZS-S SS8Z ^S8LLS 1 SSNSSZ888Z88N888
181881 81 1N18N81 !NS81 1 1 1 1 I 1 I I 1 1818181881S8SL1 1 181 1881 1 1 SS 1LSZ181 1 1 1 8 1 1! tz8 N8NÄ I818I1I118I1 I8181ÄN8N8S
^ ssZsZs Z Zs Zs ff Z
^7'?s^s'7! 77
^ s
XX o O -O Z -^,
^^^ L L -ä i--
> ZZ>>>> DzZss'
Z-«
888ZIIZ
esDZVZKZ
DDDZDDz
^ §§§8 11 >>7'i^Ki>sssssV,jsssss ss 11 E>1 >1»»»»»»l>
LZIDPDDDZDIZLIDISHDHDIßtztz^Stz ''
----
SL^L >,? LL» WS?
"ö^ N-x- S!r-S" §7^AV?
NxZsr-ZAZs gZ?-ZL
2 2 v>
«s» 2
^ S^s
! >D^Z
k^' W^^sEs»Ol?-S-2^^
LZ ZZ-.
JAsv»
E 2 O'T?
Z «- Q G?»
lsZKZM
^ss""
-»s K
2 -^(5-2 2U,<^^^ iS^
?D^U°DL^>-8" s Z.
--- .ki
S^ZL? o^ As LH^ZHN?AK3«Z^k° °K,
LL-^§" «ZK!>-> L. -?L3
--^--§8^888888
SLZ- ?>Z----
^, °1111 °^!>11 111I Z
e-i AMS, M (Mi «-VNZ^
^ A 3 LxN--
ffM
.--8-
-SS„
L'K "7
s M§!ZZZ?°.Ii i
' -S
8 x- 0^22— G "V 3 5»' 2-^ n»— LLZ<' Or
' EEKM7>««s^L8yAZniL,---wF^
§?§ZILL.E
-ILLZ „-'LA'- Ltttz-AS-AZ
UZ LSE^S.'-'S'Z L-?- tz^
^Z«2 2.Z'^ ^2Zl'- O'^ N.«-' 5^Z /tS
§-ZZ«Z§L
^7«
.L'K »^7»
S?>^ sß-A
K ««««« M
TLIo-IZWZ-L»
77K§s"IZ§D'M
L-s-X L-An.-Zß-L
°SZ
SZ-1 MS-L
^88Z8
8» ii
.^88
;L->
-i
er ^rsrN ««S «ZS S
V>Z.v-«--v^2.^L dv«
2« 2 2 2 2— 2^ Z» L 8^2 L
V r.-
» «s-2 3 3 3 3- 7?«'
» LE^^-^U^22.- Ls3n§LZZ6t
« -S
>LL»8-L3
W.
S XÄX X
^88888^^''
L.L»»!1 »».«si
KZ!
«I«
F-s 7P
-PI? G-
rss
Ss
I L 1 S I>> S 1 l 1 I! 1 I> 1> I> I> S 8
1 1 II I> I 8 l 1 I 1 t I I 1> 1 I> 1 i 1 i 8
isi>,>isr
1 1 I 1> 1 1 N«
IILSIIilSSILIlllllKIIlLISlIIIlLlLllSziLZiTiii,,!, q ,,,s
, I 8NI> I 1 I>> SI I>>> 1 LI>> 8 1>> I 1 I I --! I 8> 1 S 1 1 8 1 1 I 1> I 1 I I 8 >111
I 1 1 I> I I I I> I>
1 1> 1> 1> III >>
IL s 1 I I§ 1 1 I I I I I I l l I> I 1 s 1 8 8 I l I I I s§ R I I SS I I> I SS I 8 1 1 l 1 I 1 R I I! L I L l I I I I L U8 1 1 8 1 LZ I s 1 1 1 I I I? H III,
I 1 I> I I 1S1 I 1 I 1 I I 1 I 1 I I 1 18181 I! I I 1 1N8! I 18N1 1 1 1 1S SI I i 1 I I 1 i 1 IN>>! 1 1 1 !S181 1S1N1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 8,111
8S181S1NS!> 1111 >81i77sNLNl§7777788
ZZ8SINSS^ZLZ1ZZS11S1§ZSS81LZLSS18§
881811ZT8I811111I1I118NZS18181II88
Z 1 ZSSSRSL881ZI I 1LZSNSR§ 1ZLZ8! 1LkLZSSZLRI^LSÄZZ18 8 SITZ
I I 8I818! 18§18I 1! 18N81 1 I I88181 181> 1 i 81 1 I 181 I 1 1N1 1
I I 1 1 I 1 1 1 I 1
1111111111
1811 1
I I> 1 I 1 1 SSS LNK
!1,111!8i8 88 818
I SLiKKR^SSS 1 8 1 8 I NSZZ8S 1 L 1 SLZL 1 1 Nk8SiS8rjLZ 1 T 1 1 SÄ8 18 8 SITZ
1 1 IN1 1 1 181 I§ 1 1 I 1 1881 1 18!N8181 1 1N1' 1S181 18I 1 1 1N18 8 1188
I1> 1111SS1 RR 1
!1,,11I811 88 I1Z
S
'! 7'l S^I 7'1 '! ->
"> 7^7777777777°°^777^'i 7°,
> -.»«>
'-> 'i> 'i i i '> ->> '> ->> "'>
> i> 11111>> 11^>
7 7 7 7 7 7^ 7"> 7°^ 7 7 7 7 7 7 7'!
^ sst. s s
ZZZZZ ZssZzsssZssZIsZssZZZIZIZs Z8Z
8,1 11 Kli 11 ss>i ss» !! ii >1II11 n» 1! °11 11 11 !! >1 l, b ,1 -!> Ull ll^U j!!! ^>>!>>>>I^!> >>!>!> !l!I°>>>>"
»ZZ--ZI^Z^ZIZZZZZZZ^F-8RD^8ZZZZ8s8s888ZZs5'°'^^°°"°
LL
Z888Z8 8Z
Z8SZ 88 888888888Z8888sVs888Z
L,LLr-!?-;, L,2,SL,-r,2,-rs-Sr
" n"»>' >' >'ll
88888Z888Z88D8ZDZ8888
L^
WD^Z^ZZZZz^ZZ^
-- !-1^- 2-^ PI L^
LLT-Zx§§§ffMV^MMZMM?IMMU
L LwR A K??MZ ss 8 Z MH ^ZSZ'S L§§3 stzs A
kkUH?WL§§kK^LZMLML?ZZ°MZM
Z ^B?L?Mks§D?k?kkKM-LUW M
--- Z- K^-ALSS-- SLZ-' KS-,-lL-T°Z-S:- ^>qL.2S«8^ 8d-
D-ZVS' KL^>L§-T"X3d
sHZZZ^?SEftn8Ztz>°sff?S-L
?LZ-AL^sZ LLL?
ILä!SML«-»K?'Z'-"Ld «? M
-7-"» -„ ^L,)- 8-^» W-1 1« K'. ^,8-7
SSW^sMs.'' S?DZL«
VM^SLSDSSTSN§
LZ LZ s M Z>WH °S„B
? ^^roXKZ§s?'HX?'^
S?«-s°ZkLZZ?«As
-B?L?Z?L3Z?«Z
«-S?;2.>3 S2.-D2-: S2
^Z?Z'AAZ-AZ 8 3,LLL
° o K K KZ^ ZA§ AI
!-!«§ r» ?»" 0^2 s LÄ
LZ^
Z ZH^s SAIsMß-S^
" »?SSSDA
-- Li-?LS' 2.2.2.L-
OODO^S S O <2>^ OZ
LVQSLS^O SSV2.L
-- r-A"-
II 11 11 ^.tzll
LSSZKs^^ZDAZ^
K Q-"Z?°p-iA« Opi°SL-_
-r>° o°° §g,KZ
MUW^ MMWMMßWE
MZVZ
HH"
888-^
'inKSri
N?„s-«?L'L1
-Z;?Xs!-->s L
'LffZZsffj 8
-SÄ^' «SZ>?
IL7LZK»L'Lks L-^ZKi
^LKLI«
L,?
iLZs
-8^RR8ZS^'Z8ZZ8^8^8ZZ8Z
I> I I 1 I I I 1 I I 1 I 1 8
II I I I 1 I 1 I 1 I I 1 IS
I6L18> TN8IL
Z 8 8 Z 8§u
I I I I 1 I 1 I I
1 1 8 1> 1 1 I 1 1 1 1 1
ZZZZZ
I I I I I I I I I I I' I I §>>>>
111111,1111111 81>>>
1> 1> I I 1 l I
I 1 1 1 1 1' 1
1 1 1 1 I I 1> 1 1 1>! 1 Z
k> 1U!
S! I
81! I 1 1 1 1
I?87 >77l7?i 18!81 I
!IIIII
! L8 1
I! I I l >81 l! I I
I II> II1II?8I
I I I I I I I I I I I I I I
>1111
ZNSZ 1 TZ 1 HZM'ZL SZZSZ
I I I 1 1 1 I 1 1 1 1 s 1 8 1>!
.TiSSZNZZLiSZ 1 ÜZS 1 N8 I T8Z8 I ZSZ 1>


[ 2023-06-29 10:42:27.474 - 19000117 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
17. Januar 1900
Nr. 6558
M FHecrLev und Aergnügungen. N»
l(. k. »of-Vurgiksatsr.
Dienstag den 16. Januar:
Abend« 7 Uhr:
Der Erbförster.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Otto
Ludwig.
Stein, Gutsbesitzer Hr. Römpler.
ttoLert, fein Sohn Hr. Korff.
Christian Ulrich Hr. Baumeister.
Sophie, seine Frau.. .Fr. Wilbrandt.
Andres, l .. .Hr. Reimers.
Marie, Beider D.-Rcinhold.
Wilhelm,) Kinder Treßler.
WilkenS, ein Bauer ..Hr. Kracher.
Der Pastor .pr. Mtmanu.
Möller, Buchhalter Hr. Schreiner.
Jäger Gottfried Hr. Krastel.
Weiler, Holzhüter ... .Hr. Lewinsky.
Der Wirth Hr. Sommer.
Frei, I Wild- Hr. Thimig.
Lindem'chmied, s diebe Hr. G innig.
Kathrine Frl. Blaha.
Mittwoch den 17. Januar:
Abends 7 Ubr:
Die Wildente.
Schauspiel ü> fünf Acten
Ibsen. Deutsch von M.
Großhändler Werle Hr.
Ereg-rS Werle Hr.
Der alle Eidal Hr.
Hjalmar Ekdat Hr.
Gina Ekdal Fr.
Sr»«I« Frl
Frau Sörbv Fr.
Kciling, Arzt.........Hr.
Molvir. früher Theologe Hr.
Buchhalter Groberz Hr.
Perersen, Diener Hr.
Lohvdicner Jenscn Hr.
Ei» bleicher, feiler Herr Hr.
Ein dü uhaarigcr HerrHr.
Ein kurzsichtiger Hcrr..Hr.
Ein Lohudicner ..... .Hr.
von Henrik
b. Borch.
Gimnig.
Reimers.
L'wiosly.
Hartmann.
Schmittlein.
. Medelsky.
Mitterwurzer.
Römpler.
Thimig.
Altma n.
Wüte.
Elmhorst.
Kracher
Sommer.
Moser.
Wiesner.
K. k. ttof-Opernikesror.
Dienstag den 16. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die rotheu Schuhe.
Tauzlegende in vter Bildern von H.
'' zel und Jos. Haßreiter. Muiik
von Raoul M aber.
Re c
Bergistmeinnicht.
TanzmLrchen in einem Act (L Bildern)
voll H. Rege! und Otto Thisme.
Musik von Richard Goldberger.
Mittwoch den 17. Januar:
Wends 7 Uhr;
Zar und ZiMmermann.
Äomischs Oper tu drei Acten. Musik von
Albeik Lortzing.
Zeter 7., Zar. Hr. Rsichmann.
Peter Iwanow... Hr. Schrödter.
van Seit, BürgermeisterHr. Hesch.
Marie, seine Richte... Ir. Förster.
General Lefort ..Hr. Marian.
Lord Syndham.... Hr. Reidl.
MarquiSv. Chateauneus Hr. Nirval.
Witwe Brown Fr. I. Bayer.
Ein Osficier Hr. Horwix.
Ein Rathsdiener Hr. Görncr.
Der Kantor Hr. Kopctzth.
Ikealei- sn livr Vision.
Dienstag den 16- Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sklave.
Mittwoch den 17. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musi! von Sidney Jones, Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
MarcuS Pomponius...Hr. Joseph,.
Antonia, Pein.essin....Fr. Ottmann.
Iris, eine Sclovin Frl v. Nadah.
Heliodor us, Wahrsager. Hr. Tewele.
Mast-, seine Tochter—Frl Reichsberg.
Archivs, ein Bildhauer.Hx. Pagin.
Di-aned, ein griechischer
Sclavc H- Del Lcy.
Melanopir Frl. Pitsch.
Mu,^ S-lavinnen P. We.
NubiuS, Secretär Hr. Lunzer.
CuriuS,> Hr. Ewald.
Silius. s^... Hr. Körner.
Lollius,! Patrizier^ Kaufmann.
MalniuS,' Hr. Reumann.
Ein Fa n ......Hr. Pohl
vLI-i-IllöMvI'.
Dienstag den 16. Januar:
Gastspiel des Raimundtheater-LnsembleS.
Abends 7 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank kn drei Aeten von Bernhard
Buchbinder,
Mittwoch den 17. Januar:
Gastspiel des Raimundtheater-EnsembleS.
Abends 7 Uhr:
Dolly.
Lustspiel M 8 Acten von H. Christi ern-
son. Deutsch von Emil Jonas.
Gras Schütte. Hr. Thaller.
Amalia, seine GemahlinFrl. Schneider.
Julie, Heren Tochter.. .Frl. Hetsch.
von Rainm i....... Hr. Popp.
Baron Delling, i Malers'
Richard Stolpe, j° Hr. Wirth.
Dvllh Frl. Petri.
Fahlsn,> Hr. Bach.
Kinnander,/ Hr. Scitz.
Arell, IMaler —Hr. Stand.
Fernbom! Hr- Grobmann.
Mallan,' Hr. Gnttmann.
Ringerson, Bildhauer. .Hr. Earro.
Frau NUberg Frl. Lichten.
Diener des Grasen Sr. Dürer.
Clara Johansson Frl. ArllN.
voulLekss Vvlksikostsi'.
Dienstag den 16. Januar:
Antheilscheiuc: S. Viertel sgelb).
' ASendS halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Mittwoch den 17. Januar:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen vo» Oscar
Blumsiithal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sanoors Hr. Kutschera.
Thesi.,. seine Schwester.Kr. Odilen.
Richard von Bric! Hr. Kramer.
Heinrich Wuinmel Hr. Tyrolt.
Caroline, seine Frau...Kr. Martine!!,.
Käthe» deren Tochter.. .Fr. A>raft-Nctty.
Heinig, Kunsthändler.. .Hr. W ist
Franz, Diener bei Egon Hr. Schweizer.
Jeai>,DienerbeiW»mMtlHr. Deutsch.
ksi'munliliisslvl'.
Dienstag den 16. Januar:
1. Viertel der Authiulschsinc (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des k. k. priv. Carltheaters.
Die Geisha.
LieGeschichteeinesjapanischcnThsehauses.
Große Ausstattungs-Operette in S Akten
von Owen Hall, deutschvon C. M. Röhr
und Julius Freund. Musik Sidney
Jones.
Mimosa, Geisha.... Mist Hglton.
Molly Seamore .... Frl. Szotjer.
Julielte, Theemädchen. Frl. Senders.
Marquis Jmari.... Hr. Steinberger.
Wim-Hsi, Eigenthümcr
des Theehauses... Hr. Natzler.
Reginald Faisax.... Hr. Bauer.
Bronvjlle Hr. Strial.
Tuningham or. Czasta.
Krimstou Hr. Schild.
Harleigh Hr. Kümmelberg.
Katana, Lieutenant.. Hr. B cu.dt.
Lad» Eonstance Wynne Frl. Horst.
Edith Grant Frl. E ires.
Alice Broklecu Frl. Lindner.
Mittwoch den 17. Januar:
L. Viertel der Antheilfcheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr.
Gastspiel des k. k. priv. Carltheaters.
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor L 6 on
und Leo Stein. Musil von Joh. Strauß.
Für die deutsche Bühne bearbeitet von
Adolf Müller Zun.
Iköaiöi- in äki- lossfstsäi.
Dienstag den 16. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Frau Lieutenant.
(1«rr llot lle UriKrltv.)
Mittwoch den 17. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Frau Lieutenant.
Zst «Io Vnigsikl«).
Vaudeville in oreiActenvoiiPal,! Ferrier
mid Anton» Mars, deutsch von B. Läon
und H. v. Waldberq. Musik von Gaston
Serpette und 8-ctor Roger.
MarquisEaftell-BrillantJulius Sachs.
Hortense, sei, s Frau.. B. Pchl-Meiser.
Brstignh Karl Pfann.
Brigitie, seine Frau .. Gi,a Felsen.
Chamoiiel.Dorsschullehr. Gustav Maran.
Lagardette., .Robert Hesse.
Coorteb tte, Ofsiciers Josef Janisch.
Pieguoiseau,>. Oscar Beraun.
Mulot, Oifici rsburscheKar! Tvichl.
Nicole, Dienstmagd Adele Mouiw.
Isntsek-Iksstsn.
Dienstag den 16. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Mittwoch den 17. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in t Abtheilungen. Nach
dem Französischen des H. Cremieux.
Musi! von Jaques O s f e n l> a ch.
lsiserjubUl!iii8-8izMsLtöt.
Dienstag den 16. Januar:
Antheilfcheine: 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Auto nh.
Mittwoch den 17. Januar:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und Äie stobo» Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (IS Bildern) von
C. A. Körner.
Musik von Paul Mestr° zi.
Abends 8 Uhr:
kL,rrrrr> dazumal.
Ein deutscher Schwank in drei Aufzügen
ton Carlott Gottfried Neuling.
kl'!i-it
Heiats tinä raxlicti! 101
la dvlls ^rlösisQuo.
OL8ss..V!röü'lluu§ 7 Dbr. Loxlno prüoiss 8 I7br.
Xacb äsr Vorstelluus iru LaSeebsuso: LiLseunermu.^Hc bis 5 Vbr I'rüb.
OlroLsiion:
IX. 1V.T8NFN886 Xr. 33.— lelopirvn 14166.
ILigoli-'I'rlo. K.icLLi'äo2rÜLiL«äst:ro.
Hoolilnirrisr Z^leros.
Olzr Vo'^. 171ie S ^VitUsls^s.
Arlols 8remanovios. Olov/n Saessani. ..falsvdo Leerte."
LsriküioLtsr'L
Zc;K!ä8SL!g38S6 14
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere G-sellschaften angereiht.
Telephon 12V2Ä. Ltabtts-iement Telephon 12028.
H !!. ?i'atsr'8ti'L38S 34.
Auftreten sämrrrtlicher engogirtee Mitglieder'.
! r Um i 1 Uhr: RKH::
„DL2T» O-STLST'LLL- O022.SSHI."
Posie von Oroszh-Caprice.— Anfang 8 Nhr.
Hach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „SLeveringcr AgneS-
Terzett" ber freiem Entree.— Ter Karten-Vorverkauf findel täglich von 9 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmilt^ an der Tageskasse des Etablissements statt.
Künstterchclus
I. Oai'lLxlK.tL L.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 6V Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 4V Keller.
^
Gröfirrrrng der II. Ktodierr- rr«d SkiMN-Ans-
strüu:! g nnsaugs FevrttaV.
MrvSloV S.^.
Dssrs OOIEKIS
DMVLll L LLWIkMrll, WlM
Wir! in Allen grösseren kapterlutnüIunJ»».
V8» oebrs'rnrk vd!xv ^Lbri>:rm»?^.s vv6 6>s
ldKLa» Lw (Ü»2t:Lbk tdUosesitL Äinverr ruc!n Teuturalu«
Schwarzenßerger SchmeLLerrkäse
Limburger SchmetteMse und Romadourkase vorzüglicher Qualität,
Olmützer Quargeln und verschiedene andere Käscsorten, sowie auch
täglich frisch erzeugte Theelmtter nur ln Qualität ofscrirt die Land-
witthschaslliche Geuoffenschafts-Molkcrei iu Dub bei Olmütz, Mähren.
Lm NM
llonte nvck triFlicü 'J8 tüc .I!n>ii!!8:
Große DsOÜMl.
Norführe» und Neiten der deik-
drersteton Zchnl- u Lv-i!,«itspfcvde.
Auftreten der oegen Künstler u. Künst­
lerinnen, sowie fiünnitl. Specinki-
tiltcn und der besten Clowns.
Jeden Sonn- n. Feiertag:
Ivvei grosss Vopsleiiungön
um 4 Uhr Nachmittags (Kindern Militär
Halde Preise) und V»8 Uhr Abends.
10L
III. .IHM. lillll"!' 1.
Jdeal-Pferfen!
Neueste Erfindung, das Vollkommcnste-
was geboren werden kann. Jllustr. Preis,
Verzeichnis gratis u. franco. A. Schwarz,
Pfeifcii-Bcrsnndk, Wchwnldc, Post
Kratzan in Böhmen. I486
1ZZ8ILSS'KL»'KDZE 3»
Wekenverdirnst
bis 10 fl. wöchentlich, bietet sich Herren
und Dame» die sich in ihren freien Stunden
angenehm beschäftigen wollen. Bei Ein­
sendung von 1 fl. sendet S reizende Muster
.r-i-esr'irs,
NeuüydLov, Böhmen. 1404
68 WikNSI'
Täglich große Auswahl von Fisch-
specialirüten von 30 kr. an.
Reichhaltige Flcischspsilenkarte bei mäßigen
Pressen.
Diners zu fl. 1 (5 Gänge). Special-NnS-
schank von
Lulmiraodsr?6tLbrüu.
Qrvssor k'estsLal
zur Whaliuug von Süllen, Hochzeit»«,
Nrrernsadende« etr. IS»
LLsstLurLot
8L. RKKRZOff
l'LFlieLL L. r>. Lr. MLIitLreorrQSrt.
1784
D WH »W
unter dem Protcctorate Seincr Excellenz des Vorsitzenden im Ministerratte
und k. k. Cisenbahuministers Herrn 0r. ILrltei' von HVittek
und unter dem Patronate Höker Damen. 184
.
Akontnx «!vn 5. Vskruni' 1300.
Comitö-Bureau vom 1. Februar an: I. Kärnthnerring S.
Kartenausgabe täglich von U) b-S 5 Ubr.
Damcnkarten K. 10,^H°rrenkarten K. 12, Ofsiciers- und Studentenkarten K. 5.
Alt-Wien.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Akt-Me«" sammt Beilage:
Für die Provinz ganzjährig....fl. 4.40
»»» halbjährig fl. r.L»
Für Wie« ganzjährig.. fl. 4.—
„„ halbjährig fl. r.—
mit Poftversciidung ganzjährig fl. 4.L»
,„ halbiäqrig. .fl. L.10
Ich suche
M Rechtsfreund^
unter der Adresse: „K. 8t.'si II. Tempel-
goss« 8, 3. Stock, Thür St.
iiieiiiök'z AiikLsHliimIirLigli.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmte» Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr.
bis 6 fl. und höher vorräthig
in allen feineren Spiel
Warengeschäften— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
L. AP. Richter L Cie.
Erste österreichisch-ungarische k. nnv k.
rriv. Steinbaiikasten.Fabrik
Mir«, I. Operngasse 18.
L.0SSL-
ZMÄÄ-dMSiss'
bitten kttJgen- unä ksrn'vröbr'en-
Imüs'N olni6 kÜnaprst^nnrr nnü 0«*-
r-ufsslör-vnx 8eüm6rrl03 in vsni^eri
laeeu. ölLssnüraurr börl ans, Vriv
klärt sled. >'r.r eekt und nlrk-!
ZLM, vovll Sclllitülv! mit
8elmt2marks: versebon.
xiLvoo 2 tiirltlea. b65
baden:
Wien: lnodsLpaHi., Loder ÄkarLt,
^.pot'a. s. röm. Xa-issr, ^Voll-ieUe,
„ ?1». ^eustelu, klLnkeuZLsge,
l, ttr- "Ogtzulitzrrp liotbsoldurra-
srrnsss,
» L. deU. l'vjst, Operoxasge,
, 0. Llemen«, b'Lvoriterisr. 11,
, L. Lvllnarrer, Llar!s.kilk6r,1.
OUttgs »d 1. Oetodsr 1899.
X. k. Oeslerreiolikrrliö W 8lAa1sbabn6n.
Lür^ssts LngsvsrdiilämlltzSii:
*9 00
9 »0
5 »S
s 12
13 4L
0 28
6 05
Vien—Kelberg—Paris—Lenk.
»d (Vifsstd.) »o 1 *7
iLnsbrmelL ....»b 6^
Lürlod io
SenkHHHH
,
„ bl»r»e!11v
.»d
6^ »v k»rl» ^!
» -'»vircksu uuä
8psteoiv»8«v »vttiodsu ^VörsI rurrt 2ür1ed«
^»brtll»uer: ^Vlsn—Lar!« 33 8tnuävu.
5 vo
13 60
6 52
10 40
8 SS
s IS
7 75
7 10
H
10 so
8
9 2L
Köln—Sfussel-
»11 20
Z 4 2S
L1L 1»
« 4 S4
z io n
, 4 60
*8 2b
3 12
13 57
13 04
4 48
9 29
io H
b SO
»b v/leu (^Vsstb.)
»v LLS3L.N »d
1.oncion.
*g 4b
»d
1 28
2 00
9 Sb
2 28
s 13^4
5 S3-
Sil -z
L-—
«11 77
^ d 41
« 4 oo
Z10 00
«
8 10, I^ 1oo6or,(,-i.So»ir'p.NoNV!oQ—IsvQöou 29V, oller 33V» Stnulleu.
>V!on—^ijnoken—?Lf!s.
V lfldV^lsnClkVegtb.).... »o
»v Llünedea ...»k
„ 8trLS8dnr§... .ö...,
»^
* 6ob1s.k^LFev -xvisebeu ^Vlsn uvä Llüveben.
« 8oblLk- null 8ps1»svflsxtzu V^lsrr—ksri».
L 8»5
2 445
Z 12vs
72b
*825
510
52«
*6 4b
9 02
9 3d
10 2d
L e S2
«11 10
-» W
» 7 l«
S 1°
9 5«
10 so
8 ss
wivn-?ok,t»fer-Vsnel1ig-from u. ^sttsnü-ksnus.
7 4b
4 27
6 02
11 05
6 3b
12 20
*9 00
7 18
9 03
2 1b
1 10
* 8od
P»SL
11 ^5
7 8b
»b (^Vestd.)
„ ^ioQ(3üäb.)
VillLCb
„ L0QtS/6l
„ Vonolllx
*7 4b
9 04
7 §8
3 7o
7 b
3 05
11 u
9 4b
13 2v
10 28
4 äL
11 25
6 7k
2 so
Rom »dH
Lkiv»s6Q LliviaobsQ ^lsu (^Vsstddk.) ll. VoüvlliL--Lom.
k's.drlllrmsr: Wien—Veuellir 16 8trmllvQ.
—Tdom 30 8t.
*7 4b
f? 45
-f-9 oa
1 43
3 59
^lvn—Loren-Li-ies—KIvlAN.
*9 00
4 48
6 57
»d IVier. l'IVi^il».).
. IVion (8ü-Id.)..„
*Nsb6r Innkbrnokc.— -si lkvbsr VillLod.
»7 «5
11 00
S »0
si7 LS
8 38
6 «r
»8 w
siS N
IS n
8 >8
l.uxu8rug Vien—iittra—vsnnes.
VsrlLebrt ab 15. November täxllod.
^»oblus» von 8t. Lotorgdnrs nvll ^VarZobau lv ^Vlen 8. v
jolleu visnst»8, ^nsokluss oaob ^VarsobLu n. 8t. Letsrsdur«
Hellen vonusrstax.
9 10^ s.d 8t. petorndnrz ^n 11 32
6 7Z^ ^»rsetrau Z 00
7 2S so ^Vlon ^orlldabndok »d 9 15
11 25 Ab ^Visn 8üllbLbvbc»r '»0 5^
2 24 1^ 6LNVVS .'"H^»d K ll45
8oklLk- null Spelks^vaxon ^Vlen—6LvvS8 derpr. ^Varsedan—
Os-nnes.
k'Lbrtäsuor: ^!sn—6»vnos 27 8t., ketsr»dnrx—6»nvo,
65V» 8t., 6an»s»—^V!ov 30 8t., Lavve»—I>stervdnrs 72 8t.
Vien—löger-vssssl—(Köln)—/iuvken
8 25 10 20 m.d IVtküi ill. r. ll. 2.) »I, ft 72!
8 01 7 «0 Lgsr >d g S!
S" 1102 Oas-Sl. s ki
9°Z.. LSI»............
10 32 ^Lcksn
9 20
11 19
2 40
8 N
6 bs
Austzllnstgbnresu üsr k. k. österr. Stsstsbabnsn in Vien, I. loknnnesgssss 29.
vortseldst kHn-Lartev-^n»sss-be, LrtbeUuvx; von ^usbüntten, Verbsnk von k's.brpILnen im 1'asoboukormLts.
I^etrters sinä anob in stten 'iLbak-IrLÜbsn noä rLsitunxs-Vorsedleisneo erbältUeb.
v!« bsLvbtreitsn von 6vo ^dsnll» bis 5 59 xdllld »ivä äurob vntorstreioden ller LllnntenrlLkorn derolobnot.
^rsnrösrsoks
Lummi-ZpseisIiMsn
WZ LWNZT
1. KärnistnvrstrsLse 45
(Leks Lvi uK«r»tr»»80 2).
Lats1c»Lts
11. ru« lllLiktbl.
g^stis. 3682
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redakteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Verna».— Redaction: 1L. Nelikangasis 4.— Administration. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße so.

