
[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 1 ]
Wre«er
Allgemeine Zettun
« Aßr-Watt.
k'r'ovrn--: Mit täg^ ^ufenduny: monatl^L 2.8(^ viertelj. L 8.—.^ersl-^n«!:
'" in Epypterr
NMs GGAG.
Men, Dienstag 20. Mirz.
LVOG«
Ausgezeichnetes Nilfenetzer «nL
tzchivechnree Kagsrdiee, vorzüglich«
»isLeriistrrrrichisch« Weine.
Täglich bis 2 Uhr geöffnet«
U° MLKZSLL6Z6L°ßSZLLÄL
Restaurant „Zokmußseksiier"
(^Lls-Is Herdorsteln)
i!8-L->!8 cler li. v. k. üokdnl'F.
Feintze Wiener u. sranzSüsch« Äüch»,
nach dem Theater stets frisch.
Keziarirtcr Eingang in de» Kprise-
saat Lurch das Kestibut.
Eingang, SchaMergajle 2.
cilnei §i. Sich-'. iÄkfmÄM')
Reftauraut und WcinkMerer
1. Bezirk, Rothenthnrinstraße Nr. 11, Kramcrgasss.
HL^PL-LZ IL?L.L^H!.ZxrO8-
WN> Mhiistadlcr, Natives.— Delieatessen.— W-inspeciatitäte». -"?W
40° ^OL-2sr2 ^L-LüsoL.
Rr°-LLS8SrLLrs'LÄWt Stzd HLZ 8 8 L 8 LLnrrr"
TL. l'rä.Lsor'sLr'LLSS« X'i'« 1.
MN'' konr^^it «en 8ak»nLSpe!k«
ILi» 1>ük ^eöttnet.
LepLrLter io äeo Ooooscisuol: Lon«iU8lrL886 Hr. 7. 270
EO
rsL'Ö LSss «L« «>««!«
IX. ITr'rixx««8e! 1- 143
Täglich bi« S Uhr Friib «oncert. Bis Früh geöffnet.
ZLiiönZiEr' k!!maii86l,E>- Oul-oi't
Legueiusts LclinellruZs-Veichiiillungsn
rou Wä osod übsrsll. «os
krselitvollor. Ltrsvä. I-'a-
vsrgleioiiüober Aut-
oiittiLlt lürl^or-
vsllkr-mks.
Vorrilxlioiic)
tsts 2iwrosr, ^.pporteroeots,
LULßSLoleUosts Vvtptloxuots ru
lississsL Kreisen lo »»nimtHekev
LSor»Us««m«!Nt« S«»' rntvii,Ll!onk»Ien
8r?KIk5^L^en-6«"«O!!sr;I»akt.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—
Matros en-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
Stefansplatz s.
Der Verkauf findet tägliS bis IS Ubr Nacht! statt. 417
Das Wonnemmt auf die
„Wientl Atzmeine Ikitnilg"
(I. Kezivk, Schulerstraßo TO)
kann mit jedem Tage t-rsirme«, muß jedoch mit Schlag
eine» Monate« enden. "ML
Aborrrrsmerrts »Weöirrgrrisse:
Für LVren:
Zum Abholen monatlich L L.40
Mit Zustellung )ür 1 Monat L 2.80
„„ „3 Monate L 8.-
Für dis Provinz:
Mit Pvstverseydung sür 1 Monat. L 2.80
„„„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
v) bei unZ, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein ungehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
l itt' .j«l1«it t liii»
L.E0POLÄ FostitL, Lpsoialisi für k.vljsnkisi6kr
VllLN, IX. ViMruaZerstrasss 43. m
L MML» ^ZLGZTÄSZ'MGKWSZZSZ" r
NrKanrant MtlVLIL«) „?nm alten Kchottenthor"
ir nächster Nähe des k. k. Hofburs- und Deutschen VolkStheatcrS. 1373
Lcr und noch dem Theater stets frische Speisen.— Münchener BürgerbrLu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8vvtorruiii-Ie0cn1s «r HLüi88iAls z
LIexsttls SpsIsesLIs, Olttdriitti-astk -n vevnaietLs».
413
Anerkannt bcstpasiende
LerrevLsiaüe»
erzeugen
LDLOL Lr LÖST.,
I. Babsnbergerstraße 1,
I. Schottengasse 6.
I. Kärnihnerstraße 33.
O
Das Schwarzbrot der Industrie.
(Zur Beendigung des Kohlenstrikss.)
Wien, 19. März.
Nach zehnwöchentlicher Dauer hat der größte und
gefährlichste Arbeiterausstand, der jemals die öster­
reichische Industrie bedrohte, sein Ende erreicht. Die
Arbeiter, welche mit heldenmnthiger Zähigkeit die
schwersten Entbehrungen durch lange, lange Wochen
duldeten, kehren zur gewohnten Thütigkeit zurück; nicht
a!L Siege; zwar, aber auch nicht als Besiegte. Ist es
ihnen luchc gelungen, alle ihre Forderungen durch-
zuscoen, sind auch noch nicht einmal die Concessionen,
die ihnen -das Parlament und die Regierung zugestanden,
verwirklicht worden, so ist ihnen doch von der legis­
lativen und executivcn Gewalt ein Wechsel ausgestellt
worden, der bald fällig wird und der eingelöst wird
werden müssen. Die besonnenen Elemente in der
Arbeiterschaft, namentlich die Führer der organisirten
Socialdemokratie, welche anfangs vom Strike abriethen,
haben mit Freuden die Gelegenheit ergriffen, auch nur
mit einem halben Erfolgs den wirthschaftlichen Krieg zu
beendigen; ein magerer Ausgleich ist ja immer besser
als der fetteste— Strike. Und so wird von heute an
der österreichischen Industrie ihr Schwarzbrot nicht
mangeln; regelmäßig, wie vorher, wird die Kohle aus
der Tiefe auf die Oberfläche der Erde gefördert werden,
und die schweren Gefahren, welche der heimischen
Production durch den Kohlenstrike drohten, sind glücklich
beseitigt.
*
Das Schwarzbrot der Industrie kann nun wieder
gewonnen werden, und jetzt erst, nachdem der Krieg be­
endigt ist, vermag man die großen Schwierigkeiten zu
würdigen, die sich dem Friedensschluß entgegenstelltcn.
Niemals hat ein Strike in Oesterreich eine so große
Menge von Arbeitern zur Einstellung ihrer Thätigkeit
veranlaßt, niemals war ein wichtigerer Theil der Pro­
duction lahmgelegt, niemafs dauerte ein Ausstand von
solchen Dimensionen so lange Zeit, niemals auch waren
die Strikenden so schlecht für den Widerstand gerüstet.
Alle diese Momente ließen das Schlimmste befürchten,
ließen Gefahren von kaum ahnbarer Tragweite erkennen.
Und doch ist dieser Riesenstrike ruhig verlaufen; doch
kam es nirgends zu ernsteren Zusammenstößen zwischen
den staatlichen Behörden und den strikenden Arbeitern;
und doch hat der Ausstand, trotzdem er ganze zehn
Wochen hindurch währte und mehr als 60,000 Menschen
während dieser Zeit Entbehrungen aller Art ausgesetzt
waren, einen friedlichen und befriedigenden Abschluß ge­
funden. Wieso dieses erfreuliche Resultat errungen wurde?
Die Antwort auf diese Frage ist nicht schwer zu geben;
aber sie ist auch zu gleicher Zeit lehrreich sür die bürger­
lichen Parteien.
*
Vor Allem hat die Haltung der Regierung viel
dazu beigetragen, daß im Anfang des Strikes die
Gemüther der Arbeiter nicht von der Verzweiflung, die
immer ein schlechter Rathgeber ist, sondern von der
Hoffnung beherrscht wurden. Die Arbeiterschaft konnte
aus den Maßregeln der Regierung erkennen, daß diesmal
nicht Bajonnette und Kanonen als die ultima ratio, als
das Palliativmittel gegen Strikes zur Anwendung ge­
bracht werden sollten. Die Reisen des Jnstizministers
nach Oftrau, die des Sectionschefs v. Blumenfeld nach
den westböhmischen Strilerevieren führten zwar nicht zu
einem unmittelbaren Erfolg, aber sie ließen klar das
Streben der Regierung erkennen, vermittelnd ein-
zngreisen, sich nicht passiv zu verhalten und einen
Ausgleich herbeizuführen. Die Arbeiter fühlten sich
nicht als eine dem Staat fremde Classe behandelt; sie
durften sich sagen, daß in ihrer bedingungslosen Nieder­
werfung kaum ein erwünschtes Resultat erblickt werden
würde. Und so lernten sie das, was am schwersten zu
erlernen ist: sie lernten warten. Denn sie hatten den
festen Glauben, daß für sie etwas, wenn auch nicht
Alles geschehen würde, wenn sie nur fest und einig
blieben. Und sie täuschten sich nicht in ihrer Erwartung.
Das Parlament trat zusammen und siehe da! Dieses
Haus, welches schon längst zu den Todten geworfen war,
gab zum erstenmal ein wirkliches Lebenszeichen von sich;
einer der intransigenten Nationalitätenpolitiker hat es
sogar übernommen, den Gesetzentwurf über den Neun­
stundentag ausznarbeiten, trotzdem seine Partei diejenige
ist, welche noch immer dem Parlament durch die Ob-
struction mit dem Tod droht. Die sociale Frage hatte sich
eben als Mauerbrecher der Obstruction bewährt. Das
Parlament hatte nicht den Muth, nicht die Kraft, seine
Mitwirkung bei der Beilegung des Strikes zu versagen;
vor diesem evidenten Selbstmord schreckte es doch zurück.
Die Arbeiter hatten durch ihren Glauben an das Par­
lament diesem wenigstens für eine Spanne Zeit Leben
eingeflößt und so ist es dazu gekommen, daß die In­
dustrie von heute an ihr Schwarzbrot wieder erhält.
Ein Zufall will es, daß an demselben Tag, an dem
die Arbeiter in den Kohlenbergwerken ihre Thätigkeit
wieder aufnehmen, sich die Verständigüsgsconferenz aber­
mals versammelt. Ist es der Regierung, mit Hilfe des
Parlaments, gelungen, den Kohlensrieden herzustellen, so
ist andererseits die Verständigungsaction zwischen
Deutschen und Czechen noch nicht zu einem gedeihlichen
Resultat gelangt. Und doch würden Erwägungen zwin­
gendster und überzeugenstderNatur, die sich gerade aus dem
Verlauf des Kohlenstrikes ergaben, dafür sprechen, daß
endlich die Vertreter der bürgerlichen Elasten untereinander
sich einigen. Wie! Um Forderungen des vierten Standes
entgegenzukommen, haben die Vertreter des dritten
Standes das Parlament für einen Augenblick wenigstens
zum Leben erweckt, und für die Klagen und Beschwerden
des Bürgerthums sollten diese selben Vertreter taub sein?
Wie! Ten Neunstundentag bewilligt das Parlament den
Arbeitern, legt dadurch, wenn auch im socialpolitischen
Interesse, der Industrie neue Opfer auf, und das Gesetz
sür die Förderung der Industrie soll von den Vertretern
des Bürgerthums nicht— gefördert werden? Wie! Das
Ministerium, welches heute die Geschäfte leitet, entwickelt
ein Programm, welches von allen Seiten, mit Lob oder
Tadel, als ein bürgerliches Wirthschaftsprogramm,
berechnet auf die Entwicklung des Mittelstandes, be­
zeichnet wird, und die Verwirklichung dieses Programms
wollen Vertreter der bürgerlichen Elasten verhindern?
Wie! Während der vierte Stand, sobald es sich nm
seine wirthschaftlichen Vortheile handelt, keinen Natio­
nalitäten-, keinen Racen-, keinen Religionsunterschied
kennt und durch seine Solidarität von Erfolg zu Erfolg
schreitet, sollen die bürgerlichen Elasten durch die Schuld
ihrer Vertreter von Tag zu Tag in eine schlechtere
materielle Lage gedrängt werden? Sollte thatsächlich den
Abgeordneten des deutschen und czechischen Bürger- und
Bauernthums der Rock näher sein als das Hemd, sollte
ihnen thatsächlich mehr an der Durchführung des Neun­
stundentages als an der Erfüllung der wirthschaftlichen
Forderungen ihrer Wählerschaften liegen? Muß da
nicht der Gedanke immer mehr und mehr Boden
fassen, daß in Oesterreich thatsächlich nur mehr
jene Partei Erfolge erzielen kann, die auf das
Parlament durch Drohungen cinwirrt und die
Abgeordneten zu terrorisiren vermag? Aus einer acuten
Gefahr ist die Industrie Oesterreichs gerettet worden,
allein, will das Parlament sein Werk vollenden, dann
darf es nicht bei der Erfüllung der Wünsche des vierten
Standes stehen bleiben, dann muß es auch an die be­
rechtigten Wünsche des Bürgerthums denken und dann
müssen sich die Vertreter des deutschen und czechischen
dritten Standes die Hände reichen und gemeinsam an
die Arbeit gehen.


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Z0. März 1900
Nr. 6610
WitzküüM» ans dm Public««.
Oft findet man im Handel die reine Sandel-Efsenz zu
höherem Preis mit billigen Essenzen von Copaiba und Ceder
vermischt welche Magen- und Kreuzschmerzen Hervorrufen: 8«iasel,Warrants und Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Eingelvsie verfallene Mecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrarhe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 1889 (R.-G^Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekauftePfandbriefe der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und I'uuäus instrnetus .....
Auslagen.
Sonstige Activa
Kronen
Leränd. s. d. Stande
vom 7. März 1900.
Kronen
195 713 423 92
26.725 202.-
246.635,336 15
-f- 10.082,935.50
-s- 5.636,360.—
— 25.330 339 41
60.373 230—
164 541.97
8.469,090.—
135,580 65
60.000,000.—
297.714 307 53
33 648 896.70
5.818.496 64
10.984,447.80
16 101 637.31
2.050 214 30
15 059,826.93
-j- 143.01141
-j- S40 103.—
— 192,597.11
44,437 50
35,540.84
19,115.35
-- 1.925 391.89
Passiva.
1,961.038,458.05
Dctien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der vsterr. Währ.
Guthabender k. k. österr.FinanzverwaÜung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.-.. K. 41 659,332.13
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten. 32 208,656 94
Pfandbriefe im Umläufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva ............
210.000,000.—
9.515,943 95
1,251-617.380.-^
93.318,940.—
135,288.48
73.598,039.06
294.099.800.—
10.984,534.92
6.590,576 07
5.877,755.57
1,961.038,458.05
— 19.682,700.—
377.37
-s- 20.264,872.49
-i- 189,400—
-j. 306,960.91
-s- 559,473.73
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1S00.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4*/- Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Bankpfandbriefe 5«
„ Darlehen auf andere Werthpapiere ...... 5*/,
Steuerfreie Banknoten-Reservs: K. 268.033,000 (-s-K. 31.120,000).
Der heute zur Publication gelangte Ausweis über den
Stand der Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 15. d. M. zeigt
eine weitere sehr erhebliche Abnahme des Escompte. Derselbe hat
sich nämlich um 25 32 Millionen Kronen verringert. Da aber gleich­
zeitig der Lombard eine Zunahme um 8'469 Millionen Kronen
zeigt, so reducirt sich die Abnahme des gesammten Leihgeschäftes
aus 16 851 Millionen Kronen. Bemerkenswerth ist die namhafte
Zunahme von 10'082 Millionen Kronen, welche der Metallschatz
in der zweiten Märzwoche erfahren hat. Dieselbe beziehtt sich
hauptsächlich auf den Silberbesitz und hängt offenbar mit der Ab­
lieferung der neu ausgeprägten Fünf-Kronen-Stücke zusammen. Im
Goldbesitze der Bank hat sich eine nennenswerthe Aenderung nicht
ergeben. Eine sehr bedeutende Zunahme ergibt sich endlich bei
den Giro-Einlagen und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten.
Dieselbe beträgt 2C204 Millionen Kronen. Die sonstigen Activen
erfuhren eins Steigerung um 1925 Millionen Kronen. Den aus-
gewieienen Veränderungen entsprechend, hat der Banknotenumlauf
eine Verringerung um 19 682 Millionen Kronen erfahren. Die
steuerfreie Banknoten-Reserve betrug am 15. d. M. 268 033 Mil­
lionen Kronen, hat sich daher gegenüber dem Stande vom 7. d. M.
um 31'12 Millionen Kronen vermehrt.
Wien, 19. März.
(Vom Tage.) Die naturgemäße Wirkung der Beendi­
gung des Kohlenstrikes ist in einer Steigerung der zunächst
hievon berührten Effecten zum Ausdruck gekommen. Einzelne
Kohlenwerthe und namentlich die Actien der Kohlenbahnen
erzielten größere Avancen. Weit geringer war aber die
Wirkung auf die Bewegung der Eisenwerthe, da bei den­
selben das ungeklärte Verhältniß im Cartell zur Reserve
veranlaßt. Aber auch hier konnte anfangs eine Steigerung
in Alpinen zum Ausdruck kommen. Lebhafter waren wieder
Tabak, wo man den französischen Käufen, welche aber
heute etwas geringer waren, auf Grund der Bilanzergebnisse
durch die hiesige Speculation folgte. Für Dampfschiff-
Actien wurde außer der Anhoffung der Trans­
portsteuer und der Rcduction der Stromgebühren
beim Eisernen Thor der seit einiger Zeit sehr günstige Ge­
schäftsgang bei den K o h l e n w erk en in Mohacs, sowie
der Umstand in's Treffen geführt, daß mit der gänzlichen
Amortisation der Losanleihe im nächsten Jahre eine
nicht unwesentliche Belastung entfällt. Die Valuta blieb
unverändert, doch hofft man, daß nach Ueberwindung des
Ultimo in Berlin in Folge des Entfallens des Kohlenimports,
an dessen Stelle wieder ein Kohlenexport treten dürste, sich eine
Erleichterung ergeben wird. Die gute Meinung für das
Kohlengcschäst kam übrigens im Schranken durch das Er­
wachen des Interesses für Dux-Bodenbacher Actien
zum Ausdruck. Hinsichtlich der Brüx er verlautete heute,
daß die Dividende unter dem Eindrücke des durch den
Strike hervorgerufenen Ausfalles blos mit 16 fl. bemessen
werden wird.
(Die Frage der Zuckerprämien.) Die Brüsseler Kon­
ferenz, welche vor zwei Jahren einberufcn worden war, um
über die Frage der Aufhebung der Zuckerprämien zu be-
rathen und eventuell Beschlüsse zu fassen, hat bekanntlich
kein positives Resultat ergeben, doch kam man daselbst über­
ein, die Angelegenheit nicht ans dem Auge zu verlieren und
eventuell weiter zu verfolgen. Die in den letzten Tagen
hier im Ministerium des Aeußern abgehaltene Besprechung
zwischen Vertretern unserer und der deutschen Regierung dürfte
wie wir meinen, als eine Erörterung der Prämienfrage
angesehen werden, welche wohl zunächst den Zweck der
Orientirung haben wird. Der Anstoß zu der Besprechung
dürfte unserer Ansicht nach die England zugeschriebene Ab­
sicht der Einführung eines Zolles auf zum Importe ge­
langenden Rübenzucker gebildet haben. Wie bekannt, ist
von verschiedenen Seiten gemeldet worden, daß die
englische Regierung diesen Zoll einzuführen gedenke, um
hieraus einen Beitrag zu den Kriegskosten zu gewinnen. Ein
solcher Zoll wäre aber mit einer differentiellen Behandlung
des Rübenzuckers zu Gunsten des Rohrzuckers gleichbedeutend,
eine Maßregel, die ohne handelspolitische Weiterungen
ernstester Art kaum dnrchzuführen wäre. Uebrigens
würde die Activirung eines Zolles für die Rüben-
zuckereinsuhr in England selbst der lebhaftesten Oppo­
sition begegnen. Mit Ausnahme der Handvoll eng­
lischer Raffineure, welche von einer solchen Maßregel
wieder den Aufschwung ihrer Industrie erwarten, ist die
weitaus überwiegende Mehrzahl der englischen Bevölkerung
einer Aenderung des gegenwärtigen Zustandes abhold. Denn
die breiten Schichten der Consumenten, also die Arbeiter,
der Gewerbestand, die Beamtenkreise, zudem aber die
in England sehr ausgebreiteten Industrien der Zucker-
waaren (Confiserien, Marmeladen u. s. w.) sind natür­
lich gegen eine Vertheuerung des bisher so wohlfeilen
Zuckerbezuges, welche eintreten müßte, wenn es zur Erhebung
eines Zolles auf Rübenzucker käme. Es unterliegt kaum einem
Zweifel, daß in der Stärke dieser Strömungen "in der nächsten
Zeit eine Aenderung nicht eintreten werde. Andererseits aber
ist die Aufhebung der Zuckerprämien auf dem Continente
unserer Ansicht nach in erster Linie davon bedingt, daß
Frankreich seine versteckten Prämien anfzuheben be­
reit ist. So lange dies nicht der Fall, würde
eine Aufhebung der Zuckerprämicn in den anderen
Zucker exportirenden Staaten nur dem französischen Zucker­
export einen bedeutenden Vorsprung gewähren und dadurch
die heimischen Zuckerindustrien empfindlich schädigen. Wenn
wir also auch den Zweck der jüngsten Besprechung,
welche in unserem auswärtigen Amte mit den Dele-
girten der deutschen Regierung stattgefnndcn hat, nicht
kennen, so scheint es uns, daß dieselbe zunächst praktische
Ziele kaum im Auge haben kann, zumal auch unsere Zucker­
industrie bisher über die allfälligcn Absichten unserer Re­
gierung nicht in Kenntniß ist.
(Ungarische Kreditbank.) Aus Budapest wird tele-
graphirt: Heute hat unter dem Vorsitze des Directions-
Präsidenten Grafen Aladar Andrassy die General­
versammlung der Ungarischen Kreditbank stattgefunden. Die
Versammlung votirte einhellig den Directionsbericht, in
welchem beantragt wurde, von dem Reingewinne des Jahres
1899 Per 1.828,067 fl. eine Dividende von 18 fl. zur
Vertheilung zu bringen. Bezüglich der Abänderung des
Uebereinkommens mit der Oesierreichischen (Kreditanstalt be­
merkt der Bericht der Direction, daß im Jahre 1895 eine
solche Aenderung unter Aufrechterhaltung der wesentlichen
Bestimmungen des bis dahin bestandenen Uebcrein-
kommens nur insoferne vorgenommen wurde, als man,
den geänderten Verhältnissen Rechnung tragend,'
einige das laufende Geschäft und die gegenseitigen
Syndicatsbetheilignngen betreffende Bestimmungen modisi-
eirte. Dieses letzte Ucbereinkommen wurde auf eine Minimal­
zeit von fünf Jahren, demnach bis Ende 1900 abgeschlossen.
„Wir standen", fährt ver Bericht fort, „jetzt vor der Frage, ob
das Uebereinkommen zu prolongiren oder zu kündigen sei.
Die in unserem Lande sowohl als bei unserem Institute
eingetretene Entwicklung der Verhältnisse hat uns nun die
Verpflichtung auferlegt, nach zwei Richtungen hin das Ver­
hältniß mit dem uns nahe befreundeten Institute zu ordnen.
Es schien uns einerseits nicht mehr statthaft, große Ab-
theilungen unserer Anstalt, die das gesammte laufende Geschäft
derselben umfassen, nicht ausschließlich für Rechnung unserer
Actionäre zu betreiben und durch die vertragsmäßige Ab­
gabe an die Creditanstalt unserer gesammten Bankthätigkeit
auch weiterhin einen Anschein zu geben, der zu einer miß­
verständlichen Benrtheilung der Unabhängigkeit unseres In­
stitutes Anlaß bieten könnte, andererseits mußten und wollten
wir bestrebt sein, die innigen Beziehungen zu der Credit-
anstatt, welche in guten und schlimmen Tagen sich als treue
Freundin unseres Institutes bewährte, zu erhalten und
das enge Zusammengehen mit dem hochgeschätzten Institute
auch für die Zukunft zu ermöglichen. Dank dem Entgegen­
kommen des Wiener Institutes ist es uns nun gelungen,
die beiden uns gesetzten Ziele zu erreichen, indem wir näm­
lich, vorbehaltlich der Zustimmung der Actionäre, mit der
Creditanstalt ein Ucbereinkommen abgeschlossen haben, welches
unter Ausrechterhaltung aller anderen gegenseitig stipulirten
vertragsmäßigen Beziehungen die Betheillgung ganz fallen
läßt und an Stelle derselben einen von uns an die
Creditanstalt für die Besorgung der laufenden Geschäfte
zu leistenden entsprechenden Provisions-Pauschalbetrag festsetzt.
Wir haben dieses Uebereinkommen auf fünf Jahre, das ist bis
Ende 1905, abgeschlossen und dasselbe übergangsweise schon
auf das laufende Jahr ausgedehnt." Hieraus wurde beantragt,
den früheren Generaldirector Markgrafen Eduard Palla-
vicini, dessen Rücktritt mit Bedauern zur Kenntniß ge­
nommen wurde, in den Directionsrath zu wählen. Zum
Nachfolger des Markgrafen Pallavicini wurde Director
Sigmund Kornfeld gewählt. Sodann wurde über Antrag
der Direction die bereits bekannte Statutenänderung be­
schlossen. Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen wurde
Markgraf Eduard Pallavicini zum Mitgliede des
Directionsrathes, Karl Barcza, Adolph Ullmann und
Graf Marcus Wickenburg zu Directoren für fünf Jahre,
Leo Ritter v. Ahsbahs, Ignaz Havaßy, Adolph
Huszar und Franz Kerntler zu Mitgliedern des Aus-
stchtsrathes gewählt.
(Brünnen Maschinenfabriks-Gesellschaft.) Die Ge­
neralversammlung der Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft,
in welcher die durch den Kauf des Etablissement Wannick be­
dingte Kapitalsvermehrung beschlossen werden soll, wird un­
mittelbar nach Ostern stattsinden.
(Alpine Montangesellschaft.) Am nächsten Donnerstag
findet die Bilanzsitzung der Alpinen Montangcsellschaft statt;
die Abhaltung der Generalversammlung ist für den 10. April
l. I. in Aussicht genommen.
(Personalnachricht.) Sectionschef Ludwig Wrba
im Eisenbahnministerinm ist, wie wir hören, durch die Ver­
leihung der Würde eines Geheimen Rathes ausgezeichnet
worden. Sectionschef Wrba, der an der Spitze der Seclion
für finanzielle, legislative und Concessionsangelegenheiten
steht, ist als einer unserer hervorragendsten Fachmänner auf
dem Gebiete des Eisenbahnwesens anerkannt.
(Handelspolitische Vorarbeiten.) Heute (Montag)
Vormittags begannen in den Räumen der Wiener Handels-
und Gewerbekammer die ersten, von dieser Körperschaft ein­
vernehmlich mit dem Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs einberusenen Enqueten über die künftige Ge­
staltung des österreichischen autonomen Zolltarifs. Die erste
Enquete erstreckt sich ans die Zollpositioneu für Papier
und P a p i e r w a a r e n. Es werden derselben der
Entwurf eines neuen Tarifschemas, sowie Vorschläge über
die bezüglichen Zollsätze selbst vorgelezt werden.
(Kreditinstitut für Verkchrsunternehmungen.) Die
Rechnungsabschlüsse des Kreditinstitutes für Verkehrsunter­
nehmungen pro 1899 sind endgiltig festgestcllt. Aus der zur
Veröffentlichung gelangten Bilanz resultirt ein Gewinn von
175,561 fl. Der Verwaltungsrath hat beschlossen, der am
7. April d. I. stattfindenden.IV. ordentlichen Generalversamm­
lung die Vertheilung einer Dividende von 14 Kronen
3Ve Percent vorzuschlagen. Die bedeutende Abnahme der
Post „Creditoren" gegen das Vorjahr ist darauf
zurückzuführen, daß Lvcalbahn- Unternehmungen einen
großen Thcil ihrer Gelder, welche sie bei dem Kredit­
institute elocirt hatten, zum Baue ihrer Linien in
Anspruch genommen haben. Im Zusammenhänge damit steht
auch die Rcduction der Debitoren, nachdem selbstredend der
Gesellschaft sonach weniger Kapitalien zur Verfügung gestan­
den sind. Die Post „Sonstige Effecten" hat im Berichtsjahre
eine Zunahme um 1.331,568 fl. in pupillarsicheren Obliga­
tionen erfahren, welche Anfangs Jänner 1899 geliefert
wurden. Das Unternehmen hat im abgelaufenen Jahre keinen
Gewinn ans dem Conto „Veräußerung von gesellschaftlichen
Obligationen (Schuldverschreibungen)" erzielt, nachdem seitens
des Institutes neue Obligationen nicht emittirt wurden. Die
rechtzeitige Erkenntniß der schlechten Lage des Ankagemarktes
hat das Institut verhindert, weitere neue Engagements ein­
zugehen und daher auch dasselbe vor Verlusten bewahrt.
(Zivnostenska Banka.) Aus Prag wird tclegraphirt:
In der gestrigen Generalversammlung der Zivnostenska
Banka wurde beschlossen, vom R e i n e r t r ä g n i s s e per
871,238 fl. die Reservefonds mit 52,701 fl. zu dotiren. Es
resultirt sonach mit Hinzurechnung des Gewinnvortrages
vom Vorjahre per 76,048 fl. ein disponibler Betrag von
894,585 fl. Hievon wurde nach Abzug der Tantiemen,
Remunerationen und Abschreibungen vom Bankgebäude die
Vertheilung einer 7percentigen Div i dende— 560,000 fl.
beschlossen. Die ausscheidendcn Mitglieder des Verwaltnngs-
rathes wurden wicdergewählt.
(Die Bcrgwerksgescllschaft Dahlbusch) Tie- Berg­
werksgesellschaft Dahlbusch vertheilt eine Dividende von
42Vs Francs wie pro 1898.
(Die Industriellen und das arbcitSstaiistische Amt.)
Der Beschluß des Abgeordnetenhauses, demzufolge im Gegen­
satz zur Regierungsvorlage für jene Fälle, wo den Organen
des arbeitsstatistischen Amtes die Einsichtnahme in Arbeiter-
Verzeichnisse, Lohnlisten rc. oder der Eintritt in die Fabriks­
räume verweigert wird, eventuelle Arreststrafen bis zu
14 Tagen auferlegt werden sollen, hat in den Kreisen der
Industriellen die tiefste Erregung hervorgerufen, und besteht
namentlich das größte Befremden darüber, daß sich im Ab­
geordnetenhause kein einziger Industrieller gefunden hat,
welcher gegen eine derartige onerose, die österreichische Industrie
im Auslands discreditirende Strafbestimmung Einspruch erhoben
hätte. Der Bund österreichischer Industrieller hat bereits an das
Herrenhaus eine Eingabe gerichtet, in welcher das Ersuchen
gestellt wird, dieser Strafbestimmung die Zustimmung zu
verweigern. Es wird in der Eingabe darauf hingewiesen, daß
in keinem Culturstaate, wo arbeitsstatistische Äemter derzeit
bereits bestehen, die Industriellen in Fällen von Zuwider­
handlungen gegen das Gesetz mit Arreststrafen bedroht
werden. In den Vereinigten Staaten, in England, Frank­
reich und Belgien sind die arbeitsstatistischcn Acmter auf
freiwillige Mitthcilungen des Pnblicums angewiesen;
auch die deutsche Commission für Arbeitsstatistik hat nicht
entfernt so weitgehende Rechte, wie sie hier dem arbeits­
statistischen Amt eingerämnt werden und das ungarische Gesetz
vom Jahre 1897 sieht lediglich Geldstrafen für Uebertrctungs-
sälle vor. Die Eingabe weist auch auf einen anderen Mangel
des vom Abgeordnetenhause beschlossenen Entwurfes hin. Es
fehlt nämlich die speciell auch im ungarischen Gesetze vorge­
sehene Bestimmung, kraft deren gegen die Anordnungen des
arbeitsstatistischen Amtes den Industriellen das Berufungs­
recht an das Handelsministerium eingeräumt wird. Auch in
dieser Richtung verlangt der „Bund" eine entsprechende Ab­
änderung des Gesetzes.
(Geldmarkt.) Hier hat sich bei anhaltend geringem
Geschäfte auch heute die Situation auf offenem Markte nicht
geändert und die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich
weiterhin- auf 4s/ig bis 4^ Perccni. Ebenso hat auch nur
den ausländischen Plätzen der Privatescompt sich auf der
bisherigen Höhe erhalten. Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen die Wechsel-Ein-
reichungen ungefähr 2 Millionen Kronen, welchen Fällig­
keiten von 3-2 Millionen gegcnüberstehen.
(Neubauer brcditverciu.s Der Neubauer Creditvereiu
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung) hielt jüngst
unter dem Vorsitze des Kammcrrathes Herrn Albert Jauo-
witzer seine 26. ordentliche Generalversammlung ab. Aus dem
vom Directionsmitgliede Herrn Dr. Ludwig Vogler pro 1899
erstatteten Bericht ergaben sich folgende Daten: Die Anzahl dcr
Vereinsmitgliedsr blieb im Jahre 1899 unverändert. Das eigens
Vermögen der Genossenschaft <GeschäftSantheile, Sicherstcllungr-
sonds und Reserve) betrug Ende des Jahres 99,208 fl. Im
Lause 1899 wurden 5465 Stück Wechsel im Betrage von
1.274,803 fl. angenommen: hievon, sowie von dem aus dem
Jahre 1H98 übernommenen Wechselportefeuille wurden 5400
Wechsel ver 1.291,566 fl. begeben oder direct cincassirt, so daß
Ende 1399 1582 Stück Wechsel per 383,151 fl. im Portefeuille


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 6610
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine ZiilLAg,
20. März 1900
Seite 3
verblieben. Die mit 3'/- bis 4 Pcrcent verzinslichen Spar­
einlagen betrugen 282,924 fl. Der im Jahre 1399 erzielte
Reingewinn betrug 8051 fl., hievon verblieben nach Ab­
zug der statutenmäßigen Dotirung des Reservefonds, einer
Zuweisung zur Bildung einer Verlustreseroe und der Verlust­
abschreibung 3076 fl. Von diesem Betrage beantragt der Auf­
sichtsrath, 4 Percent Zinsen an die Theilhaber am Sicherstellungs­
fonds, sowie 5 Percent Dividende für die Geschäftsantheile zur
Auszahlung zu bringen. Der Antrag wurde angenommen. Bei
den vorgenommenen Wahlen wurden das bisherige Directions-
mitglied Herr Ignaz Georg Zweig in den Vorstand, die bis«
herigen Aufsichtsräthe, die Herren: Louis Berger, August
Fisch el, Otto Merckens und Ludwig Pollak in den
Aufsichtsrath berufen. Herr Adolph Holzbauer wurde als
neues Mitglied in den Aufsichtsrath gewählt.
fOcsterrcichisch- ungarischer Exportvercin.f Mittwoch
den 21. d. M., Abends 7 Uhr, findet die 29. ordentliche General­
versammlung des Vereines statt. Auf der Tagesordnung stehen
folgende Gegenstände: 1. Rechenschaftsbericht deS Vorstandes.
2. Cassabericht. 3. Neuwahlen: a) des Präsidenten, b) von drei
Vorstandsmitgliedern. 4. Eventuelle Anträge und Interpellationen.
5. Vortrag des Herrn Karl Sch oh am: „Rückwirkung der
rumänischen Mißernte auf den dortigen Handel." Nach der Ver­
sammlung gesellige Zusammenkunft im Hotel „Kaiserin Elisabeth",
1. Bezirk, Weihburggaffe Nr. 3.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 11 vom 18. März 1900: Der Bergarbeiterstrike.—
Der Krieg in Südafrika.— Die Wiener Frage.— Wiener Bank­
verein.— Oesterreichische Ländcrbank.— Der Geldmarkt.— Der
Efsectenmarkt.— Stand der schwebenden Staatsschuld. Die
neuen Fünf-Kronen-Stücke rc.— Ausweis.— Eingelaufene
Bücher.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Cr cd lisch u tz".)
Mano Stein, nichtprotokollirter Spezereiwaarenhändler su
ckstml in O-Becse, hat sich dort erst anfangs 1899 etablirt und
gilt persönlich als ein anständiger und fleißiger, sowie auch nicht
untüchtiger Mann, der in der ersten Zeit seines Bestandes trotz
sehr bescheidener Fonds nicht ungünstige Erfolge erzielte. Er er­
krankte jedoch an einer Blutvergiftung, durch die er auf acht
Wochen dem Geschäfts entzogen war und dasselbe fremden Leuten
überlasten mußte, die es vernachlässigten. Dadurch wurde die
Position des Mannes sehr geschwächt, und als seine beiden Haupt­
gläubiger, von denen der Eine 5000 Kronen, der Anders 1209
Kronen zu fordern hat, mit Pfändung Vorgehen wollten, kam es
am 6. d. M. zur Eröffnung des Concurses. Die Passiven ver­
theilen sich auf circa 50 Gläubiger, die mit Ausnahme der beiden
Erwähnten durchwegs mit kleinen Beträgen interessirt sind. An
Activen sind nur vorhanden das Waarenlager sammt Geschäfts­
einrichtung im gerichtlichen Schätzwcrthe von 3440 Kronen und
die auf 650 Kronen geschätzte Wohnungseinrichtung. Stein offerirt
durch seine Frau einen Ausgleich zu 20 Percent, zahlbar inner­
halb neun Monaten, dessen Annahme auch im Interesse der Gläu­
biger. die meist in Budapest ansässig sind, liegen dürfte, da nach
Ansicht unseres Gewährsmannes im Falle einer regulären Ab­
wicklung des Concurses für die Creditoren so viel wie nichts
herauskommen dürfte.
Eduard Krau ß, protokoilirtcr Spezerei- und Schnittwaaren-
händlcr in O-Moravicza, machte sich am 15. Juli 1896 durch
Uebernahms deS Hermann Bcrger'schen Geschäftes in O-Moravicza
selbstständig. In Folge mangelhafter Fundirung hatte er aber
schon von Anfang an einen schweren Stand, genoß wenig Ver­
trauen, und seine jetzige Zahlungseinstellung kommt daher keines­
wegs unerwartet. Ein Ausglcichsanbot liegt noch nicht vor, und
kommen wir ans diese Angelegenheit demnächst zurück.
Karoly Moskowits, Hotelier in Munkacs, dessen Insol­
venz kürzlich gemeldet wurde, schuldet circa 85,000 Kronen,
während die aus der Einrichtung und dem Getränkevorrathe
bestehenden Activen nur mit 25,000 bis 30,000 Kronen bewcrthct
werden. Der Insolvente befand sich in den letzten Jahren un­
geachtet des guten Geschäftsganges in mißlichen Verhältnissen, da
Wörnern crus Warnsev Kesell'schcrft
von Csi. Rl.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Ich glaubte, Sie machten keine Geschäfte und
hielten sie für Ihrer unwürdig?"
„O, Sie wissen, daß ihnen heutzutage Niemand
fern bleibcn kann, daß Jedermann mehr oder min­
der.. ."
„Speculirt, fetzt, spielt, mit einem Worte fein Geld
verliert."
Der Baron wurde irre an Hortense. Er hatte sie
für eine kleine, sentimentale Träumerin gehalten und
nun führte sie das Wort und war durch die Gegenwart
ihres Nachbars, der den Ruf eines Herzensbrechers
genoß, keineswegs eingeschüchtert.
Sie war cs denn auch, welche die Frage zur
Sprache brachte, die Maxime so sehr beschäftigte.
„Gestehen Sie also," sagte sie, „daß Sie nicht um
meiner armen Person willen eine— wie soll ich es
nennen— eine Audienz bei mir erbaten. Sie haben
einen Zweck. Was ist das für eine Gefälligkeit, deren
Sie in Ihrem liebenswürdigen Briefe Erwähnung
chaien?"
„Sie werden mich indiseret finden."
„In diesem Falle werde ich es Ihnen sagen. Denn
in meinem Alter hat man das Recht, offen zu sprechen,
ich bin eine alte Frau..
„O!"
„Doch, doch", fügte sie mit einem Hauch von Me­
lancholie hinzu. „Meinen Gedanken offenen Ausdruck zu
geben, ist vielleicht das einzige Vergnügen, das mein
guter Genius mir bewahrt hat. Ach, ich vergaß noch
ein anderes: Meine Freundschaft für zwei Wesen, die
mir thencr sind."
„Ich werde meine Jndiserctivn nicht so weit treiben,
Sie um deren Namen zu fragen."
„O, geniren Sie sich nicht! Vor Allem meine
Tante."
er in Wucherhände gsrathen war und horrende Zinsen bezahlen
mußte. Nunmehr bietet er 50 bis 60 Percent, jedoch in langen
Ratenzahlungen (man spricht von acht Jahren) an und gibt auch
entsprechende Sicherstellung. Die Gläubiger werden sich wohl zu
diesem Ausgleich verstehen, da im Falle einer Concurseröffnung
schwerlich etwas herauSschausn dürste.
Johann Mandler, Wien, 12. Bezirk, Schönbrunner­
straße Nr. 204, Uhrenverfchkeiß und Goldarbeitsr. Ueber das
Vermögen des Obgenannten wurde am 6. d. M. vom LandeS-
gerichte in Wien der ConcurS eröffnet und fungirt als Masse-
verwakter Dr. Ignaz Nenberger, 7. Bez., Burggaffe 7. Die Passiven
sollen circa 10,000 Kronen betragen, und da denselben kaum
nennenswerthe Activen gegenüberstehen, so sind die Aussichten für
dis Gläubiger sehr ungünstig.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Paula Türkel, Handelsfrau in Kopyczne: Ede Krauß,
Kaufmann in O-Morovicza; Joseph Mucken Haupt,
protokollirter Kaufmann in Belenyes: Kryf und Slechta,
registrirte Handelsgesellschaft in Prag: Anna Jech, Handelsfrau
in Josephstadt: Alois Höf er. Geschäftsmann in Oderberg am
Bahnhose: Jovacic Blas, Lsderhändler in St. Ruprecht: Mileta
Mihaylicsin, nichtprotokollirter Kaufmann in Großkikinda.
Der Krieg.
An den Grenzen Transvaals.
London, 19. März. sT e l. d e r „W i e n e r A l l g.
Z t g."j „Daily Mail" meldet aus Kimberley:
Eine starke Cavalleric-Abtheilung unter Oberst Peate-
man wurde auf dem Marsch nach Mafeking bei
Warrenton gegenüber Fourteenstreams am Vaalfluß durch
ein starkes Shrapnel- und Gewehrseucr der auf dem
Nordufer stehenden Buren unter Verlusten zurückge­
schlagen.
Auch in Natal haben Vorpostenkämpfe begonnen.
So wurde eine fliegende Colonne aus Ladysmith abge-
jchickt, um die Stellung einer Burm-Truppe zu umgehen
und womöglich deren Rückzug durch die Zerstörung der
Bahnbrücke bei Waschbank abzuschneidcn. Als die Colonne
jedoch die Brücke erreichte, waren die Buren bereits mit
sämmtlichen Geschützen hinübergezogen Die Engländer
rückten nach und fanden den Feind bei Pomerog ver­
schanzt, wo ein v i e r st ü n d i g e s G e w e h r f eu e r
stattfand.
Die englischen Lager reichen von Actonhomes und
Dewdrop westlich bis Sundaysriver, östlich von
Ladysmith. Die Stärke der Bnrenarmce wird zu 14,000
Manu mit 20 Geschützen berechnet, ihr Kampfes-
muth ers cheint ungebrochen.
Die Verschickung der Gefangene».
London, 19. März. sT e l. der „Wiener
A l l g. Ztg.".j In Capstadt wurde eine holländische
Abordnung bei Milner gegen die Verschickung der
gefangenen Buren nach St. Helena vorstellig. Diese
Maßregel würde von allen Holländern als Strafe
empfunden werden.
Milner erwiderte: Nur ein Theil würde weg­
geführt, da er außer Stande sei, genügend Wächter be-
Saint-Aubin verbeugte sich. Er verzog die Lippen
zu einer kaum merklichen Grimasse, die seinen Wider­
spruch andeutete.
„Und Madelaine d'Arville, das beste Geschöpf,
das ich kenne", schloß Hortense.
„Wie sich das trifft", sagte Maxime, die Gelegen­
heit wahrnehmend. „Von ihr wollte ich eben mit Ihnen
sprechen."
„Sie beabsichtigen, sie zu heiraten?"
In diesem plötzlichen Ausruf lag ein Gemisch von
Scherz, Ueberraschnng und Protest.
„Ein Taugenichts, wie Sie sind!"
Frau Chagny sprach diese Worte nicht aus, aber sie
schwebten ihr offenbar auf den Lippen.
„Nein." beruhigte sie Saint-Aubin. „Ich wage nicht
an diese Ehre zu denken."
„In der That, ich wäre erstaunt. Sie kennen Madelaine
wohl gar nicht?"
„Ich sah sie manchmal auf dem Wege zu Ihnen."
„Ah!"
„Sie lebt sehr zurückgezogen, glaube ich."
„In der That."
„Man trifft sie selten in Gesellschaft."
„Niemals."
„Sie empfängt Niemanden?"
„Nur einige vertraute Freunde... Den Oberst
Brancourt, meine Tante und mich, sonst, glaube ich.
Niemanden."
„Sie hat wohl großen Kummer gehabt?"
Frau Chagny sah ihn mißtrauisch an. Was wollte
dieser Fremde? Was kümmerte ihn diese Angelegenheit
einer Frau, an die er wohl nie das Wort gerichtet
hatte?
Bei dieser Regung ihres Mißtrauens erinnerte sie
sich an eine Menge Gerüchte, die ihr zu Ohren ge­
kommen waren, die in Paris umherschwirrten und von
dencn man nicht wußte, wer sie in Umlauf gebracht
hatte.
Welch' ein Jniriguant war dieser Saint-Aubin!
Verführerisch, intelligent, lebhaften Geistes, höchst em­
pfindlich im Punkte der Ehre, gehörte cr ungeachtet all'
dieser Eigenschaften zu jenen Leuten, über die man sich
zurauut: Wovon lebt er?
Von Geburt und Charakter eine echte Bürgerin,
reitzuhalten. Auch würde ein holländischer Minister die
Gefangenen begleiten.
Der Wnfstnnd.
London, 19. März. sT e l. der „W ienerAllg.
Z t g.".s General Kitchener ist in Omdraaiolei, südöstlich
von Prieska, dem Hauptbrennpunkt des Aufstandes, mit
der Organisation einer starken Waffenmacht beschäftigt. Der
Aufstand umfaßt das ganze Gebiet von Carnovan, das
bereits stark verschanzt ist, bis zum Namaqualand.
Rußlands Antwort auf das Jnterventions-
gefueh
Berlin, 19. März. sTel. der „WienerAllg.
Ztg.".j Der „Localanzciger" meldet aus Petersburg:
Die russische Antwortsnote ans Krüger's Bitte um Inter­
vention wird in den nächsten Tagen veröffentlicht. Sie
ist im Einverständniß mit D e u t s ch l a n d und Frank­
reich verfaßt und vom Zaren gebilligt worden.
Das Schriftstück soll gegen England ziemlich rück­
sichtsvoll, aber auch sehr ernst gehalten
sein.
Der Strike der Bergarbeiter.
Teplitz-Schönau, 19. März. Von 107 größeren
Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind
heute 100 im Betriebe. Zur heutigen Tagschicht sind
14,028 Mann angefahren, darunter 6008 Häuer, das
ist mehr als die Hälfte aller Häuer.
Die Zahl der Arbeitenden beträgt
55 Percent der gesummten Belegschaft
von 25,164 Mann. Der größte Theil der noch aus­
ständigen Belegschaft hat sich im Laufs des heutigen
Tages zur Wiederaufnahme der Arbeit gemeldet.
Kladno, 19. März. Von der gesammten Beleg­
schaft im hiesigen Strikegebiete befinden sich rund
74 Percent im Ausstande.
Die Jahrhundertfeier der Berliner Akademie
der Wissenschaften.
Berlin, 19. März. Bei der heute im Weißen
Saale des königlichen Schlosses abgehaltenen zweiten
Jahrhundertfeier der Akademie der
Wissenschaften hielt Kaiser Wilhelm
eine Rede, in welcher er zunächst der Gründung
der Akademie durch den Kurfürsten Friedrich III. nach
den Plänen Leibnitz' gedachte. Der große Friedrich,
fuhr der Kaiser fort, drückte ihr den Stempel seines Geistes
auf und alle Prcußenkönige walteten fördernd über dieser
Schöpfung. Der Kaiser anerkannte sodann die den Erwar­
tungen voll entsprechenden Leistungen der Akademie, die sich
als ein unentbehrliches Element des wissenschaftlichen
Fortschrittes neben den Universitäten erwiesen habe, und
kündigte die Vermehrung der Stellen der philosophisch­
historischen Classe durch Hinzufügung eimger, vorzugs­
weise für die deutsche Sprachforschung bestimmter Stellen
an, da die deutsche Sprachforschung in der Hauptstadt
des vereinten Reiches einer besonderen Pflege bedürfe.
Auch die Stettenzahl der physikalisch-mathematischen Classe
habe mit Rücksicht auf die heutige Bedeutung der
Technik eine Vermehrung erfahren. Der Kaiser rühmte
benahm sich Hortense vorsichtig einem Nachbar gegen­
über, der weder Hauser, noch Domänen, noch Werth­
papiere besaß.
Saint-Aubin bemerkte bei seinem scharfen Blick,
daß Frau Chagny sich sozusagen in sich selbst zurückzog,
und beschloß, ihre Abneigung zu besiegen.
„Glauben Sie nicht, daß mich bloße Neugierde zu
diesem Schritte veranlaßt. Ich kenne Fräulein d'Arville
nicht, aber ich kenne Sie."
„O, so wenig!"
„Verzeihen Sie! Wie oft hatte ich die Ehre, Sie
zu sehen, wenn Sie Ihr Hotel betraten oder es ver­
ließen, wenn Sie sich im Garten ergingen oder träumend
am Fenster standen, und vielleicht gestatten Sie mir, es
Ihnen zu gestehen, daß ich für Sie eine lebhafte, respeet-
volle Sympathie hege."
Diese Worten stoffen in so ruhigem, ehrerbietigen
Ton von seinen Lippen, daß sie die klügste Frau nicht
hätten verletzen können.
Ein flüchtiges, ironisches Lächeln flog über das
Gesicht der jungen Frau.
„Weiter, mein Herr", sagte sie.
„Mein Gott, gnädige Frau," fuhr Maxime fort,
„Sie sehen mich gar nicht verlegen, weiter zu sprechen.
Es gibt manchmal sonderbare Zufälle im Leben. Ein
solcher merkwürdiger Zufall begegnete mir und gab mir
viel zu denken."
„Wirklich? Und was hat das mit Fräulein d'Arville
zu schaffen?"
„Das werden Sie gleich sehen. Ich füge hinzu,
wenn derselbe Zufall Ihnen begegnet wäre, so würden
Sie darob noch viel überraschter, verblüffter, bewegter
gewesen sein als ich."
„Glauben Sie? Und warum?"
„Der Grund ist in dem Interesse zu suchen, das.
wir Beide der Angelegenheit des Fräuleins d'Arville!
entgegenbringen."
Hortense öffnete weit ihre Augen.
Zweifellos verstand sie ihn nicht.
„Sie werden sogleich begreifen", sagte Maxime,
der sie mit gierigem Blick betrachtete und ihre Gedanken
las. „Fräulein d'Arville ist Mutter eines Kindes, und
dieses Kind ist in Verlust geraihen. So lautet wenigstens
das Gerede der Welt."
„Weiter."


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. März 1900
Nr. 6610
sodann der Akademie nach, daß sie sich von der Ver­
folgung aller außerhalb der Wissenschaften liegenden
Interessen ferngehalten habe. Sie habe an den großen
Erlebnissen der Nation thcilgenommen, verschmähte es
aber, in das Gewirre der politischen Leidenschaften hin­
abzusteigen. In selbstloser Hingabe diene die Akademie
dem gottgewollten Ziele allen Wissens, die Menschheit
tiefer in die Erkenntniß der göttlichen Wahrheit einzu­
führen. Wie die Naturwissenschaften den Urgrund allen
Seins und Werdens zu erforschen trachten, so bleibe
nach Goethe's Wort— das eigentliche Thema
der Weltgeschichte der Conflict
des Unglaubens und Glaubens und die
Bethätigung Gottes am Menschenge-
schlechte. So habe es sich auch an den Arbeiten der
Akademie, wie Leibnitz es wollte, bewährt, daß durch
die Wissenschaften die Ehre Gottes und das Beste des
ganzen Menschengeschlechtes beständig gefördert werde.
„Daß dies allezeit geschehe," schloß der Kaiser, „dazu
walte der Segen des Höchsten über Ihnen auch im
neuen Jahrhundert."
Budapests Börse.
Budapest, 19. März. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kronenrente
93.75, Ungarische Creditbank 752.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
461.—, Ungarische Escomptebank 499.50, Oesterreichische
Creditactien 754.—, Rima-Muranyer 626 50, Budapester
Straßenbahn 666.50, Südbahn 125.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 651.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 19. März. Das Gerücht, daß ernstliche Friedens­
verhandlungen im Gange seien, wirkte günstig auf den Ver­
kehr; doch erreichte das Geschäft nur geringe Ausdehnung.
Transvaal waren erheblich höher, für Kohlenwerthe zeigte sich
wieder zu gesteigerten Cursen Interesse, namentlich für Con-
solidation und Harpener, während Eisenpapiere weniger be­
achtet waren. Bochumer wurden heute von der Localspeculation
abgegeben; Credit-, sowie locale Banken waren besser, Ostpreußen
auf Dividendengerüchte niedriger, Amerikaner anziehend, Spanier
neuerdings auf unbestätigte Couponsgerüchte. Die Beendigung
des österreichischen Kohlenstrikes blieb hier eindruckslos.
Die Börse schloß nach vorhergehender Abschwüchung fest. Der
Kassemarkt war sehr günstig. Eine starke Steigerung machte
sich in Huldschinsky-Eisenactien ohne bekannten Grund be­
merkbar. Deutsche Anleihen etwas niedriger. Privatdiscont
0V2 Percent.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4'2percentige Silber»
reute 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 99.30,
4percentige ungarische Goldrente 96.80, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.—, Staatsbahn 138.50, Lombarden
28.87, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader L 303.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 84.20, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz),
London (kurz) London (lang) —Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 197.25,
Darmstädter Bank 144.—, Deutsche Bank 212.25, Dres­
dener Bank 165.50, Handelsgesellschaft 173.—, National«
bank 142.75 (exclusive Bezugsrecht), Warschau-Wiener 429.50,
Gotthardbahn 141.90, Nordostbahn 92.50, Unionbahn 79.75,
„Und wenn ich mich nicht irre, so ist dieses Kind
ein Mädchen."
„Woher wissen Sie das?"
„Darüber belehrte mich der Zufall, von dem ich
soeben sprach."
„Wieso?"
„Ich gehe sogar noch weiter und behaupte zu wissen,
wo sich dieses Mädchen befindet."
„Sie!"
Dieser spontan ausgestoßene Schrei war für Maxime
die Bestätigung seiner Annahme. Fräulein d'Arville hatte
ein Kind zur Welt gebracht, das war richtig. Dieses
Kind war ein Mädchen und bislang für sie verloren.
Bei aller Gewandtheit hatte Frau Chagny sich verrathen.
Aber schon hatte Hortense ihren Fehler wahrge­
nommen und sich gefaßt.
„Das ist ein Märchen, mein Herr", sagte sie. „Wenn
Fräulein d'Arville eine Tochter hätte und diese wäre nie
von Ihnen gesehen worden, wie würde es Ihnen möglich
sein, sie zu erkennen? Trägt das Mädchen ihren Namen?"
„Nein", erklärte Saint-Aubin.
„Kennen Sie irgend eine Person, die sich rühmt,
das Kind meiner Freundin zu sein?"
„Nein."
„Nun also!"
„Hören Sie mich. Es ist mir ernst zu Mnthe, ich
versichere Ihnen. Setzen Sie den Fall, einer meiner
Freunde, der mein volles Vertrauen besitzt, hätte mir
erzählt, daß er auf der Durchfahrt in irgend einer
Gegend, die ich nicht nennen will.. /'
„In Paris?" fragte Hortense.
„Vielleicht in Paris, vielleicht in der Provinz,
vielleicht auch da und dort ein junges Mädchen gesehen
habe .. ."
„In welchem Alter?"
„Ungefähr im 18. Lebensjahr."
Frau Chagny zuckte zusammen.
Maxime besaß ein scharfes Auge und ein aus­
gezeichnetes Gedächtniß, er erfaßte sofort jede Einzelheit
dieser Unterredung nach ihrem Werth, und seine Ver-
muthung wurde zur unanfechtbaren Ueberzeugung.
„Setzen Sie weiter den Fall, mein Freund wäre
beim Anblick des jungen Mädchens von dessen Achnlich-
keit mit Fräulein d'Arville geradezu überrascht gewesen
und hätte fast geglaubt, die Mutter vor sich zu sehen!"
Centralbahn 144.60, Meridionalbahn 137.10, Mittelmeer­
bahn 100.50, 3Vzpercentige Goldrufsen —vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 122.25, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 276.50, Dortmunder 138.60, Bo­
chumer 279.80, Gelsenkirchener 213.37, Harpener 232.75,
Hibernia 244.80, Trust 161.80, Lloyd-Actien 124.90,
Packetschifffahrt-Actien 128.25 (exclusive Bezugsrechi.)
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 235.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 138.50, Lombarden 28.87, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 155.50 bis 153.05. Privat­
discont 53/3 Percent.
Paris, 19. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Ühr37M.) Französische Rente 101.55,
Italiener 9435, Exterieure 73.50, Türken-Lose 128.50,
Türken 0 27.12, Türken v —.—, Ottomane 577.—,
Tabak 319.—, Portugiesen —.—, Debeers 757.—, Char­
tered 96.—, Goldfields 183.—, Eastrand 169.—, Rand-
fontein 76.—, Randmines 950.—, Robinson 210.—,
Simmcr und Jack 134.—, Village 189.—.
London, 19. März. (Tel. der „Wiener Allg'
Ztg.".j Consols 101.37 nach —.—, Italiener 93.50'
Spanier 72.01, Portugiesen —.—, Chartered 3.75, Debeers
29.63, Goldfields 7.18, East Rand 6.57, Modderfontein 9.75,
Randsfontein 3.06, Rand-Mines 37.56, Jagersfontein 15.62,
Portugies—.—, Goerz u. Co. —.—, Knights—.—, Lancaster
—.—, Anglo Frcnch —.—, Regel —.—, Rio 55.51, Anaconda
9.75, Geduld —.—, South West Afrika 241.—, Oceana-
Consols 181.—, Mozambique 2.63, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols 1.68. Festest.—
Westaustralische Minenrurse: Associated 5.18, Jvan-
hoe 13.37, Lake View Consols 13.25, Golden
Link 2.88, Great Boulder Perseverance 10.90, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 32/6, Oroya,
—.—, Brownhill 9.37, Chaffers 20/3, Honseshoe —,—,
Kalgneli—.—. Besser.— Jankees: Canada—.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —.—, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific, Central West —.—
Kiicherscharr.
Italien in 60 Tagen.— Von Dr. Th. Gsell-Fels.
Zwei Theile in einem Band. Mit 22 Karten, 38 Plänen und
Grundrissen.— Leipzig und Wien, Bibliographisches
I n st i t u t.
Dieses bekannte Buch, das eben in 6. Auflage erscheint, be­
darf keiner besonderen Empfehlung mehr! seine zahlreichen Freunde
wissen keinen besseren, seiner Bestimmung so vorzüglich angepaßten
Führer, wie das vorliegende Neisewcrk, das auch diesmal wieder
einer völligen Neubearbeitung auf Grund eigener Anschauung von
Land und Leuten der immer reizvollen Apenninischen Halbinsel
unterzogen worden ist. Ueberflüssig zu sagen, daß trotz dieser
gründlichen Umarbeitung der neuen Auflage die Redaction nirgends
von dem Princip abgewichen ist, den altbewährten Charakter des
Buches, die Art und die Ausdehnung der Schilderung der Kunst­
schätze und die Verwerthung der kunstgeschichtlichen Forschung für
die lehr- und genußreiche Betrachtung des einzelnen Kunstgegen­
standes beizubehaiten. Der Preis ist der alte geblieben, nämlich
S Mark.
Uom WsmresrMrrrkL.
Budapest» 19. März. (Tel. der „Wiener Allg.Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und lebhafter
Kauflust fest; 23,000 Metercentner Umsatz zu behaupteten Preisen.
Roggen behauptet, Hafer und Gerste matt, Mais fest. Termine
ruhiger. Weizen pro April K. 7.58 bis K. 7.59, pro October
O!"
„Ja, in der Thal. Er hat es mir versichert, und ich
kann weder an seinen Worten, noch an seinem Scharf­
blick zweifeln."
Frau Chagny überlegte.
Gewiß, es war ein merkwürdiges Zusammentreffen
der Umstände, aber konnte eine Aehnlichkeit ausschlag­
gebend sein? Und wo war überdies der Beweis dafür,
daß die Geschichte nicht erfunden und nicht zum Vor­
wand seines Besuches diente?
„Mein Herr," sagte sie, „erlauben Sie, daß ich be­
merke ..."
„Daß diese Erzählung unbestimmt und halt­
los ist.. ."
„Das hätte ich nicht gewagt, Ihnen zu sagen.. ."
„Warten Sie... Betroffen von dieser außerordent­
lichen Aehnlichkeit, legte mein Freund dem jungen Mädchen
einige Fragen vor und erfuhr Folgendes: Sie kannte
weder ihre Eltern, noch wußte sie, wo sie geboren war.
Sie wurde in einem entlegenen Dorf von Bauern auf­
gezogen und hatte von ihren Eltern nie sprechen hören.
Sind das nicht Umstände von besonderem Interesse für
Ihre Freundin? Was sagen Sie dazu?"
„Nichts", antwortete Hortense geradezu.
Aber ungeachtet ihrer Geistesgegenwart und ihrer
Verstellungsgabe sagten ihre Mienen das Gegentheil.
Sie beschloß, Madelaine von dem Inhalt dieser
Unterredung Mittheilung zu machen. Trotz ihres
instinctiven Mißtrauens gegen ihren Nachbar fühlte sie,
daß hier ein Hoffnungsschimmer winke. Aber das Ge­
heimniß gehörte ihrer Freundin, sie mußte sich ge­
dulden.
Maxime betrachtete sie lächelnjx Ihm entging keiner
der Eindrücke, die sie in sich aufnahm.
„Es gelang mir also nicht, Ihr Interesse zu er­
wecken," sagte er, „und dennoch hoffte ich viel von
diesem mir als authentisch garantirten Fall, indem ich
durch diese Mittheilung einer Person, für die Sie
große Anhänglichkeit hegen, einen Dienst zu erweisen
glaubte."
„Es ist wahr, Madelaine und ich sind langjährige
Freundinnen. Sobald ich sie sehe, soll sie Alles er­
fahren. Ich fürchte, sie wird die Sache gleich mir für
einen Roman halten."
Maxime wußte, was er zu wissen wünschte. Er
K. 7.81 bis K. 7.82, Roggen pro April K. 6.3S bis K. 6.40, pro
October K. 6.64 bis K. 6.66, Hafer pro April K. 4.87 bis K. 4.98,
Mais pro Mai K. 5.35 bis K. 5.36, Kohlreps pro August
K. 12.60 bis K. 12.70. Regen.
Triest, 19. März. <Zuckermarkt.) Schwach. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.50, per März-Juü
K.2/.25 bis K.28.—Kaffee per 50 Kilog. Unverändert.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20.— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmälz K. 80.— bis
K. 84.—.
Prag» 19. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.80, ab Kolin K. 25.20, ab Aussig
K. 26.40, per April K. 26.50, Nafstnade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelsviritus
raffinirt, ab Prag K. 111.55 bis K. 111.80, Nüböl per
50 Kilo K. 30.75 bis K. 31.25.
Budapest» 19. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 53.50 bis K. —Tafelspeck K. 44.50» Speck
geräuchert K. 49.50.
Berlin. 19. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter»Percent (nach Talles) 48.50,
40perc. —.
Breslau» 19. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—» neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.50, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 19. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 11.15, fest. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.80, fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.37 5, fest. F. a. B. Ham­
burg, Basis 83gr. fest, März Mark 10.10, April 10.12'5, Mai
10.20, Juni 10.25, August 10.40.
Hamburg, 19. März. (Kaffeemart.) (Anfang.) SantoS
Good Average pro März Mark 36'75» pro Mai Mark 37.—,
pro September Mark 37.75, pro December Mark 38.25 Geld.
Hamburg, 19. März. Petroleum loco Mark 8.—. Ruhig.
Bremen, 19. März. Petroleum loco Mark 8.10.
Antwerpen» 19. März. Petroleum Francs 22.50. Ruhig.
Paris, 19. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 29.—
bis 30.—» ruhig, weißer Zucker pro Jausenden Monat Francs
30//s, pro April Francs 30.25, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre» 19. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 44.75, per Mai Francs
45.50.
London, 19. März. (Nohrübenzucker.) BasiS88° fest,
März 10 Sh. V. P., Mai 10 Sh. 2V-P-. August 10 Sh. 4-/. P..
October-December 9 Sh. 5V» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 6 P. stetig, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
4V, P-, fest. Java-Zucker 12 Sh. 1'/, P., fest.
Liverpool» 19. März. (Baumwollmarkt.)(Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per April-Mai
5*V«„ per Mai-Juni 5°°/«., per Juni-Juli 5"/°»» per Juli-
August 5'Vs», per August-September 5V°», per September-
October 4"/»»-
(Börse siir laudwirthschastliche Produkte.) Wien,
19. März. (Orig.-Ber.) Wenn auch der Boden nach den
reichlichen Niederschlägen der letzten Zeit genügende Feuchtigkeit
besaß, so wurde der seit gestern andauernde Landregen, da die
Temperatur inzwischen etwas zugenommen hatte, doch als sehr
förderlich für die Entwicklung der Vegetation angesehen und diese
Ansicht fand Ausdruck in vorherrschender Verkaufslust für Ter°
mine, deren Tendenz bei wenig belebtem Verkehre denn auch zur
Mattigkeit umgeschlagen hat. Das Geschäft vollzog sich zu ab­
kannte das Geheimniß des Fräuleins d'Arville und be­
wahrte das seinige.
Plötzlich änderte er seinen Ton.
„Man kann Sie nicht täuschen", rief er. „Ich sehe,
daß Ihnen das Vertrauen fehlt. Wohlan, Sie haben
Recht und ich bin durchschaut. Ich wünschte sehnlichst.
Sie zu sehen, zu sprechen und that es unter dem ersten
Vorwand, der sich mir darbot. Entschuldigen Sie.
Diese lächerliche Geschichte war mir nur ein Mittel, um
zu Ihnen zu gelangen. Soll ich meine Aufrichtigkeit
noch weiter treiben? Jn^dcm Wunsch, Sie zu sprechen,
mischte sich noch ein wenig Neugierde, das Geheimniß
zu erhellen, welches Fräulein d'Arville umhüllt. Sie
blieben undurchdringlich, und ich stehe auf demselben
Punkte wie zuvor."
Frau Chagny war im Hinblick auf ihre Freundin
unzufrieden mit der Wendung des Gespräches, zugleich
aber auch geschmeichelt durch diese Anerkennung ihres
Geistes. Nichtsdestoweniger sagte sie:
„O, mein Herr, das ist häßlich von Ihnen, was
Sie thaten, ist eines Gentleman unwürdig..
„Aber ines Anbeters würdig ... Sind Sie mir böse?"
„Mein Gott, nicht allzu sehr. Ich will Ihnen die
kleine Komödie verzeihen, die Sie hier aufführten."
„Sie ist ganz unschuldig. Wem könnte sie schaden?
Fräulein d'Arville ist unglücklich, das ist sicher. Ein
schweres Mißgeschick hat sie getroffen. Was für eines?
Niemand weiß es, es sei denn vielleicht, Sie. Ich
wußte, daß Sie sich nicht verrathen würden. Es geschah
damit Niemandem ein Unrecht— als etwa mir selbst,
indem Sie dadurch nicht gut von mir denken."
Baron Maxime war in diesem Augenblick unwider­
stehlich. Ein Lächeln umspielte die Lippen, die von dem
aufgezwirbelten Schnurrbart beschattet waren.
Fühlte sich Hortense in Versuchung gebracht? Sie
sah Maxime mit einem keineswegs strengen Blick an und
antwortete geziert:
„Mein Gott, ich thäte Unrecht, Ihnen den hinter­
listigen Streich nachzutragen. In diesem eintönigen, ein­
samen Leben thut eine Zerstreuung sehr wohl, und man
betrachtet es als ein Glück, mit einem geistvollen Menschen
zu plaudern. Sie haben mir eine angenehme Stunde
bereitet. Wenn es Ihnen darum zu thun war, das Eis
zu brechen, so ist Ihnen das gelungen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 5 ]
Nr. 6610
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
20. März 1900
Seite 5
Wien, 19. März.
DaS Herrenhaus hält morgen (Dienstag) um 12 Uhr
Mittags eins Sitzung mit folgender Tagesordnung ab: Mit-
theitung des Einlaufes H erste Lesung der Regierungsvorlage über
den Gesetzentwurf, betreffend fundirte Bankschuldverschreibungen:
erste Lesung des Uebereinkommens zwischen Oesterreich-Ungarn
und Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken
'und Mustern; erste Lesung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Arbeitsstatistik.
Die wälschtirolische Autonomlefragc. Im Ministerraths-
Präsidium fand gestern Nachmittags eine Besprechung des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber mit den Reichsraths-Abgeordneten
Dr. Kathrein, Baron Malfatti und Dr. v. Riccabona
Mer die wälschtirolische Autonomiefrage statt. Der
Ministerpräsident sagte den Herren die eingehendste Erwägung
ihrer Ausführungen zu und versprach, den Standpunkt der Ne­
gierung zu den ihm vorgelegten Grundzügen einer Lösung dieser
Frage sobald als möglich bekanntzugeben.
Ter Krieg. Die Aufstandsbewegung der Holländer im Cap­
gebiete kann als beendet angesehen werden; jeder Tag bringt
Meldungen, daß sich rebellische Buren den Engländern ergeben.
Südlich von Bloemfontein ist jetzt so ziemlich Ruhe, ja cs wird
sogar schon der directe Eisenbahnverkehr zwischen dieser Stadt und
Kapstadt ausgenommen.— Heute wird aus Bloemfontein ge­
meldet, daß die Truppen des Generals Warren in Warrenton,
am Südwestwinkel des Transvaalstaates, angekommen seien, um
sich der Vaalfurt zu bemächtigen und die Zerstörung der Dreh­
brücke über den Fluß zu verhüten. Von hier aus könnte die erste
feindliche Invasion in die Südafrikanische Republik erfolgen, da
die Buren ihre Hauptmacht natürlich auf der Linie Bloemfontein-
Johannesburg-Prätoria concentriren müssen: übrigens droht ihnen
auch von Natal aus der Einbruch der Engländer, und sie haben
sich, diesen abzuwehren, auf dem Biggowsberge verschanzt.— In
Mafeking ist „Alles wohlauf" und die Garnison hält sich gut.—
Ueber die Verluste der Buren werden heute folgende Ziffern
mitgetbeilt: Der Chef des Auskunftsdienstes der Buren theilt
mit, daß die Verluste der verbündeten Freistaaten vor dem Ent­
sätze von Kimberley und Ladysmith an Gefallenen 677, an Ver­
wundeten 2129 betrugen. Ferner wurden in Folge von Unfällen
24 Mann getödtet und 171 verwundet. 99 Mann starben an
Krankheiten, 1251 Kranke wurden geheilt oder befinden sich noch
in Behandlung. Der Gesammtverlust beträgt 4351 Mann.
Tagesbericht.
Wien, 19. März.
Ein Waffenstillstand.
Die Obstruction hat am Samstag im deutschen Reichstage
einen vorläufigen Sieg davongctragen: nach sechsstündiger Sitzung
erreichte es die Linke, bei einer namentlichen Abstimmung die Be-
schlußunsähigkeit des Hauses festgestcllt zu sehen. Der Präsident
Graf Ballestrem aber setzte auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung die Fortsetzung der zweiten Derathung dcS Etats. Damit
erscheint die Erledigung der llsr Heinze einstweilen hinaus­
geschoben, und zwar, wie Abgeordneter Richter meinte, ver-
muthlich bis nach Ostern.
Es wäre gewiß verfrüht, aus der Thatsache, daß das famose
Gesetz vorläufig von der Tagesordnung verschwinden mußte, den
Schluß zu ziehen, daß hiemit der Kampf gegen ein sinnloses
Attentat auf Kunst und Geistcsfreiheit zu Ende sei. Man weiß
,ja, wie zäh dieser Gesetzentwurf ist, welcher acht Jahre lang dem
Widerstand aller fortschrittlich gesinnten Elemente dxs Deutschen
Reiches zum Trotze sich auf der Tagesordnung zu erhalten ver­
mochte. Ein wirklich modernen Bedürfnissen entsprechendes Gesetz
wäre gewiß längst feierlich zu Grabe getragen worden, wenn es
auf ebenso heftigen Widerstand bei den reactionären Parteien
gestoßen wäre wie die l,er Heinze bei den Fortschrittlichen. Eines aber
darf bereits heute gesagt werden: Der Waffenstillstand, zu welchem
sich das Präsidium des Hauses entschließen mußte, bildet ein günstiges
Omen für den Ausgang des großen Kampfes, welcher in diesen
Wochen in Deutschland geführt wird. Es ist eine verheißungsvolle
Etappe, bei der jetzt die Linke des Reichstages angelangt ist. Und
nicht einmal jener Hinweis des deutschen Reichskanzlers auf die
angeblich den Bestrebungen uird Intentionen der Künstler und
Schriftsteller widersprechenden „Empfindungen der weiten Kreise
der Bevölkerung" wird nach den letzten Vorgängen im Reichstage
überzeugend genug wirken können, um den Gesetzentwurf be*
diesen weiten Kreisen populärer zu machen. Denn der Reichs­
kanzler irrt sich gewaltig, wenn er dort den Rückhalt für die
merkwürdigen Paragraphe dieses Gesetzes vermuthet. Die ller
Heinze ist nichts weniger als ein Gesetz im Sinne moderner
Rechtsphilosophie. Ihr liegt nicht das dem Volke innewohnende
Nechtsbewußtsein zugrunde, wie sie denn überhaupt mit Rechts­
bewußtsein und Ueberzeugung wenig zu thun hat.
Den Sieg, welchen die fortschrittlichen Parteien des Reichs­
tages davongetragen, haben sie einem Mittel zu verdanken, welches
wohl von ihnen selbst nicht gar zu hoch geschätzt wird: der
Obstruction. Dieses Mittel aber war unter den gegebenen Um­
ständen thatsächlich der letzte Rettungsanker. Und in diesem Falle darf
man sich sogar auf das sonst nicht eben wohl accreditirte Wort berufen:
„Der Zweck heiligt das Mittel." Diesmal muß sich jeder fortschrittlich
.Gesinnte über den Sieg, welchen die Obstruction davongetragcn,
aus vollem Herzen freuen. Es unterliegt ja nunmehr keinem
Zweifel, daß die Parteien der Linken mit allen ihnen zu Gebote
stehenden Mitteln den Kampf— notabene wenn er wieder aus­
genommen werden sollte— fortführen werden. Und da solches
nur zum Besten des deutschen Volkes geschähe, so wird man wohl
daran thun, für diesesmal sich die Bresche, welche in den parla­
mentarischen Codex geschlagen wird, gefallen zu lassen. Die „Ob­
struction gegen die Sittlichkeit" ist thatsächlich ein Mittel, welches
durch den Zweck geheiligt wird.
fDer Kaiser im Kunsthistorischcn Museum. Ter
Kaiser besuchte gestern Mittags um 12 Uhr das Kunst-
historische Museum. Der Monarch wurde vom Ob-rstkämmercr
Grafen Abensperg-Traun und sämmtlichen Beamten
empfangen und begab sich in einen Saal im ersten Stock­
werke, der für das Publicum sonst nicht zugänglich ist. In
dem Saale befanden sich alle Gemälde, die für das Hof­
museum in der letzten Zeit gekauft, geschenkt oder letztwillig
vermacht worden sind. Der Monarch verließ nach dreiviertel-
stündigem Aufenthalte das Gebäude.
sDamen-Abend.f Zum Besten der Wiener Wärmestuben,
des Volksbildungsvcreins und der Kinderbewahranstalt veranstal­
tete ein Damen-Comitä aus Wiener Bürgerfamilien, bestehend
aus den Frauen: Hansi Baumann, Betty Brünner, Louise Dia-
mantidi, Rose Friedmann-Rosthorn, Marianne Goltz, Hermine
Hiller, Jda Hiller, Elsa Hutterstrasser, Mila Hutterstrasser, Emilie
Kullemann, Hermine Kunz-Hutterstrasser, Marianne Langer, An­
tonie Löwy-Hartmann, Elise Mayer-Stölzle, Sidi Neu, Amelie
Schneiderhan, Olga Topper, Anna Voltolini, Steffi Weinberger,
Stephanie Wiedmann, Marianne Wieschnitzky; den Fräulein: Ella
Axmann, Elise Brünner, Nanon Brünner, Adele Clauser, Sisa
Ferrighi, Paula Flemich, Elsa, Fritzi und Grethe Herzmansky,
Grethe und Paula Hönigswald, Bertha Hüffel, Elsa und Nelli
Jäger, Helene Joly, Laura und Lily Kaiser, Hilde und Ilse
Köchert, Mizzi Lichtenheld, Dora Mayer, Ella Mayer, Else Mittel­
bach, Eugenie Nechansky, Frieda Neßler-Mayer, Eugenie Novach,
Elsa Schadn, Bertha, Irene und Olga Sehnal, Steffi Sobotka,
Helene Stölzle, Lotti Trenkle, Kathia Ungar, Rosa Weil, Mimi
Wetzler, Lily Wiedmann, Risa Winkler, einen Theaterabend, der
sich zu einer der reizendsten Vorstellungen gestaltete, die man je
von Dilettanten gesehen. Zur Aufführung kam eine bisher un­
bekannte Operette von Charles Weinberger „Der Wunder­
trank". Ein vornehmes Publicum füllte den Saal. Der Andrang
war so groß, daß an den Wänden und in den Gängen zwischen
den Sitzen viele Damen in eleganten Balltoiletten stehen mußten.
Unter den Anwesenden befanden sich: Prinzessin Cray, Fürst
und Fürstin W r e d e, der französische Botschafter de Rever-
seaux, der italienische Botschafter Gras Nigra, Statt­
halter Graf Kielmansegg und Gemahlin, Gräfin Mysa
Wydenbruck-Esterhazy, viele Persönlichkeiten aus
der Aristokratie, der Beamten- und der Finanzwelt
und zahlreiche Vertreter des künstlerischen Wien.
Die Fabel des Stückes erzählt, wie in Persien derWein entdeckt
wurde. Babekan, ein mythischer Fürst von Persien (Herr Alexander
G o l tz), gibt in der ersten Scene der Freude über die schönen
Frauen seines Serails in einem Gesangswalzer Ausdruck. Nur
Eines schmerzt ihn: sein Lieblingsmädchen Angslor lFrau Kunz-
Hutterstrasser) ist von großer Schwermuth umfangen und
er weiß kein Mittel, diesen Zustand zu enden. In den Garten des
Serails klettert der arme Traubenhüter Krompos (Herr Max
T a u t e n h a i n), um zu seiner Geliebten Roschcna (Frau Steffi
Wernberger), dem Stubenkätzchen jener betrübten Angelor
zu gelangen, deren Geburtslag heute ist. Als Geschenk bringt er
in einer Flasche einen seltsamen Trank mit, seine „Erfindung",
den er aus Trauben gewonnen, er erhält dafür etliche Küsse und
die Beiden singen, noch gutem, alten Opcretienbrauch, ein flottes
Duett. Der Fürst kommt hinzu, und weil ihm solches Beginnen
weniger behagt als dem Publicum, wird er auf den Traubcnhüter
sehr böse, und dieser soll den Kopf, den ihm die schöne
Roschena verdreht hat, durch das Henkerbeil verlieren
Roschena aber sagt, Krompos märe gekommen, dem Fürsten einen
köstlichen neuentdeckten Trank zu offeriren. Der Fürst Babekan
vermuthet Verschwörung und Gist und fordert seine Weisen auf,
in den Sternen zu lesen, welcher Art der Trank ist. Die guten
Weisen können aber weder aus Sternen, noch aus Büchern lesen,
beschließen kurz und gut, den Trank sür ein gräßliches Gift zu
erklären, und gedenken, Roschena als Verlassenschaft des Krompos
zu übernehmen. Krompos ist nun verloren. Doch Angelor er­
scheint, kauft das „Gift" zu hohem Preise, nennt den Beiden eine
kleine geheime Gartenthür, durch die sie entfliehen können. Nun
kommt der Höhepunkt. Angelor trinkt ein Glas Gift und— die Trüb­
selige wird unglaublich fidel, singt, lacht, tanzt. Der Fürst kommt
hinzu, trinkt auf Aufforderung Angelor's auch von dem „Gift",
wird gleichfalls sehr, sehr lustig, und daS Paar singt und lacht,
der Fürst macht Angelor zu seiner rechten Frau. (Ist es eine
Ironie der Autoren, daß sie ihn diese That im— Rausch thun
lassen?) Dann schlafen sie ein. So findet man sie im Garten.
Man hält sie für todt. Doch als die Todreu erwachen, sind sie so
frisch, munter und bei Stimme, daß sie mit einer Fröhlichkeit
einen Walzer singen, als gäbe es keinen Katzenjammer. Der
Traubcnhüter mit seiner Duenna ist nicht entflohen, der Fürst
ernennt ihn zum Hüter der königlichen Weinberge, woraus Krompos,
Mit einem Blick auf den dirigirendcn Componistcn, ausrief: „Jetzt
bin ich also ein königlicher Weinberge r." Finale— Schluß.
Man kann von der Musik sagen, daß sie durchaus auf dem Niveau
der früheren Weiuberger'schen Operetten steht, flotte, leichte
Rhythmen enthält, gute Gesangs- und noch bessere Tanzmusik ist.
So ist z. B. das von Herrn Tautenhain (Krompos) sehr gut ge­
sungene Entreelied von einer kecken Schneidigkeit, die in beste
Stimmung versetzte. Die Darstellung stand entschieden über dem
Dilettantenniveau. Frau Hermine Kunz-Hutterstrasser
trug mit ihrer weichen, schönen Stimme ihre Lieder ausgezeichnet
vor und gab eine auch schauspielerisch schöne Leistung, Frau
Steffi Weinberger ist eine sehr temperamentvolle, lustige
Soubrette, die in einem mit den Herren Karl Tautenhain
und Ludwig Hutterstrasser (die beiden Weisen) gesungenen
Couplet-Terzett stürmischen Beifall errang. Den Fürsten
Babekan sang Herr Golz mit schöner Stimme, mit unstreitigem
Komikertalent spielte und sang Herr Max Tautenhain den
armen Traubenhüter. Der Chor, in dem die Damen: Frau Betty
Brünner, Frau Marianne Goltz, Fräulein Emma Gürtler
Frau Hermine Hiller, Frau Elsa Hutterstrasser, Frau
Marianne Langer, Fräulein Dora Mayer, Fräulein Caroline
Neurath, Fräulein Elsa Part, die Schwestern Fräulein
Bertha, Irene und Olga Sehnal, Fräulein Minna Stein"
Hausen und Frau Emmi Strauß ihre schönen Stimmen
vereinigten, klang brillant. So märe denn über die ganze Auf­
führung nur Gutes zu sagen. Nach Schluß gab es großen
Beifall und eine Fluth von Blumenkörben, Bouquets und Lor­
beerkränzen sür Darsteller, Autoren und den Compmüsten. Volle
Anerkennung verdienen d-« schöne Dekoration van Gilbert
Lehner und die von Walter Hampel und Maler Gottz
entworfenen Eostüme. Die Vorstellung wird Donnerstag den 22.
d.M. wiederholt.
^Wilhelm v. Glaser f.f Unter überaus großer Be­
theiligung wurde gestern Nachmittags um Vs3 Uhr die
Leiche Wilhelm v. Glasers zu Grabe getragen. Die feier­
liche Einsegnung nahm Prälat Dr. Marschall in der Karls­
kirche vor. Außer der Witwe Frau Jenny Edlen v. Glaser
und den Kindern des Verblichenen hatten sich in der Kirche
eingefunden: Karl Fürst T r a u t 1 m a n s d o rf f, die Sec«
tionschefs Freiherr v. Lilienau, Pichler, Horowitz
und Haderer, Herrenhausmitglied Freiherr v. Sochor,
die Ministerialräthe Dr. Emil Hardt, Dr. Ritter v. Fo r-
st e r, die Regierungsräthe Hönigswald und Baum­
feld, Gcmcinderath Dr. Uhl, Alfred Straßer, zahlreiche
hohe Beamte des Eisenbahnministeriums :c. re. Nach der
Einsegnung wurde die Leiche auf den Hietzinger Friedhof
überführt und dort in der Familiengruft beigesetzt.— Auf
schriftlichem Wege haben condolirt: Frau Erzherzogin Mari ei
Therese und Prinzessin Gisela von Baiern, Königin
Marie von N e a p c l, Herzog und Herzogin Karl Theodor
in Baiern, Fürst und Fürstin Albert Thurn-Taxis,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Eisenbahnminister Dr.
Ritter v. Wittck, Geheimer Rath Ignaz Edler v. Plener,
Staatsrath Freiherr v. Braun, der Gouverneur der Oester-
reichisch-ungarischen Bank Dr. Ritter v. Bilinski, der
baierische Gesandte Freiherr v. Podewils-Dürniz,'
Karl Fürst Trauttmansdorff, Johann Erbprinz
v. Schwarzenberg, Gräfin Kinsky, Bürgermeister
Dr. Lueger, Prälat Dr. Marschall, Hofrath Professor
Nothnagel, Nuntiaturrath Prälat Msgr. Prinz Croy,
Msgr. Joseph Aversa, Frau Käthe Dreher u. s. w.
(Für Franzosen, die Deutsch lernen wollen.) In
Brüssel, „Iwprimsris cks I..-6. I.zurent.", ist ein kleines Heft
erschienen: „Uouvells Mtboäs pour spprevckrs U'LIIswsiick en
peu cko jouis par Is eonversotion usuelle." „lttsmss Lletbockes en
UsuguSs Illsmsväs, ^vZIsiss, Itslisons et LspsZuols." Dis^
„Badische Landeszeitung" theilt nun aus diesem Sprachführer
einige ergötzliche Proben mit, die den Beweis erbringen, daß ein!
Franzose, der Deutsch lernen will, nichts Besseres thun kann, als
sich in das Studium dieses Büchleins zu vertiefen. Hier einige
Beispiele:
l, s Voz- aAe. I.s voz-ugsur,
sprss uvoir pris scm bittet uu
Miedet et siüt sursgistrer
sss bogLAes, s'iuststts eoukor-
tLblsmentäsvs an oompurtimsut
cks sseoucks clssss st entrms
Is eonversation ovee un sutrs
vvzAKeur.
Die Reise. Der Reisiger,
nach seine Reiskarte genommen
zu haben und sein gepäck auf-
zeignen haben thun, setzt sich be­
haglich in ein Fach von zweite
Classe und fängt das Gespräch
an mit einem anderen Reisiger.
Am Ziel seiner Reise angekommen, trifft der Reisiger eine
Bekannte und es entspinnt sich folgendes Gespräch:
Ens connuissLuoe.
sloositzur sst ötrnnAsr'? Oui,
lttsusisur, fs suis .äiixstois. ck'eic
suis ckurmck, c»r js tisus tous
Iss .ckvglsis eu grsvcks ostims.
cks vous rsiueroie pour sux. Ot
c'sst ls. prsmiörs kois qus vous
veuer ä Loris? Oui, Uonsieur.
Lu es eus, es,um« zs puis äis-
possr Lo man tswps, si vous
vouler ss vous ssrvirai äs
Zuicks.
Eine bekannte. Ist mein
Herr Fremdlich? Ja, mein
Herr. Ich bin davon bezaudert,!
denn ich habe als die Fremd-!
lichen in große Achtung. IM
danke Sie in ihren Nahm. Und!
ist es die erste Mal daS Sie in
die Statt kommen? Ja, mein
Herr. In diesen Fall, weil Ich
von meine zeit frei bin, so Sie
wollen will Ich ihrer Leistet
sein.
Das schönste Capitel des Büchleins ist das Gespräch mit
uns äsmoisstte, einer Jungfrau:
Uns cksmoisslks. 6om-
msut! Urcksmoisstts, strs uussi
grLCieüss, sussi eburwuuts st
ss prowever seuis? Voulsr-
vous me permsttrs cks vovs
olkrir un rLkrskcbisssweut? II
tmt si clmuck!... 6ureon!...
Hus ckäsires-vous prsnärs?...
81 vous voulsr, uous allons
ksirs uns pstits prowsimäs
en voiturs. 6ar>)vv!... lüttes
uvauesr uus voiturs äckcouvsrte.
Vous etes vralmsut trop galant,
lttonsiour, on voit bisn gus
vous etes stranger —.cks vous
rsmsreis pour es eoiuplimsut,
mackomoisetts, mais je vous
assure guv ma gslauteris sst
bisu au-ässsous äs votro graos
öt äs votrs amabilitö. Vilons,
mousisur, fs mo tais! Oü m'sm-
rasver-vvus? Oü vous vouckreo,
complötsmsut jo suis ä votrs
äispositiou —. silu cs cas,
attous kairs uu tour äs Iso,
puis vous prsnärons uu apsriiik.
Eine Jungfrau. Wie,
Jungfrau, so lieblich, so reizend
sein, und allein spazieren?
Wollen Sie mir erlauben Ihr
eine Erfrischung an zu bieten ?!
Es ist so warm!... Kellner!...
WaS wollen Sie nehmen?...
Wenn Sie wollen, gehen wir
einen kleinen Spaziergang in
Kutsche machen. Kellner!...
Thut sich eine offene Kutsche
nähern —. Sie sind wahrlich
zu fein, mein Herr, man seht
wohl das Sie Fremdlich sind.—
Ich danke Jbr für die Empfeh­
lung, Jungfrau, aber ich ver­
sichere Ihr da» meine Höflichkeit
weit unter ihre Anmuth und
ihre Liebenswürtigkeit ist —.
So, mein Herr, ich schweige!
— Wohin führen Sie mich ort?
-- Wo Sie wollen. Ich bin
ganz zu ihren Dienste.— In
diesen Fall, gehen wir rund
dis See, danach sollen wir ein
Maß abführende Likör trinken.
fDr. Hermann Dollmayv Am Samstag starb Herr
Dr. Hermann Dollmayr, CustoS an der Gemäldegalleric des
Hofmuseums, Privatdocent an der Universität und Docent
an der Akademie der bildenden Künste, im Alter von
35 Jahren. Die Kunstwelt verliert einen der Tüchtigsten und
Talentvollsten der jüngeren Kunsthistoriker, der zu den
schönsten Hoffnungen berechtigte. Dollmayr's früher, nach
kurzem Krankenlager unerwartet eingeirctener Tod hat eine
schmerzliche Lücke im Freundeskreise des Kunsthistorikers ver­
ursacht.
sDas Ende des Strikcs der Kohlcnarbeitcr.f Das
Strikecomite in M ä h r i s ch- O st r a u hat officiell be­
schlossen, die Mandate niederzulegcn und den Strike für be-
endet zu erklären. In einem motimrten Aufrufe wendet sich
das Strikecomite an die Arbeiterschaft mit der Aufforderung,
die Arbeit in den Bergwerken unter der Bedingung wieder
aufzunehmen, daß säjnmiliche beim Teschener Einigungsamte
gemachten Zugeständnisse von den Gewerken in vollem Um­
fange. eingehakten, insbesondere auch der bereits zurückge-
zogene Generalpardo n für alle Sinkenden wieder
ertheilt und die bereits verfügten Entlassungen rückgängig
gemacht werden. In dein Aufrufe wird darauf hingewicsen,
daß durch den Strike die gesetzliche Fixirung der
Arbeitszeit durch das Parlament angebahnt wurde. Da
letzteres aber aus zwei Monate vertagt sei, so
erscheine eine Einwirkung auf dasselbe nunmehr unmöglich,
die Fortsetzung des Strikes daher überflüssig. Wie übrigens
heut« ans Trop pan telegraphirt wird, ist die Situation
im Ostrau-Karwmer Stnkegebiete noch immer ungeklärt.


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite b Wien, D-enstag
Wiener Allgemeine Zeitung»
20. Mürz 1900 Nr. 6610
Die Antwort der Gewerken in Betreff des verlangten General­
pardons ist noch nicht eingetroffcn. Unter den Strikenden
herrschen zwei Strömungen, deren eine der Wieder­
aufnahme der Arbeit und deren andere der Fortsetzung des
Strikes günstig ist. In Osirau und Orlau finden heute Nach­
mittags Volksversammlungen statt.— In den nord­
böhmischen Kohlendistricten ist die Lage gleichfalls
noch nicht vollständig geklärt.— Aus Falkenau wird
heute telegraphirt: In Neusattl, Chobau und Haberspirk
wurden gestern stark besuchte, mit auf Namen lautenden Ein­
ladungen veranstaltete Versammlungen abgehalten, in
denen beschlossen wurde, mit der Wiederaufnahme
der Ar beitnocheinigeTage, biszumBe-
kanntwerden der Beschlüsse der Ge­
werken, zu warten.— Aus Dux wird unter
dem Heutigen telegraphirt: Bei der heutigen Frühschicht sind
5007 Arbeiter, darunter 2183 Häuer, angefahrcn. 16 Schächte
arbeiten complet. Im Valeria-Schachte ist ein Wassereinbruch
erfolgt.— Der Anarchist Schläger, welcher Mitglied des
Strikeeomites war, wurde in Bruch attaquirt und
mißhandelt, so daß er sich unter den Schutz der Gen­
darmerie begeben mußte.
(Kittder-Schutz- und Rettungsgesellschaft.) Dem Central-
comite dieser Gesellschaft sind in den letzten Tagen zahlreiche An­
meldungen von Stiftern, Gründern und Mitgliedern zugekommen.
Unter Anderen stiftete Frau Helene Conrad-Billroth 2000
Kronen, Hofrath Dr. Franz Scho lz, Primararzt des Allgemeinen
Krankenhauses, ebenfalls 2060 Kronen, Frau Richard Lieben
1000 Kronen, Frau Baronin Charlotte Königswarter 500
Kronen rc. An kleineren Spenden und Mitgliedsbeiträgen liefen
über 2000 Kronen ein, im Ganzen etwa 8000 Kronen. Im Bureau
der Kinder-Schutz- und Rsttungsgesellschaft, Stadt, Rothenthurm­
straße 15, nehmen täglich von 4 bis 6 Uhr Nachmittags Damen
des ComitöS Anmeldungen und Anzeigen entgegen.
(Die Mode-Ausstellung) erfreute sich am gestrigen
Tage eines sehr lebhaften Besuches. Unserem Berichte über
die Eröffnung der Ausstellung sei noch nachgetragen, daß
bei Besichtigung des überaus plastisch arrangirtcn „H o ch-
Zeitszuges", der sicherlich die granäs uttruotiou der
Ausstellung bilden dürfte, dem Statthalter Madame Betty
Kleinen; und Herr Adolph Seepold, Inhaber des
bestbekannten Hauses Seepold und Co., Karlsplatz Nr. 3,
vorgestellt wurden. Herr Seepold hatte die Ehre, dem
Grafen Kielmansegg die aus seinem Atelier stammenden
Toiletten zu erläutern. Es sind dies: eine Toilette aus
schwarzen Spitzen mit Pailettenstickerei und Creme-Guipure
für die Schwester der Braut, hinter derselben die rosa
Toilette aus Mousseline de Soie für die Kranzeljungfer,
sowie auf der obersten Treppe eine elegante und überaus
geschmackvolle Straßentoilette zur Begrüßung. Diese Toiletten,
wahre Meisterwerke der Wiener Mode, erregten die vollste
Bewunderung des Herrn Statthalters, und verabschiedete sich
derselbe mit Worten schmeichelhaftester Anerkennung.
(Dritter Leseaben- der „Concordia".) Der dritte, am
nächsten Sonntag den 25. d. M., Abends halb 8 Uhr, im
Saale Bösendorser stattfindende Leseabend des Journalistcn-
und Schriftstellervereins „Concordia" bringt einen Vortrag
des hervorragenden Pathologen und berühmten Klinikers
Professor Dr. Hermann Nothnagel: „lieber das
Sterben." Vormerkungen für diesen hochinteressanten
Abend werden von heute (Montag) ab in der Musikalien­
handlung Emil Berte, Stadt, Kärntnerring Nr. 6, ent-
gcgengenommen. Die Kartenausgabe erfolgt am Mittwoch
den 21. d. M.
(Vortragsabend.) Der Wiener Thier schutzverein
veranstaltet am 22. März d. I. im „Hotel Union", Alsergrund,
Nußdorferltraße Nr. 23, einen geselligen Vortragsabend mit Tanz­
kränzchen, zu welchem die Vereinsmitglieder bei Vorweisung der
Mitgliedskarte freien Eintritt haben. Gästekarten ä 1 Krone sind
in der Vereinskanzlei, Stadt, Weihburggaffe Nr. 10 und an der
Abendkasse erhältlich.
(Ronacher.) Director Waldmann hat das Monatende
nicht abgewartet, um dem Programme seines Etablissements neue
Kräfte zuzuführen. Am Freitag haben sich auf der Ronacher-
Bühne einige neue Berühmtheiten des internationalen Artisten,
thums dem Wiener Publicum vorgestellt: die prachtvolle russische
Akrobatentruppe Carangeot und das Tänzer-Geschwisterpaar
Herr und Fräulein Alex. Diese Beiden allein könnten mit ihrer
wunderbaren Tanzkunst einer Varietebühne enorme Erfolge sichern.
Es ist die höchste und anmuthigste Leistung im Kunsttänze, die
jemals zu sehen war. Wie aus biegsamem Stahl ist der Körper
der jungen Dame, die in den kühnsten und dabei anmuthigsten
Pirouetten an der Hand ihres Partners über die Bühne schwebt,
genau im Rhythmus der begleitenden Musik und mit einer hin­
reißenden Verve der Bewegungen. Der Enthusiasmus der Zu­
hörer über die bewundernswerthen Leistungen der Geschwister
übertraf so ziemlich Alles, was an begeistertem Beifall in diesem
Etablissement noch zu hören war. Man jubelte die kühnen Tänzer
immer wieder an die Rampe.
(Vom Tage.) Der 36jährige Verschieber" Albert Bauer
gerieth gestern Abends auf dem Frachtenbahnhofe des Matzleins-
dorfer Bahnhofes zwischen die Puffer zweier Waggons und wurde
aus der Stelle getödtet.
Die 12jährige Magd Marie S., Leopoldstadt, Dresdener­
straße wohnhaft, wollte sich Sonntag Abends um 10 Uhr von
der Augartenbrücke in den Donaucanal stürzen. Sie wurde jedoch
von einem Sicherheitswachmann an der Ausführung der That
verhindert und in das Hauscommissariat der Polizeidirection ge­
führt. Marie S. hatte einen Zettel bei sich, in welchem sie Lebens­
überdruß in Folge zweijähriger Krankheit als Ursache des beab­
sichtigten Selbstmordes bezeichnet. Das Mädchen wurde in ärzt­
liche Behandlung gegeben.
(Der natürliche Krondorfer Sauerbrunns vereinigt in
sich eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn insbesondere für
die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen Affectionen und der
Epidemien höchst werthvoll erscheinen lassen. Als Hauptbestaud-
theile führt er in sich: Das Natron und die Magnesia in ihren
Verbindungen mit der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche
Factoren für die Erhaltung, Restaurirung und Kräftigung des
menschlichen Organismus.
(Etablissement Nestroy-Säle.s Leopoldstadt, Praterstraße
Nr. 34. Das neue Programm dieses Etablissements kann mit Fug
und Recht als einzig in seiner Art genannt werden. Außer den
Original-Duettisten Glinger und Liebel, dem Komiker
Fleischmann und dem Gesangshumoristen Edi Blum er­
zielen noch die reizende Soubrette Lola Lieblich, Fräulein
Friquet und die Salon-Duettistev Jagues und Grethe
allabendlich stürmischen Erfolg. Die beiden Possen von Oroszy
Caprice erregen immer große Heiterkeit.
(Aus den Vereinen.) Herr Dr. Julius Wilhelm hän
heute (Montag), Abends 6 Uhr, im Wi e n e r^ a u f männischclt
Verein, Stadt, Johannesgasse Nr. 4, erster Stock, einen Vortrag
über: „Frachtporto (eine Tarifreform) und Beschleunigung des
Güterverkehres." Anschließend hieran findet eine Diskussion statt.
Theater, Kunst und KLeratZrr.
Wien, 19. März.
(Deutsches Volkstheater.) Eine vortreffliche spanische
Novelle hat Herr Moriz Schefsranek in's Lodendeutsch
übersetzt. Er kam dabei auf den geistreichen Einfall, seine
Banernposse „Johannistrieb" zu nennen, womit er die Ge­
fühle des alten Gerichtsherrn zu der jungen Frau Wirthin
poetisch bezeichnet. Zum Ueberfluß läßt er auch von Bäumen
sprechen, die angeblich hinter den Coulissen stehen und eben
jetzt— um Johanni— frische Triebe ansetzen. Das ist sehr
sinnig. Im Ucbrigen ist Herr Scheffranek mit dem verliebten
Gerichtsherrn furchtbar streng. Er wird alle Augenblick
durchgeprügelt, er wird vom Stuhl geschleudert, er verliert
seine Perrücke— diese Perrücke bietet Herrn Schefranek eine
unerschöpfliche Quelle von Heiterkeit. Wie lustig und wie
appetitlich ist cs, daß diese Perrücke sich überall sonst lieber
aushält, als auf dem Haupte ihres Besitzers. Man kann es
ihr nickt verdenken, denn der Gerichtsherr wird windelweich
gedroschen, nicht einmal, o, sehr vielemale. Es ist eine
ununterbrochene Rauferei. Herr Schefranek hat das Verdienst,
im Bauernstück an die Stelle des längst verbrauchten Schuh-
plattelns den Ranfcxceß eingcführt zu haben. Glücklicher­
weise dauerte die Rauferei in vier Acten nicht lange. Um
neun Uhr war die Ruhe auf der Bühne wieder hergestellt.
Zu all' den handgreiflichen Albernheiten hat das Publicum
einigemale gelacht. Aber nur, weil Girardi auf der
Scene stand. Man that ihm und den übrigen Excedenten
die Ehre an, sie nicht mit dem Verfasser der Schlägerei zu
identificiren. Auf allen Kirchweihbühnen wäre Moriz
Schefranek ein beliebter Dichter. So aus der flachen Hand
heraus, wie er, benützt kein Anderer die Stoffe besserer
Spanier, und so wie er sie aus eigene Faust „bearbeitet",
trifft es Niemand. Er hat den Biceps für die Schaubühne
entdeckt. l. s.
(Naimund-Thcaier.) „Lola", Lebensbild in drei Acten
von Joseph Melbourn.— Der Verfasser schildert ein
junges Mädchen, dessen Vater eben starb, ohne Vermögen zu
hinterlassen, die von ihrem Verlobten und ihren Freunden
verlassen wird, zum Chantant geht und eine gefeierte Brettl­
königin wird. Sie rächt sich nun an ihren wiederkehrendcn
Freunden, indem sie diese sämmtlich zum Besten hält. Als
„Lebensbild" gibt das Stück zu wenig, denn immer, wenn
ein kräftiges Wort der Scene einen Halt und dadurch er­
höhte Wirkung geben würde, schießen die Worte an der
Wahrheit vorbei, lösen in Sentimentalität die kritische
Situation auf. So hat man manchmal den Eindruck, als
fehlte dem Verfasser der Muth zur Tragik, die aus einer
Scene entwickelt werden könnte. Der erste Act hat dessen­
ungeachtet sehr großen Beifall gesunden, auch der zweite wurde,
besonders wegen einer recht amüsanten Schilderung eines
Variete-Büffels freundlich ausgenommen. Der dritte Act ver-
stimmte. Er ist in einer so altväterischen Weise sentimental,
daß man sich um ein halbes Jahrhundert zurückversetzt fühlte.
Mit Sorgfalt und vielem Glück hat Melbourn zwei Gestalten
gezeichnet. Lola und den „Genußmenschen" Voller. Die Lola
half Fräulein Petri zu vollem Erfolg; sie fand für die
Chansonncite eine Fülle charakteristischer Nuancen und erniete
für den Vortrag eines sranzösischen Chansons großen Beifall.
Mit großer Schärfe spielte Th all er den Cyniker. Herr
Iensen war in einer kleinen Rolle sehr natürlich. Der
dritte Act wäre zu besserer Wirkung gekommen, hätten
Fräulein R u ck e r, Fräulein M a lb ert und HerrL ackü e r
einen weniger weinerlichen Ton angestimmt und durch ihr
Sprechen über die gefährlichen Scencn hinweggeholfcn.
Der Autor wurde oft gern en, erschien aber nicht.
zv. 8t.
(Jantsch-Theater.) „H u n d e r t I u n g f r a u e n",
Operette von Lecocq. Diese Operette hatte im Jantsch-
Theater großen Erfolg. Dieser ist vor Allem darin zu suchen,
daß die Darsteller sich bemühten, die musikalischen Schön­
heiten zur Geltung zu bringen, und wenn dies nur einiger-
maßen geschieht, kann der Erfolg nicht ausbleiben. Fräulein
Wohl muth sang mit schöner Stimme und Geschmack,
Fräulein Spann spielte mit Temperament, über Fräulein
Goldeck müssen wir ein paar lobende Worte sagen. Herr
Sarol war zu nüchtern, mit viel Humor spielten die
Herren Augustin, Petza und Amann. Chor und
Orchester waren vortrefflich.
(Vortrag Georg Brandes.) Als Zweiter im Vortrags-
cyklus der „Concordia" hielt gestern Georg Brandes im
Saale Bösendorfer einen Vortrag über „Lectüre". Er
kritisirte die lockeren Beziehungen der sogenannten „Ge­
bildeten" zu ihren Büchern. Die meisten Menschen lesen un­
persönlich, erziehen sich zur Nachbeter«, und in dem Bestreben,
über Alles „unterrichtet" zu sein, fallen sie „Weltliteratur­
geschichten" und ähnlichen Encyklopädien anheim, können
vom Oberflächlichen nicht los und erlangen nie ein Urtheil.
Sich ein Specialfach, eine Speciallectüre wählen, ist der
Rath, den Brandes ertheilt. Vom Einzelnen und
nur vom Einzelnen führt der Weg in's Ganze. Von
einem Punkt aus erlangt man einen Gesichtskreis.
Wer beim Gesichtskreis beginnen will, gerätst
in's Blaue. Das Interesse des Lesers muß einen Mittel­
punkt haben, dann wird ihn die Lectüre wahrhaft bilden.
Und schließlich ist nur jene Lectüre werthvoll, die uns ent­
wickelt. Brandes erzählte die Capitulation des Generals
Morot anno 1814 und zeigte in seiner spannenden Er­
zählungskunst, wie man aus der Auffindung eines einzigen,
entscheidenden Augenblickes mehr lernen und begreifen könne,
als aus der Aufzählung unmotivirt gebliebener, blos anein­
ander gereihter Thatsachen. Brandes' Vortrag war sehr populär,
außerordentlich gemeinverständlich gehalten. Mehr noch als der
Inhalt seiner Rede entzückte die Rede selbst. Ihr meisterhafter
Bau,dieses zwangloseAnbringen feiner, geistvoller Verzierungen,
Anekdoten, Scherze, Mots an einer schlanken, sofort über­
sehbaren Gedankenarchitektur. Dazu kommt der gemäßigt leb­
hafte Vortrag, diese vergnüglich-behagliche Art, mit der
Brandes seine Zuhörer anredet. Seine große Routine, seine.
enorme Welt- und Menschenkenntniß, sein Humor und seine
durchdringende Intelligenz sprechen aus seinen Worten, wie
aus seinen beweglichen Mienen. Als er zu Ende war, erschien
es Allen zu früh. Man hätte „gern nur immer fortgewacht",
und überschüttete ihn mit Beifall.
— Im Th e a t e r an der W i en hat der Verwandlungs­
künstler Herr Bernardi ein Gastspiel eröffnet. Wen das Genre
amusirt, der wird, wie bei Fregoli, auch bei Bcrnardi auf seine
Rechnung kommen.— Als theatralische Vorspeise zu Herrn
Bernardi wurde „Die schöne Galathee" hergerichtet. Frau Bieder­
mann, diese über-bewegliche, immer gutgelaunte und sichere
Schauspielerin, erheiterte das Publicum, wie sie wollte. Der Rest
war Schweigen— oder, was noch ärger, Gesang des Herrn
Streitmann und Humor des Herrn Wallner.
— In der Hofoper findet eingetrctener Hindernisse wegen
heute dieErstaufführung von „Iolanthe" nicht statt.
Die Premiere wurde für Dann er st ag an gesetzt.
— Der Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie
werden der Dienstag den 20. d. M., Nachmittags um V-3 Uhr,
stattfindenden Matinee zu Gunsten der Jubiläumsstiftung für
Militärwaissn im Deutschen Volkstheater beiwohnen.
— Am Sonntag den 25. d. M., Mittags 1 Uhr, findet im
Theater an der Wien zu Gunsten des Kaiserjubiläums-Wohl-
thätigksitsvereines für Töchter von Bediensteten der Staatsbahnen
eine Wohlthätigkeits-Matinee statt unter Mitwirkung der Damen:
Dirkens, Ottmann, Worm, Milton und Hetsey, und
der Herren: Josephi, P a g i n, T h a l l e r, N a k o w i t s ch
und anderer Künstler. Zur Ausführung gelangt: Triesch' erfolg­
reicher Schwank „Endlich allein", vor welchem Johann
Strauß' Vorspiel zum dritten Act des Ballets „Aschenbrödel"
zum Vortrage gelangt, ferner Offenbach's melodiöse Operette
„Fortunio's Liebeslied" und Bergen's lustige Posse „Die
Vorlesung bei der Hausmeisterin". Vormerkungen auf Logen und
Sperrsitze werden im Comitelocale, 1. Bezirk, Elisabethstraße Nr. 9,
entgegengenommen. Der öffentliche Kartenverkauf beginnt von
Montag den 19. d. M. ab an der Tagescassa des Theaters an
der Wien.
GeeichLsfmü.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 19. März.
(Falschmünzer.) In und um Siebenhirten cursirten Ende
vorigen und Anfangs dieses Jahres auffällig viele falsche
Zwanzig-Heller-Slücke, die hauptsächlich bei Kleinhändlern ver-j
ausgabt wurden, zu denen insbesondere der Gemischtwaaren-!
Händler Franz H e r z o g in Siebenhirten gehörte. Am 31. Januax
1900 kaufte bei ihm ein Mann ein Zündholzpäckchen um zwei
Heller und zahlte mit einem Zwanzig-Heller-Stück. Herzog gast
wohl darauf heraus, erkannte aber im nächsten Momente, dafl
das Zwanzig-Heller-Stück falsch sei. Er hatte den sich entfernenden
Mann nicht aus dem Auge gelassen und sah nun, daß sich zw
demselben ein zweiter Mann gesellte, der offenbar auf ihn ge-'
wartet hatte.
Herzog folgte den beiden Männern in gemessener Ent-!
fernung, bis ein Finanzwachinspicient des Weges daher kam.
Diesen verständigte Herzog rasch von dem Grunde, aus dem er
senen Männern folgte, und der Respicient betheiligte sich nun an.
der Verfolgung der Männer, bis er in die Lage kam, ihre Ver­
haftung zu veranlassen. Schon die Leibesvisitation der beiden
jungen Männer zeigte, daß man keinen Fehlgriff gethan; man fand!
nämlich bei ihnen einerseits noch zahlreiche andere falsche Zwanzig»
Heller-Stücke, andererseits kleinere echte Münzen. In der Wohnung
der Verhafteten, der Brüder Johann und Stephan Ullrich, fand
man weitere 37 Stück Falsificate der gedachten Art, die Guß-'
formen aus Gyps zu den Zwanzig-tzeller-Falsificaten und die'
Reste von Gypsgußformen, an denen zu erkennen war,i
daß auch der Versuch unternommen worden war, Kronen-
Stücke nachzumachen. Auch fand man den Gußlöffel
und das Gußmetall, eine Legirung aus Zink und Antimon. Die
Brüder Ullrich sahen ein, daß es unter diesen Umständen das Ge-
rathenste sei, die Wahrheit zu sagen, und so legten sie das Ge-
ständniß ab. Sie gaben an, aus Noth gehandelt und ungefähr
um 6 fl. falsche Zwanzig-Heller-Stücke verausgabt zu haben. Die'
Versuche, Kronen zu fälschen, seien ihnen total mißlungen.
Heute standen die Brüder Ullrich vor dem Schwurgerichte,
dem Oberlandesgerichtsrath Dr. G r a n i ch st ä d ten präsidirte,
unter der vom Staatsanwaltsubstituten Dr. Pollak vertretenen
Anklage der Münzverfälschung.
In die der Anklage entsprechenden Schuldfragen wurde nicht
nur die Nachmachung von 20 Heller-, sondern auch von Kronen-
Stücken ausgenommen. Die Geschwornen bejahten die Schuld­
fragen einstimmig mit Ausschluss der Frage, betreffend die Kronen­
nachmachung.
Im Sinne dieses Verdicts wurden die Angeklagten Johann
Ullrich zu drei Jahren und Stephan Ullrich zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Unter den mildernden
Umständen ward ausdrücklich die Nothlage der Brüder hervor­
gehoben.
WitthkiliiiiM «ms dem NüdUliim.
K. k. Herr. Staatsbahnen.
Verlängerung der Mltigkeitsdauer der Rückfahrkarten im
Verkehre mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung wird dis Giltigkeits­
dauer der i» der Zeit vom 10. April bis 25. Oktober l. I. zur
Ausgabe gelangenden Rückfahrkarten von Wien, Linz, Salzburg
und Innsbruck nach Paris von 20 auf 3 0 Tage verlängert.
Verkaufs-Ausschreibung für Altmetalle.
Die Direction der priv. österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, nachstehend angeführte, im
Material-Hauptmagazine (beziehungsweise Simmering) lagernde
Altmetalle im Wege der öffentlichen Concurrenz zu verkaufen und
zwar: circa 1100 Kilo altes Bruchkupfer, 1000 Kilo altes Röhren-
kupfer, 300 Kilo altes Bruchmessing, 2000 Kilo alte Lagereinlagcn
von Rothgußmetall (Köln-Mindener Legirung), 2500 Kilo Metall­
schlacke, 2000 Kilo Kupferspäne, 50 Kilo Messingspäne,
3800 Kilo Rothgußmetallspäne, 8000 Kilo Rothgußmetallspüne
mit Weißmetallspäne gemischt, 9900 Kilo altes Zink, 3100 Kilo
galvanisches Zink, 2700 Kilo galvanisches Kupfer, 150 Kilo
galvanisches Kupfer mit Blei, 300 Kilo .Metallschlamm und
750 Kilo Silicium-Bronzedraht.
Die näheren Bedingungen sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 17. März zu entnehmen.
^-


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 6610
Wien, Dienstac,
Wiener Allgemeine Zriinng.
20. März 1900
Seite 7
bröckelnden Cursen und bei Schluß des Berichtes hatten so Weizen
4 H. und Korn 2 H. bis 3 H. abgegeben, während die Ab-
schwächnng in Hafer und Mais nur 2 H., beziehungsweise l H.
betrug. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.80 bis K. 7.77, Mai-
Juni-Weizen zu K. 7.83 bis K. 7.79, Herbst-Weizen zu K. 8.03
bis K. 8.—, Herbst-Korn zu K. 6.98 bis K. 6.96, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.65, K. 5.66, K. 5 64 umgesctzt. Im Nebligen kam kein
Abschluß vor; notirt wurden: Frühjahrs-Korn K. 6.76 bis K. 6.78,
Mai-Juni-Korn K. 6.80 bis K. 6.81, Frühjahrs-Hafer K. 5.82 bis
K. 5.33, Mai-Juni-Hafer K. 5.37 bis K. 5.38, Herbst-Hafer
K. 5.63 bis K. 5.65 und August-September-R.'ps K. 12.90 bis
K. 13.—. Gekündigt wurden 1500 Metercentner Hafer.— Auf
dem Esfectivmarkte wurden seitens der großen Mühlen,
welche während der letzten Wochenbörse sich unthälig verhalten
hatten, noch Samstag Abends einige größere Partien Weizen aus­
genommen, während heute im Geschäfte wieder Stille herrschte
und in Tendenz und Preisen dabei keine wesentliche Acnderung
zu bemerken war.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Weizen K. 7.87, Mai-
Juni-Weizen K. 7.78, Herbst-Weizen K. 7.99, Herbst-Korn K-6.76,
Mai-Juni-Korn K. 6.79, Mai-Juni-Mais K. 7.56 gehandelt.
Spiritus. Wien, 19. März. (Orig.- Ber.) Dis Preise
haben heute eine leichte Besserung erfahren und es war für
prompte contingentirte Waare K. 39.80 Geld, K. 40.20 Brief.
sZucker.f Brünn, 17. März. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 10. bis inclusive
17. März. (Nach Angabe der Brunner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. 24.70 bis K. 24.80, in Fracht­
lage Olmütz K. 24.55 bis K. 25.—, in Frachtlage Lunden-
burg K. 24.35 bis K. 24.70. Nachprodücle: Basis 88V»
K. 23.— bis K. 23.60: Raffinade (en gras), Prima
K. 84.— bis K. —.—, Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker (s» ?ros), geschlichtet in Kisten ü 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —.—, ungeschlichtct K. —.—.
Stimmung sehr fest. Per März-April, April-Mai wurden mehrere
Partien zu Preisen von 5k. 24.40 bis K. 25.20 ab Fabriks­
stationen verkauft.
sRinderrnarkt.f Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
19. März. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark tkasse.s (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3831 Stück ungarische, 685 Stück galizische
89 Stück Bukowinaer, 785 Stück deutsche, zusammen 5370 Stück
Rinder, worunter sich 869 Stück Beinlvieh befanden. In Folge
der seit einigen Wochen anhaltenden, weit über den Bedarf
reichenden Auftriebe verfällt der Markt in immer flauere Stim­
mung. Der heutige Markt tendirte äußerst flau und ist in der
ersten Marktstunde fast kein Verkehr vorhanden. Die Rückgänge
können bei Prima mit 2, bei den übrigen Sorten 2 bis 4 Kronen
per 100 Kilo tarirt werden. Die Preise notiren nominell. Stiere
flau und um 1 bis 2 Kronen rückgängig. Es notirten ver
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von —bis —.—, Secunda von 58.— bis 77.—, Tertia von
48.— bis 57.—, galizische Mastochsen, Prima von 66.— bis 70.—
(ausnahmsweise 72.— bis 74.—), Secunda von 57.—bis 65.—,
Tertia von 48.— bis 56.—, deutsche Mastochsen, Prima von 74.—
bis 78.— (ausnahmsweise 81.—>. Secunda von 62.— bis 72.—,
Tertia von 56.— bis 61.—, Mindere Mast- und Banernochsen
von 40.— bis 54.—, Stiere und Kühe von 38.— bis 68.—.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 19. März. (Orig.-
Bericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zngesührt:
39,016 Kilo Rindfleisch, 8840 Kilo .Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 6051 Kilo Schweinefleisch, 137 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 40 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.16, hinteres 72 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 dis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.24, Schaffleiich -.— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 Z. bis K. 1.36, Kälber 70 H. bis
K. 1.10, Schafe K. —.— bis K. —.—, Schweine 80 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise
wie am Schluffe der Vorwoche.
NmMSr vkoNrvvgr« -er Waarrvbörse Vom 19. März.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. ?6 4t> bis K, 26.50, prompt ab Olmütz
5k. 24.90 bis 51. 25.10, prompt ab Brünn-Wien K. 24.90
bis K. 2540. pro April Frachlbasis Aussig K. 26.50
bis K. 26.60, pro April ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro April ab Brünn-Wien K, —.— bis K. —.—, ruhig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.--, Kecundo, prompt, ab Wien i» Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis 5k. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mal
ab mährische Station transito K. 28.— bis K. 28.50,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 20.75 bis K. 27.25, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährifche Station lransito
K. 27.— bis K. 27.50, ruhig. Piläs Centrifugal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 34.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oclsaaten, per 50 Kilo, KohlrepS ver August-September
ab Wien fl. 1290 bis fl. 13.—, unverändert.— Petro­
leum, ver 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizifches
stanä 'vliite prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
dctto wasserhcll prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwnoren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 55.50, fl. 56.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 47.—. fl. 48.—, Unfchlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, st. 37.—, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 49.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 46.—,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fi. 56.—, fl. 123.—, Perl fl. —, fl.— —, Portorico, je nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Mo Lave je nach Serie fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 71.—,
fl. 76.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Penang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44.—, fl. 45.—, Cafsia Lignea
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthc fl.245.—, fl. 270.—, Macisnüffe fl. 200—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
barden 26.10 (62.64 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.50 (247.—
a. C.>, Nordwestbahn- Aetien 119.50 (239.— a. C.f, Tabak-
Actien 152.75 (146.73 a. C.), Alpine Montan»Aetien 262.75,
Nlma-Muranyer Actien 313.—, Mai-Rente 99.30, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.60,
Türken-Lose 122.75 (61.37'5 a. C.>, Marknoten 118.57 (59.28 5
a. C.) per Kaffe, 118.50 (59.25 a. C.) per Ultimo. Schwach.
MsW§r Körle Vsm W. Marz»
Die Nachricht von der Beendigung des Kohlenstrikes
hat ihre naturgemäße Wirkung auf eine Reihe von
Effecten geübt und bei steigenden Cursen größere
Transaclionen in einigen Kohlenwerthcn, sowie in den
Actien der Kohlenbahnen hervorgerufen. Geringer war
dev Einfluß bei den Eisenindustrie-Actien, wenn auch
Alpine. Prager Eisen und böhmische Montan-Actien
anfangs die steigende Richtung einschlagen konnten.
War damit dem Markt schon eine bessere Tendenz
bei etwas lebhafterem Verkehre gegeben, so haben
auch die neuerliche Steuerung der Tabak-Actien und
deutsche Arbitragckäufe in Credit dazu beigetragcn, die
freundlichere Stimmung zu verstärken. Bald aber machte
sich wieder die Geschäftsstille auf allen Gebieten
fühlbar und unter ihrem Drucke blieben die haussi-
renden Berichte von London und Paris desto eher
unbeachtet, da Berlin nach sehr festem Beginn eine
Abschwächung meldete. Der Schluß vollzog sich
daher hier wieder bei sehr engbegrenztem Verkehre
und waren die Curse größtentheils einer leichten Ab-
schwächung unterworfen. In Schranken bestand nebst den
schon erwähnten größeren Transactionen in Kohlen-
werthen auch weiterhin lebhaftes Interesse für die Donau-
Dampfschifffahrt-Actien, und auch Wienerberger haben
ihre steigende Richtung fortgesetzt. Schwach lagen
die meisten Elektricitnts-Aclicn, sowie Schodniea. Auf
kein Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit, sowie
die Actien der Länderbank höher. Eine stärkere Ab­
schwächung erfuhren die Actien der Unionbank. Von
Transportwerthen bewegten sich beide Buschtiehroder,
Dampfschiff, Dux-Bodenbacher, Elbethal und Lombarden
auf erhöhtem Cursniveau. Billiger blieben Staatsbahn
und die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft. Auf
dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Rima, Tabak-Actien,
Egydier, Rossitzer, Salgo-Tarjaner, Wienerberger und die
Actien der ungarisckcn Zuckcrindustrie-Gesellschaft höher
bezahlt. Rückgänge zeigen Prager Effenindustrie-Actien,
die meisten Elektricitäts-Actien, Königshofer, Perlmooser,
Schodniea, Waffen-Actien und Dynamit Nobel. Renten
lagen ziemlich fest und auch der übrige Anlagemarkt war
etwas belebter. Türken-Loie erzielten eine kleine Avance.
Devistn und Valuten erfuhren bei steifer Haltung nur
geringe Veränderungen.
Auf dem Eseomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/» bis
4"/» Pcrcent.
N» der Lorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.00, ungarische Crediiactien 187.50, Anglobank-Aclien 124.50,
Uuionbank-Actien 154.—, Bankvereins Actien 135.50, Länder-
bank-Actien 117.—, Staatsbahn- Actien 135.50, Elbethal-Actien
124.—, Lombarden 25.90, Dampfschiff-Actien 74.—, Alpine
Montan-Actien 261.50, Rima-Muranyer Actien 312.50, Prager
Eisenindustrie-Actien 565.—, Brüxer Kohlen-Actien 400.—,
Tabak-Actien 151.50, Mai-Rente 99.20, Türken-Lose 122.50, Mark-
notcn 118.52.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 235.10, ungarische
Creditbank-Actien 187.50, Länderbank-Actien 117.25, BankvereinS-
Ncticn 135.50, Staatsbahn-Actien 135.60, Lombarden 25.80,
Dampfschiff-Actien 73.75, Alpine Montan-Actien 262.10, Rima-
Muranyer Aciien 312.75, Türken-Lose 122.75, Marknoten 118.52
per Kasse.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 235.20
und 235.80, Bankvereins-Actien zwischen 135.75 und 136.—,
Länderbank-Actien zwischen 117.— und 117.40, Unionbank-Actien
zwischen 154.— und 154.50. Es schloffen: Ungarische Credit zu
188.25, Bankacticn zu 127.05.
Zur Erklärungszcit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.40,
ungarische Creditactien 187.75, Staatsbahn-Actien 135.70, Lom­
barden 26.,— Mai-Rente 99.20, ungarische Goldrente 96.95,
Alpine Montan-Actien 263.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.40, unaarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 117.25, Anglobank-Acties
124.50, Unionbank-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 135.70,
Bnschtiehrader Bahn-Actien lit. U 303.—, Lombarden 25.80,
Elbethalbahn-Actien 123.50, Alpine Montan «Netten 263.50
Türkische Tabak-Actien 153.25, Mai-Rente 99.80, österreichische
Kronenrente 99.45, österreichische Goldrente 98.10, ungarische
Goldrente 96.90, ungarische Kronenrente 93 60.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.40, ungarische Creditactien 188.—, Anglo-
bank-Actien 184.50, Bankvereins-Actien 135.75, Unionbank-
Actien 153.75, Länderbank-Actien 117.25, Staatsbahn-Actien
135.80, Lombarden 26.40, Elbethalbahn-Actien 124.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 135.50, L 130.50, Nordwest-
bahn-Actien, Dampfschiff-Actien 73.60, Tabak-Actien
152.50, Prager Eisenindustrie-Actien 566.50, Rima-Muranuer
313.25, Alpine Montan-Actien 263.—, Mai-Rente 99.30, unga­
rische Äoldrente 97.—, österreichische Kronenrente 99.50, unga­
rische Kronenrente 93.60, Türken-Lose 123.—. Reichsmark 118.50.
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien— —,
Wienerberger Ziegelei-Actien 236.75, Böhmische Montan-Actien
406.—, Wnffenfabriks-Actien —, Brünner Maschinen-Actien
.Allgemeine Elektricitäts-Aetien 136.50, VareserActien 196.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehre» verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.30 (376.48 a. C.), ungarische
Creditactien 188.— <376.- a. C.), Anglobank- Actien 124.50
(149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 135.75 <271.50 a. C.), Union«
bank-Actien 154.— >308.— a. C.), Länderbank-Actien 117.50
(235.- a. C.1, Staatsbahn-Actien 135.60 (325.44 a. C.), Lom-
Schlüsse per Ultimo März.
Schlusicurs
Geld l Waare
so-Frank-Stücke...
Rubel
London-Cheques...
Paris
Marknoten
SchlubcurS
Geld> Waare
L0.Frank-Stücke.
—!— Rubel
S4S.7S? sss.es London-Cheques.
SS.S0 j 98.40 Daris
—i —Marknoten
März April
Mai
Stellagen
Effect
März! April Mai
iorprämien
5V--6
4-5
7Vr—8jOesterr. Creditactien
6—6'/r!Staatsbahn-Acticn.
— (Südbahn-Actien
17—18 26—28( Alpine Actien.
— !16—17.24—26> Rima-Muranyer
— j 5—6 j10—12j Türken-Lose...
Die Sähe verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
jn Kronen.
1V.1V-^Vg-V,
1-/.1V« l'/UV.
4".-5!7V/,
4V°4A.!7V,7-/a
L erlin
(Nachbörse)
4°/o ung. Goldrentef
Ungar. Kroneureute-s
Creditactien... -s
Staatsbahn... -s
Lombarden-... 1°
Berliner
Curse
96.80
235 50
133 50
Wiener
Parität
96 78
93.68
235.99
185 97
LsrILrr
(Nach» rse)
Buschtiehra urUt. L.f
Nordwestbr m... -j-
Elbethalbain... -s
Ruff. Bank k. (Casse) f
Berliner
Curse
303.—
216.13
28 75 27.08 jRuff. Ban.'a. (Ult.) s
DiScouto-Cornmaudkt 197.25. Italiener 94.80. Abgeschwächt.
Umrechnnnos-Curse 11850.;
s ver Ultimo.
Wiener
Parität
203.98
256.08
1 krLnlLlnrt
Oest. Papierreute
„ Silberreute
„ Goldrente.
Uug. 4°/» Gvldreute -j-
„ Kroneureute. 4
Oest. Creditactien. -j-
Bankvereins-Actien f
OesL.-rrug.Bankactieu
StaatSbahn ....
Franks! Wiener
Curse
98.15 98 87
98 25 98 97
99.30 98.03
93.60 96 78
92 85 63 53
.235— 385 49
186.80 136.56
125.70 126.39
139 40 135 87
Dreiperceutige ungarische Goldanleihe 80.60.
UrurechnungS-CurSr 119,50. Fest,
i ver Ultimo.
Parität
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader ILt. L f
Alpine
Wechsel Per Wien.
Wechsel pr.3ond.(k.S.
WechselPr.Parisck.S.
Franks. Wiener
Curse Parität
28.80
117.—
124.70
84.28^
20.47
81.21°
27 13
119.62
124.39
363.71
118 54
L42.78
96.32
ssoi-tsoirung lies amiliotion Ooui-sblattss
äsi- Wiens,- 6öi-se.
. W
CM
ö. W,
CM
°. W,
CM
, ö. W
CM.
ö. W
CM
ö.
» X
s X
4-6
5
4
4'/-X
4 X
2
Zins-
fuß
v-
1/1S
1/8
1/7
1/7
1/IS
1/IL
1/l
IS/1
».Zins.
ISS so
3'/.
ZV.
4
4
SV.
5-//
4"
4
5
5
5
Zv>,
s-/(
5-/,
5
5
Per Stück
237
235 50
335-
257-
239 75
370-
160-
7550
122 50
13
396 50
131-
65-
60-
50-
134-
131 25
42 50
22 20
66—
172 50
58-
180—
130—
173—
390 50
29-
50 50
L5
200 20
239-
337-
S45—
859-
241 75
171—
76 50
133 50
14-
39856
13250
67-
6150!
51-
136—
133 25
43 50 j
33 20
68—
174 50
60—
182-
184—
392 50
80-
52 50
27-
200 50
Aiverfe ^ole.
s) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E1680L100fl.ö.W.
„ ..„ 1S89„„
Don.-Dampfsch-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Losev. I. l870L100fl.ö.W.
Hvvot.-Bk., ung., P.-Schv. ä 10I fl. ö. W.
Triestcr Stadt-Anleihe ä. 100 fl. CM...
L 50fl. ö.W..
Serbische Prämieu-Auleihe s. 100 Frcs.
Türk.Eisenb.-A P.-O.L400FrcS.P.Cassa
b) Underzi nsliche Lose.
Budapest-Bosilica (Dombail) S fl. !>
Creditanstalt f. Hand. u. G.1V0
Clarh ^0
Jnnsbr. Siadt-Nnlehen ... so
Krakalier Lottcrie-Anlehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgcmcindc. ... 40
Palffu .. 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolsstistung w
Salm 40
EalzhurqerPräm.-AnIehen. so
Si. Genois 40
Ltonisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
Waldstein so
WienerComm.-L.V.1.1874100
Gewinnstscheine der 3°/- Pr.-Schuldver.
schreibunq der Bod°ncr.-A., En,. 1880
dctto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d.img. Hyp.-Bk-l
Aevise».
Amsterd. Chccku. kurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. vist»
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check n. kurze Sichten für 100 Frcs...
„ längere Sichten
Deutsche Banlpl. Checkn.kz.S. f.iov M.d. R.-W.
„ läng. Sichten
London Check u. kurze Sichtens. 10 Pfd Sterling
„ längere Sichten„
New-Nork sur 100 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten...„,
ÄariSu.franz.Bankpl.CheSu.k. Sicht, f. 100Fr.
„„ längere Sichten„„
Dctersburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f. 100Rub.
„ läng. Sicht.'„„
lrürich u. Basel Check ».kurze Sichten f. looFrcS.
.. längere Sichten
Schweizer PlätzeCheckll.lnrz- Sicht, s. 100 Frcs.
„ längere Sichten.„„
Zlakuleu.
Kaiserliche Münzducaten
Kaiserliche Randducaten ..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.,...
Awanzig-lsrancs-Stücke
IlvL»zig-Di»ar-Stücke
Awanzig-Lei-Stücke
gwanzig-Mark-Stiicke
Rusflsche L-Rubel-Goldftücke
Sovereigns
Türksche Goldlire
Maria Tberes>eu-(Levant-)Thaler....
Deutsche Reichsbanknotcn oder denselben gleich.
gehaltene Noten für 100 R-M per Casie
detto per Ult. März
Italienische Banknoten f.Ivvit.Lire
Rubel-Noten px? Cassä
. sämmtiicher Effecten, mit Ausnahme der perStück
de?«" »mna'les° Genußscheine, versteht sich für je looKronen
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. vd Silber—
r ll, 1 fl. T.-M.- sL 10 b, 1 Goldgulden -- s L 40 ü 1 Mark- I w mV
1 Franc °d. 1 Lira -- 98 1 Liv. Sterl. rr L4 Ir. 8. 18 d
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Act-en
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen."^
klarung:*^ Lieferung mit den angegebenen fälligen
N/98^esp^l898/99 Dlvrdenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
x^.—Rentensteuer-Abzng per Coupon.
'/> /« per Coupon.
242 75
96 35
256—
23 71
118 60
9637'
256
23 71
118 60
118 50
242 75
242 65
96 30
255 50
95 55
1141
1137
23 67
24 25
118 55
11845
90 20
2 55"
118 70
242 95
242 80
256 50
95 75
95 75
11 45
1141
19 29
23 75
tl8 65
118 60
90 40
8 56
v --- Rentensteuer-Abzug
W6Ltl86!8iudkN-Le1i6N-6686lS5estüft
^ ^VoHrsHs 10 unck 13, IV. V7iscksrr, IIanpt8tras80 14,
vil. LIar!allM6rstrü836 74b. IX. 32.
U!il! aller 6sttvuAsn ksnteu, LtLLts-
psxlsre, kksvclbrisks, I-oss, lllüvren sto. unter äsu
eoulLntssten LockiuFnn^cu. lieber
I /^l-8 rvsräen nlls gsirlioscbtsii ^uslrüvkts
V unk münäliobo uuä brieüioks LukrsZeu koutenkrvi
sitbeili.
ULK8!cttLKUN6 gbgen VL3I.08U^68-
inkolxe LuslosuuA mit äem kisiustsa Meller, rssx.
dlomiviils AsZsu bllliAS krLwieu.
NV' ZiöluiNA um 2. 4pr0! -WU
^N0M6886N 3Uf I!l6i88-1,086
s iLrone» 7.—»
ttsupttreller
Kronen Xronsn.


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 8 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 19. März 1900.
4
4
4
4
3V-
3'/-
4
4
4
4^
4
4
5 V4
ü V4
4
4
4
4
4
47?
^V-
ö
4
4 65
4'/^
4
4
4
4'/-
V
4
4
4
5
Ü
s
4
4
4
4
4
4
4
4
1/9
i/iv
1/1«
1/9
1/9
1/2
1/9
1/1
1/1
I/I
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/11
1/11
1/11
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
I/lv
1/10
1/10
1/1
1/1
1/1
1/1
1/9
1/1
1/1
1/10
1/10
1/9
1/1
>/1
1/1
1/12
1/12
I/I
-/I
1/9
1/1
1/1
1/1
1/10
1/1
»/I
I/I1
1/11
1/9
I/IV
1/1
1/1
I/IV
1/9
1/1
1/1
1/11
1/11
91/19
1/9
1/1
1/11
I/I1
1/11
1/10
I/IV
1/1Ü
Allgemeine SlgatssKutd.
in Noten Mai-Rovb. per Cassa
dto.
im Noten Fcbr.-Aug.
i dto.
nn Silber Jan^JnIi
t dto.
sin Silber April-Oct.
dto.
Brr
Cafla
Brr.
Cassa
Cassa
Arr
Lose vom J.isriz»7dvfl.— dSöll
LosevomJ. iSMzndvo„ —1->V0„
Lofevon!J.isi:gzu Ivo „-u soo„
Lose vom J.ieeizn 100„— 9v0
LosevomJ. I88»zu so„— IM„
StaatSdom.-Pfdbr. 120 fl.- 988„
Klaalsfchukd der im Zl-Ichsrathc
verirct. Königreiche nnd Länder.
Lest. Goldrentc Ivo fl.— 910L x. C.
detto p.A.
Oest. Rente i. K-W. steuerfrei. p.C
„ >. „P.UDez.
Oest.Jnvestilionsrcntesteucrfr.P. C.
detto„ P.A.
chi/eutt.-Slaalsk-Huldverschnsögen.
Ä lbrcchlb. I oou. I Sooft.—900 n LVVM
Elise,bcthb. i. G. ivvmfl.— SIMM„
detto (div.St.)IMst. G. —L1V„
Franz-Joscfbahn in Silber (div.St)
'8ils.-Pr.B200„.l000fl—10oi,.20v«ic
Rudolfb. in Kr.-W. slfr (div. St.)
Vcralb. in Kr.-W. slfr. 400 n. Lvooll
Au Hlaatsschuldrerlckireikungeii
aüacckemvelle Eisenbahn- Äclien.
Elifabetdb. '... .20ofl.CM. —EX
dto.Linz -Bud.Lvosl.ö.W.S.—400„
dto Salzb.-Tir.Lvufl.ö.W.S.—4M„
Gal.K.-Litdwgb. LMfl.LM.— 420„
Nom Staate zur Zahlung über­
nommene Hiscne.-Ittiar.-Ablig.
Albrechtbohn soofl.S. —SVVL
Aibrcchlbahn .. .200 fl. G. —4SV„
!Albrcchlb.200u.1000fl.—4»0U.2V00„
B. Wcslb. 200 u. l 000- 40V u.Svvo
Vöhin. Weltbahn VON M.— 708,.
Böhm.Westb. 400,2000 und 1V.MV,,
Czer».-Novosicliha(Buk.Localbah',>>
4VVI3
Eisenerz-Bord. Localb. (d. S.)ö.W.
dto. 2«0u. lvov n. —400u. 2000„
Eiisb.eoou.övooM.-708 „.öS«,
Sto. 400 N.2VV0M.—472». 2SK0„
Franz-Josefb. E. 1S84 (div. St.) S.
Gal. Karl-Lndwigb. (div. St.) Silb.
Laiback-Stein Locb, <00 n. 20MX
Lemb.-Cz.-JaW-E.-Ges. Ein. 1894
Loeolciiknbohn.-Gcf., oft. , i. G.
U.Schanlregal-Ablösnngs-Obligat..
U.Eis .Thor-Rcg. Gld-St-Anl-Obl.
Ung. Prom.-Anl. Llvv fl,— 20VL
Ung. Präm.-Ar.l 1 so fl.— Ivo„
U.THeijt-Reg.-il.Szcg Pr.-Obl. derl.
Cr.-slav. hhp, Grundablös.-Obligat.
Cr.-fl. Schk> eg.-Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. Grundentlast.-Odligationeu
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationc»
Andere öffenls. Anleßen.
Bosnisches Landcs-Anlehcn (div.)
BoS.-herc. Eisenb.-Landcs-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlchcn v.J. isisverl.
dto. V.J.1S99„
WicnerVerlchrs-Anlagcn-Anlh.„
Bnkow. Landes-Anl. V J. 1899„
Bnkow. ProP>n.-Schuldverfchr.„
Talm. Land -Anl. v. I. 1888„
GaUz. Landcs-Anl. v. I. 1873„
„„ v. I. I89S„
Gal. ProP.-Schuld v. v.J. ISS9„
Görz.L.-Anl.Scr.Ln.Lv.J.lSSS„
Krai». Landcs-Anl. v. I. 1SS8,
Mähr.LandeS-Anl. V.J. ISS»„
Niedcrösterr. L-A. v. I. 189g„
Oberöst. Land.-Anl. v. 1.188?„
Steierm.L.-E.-A.S.Iv.J.lSgl„
S.IIV.J.18SS ..
S.IIIV.J.1S9S
drig-
sicr
Echllihcnrs
Cnrs
9915
1/10
1/1»
1/ro
1/1 Tiro?. Landes-Anl. v. I. ISS5>
Len,.-Bega-Th.-W. 1897(d.St.)„
Anl.d. St.Ansstga.d.T.v.J.rsbv„
de!!» v. I. 1891„
120«
M1V
968»
8665
!d>l>5
9585
966»
97ött
8365
9990
99 15
1M8Ü
l»11»
968»
!.k i5
9585
966»
97o»
Geld sKaare
99 2» 99 1,
992» 995»
992»! 995»
992»! 995»
99 i» 993»
99!»
991»
991»
16s-
>26-
15975
Äi»5»
2«U5»
Ilbi
881»
981»
99 5»
99 5»
8»"
98 M
92 6l>
1975»
9575
96-
962»
1904»
113-
11»-
1»U8»
111-
168-
96-
96 i»
864»
9«M
96-
96-
948»
9815
92 65 963»
96
9875
965»
757»
92 95
96 2»
85 5»
98 9»
969»
97 9»
992»
992»
992»
-65-
137-
16» 75
9»I5«
9», 5»
1U375
9895
9895
997»
99 7»
86 95
86 95
98 8»
97 4»
193
92 5»
96 4»
97-
191 90
115
11Ü9S
1»1 iv
119-
16875
86 5»
97 4»
97 9»
9» 7V
968»
988»
98 75
97
969»
9995
973»
764»
97-
97-
969»
988»
97-
978»
9385
993»
93 6.5
89 9»
.93 65
97 3»
97 95
97 9.5
92 6»
93 6»
83 5»
83 5»
lg» 95
IN» 4»
99—
98 8»
7975
164
163 5»
141 5»
98 7»
89-
93 9»
835»
8» 75
9875
!»8-
98 5»
97-
945»
1Ü99S
9350
969«
9995
9575
975«
995»
98-
89-
95 öS
4
6'/,
4'/-
97 1»
97 1»
93 8»
9.28»
839»
837»
18,59
1»,4»
997»
993»
8» 5V
165—
1645»
1492«
99 5»
94 l»
94-
9175
991»
1V875
995<1
986»
L595
10395
849»
968»
9975
9835
965»
985»
1005»
97 A3
975»
97
95
95 58
85 75
4
4
ti
4
6
1
4
4
4
» X
6 X
4
X
4
4'/-
4 Vr
4
4
4
6
6
0
0
0
4V-
4 X
4V-
5
4
4
3V-
4
4
4
4
3
4
4
4'/-
4
4
2
2
2'/.
4
4 V
4 V
4'/,
4
4
4
4
4
^Vr
4'/r
4
4V-
1
4V-
4
1''-
6
5V-
5
5
5
4Vr
4V-
1/1
1/2
1/10
^lnt. d. S:a?l 'LN'ÜNN V.J.
Aul. d.S^adtBrinitt v. I. 1833
'iAn l. d. Stadt Budapestv. 1.189«
Aul.d. StadtBudweis v.J.1886
:90L
1/2 jAnl. d. St. Vudweisv. I. 1893
1/7 !sAul. d. Stadt Görz v. I. 1879
1/12 jWnl. d. Stadt Görz v. I. 1886
1/1 ilAttl. d. Stadt Graz v. I. 1876
1/11 j-Aul. d. St. Lemberg v. 1.1896
1/9 HAul. d. Stadt Pilsen v. 1.1886
1/12! Aul.d.StadtSmichow V.J.1888
1/1« ÜNnl. d. Stadt Teplitz v. 1.1887
1/1« Mul. d. Stadt Tricst v. 1.1365
1/1 /Aul. d. Stadt Triest v. I. 1879
1/1 Mul.d. Stadt u.HandcM. Triest
1/1: Anlehen der Stadt Wien..
1.1 dto. V.I.1874(Silberod. Gold)
100 fl. G.- 240 L
1/9 dto.v. N.1894
1/1 dto. v. F. 1898
1/1 Anlehen der St. Zarav. 1.1894
1/11 Wiener Vörsebau-Anlehcn....
1/1 Wr. Frucht- n. M.-Börseb-Anl.
1/1 Italienische Reute 100 Lire/"!
1/1 detto 100 Lire— 96 X.
1/1« Bulg.St.-E.-Hyp.-Anl.100fl.--240X
1/1 Bulg.St.-Hyp.-A.1892 '.OOst."810,/
o. Z. Tl'lrk.conv.Staatsch.S.LiOL—-24-
0. Z. dto. S 610L —240.,
0. Z. dto. S V10L—240„.
MfandSriefe. Komrnnnat-. Sisen-
ßal-ncredil- n. ZLanken-KStigat.
Für 100 Gulden Nominale. j
1/ti Anglo-österr.Brink,i.30J.verl.ö.A/
1/10 Bvd.-C.-A.a!lg.öst.,i.50J.vrl.ö.W t
1/1 sBod.-(5redit-Aust. s. Dalmatien verl'
1/1 l/l0chLvhul. Hypothekenbank, verl. v.W.^
t/2 1/ii! Bohm. Hypolhekenbank, verl. ..>
1/11 1/2s dto., inncrhhalb 57 I.verloZbar^
1/9 1/12 dto., inucrh. 60'/, F. vcrlosbar-
1/10 B. Landesb.-Fondsschuldsch. v-W.
1/11 dko. Com.-Schuldsch.50I.verl.„
1/11 'dso. MeIioratiouLsch.5oI.vrl.„-
1/9 Üoro. Eisend.-Schuldsch., 78 I. verl.!
31/12 iBukow. Bodcucr.-Aust., verl. ö.W.
31/12 !s detto detto„„
1/9 jiBukowinaer Spareasse
1/10 l Certtr.-Lodencr. oft. i. 15I. v. ö.W.
94 60
bö3i
96 50
. 97 75 98 0
94 6li
85 35
M5U
99 75
1»5 25
91 5»
92 75
96 3»
l»2 5»
IN»
95 2»
9,2 8»
99 75
99 4»
95-
92-
8.5-
8i-
96 5»
i. !>» I. verl..
i. 6ö I. verl.o.W.
i. »4 I., ver!.,„
i. 24 J..verl. G.„
i. 8t J. verl.
''^ H78J.
i/l I dctlö
1/10! detto
i/i j detto
i/l! detto
1/1 i detto
1,2 -Cred.-Jiist. ö. f. Berk.-U.
l/3 9 detto Kat.L. ..
1 /» »Galiz. Bet.-Hlw.-B., 10°/„ Pr., ö.W.
I/'.l jsdettoinncrh.öoJahrenverlosb.„
l)>i iidcito innerhalb ilü Jahren verlo-b.
21,52- Gal. Bodcncreiilv.,i. öüI.V. ö.W.
2> l2 2 detto i. 4,1. v.
2>/l2- Galiz.Bodeiumeditverei». verl.
Sl/>2i dmo
2>/>2 Ldäl>.d.K.Ea!2!.L°d.i.öt-//J r.ö.W.
Sl/12 deito, innerb. öih'.J.rnlkz
1/10 detto Co!u.-cdliq.,ir. Eoi. ö.W.
1/10 r»o..E.-O.17I.E>i!.4LJ.v
i/> II str. Lodencrcd. -'Anstalt, verl. ö.W.
1/11 1/ölKäruin.Landes.-Hi-p.-A.,
1/2 s-Ldsbl.f.'öosn.».Herc..pr.i 2VJ.V
l/1 i/iv Mahr.Hypothclenb.i. SOI.«.ö.W.
1/1 1/1» detto i»26Jahrenverl.
l/il 1/2- detto verlosbar
>/2 >/ll detto
1/12 iMäl>r.L.-C.-D.,Ccm.-cbl.v...
1/12 detto Eiscnbahn-Lbl. v. ..
1/1 Mähnjchc Svarcafse, erste, v. ö.W.
I/l dclto verl
1/1» 1/1 Nicderöst.Landes-Hhpvth.-A.v ö.W.
i/i l/i» dello verl.
1/9 detto Coni.-Schldfch. verl.
1/2 i/l»Oberöst.Landcs-Hypoth.-A.v. ö.W.
1/2 1/!li dclto verl
1/9 Lest. Hhvothcsciibank, verl,.. ö..W
1/1 Lest.-Ichlcs. Bodencr.-Aiist, v
i/i!„„„
1/10 Ocst.-nug. Bank aO'/» I. v. ö.W.
I/tt> ..„ SOI. verl.„
1/1 Zchlcf. Connn.-Cred. A. verl.„
I/l» Sparcalfe, l. ös»., i.livJ.verl
1/1V Lteierni. Spare., i. 53 I. derl.„
1/1» Schwarzb. ?!>!>., sürstl., i. 38 J.vcrl.
a ivoou. Lvoo M.—i isou.23Er.
1/9 C.HYV.-B.U-SP.A.G.50J.V
I/.9 dcilo S.I V. u.V.i. SV J. v
1/1 detto LüJ.V
1/11 detto Com.-Obl. i. 00 I. v
1/11 detto detto detto
1/2 Cominercialb.Pest.ung.i.-llJ.v.ö.W.
I/s detto Lojäbr
I/IV detto Com.-Obl. mit 10"/, Pr. ö.W
I/iv dclto S07,>ähr.ü"/.Pr
1/11 Hern,. Bod.-Cr.-Anst.i. 27J. v. ö.W
1/2 detto l. 31J. v.„
1/12 dclto i SSI. v.„
1/S detto 1.40-/2J.V
I/IV Hcrm.Sparc.,IV°/„Pr.i.3iS.v.ö.W
1/2 detto 67«Pr.i 4VJ.V.„
1/11 detto Ill.Em.i.4oJ.v.„
1/g detto iV.Em.iSbJ.V
1/11 Cr.-flav. L.-.H.-B. i.4S I. v. ö.W
1/12 -Zparc.-A.-G. Araber bürgeel.
1/12 detto mit 10°/,„-
1/12 dctlo 4V I. verl.,
1/9 Sparc.AradcrCom-öoJ. verl. ö.W.
1/11 .SLarc.. Wudav. h. v. 4S-/Ps.v.Wg. I
92 5»
95 S»
93 5»
95 5»
931»
96
96 6»
106 2.
92-
92-
95 5»
97 l»
I»2 L»
95-
97 3
1»»-
93 5»
85 7l
85 7»
85 90 96
1»»5» l»15»
103- IV3 7»
97 55 97 »5
97.55 97 7»
918» 82 4»
99- 1»»-
96 5»I 97 5»
96 52' 97 5-
96 5» !I7L
1»3 70 1V3 7»
95-
965-3
96 75
107 5»
95 5»
IM 15
88 77
IM 5V
95 Lü
MlS
1»»75
985»
885»
695»
76-
95
94-
1095»
9850
97 5»
9425
83-
92 5«
82 59
I»»-
955»
1««8»
ttlU-
i»2-
9870
1»7 5»
i»2
96-
9625
95
9640
96 4»
982»
9817»
93
985»
9'
88-
l»1-
1»U-
9635
-395»
99-v
955»
99 i 5
9715
98-
985»
9775
97
93 5l>
99-
94 SV
1035»
955»
105-
M-
89-
ll»-
104 25
1M
89
995»
945»
8575
9475
954»
97
M
995»
995»
93
94 5»
U»
99-
9.
94 9»
95 7o
94 5»
93 7 l
1l»»7.
95
M>.»
1»4
997»
>»35»
1U.2 5»
98»»
96 65
95 9»
9665
96 85
997»
997»
94-
995»
9-5»
984»
96.5
l»»5!>
1»»5»
98-
1V015
97 75
99-
995»
98 5»
97 5»
935»
9975
95.K
103 5»
96 5»
108-
lvv
>v/30
<»»-
Mö»
96-
885» 99 50
9850 995».
4
4
5
4
4
L
L
4'/-
4
4
4 V»
8.31
99
8!-
987
1/1
1/1
> -1
1/1
1/9
1/1
1/1
1/11
1/11
1/2
1/2
1/9
1/11
1/12
I/IV
1/1
i/ia
1/1
1/1
1/1
1/2
1/9
1/9
1/9
1/9
1/11
1/11
1/11
I/l
I/>1
1/1
1/1
1/IV
1/1
1/11
1/1
1/9
1/1
1/1
I/IV
1/>
1/12
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/2
1/1
1/1
W/9
1/11
1/IV
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
, Spare. Jnrst.,A.-8.Budap.v../
f.Sparc.Pest. «at.I.,CO i.L0I v.. L
idctto Pfdbr. inh. so I. verl. ....
-Spare, „iig. LdS.-Cent.,i.4oJ.v. ö.W.
I- detto i.SoJ. v
T-mesv.-Svarc I.S..4.i.SSJ.V.ö.W.
I! detto Ser. U. i. !0 I. verl.„
I »ng. Agrar. ».Rcntb. Weinb.-B
-dcttoRenteiisch. 2"/. Pr.H0. J.v.......
adetto Pfaiidbriefc j.soJ. verl
l Ung. Bodciicredit-Jnst. verl- ö.W.
I detto in. 4l I. verl.„
detto in. SV J.vcrl
detto in. VS I. vcrl...
lUn.Rea.u. Bodam.-Ps.i-SVJ.v.ö.W.
lttiig.Hvr.-B.i.Pest,i.40J.V.„
dctlo i.4S-/> I. v.„
detto i. so I. v.„
!! detto i^Av I. v
sldetto Com.-Schuldv. i. SVJ.V.ö.W.
'detto Soiii.>Obl.10»/„P.i.svJ.V.„
detto detto i. SV I. verl. ..
Ungar. Landes-Crcdit-Jnstitul ssn
I Kleingbs. in 34 J.verlosb. ö.W.
detto »ü>/, I. vcrlosb
;delto Lb.-Sl.-G.,ObI.i.Lü-AJ.V
idelto S«/»Pr.Obl. i. SOI. verl
! Hiscuka^sl-I'Pior.'Akklg.
s/Äozeii-Mer. V. 2->0ii. Ivoosl.ö. W.
-iBud.-Jünsk.B., E. I380,S0»fl.
ÄiijibttehraderEilcnb. iso ».Silber
bctlo, Emission 1S71 iso fl.„
detto, Einjffioii 1872 lS0 fl.„
dclto, Emission lSS6 Id. St.t—
Deutschbr.-Hump.Locb sd.St.)ö.W.
Diix-Bodcub.I.E.lSkosd.St.Mlbi-r
detto II. E.Z87I
detto III.E.1S74 ld.St.) SUlU.
detto Ein. IS9I Svo st. Silber
dctto Em. lSSl 3»oM. —3.4t U.
deiko Em. issz (div St.) ..
Iserd.-Nordb. E. rss» (d. St.)ö.W.
detto, E. ISS? (d. Et.) Silber....
dclto,E. !8«7(d.Et.)„ gar.-
dctio, E. !«S8,d. St.)„. -!
dclto, E. I89l (d. St.)„ I
detto. E. 1898 so fl.„ s
Ksch.-Odb.E. tSSS S.ld.S!)-
dclto, E.!8SS, 63. (d. St.) llSX.-
detto.E. 189i,-z, (d.St.)>
detto, E. 1891, G. (d. St.4118 L!
!,e«o löst. Tt.I, E.IS8S S.roo u.lvvvfl. s
Lemb.-Cz.-J.-E.588t30l>st.S.abl0--/«,
detto Em. ISStSoofl. S.I
Lerb.-Vord.-Eisciil, E. l.8!>3 ,d.L!)I
M.-BudIv.-Ja,nii.Lb. LVV,1000ö.W.-
Rordwestbahn, Lesterr. roo st. S.l
dcito ttit. u rvo ii.S-
dto. Em. 1874 ev»M.— 7»8 6-
dto.' Em. I8W,2Ü0N. iooofl.S.1
Ostgal.Loealbalmeu(div.Sl.)ö. W.
Oflrau-Fri'edl.Eiseubühn, öoo fl. S.
Prag-Dux. E. ISSSZ-300M.-- Sä«»«
Reiche,ib.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.t
Lchnccbergb -Slct.-G., 400n.20046
Schwarz.-Zwcltl-Lb..L0ü ii. loc-Nfl.
2!aatsejse„b.-Ges.. sooFr.—4806
detto Emission 1874 Svo„ —«S0„
odelto X. Em. ZS8S soo„— 4SV,
sdetto Ergäuz.-Nelz S00„ -4SÜ,
j-detto Em.18Srsd.St.)l00 M.— IIS,,
! dclto I. Emission Loos!. G. —48v„
detto II. E,„. 1874200 ,, —48»„
deiko (Bnmn-Ross.liso ,. —3»«.,
detto Em. 5883 400 Mid saca M.
Ltrak0!,itz-Wiiiterb.-Lb.200n.l000st.
iSüdb.-G. Jan.-Jul, sooFr.—4S0L
detto Aprit-October roo„ ue48v„
dctlo soo fl. Silb od. Gold —480,.
detto 400 u. sooo M.—472!>„236«„
Lüdn. Lcrbb.2oo,50ü0u.so00N. Ss
Uug.-gal. Eiscnb.,E. 58?o,soofl.S.
dctto E. 1878, soofl.S.
detto E.1S87, soofl.S. M
Uug.Wesid.l Et.-Rb.-Gr.) S»o st.S.
detto Emission 189 0,1000 fl. E.
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke)
Valiug.-Eis.-G. LOS, I000,i.10 vvviä
Ler.Pr.-Anl.inig. Eis.l000»,400M.
- I18V und 472 U
Wien-Aspa!,g-Eisciidahn,S00fl.Silb.
Wikn-Pottd.-Mr.-Ncust. B. svosi.-S.
Wr. Localbahncii-Aetlen-Ges. 100 6
Wvdäan-Prach.Lc.soon.iooost.ö.W.
Ubbslhalbahnen svvu. ivovfl. ö.W.
HStiguUsul-ttvotl soiisttgci!
Transp.-Nnter»ekmrtngen.
„Ädria", k. u. See-Schisik -G.sd.St)
Bud. Etadtbahn-A.-G. sovu.20volä
'öud.SIr.-EiI.-Gks.tn.L"/,Pr.(d.E!.)
Don.-Dampssch.-G.iovu 200fl ö W.
dto., 400u.l0.S00M.-47Su.il.800I<
detto, Em. 18S6, 200 M.— 118 U
Lloyd, öst., E.1881 sov fl. G.^:1200„
dettos E.1882SVVfl.G.-1200,,
dctto E.18S4 sov fl.G.-1209„
detto E.1887SV0fl.G.—1SVV„
detto E.1SSS, 10VV, üoovfl.G.
zsorontäier Lycalb.-Aci.-Gei. id. EI.)
9>6»
99-
98-
93-
9875
95 75
10t-
»875
955i>
98-
985»
93 k»
83-
99-
9t!-
9!ü»
98-
tUO-
88-
19t 75
93-
86-
85-
96-
875»
11,2 75
1N3 75
10375
97-
957»
934»
99
99 -l,
93 6»
»9
99-
99 8»!
9»-j
92 50-
99 75
99 75
IÜ7-
99 75
91 0»
99
99 5»
9:75
93 3-3
85-
94-
1NN-
97-
97-5»
IM 5»
97
107
8.3 5«
96 5»
9!> 5»
97-
93-
104 7..
1U475
I»4
975»
167
965»
7515
99 r»
995»
!»»-
997»
8951-
99 5»
M-I1Ü7
10l50!l»7 7ü
1V2-I
j»3-! --
956»! »63»
96 7»! 97 66
92.5» 97-
ivo
Ivöü Iv "l
L00fl.—4v»!v
9750
97-
87 5»
95
M 6»
1»7
107.5»
97 6V
1»7 .->»
77 5»
84 5»
94-
87 50
85-
83 5»
83 75
»3 75
69 8»
K»7a
99 75
97-
1953»
105-
85-
108-
9975
9» 5»
95 75
1M1»
96 5»
1»«7»
9175
99 3»
95-
94 5V
105
97 75
97 6»
85 5»
98
»8-
88!»
95s
Nudolfsh., Feinbl., 5"/^ Pr. 400 X!
Steirische Eisenindustr.-Gcs. 200 fl.!
Trif KW.-G.C.1875 500Fr.—480Xi
detto Em. 1880, 500Fr. —480 „!
detto Em. 1883, 500 Fr. —480 „j
detto Eni. 1880, 500 Fr. —480 „j
detto Em. 1893, 500^Zr. —480 „!
Union,Eis.-u.Blchf.-G.^1694,260fl.i
sj Uransporl-
liNntcruei-mungeil.
100fl.--L00L>„rldria-. k. u. Seesch.-G.!
500„ —lOOO Aussig-Tcplitzer Eisend.!
400X270X12 AustrL'belgische Eisenb.l
LOOfl.—400L Varcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.!
300 X
1/1 9?
1/1 99;
o.Zins.
1/1900
B au- u. Bctr. -Ges s. städtti
Ü Straßenb.i.LLicn, 1.^/30/1099
300„ 'Ban n Betr.-Ges.s-ftädt.!!
!> Straöenb.i.Wien,!.».! 30/10 99!
180 X 80"/., L Bctriebsges. d. Orient.E.! 1/1 9t!
I50fl.—300X Böhmische Rordbahn. ..! 1/1 99^
100„ —200 „'Bozen-Mer. B., k. k. pr.! 1/1 9-F
100„ —200„ Brunner Loe.-Eisb. Ges.? 1/1 900
200„ —400„ Bnkowin. Localb. P.-A.i 1/7 900!
260„ —400,/! detto Stamm-AF o. Pins.'
1050 X- Vuschtiehr. Eisenb
200st.-400X
200.. —400 „i
1050 X
400„
2100 ..
detto
dello
Isit. L p. Casse
detto
1/1 99!
p. Casse i 1/1 99,,-, ,,
P.Mt.D.'! 1/1 99'i^'1^
t3ü
130 2<
310-
93^0
100-
93 80
97 00
101 SO
106 7 S
135 75
130 75
315 35
iDonan-Dampfsch.I.k.k Pr/
Dux-Bodenbacher Eisenb./ 1/1 99
Ferdinands-Nordbahn.^'
,nraulcr Eisb.-Pr.-Act..
züiisk.-Bärc-ecr Ericnb..
Äraz-Köflach. Eisenb,-G.
'.lahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
laschau-LLerb. Eisenb..
Kolomeaer Locb. Pr.-A.
Leulb.-BclZec (TomaSz).
141-143 5
9850- Lemb.-E.;er.-I. Eisb.-E
200
200
200
200
200
100
150
200
200
200
LOO
LOO
200
200
200
—400./
—400!
—10«„'
—400„
-400 „>
—200 „!
—300,/
—400 ./
—400,/
—400
—400
—480./
—480
— 490,/
--t80./
eoben-Bordnbg. Eisb.
Lloyd, österr.,
Xordwestbahu, österr....
dctto 14 p. E.
detto p.N.D.
Rordw.-Dampssch -G.,öst.
Sstgal. Localb. Pr.-A...
Sstran: Frieold. Eisenb..
Prag-Duxer Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Rchb.-Gabl. jPrior.-A.
Tannw-Eis.^
detto
t.-A.ttd.sV
sdto. M.N,
200CVt 420.,
500sl.-1000„
100„ —200,
100„ —200,
400 LOO,
L00„ —400,
200„ --400.
200„ —400,
200„ —400.
Sa.lzb. Eis. Tramw.-G..
Ltnatseisb.-Ges. per C..
deuo p. Ult.
Lüdbahn-Ges. Pr. Cassa
dctto per Ult.
Süd. -nordd. Verb iiidbahn
Szamoäth. E.-P.-Lt. ...
Tr.-G. n. Wr. Pr.-A..
dctto n. Wr St. -A..
Transp.-G., allg. ölt..
-lng.-gül. Eisenb.. Erste
Ung. Wstb. (Naab-Graz)
Wien-Pottend.Wr.-Si. B.
Wr.Localb.-Actien-Gcs..
6 666
7 5
6.—
18.75
7.—
7 5
5 3
14.—
10.—
10.—
9!—
Ü.—
6.-
15—
6.—
5.—
7 5
6 5
7.—
13.—
5.—
6.75
8.—
9 6G
5 5
5—
7 5
5 5
6.—
6 5
11.—
13 33
Ü6.-
120.
200,
200„ —400,/ Äielitz-Bialaer E. n.
480 X 40"/„lDvdencredit-Anst., e
200fl.- 400lchiBuko;v. Bodener. Anstalt
200—400,/ Central-Bodener.-V. oft.
1000 ,/Etr. HP. V.n.Sp. a.AG.
1000 ,/>Comm.-Bank, Pesternna.
-320 „I Ercdit-A. f. H.n. G. p. C.
i—320.,! detto p.Ult. Dec.
—320,/ dctto Em. 1899
400,^Creditbank, una. allgem.
—400 ./iCrcditinst. ö. f.Berk.-Unt.
. —490.//Depositenbank, allgem...
. —400 „Mscomptebank, böhmische
—240
:400!
1/1 9001 j
1/1 900
1/1 900
1/1 99!
0. Zins i
1/1 900
0. Zins/
1/1 99-
1/11 99!
1/1 99j
1/1 99
1/1 900
1/1 99
1/1 99
- Zins'
1/1 99.
1/1 99!
1/1 99!
1/1 99!
1/1 99'
0. Zins/
1. Zinst
1/1 99
1/7 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 900
1/1 99
1/1 W
1/1 99
1/1 99
i/l 900
1/1 900
1/1 900
0. Zins.
Stb.-G., A. Gcnnßfch...
AfLlen v. Mauken.
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener
Wb.
12359
-400
,—400
200.. —400
detto
detto
detto
mährische
Marburg er
flciermärk.
500„ 1000„ !Escompte-Ges., nied.-öst.
400 L-
200fl.—400X
200„ —400
200 „—400
460 X 30"/^ L
lOOfl.—240X!
100„ —200
200„ —400„!
200X40°/oE.
200fl.-400X
100„ —200
200„ —400
200„ —400,
700„ 1100.
100 „-200
Esc.- u. WcchSIerb., img.
Galiz. Actieu-Hyp.-Banl
Gal. B. s.Hand.n. Jud.
Givo-u.Easseuvcr.Wiener
Hypothekenbank, österr..
Hyp.-Bank, ungarische..
Cri.slav.Land.-Hyp.-Vk.
Länderbank,öfierreichische
Landes», s. Vas.n.Here.
Laudw. Tr.°V. s. Böhm.
Lomb.- u. Esc.-B., Wr.
„Mercur--, Wcchst.-7l.-G.
Oberöst. u. Salzb. Bank
Sestcrr.-»ng. Bank
'^ kf.J.n
>32«»
758-1
IM 9»
„ U.Bank,..,.»
^00fl.--60vtvstl. Land.-Tenlrai-Sparc.'
H. A.-G.
cr.-T.
I/I
I/I
1/1 so!
1/1 ss!
I/I 9»!
1/1 »9-
1/1 so
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 sov
1/1 SS
1/1 so
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 S!>
1/7 SS
1/1 SS
1/1 sov
1/1 SS
1/1 sov
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SV
1/1 SS'
1/1 SS
1/1 sst
1/1 SS
1/1 sov
1/1 SS
1/1 SS
3»- 50'M sc
732» 73 7
147 --143-
i794 -!79S-
, 96 -, 97-
!l»tz 401107 4»
4--
133 ä»
13- 9>t
26 SS
11V-
133'-
415»
90
140-
4-ö-
78-
119-
123SÜ
88—
Attt-
»71 ö
91-
166-
75-
77-
>35 7»
261»
9772
85-
116-
9775
1U95»
1t»4M
106
I»4—
13275
134
475»
U»M
141-
5M-
786»
ILt
174-
8.—
7.—
It-071
7.-
5.-
Sv.-
S1'8S7
6.—
0
0
0
0
10.—
10.—
14.—
6 5
v
0
5.—
8.—
6.—
4L.—
7.—
14.—
9.25
0
15.—
6.—-
22 5
2—
9 5
12.—
10.—
5.—
7.—
8.—
6^—
5 .—
7-5
9.—
8.—
50.—
30.—
5.—
5.-
3.-
10.-
5.-
10—
6.-
6-
7 5
7 5
100„ —L06,, Unioubant, böhmische
140„— 280,chBerkehrsbai:k, allgem..
100„ 1^:200 „l^ivnoLtevLliA danXa..
!, Mcrstcher.-ÄKstLtten.„
200„ —400 chMianz, L.- n. Nv.-A.-G.^
500„ lOOOXÄnkcr/ detto!
200fl.—400X'
100 .. -LOO „!
200 X-
400 X!
lOOfl.—200L
Donau, öst. Bcrs.-A.-Gcs.
Fonciere, PesterBers.-A.
Hag.- n. Rückv -G., ung
Meridionale, H. u. R.-G
Oest.Phönix,k.k. p.B.-G.
100-ch
225
03/5
9-35»
11»
78
8»—!
>35!»
76 3»
83 .Xt
bÄ—
118-
03 20
110 40
102-
107-
2 5
15.—
V
10.-
3.—
8.—
3.-
16.—
11.—
10.—
134 2'
132.5
141-
WW
>88 75
- 1742» 17g-
136 —°1357nt3H25
117»-j
-— 721- 752-
141-
2328»
18875
122 S»
19175
117'
1755»
19175
117 4«
117-
141-
99-
273-
735 75
778 75
1W-
,1t» 5»
45»
1»73ü
148
144
1^4 59
173-
124-
117-
191-
106-
11730
112 50
92 40
1?0
142—
100-
274-
235 so
229 05
188 50
111-
103-
127 95 127 05
96 9i)!
145
125-
176-
1-7-
118 50
192 50
108
117 50
113 50
93 36
11.—
4.—
!8.-
8.—
0
10.—
0
11.-
5.-
5 5
13.-
44.—
9.—
6 5
0
0
30.—
10.—
15.—
6.—
6.—
16.-
5.—
20.—
S.—
8.—
1.966
19.571
5.—
0
5.—
7.-
0
6 5
4. '—
17.5
17.5
7—
5.-
14-166
—200,.
—200„
—200„
-400,.
—200,.
—400,,
—200„
—200..
—200.,
-400.,
—200
—200
200X—lOOfl.
100fl.-L00X
100., —200
200„ —400
200„ —400
200 X
200„ —400
200 X
lOOfl.—200X
200„ —400
500 X
LOOfl.—400X
100„ -200
200„ —400,
100 —200
500„ 1000
400 X
200fl.—400X
400 X
120fl.—240X
200„ —400
200„ —400,,
200„ —400
j200„ —400„
100„ —200
200„ —400
200„ —400„!
200„ —400,'
160„ —320,
100„ —200,.
100„ —200,.
200„ —400,
400 X 40°/y XMückvers.-Ges., Wiener.
690X—ZOOfly Securitas, Rnckvcrs.-Ges
LOOfl.—400X UnfüNvers.-Ges., I. ö. a.
200„ —400„!Wr. Lb.- tt.Aent.-B.-A,
200„ —400„ Liicncr Versicher.-Gesell.
Andust.-Untern.
2vvfl.—«VVL „Austria", Aclien-Gescll
ISS„ -200„ Saugescstschast, allg. öst.
Laugesell. d. I. a. V--B-
Lauverein, »iederöst.
Lierbr.-A.-G. I- (Schell.)
Brünn. A.-Br. u.-Malzs.
Detto Maschincnfabr.-G.
detto WaflcrwerkSgescll.
detto Wollt».-Jüd.-Ges.
Brüx. Kohlcnbergb.-Ges.
Brunn. Braucrci-7l.-Ges.
Dynamit Nobel, A--G. fl
Egydy. Eis.- u. Stahl-J.
Asmv.-Berk.-A»st., öst.
Eisenb.-Berk.-A.-G. ung
Ziseiib.-Leihgcs., erste..
iEIbemühl, Pf. n. B.-G.
Aektricitäts-G., allg, öst.
dctto intcrnat. ..
Nektr. A.-G., vereinigte
Elcktricitäis-G., Wiener
Elek!r.-A.-G. a. Budap.
detto ungarische
Jclixd. Web. u. Appret.
Gal. Karp.-Pe!r.-Ä.°G.
Gasges., allgem. österr...
Gasiud.-Gei., Wiener..
Gösser Brauerei-A.-Ges.
Gr-Szäszv.Kohlb.-A -G.
Grazer Acticu-Brauerei
dto. W-- u.-Wagg.-A.-G.
Gummis.-A.-G. öst.-am
Hirteub.P.-Zdh. U.M.-F.-
tzotel-Act.-G., I. Wiener'
slungb. Sp.u.ch.F.-A.-Sfl
Jutespinn. u.Web.,I. ö/
KaltIcutg.Kalk-u.Cmt.-F.-
kaktenleei-aeb.. Ein. 189
100„ —sov,/Klcimn. Bm.-Zp. n. W.
IVO II -K»nigsh. Cm.-F, A.-G.
ivüfl.—SVVIrLaukowitzcr Kohlcn-Cp.
20v„—tvv„ Leiv„.-Ldb. 8urif-A.-G.
S0V„ -tOV„/«rykam-J°scfsthaI
100» —200 Licsiuger Brauerei—
200„ -4M„ Linz. Act.-Br. u. Malzs.
Lobosttzer Z»ckc>f.-A.-G.
Locom.-Fb.-A.-Gcs., Wr.
oetto (v. G. Siglt W.-N.
M.-O. Bbr. u. M--A »B.
M.-A.-G. Brand LLHuil.
oettoi.Pragv.DmickLC.
.Mctt'opolc", Hot.-A.-G
Mont.-G.,b.v.F.Fürstb.
detto öst.-alpine..
Nadrager Eisen-Jnd.-G.
Resselsd. Wagenb.-F.-G.
Reuflcdl. Papicrs.-A.-G.
Rordb. Kohlenlv.-Gcs...
Nordmig. ver. Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-A.
Pcrlmos.hyd. K.u.Ptl.-C.
Lilscn. Act.-Brau, erste
Pitien. Paprsab.,k.k.pr.
.,Po!dihüttc",Tiegclg.-F.
Potteudors.B.-Sp.u.Zt».
detto Priorit.-Actien
Prager Eisenindust.-Gcs.
Reisschälfab.-A--G., I.T.
Rimamur.-S.-T. Eeseu..
Rossitzer Bergbau-Ges...
„Rudolfshütte", Feinbl.
Salgo-Tarj.Steinl.-Bgb.
SchIöglmühl,Pap.-A.-G.
Schodnica, A.-G.s.P.-J.
Simmering. Ai.-uW.-F.
Steyrermühl, P.u.B.-G.
Tepp.u.Möb.vPH.H.LS.
Trisailer Kohlcnw.-G...
sDürk. Tabakr.-G. p. Cast.
detto p.Nlt.Dce.
Ungar, allg. Kohlenb.-G
Umon-Bangescllschaft...
lUmon-Banmater.-Gcs...
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Wareler Eis.-J»d.-A.-G.
Peitsch. Magn. Pr.-A..
SLasieufav.-Ges., österr..
Wagg.-Leih-A.-Ges,.int-
400 X lWagg.-Leihg.,allg.i.Pest
100fl.—200X lWcstböhm. Bergb.-A.-V-
100.. -200 ..«^Wiener Bangesellstl^ast
1/1 99 154-
1/1 99
1/1 99!
1/1 99!
Zins.!'
1/1 9H
1/1 99,
1/1 99
1/1 9st
1/1 99!
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
114 56
100„
200„
200„
200„
200„
100„
217- 718- lg_
125- IM-'
127 7» 12-2»!
96 »Ä 96 W 971»!
Lli i
—200
—400!
—400,
—400
—400
—200!
100„ —200.
100„ —200
150„ —300
500„ 1000
200„ —400
150„ -300
300„ —600
200„ —400
400 X
lOOfl.—LOVlch
200„ -400
200„ --400
100„ -200„
200 .,—400,,
500 X
100fl.—200Xs
100„ -200
100 G-240
70fl.—14VX
20VFr—192X
200„ —192
100fl.—200
100„ —200„
100„ -260
400 X
400 X
400 X
lOOfl.—200X
400 X
ienerb. Ziegel-u-Bang.
1/7 98
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/10 98
1/9 99
1/7 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/9 99
1/1 99
0. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/5 99
1/7 99
1/5 9S
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/5 99
1/7 99
1/5 99
1/9 99
1/1 99
>. Zins.
1/1 99
1/1 99
1/1 99!
1/1 99!
1/1 99
1/1 99 i
1/1 99!
1/1 99j
1/1 99
1/1 99
. Zins-
1/9 99
1/1 99
1/10 99
1/10 99
1/9 99
1/1 99
1/6 98
1/7 99
>, Zins'
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
'1/1 99
1/2 900
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/6 99
1/1 99
1/1 99
). Zins-
1. Zins.
1/7 99
1/3 99
1/7 99
1/1 99
1/7 99
1/1 99
1/1900
1/1 99
1/1 99
1/1 900
1/7 99
1/1 99
1/3 99
1/9 99
1/1 99
1/1 99
1/1 99
0. Zins.
1/1 99
1/6 99
1/7 98
1/1 900
1/1 900
1/1 09
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/7 99;
1/4 99
148-
400-5
101
177-
136 5i,
179 25
133 25
133 2>
1o7 »IS 7° IRIS
,131 137 5»
123- 12--
,13.'5 >133 51
1125»!
60»-M-
!7»5 25-
193- 192-
-I 95- 98-
115 -114 25
^123-
75-
163-
,.»»—
135—
195-
178-
4Ü2 5
101-
177-
136 5-
17» 6>
130 25
133 25
117 t.
125-
8»-
150-
165—
150-
II»-
92-
124-
128-
11»-
25U-
165—
177-
3S9 5»
117 5»
3e2-
1!»
217-
3öü 5»
173-
83
138 2e
17»
13» Ili
1»6
U8 5»
133 2»
239
91»-
795—
163-
112 56
195-
13»—
188
155
96—
128-
129 56
175—
283-
170-
179-
761—
115—
325-
102-
218-
332—
175—
83 8»
131 75
176 öv
13» 7»
138-5»
119-
133 75
21»-
926—
565-
165-
117-
199-
135—
196—
157 5»
155—'185—
! 126— 12659
--?1235»!l27L6
8l-> 83-
.82 5» 181 5!»
83 25
»5 15
232 75
129-
760-
>38 5»
566 50
113-
115 5»
110 5»
177 5»
178 5»
152
97 25
117 75
1U7 75
158 5»
187
238 25
63 25
95 15
28375
129"
7t,ü—
13» 5»
563"
313 75
IIS 5»
316 5»
315-
178 5»
>57 5»
97 25
<07 75
186 5»
22»"
179 5»
9!> -7»
236 22
1217-1
123 75 1'23 82 123-
236 72
18
86-
187-
62 75
163-
65-
20»—
195-
125-
95—
277-
70-
705-
263-
8»-
225—
75»—
1i»W
225 2»
723
137 5»
79 5»
88-
565—
>83-
313-
115-
133 7»
31»
86-
!7'i'
187 5»
t'7»»
4»
327
152 5»
98 75
118 75 117—
1»7
156 5» 155 75
187-^
16»—
176-
t>3 72
165—
7»—
210-
197 5»
136-
95 3»
251—
76-
7»o—
283 5«
85--
22k-
755—
136-
118-
23»-
76»—
,39 56
86 4»
89-
568—
185-
313 75
116-
137 75
Zll-
87—
34k—
185 25
179 5»
71-
327—
>53 56
97 75
118 5»
,63 5!,
187-
157 25
187-
22» S»
266-
159 59
97-
237 25
122 75
127 S»
179-
Diverse Lose, Devisen !!»d Ba.utc» kcnudeii steh ans der
vorhergehenden Seite.


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 9 ]
Nr. 6610
Wien, Dienstag
Wiener Attgrmcine Zeitung.
20. Märr I960
Seite 9
m Wsn u^l! ^isLZEröstV^diLk!
leli deobrs wieZ disäureb Ln^oMixso, äü88 ieb aus Ossnnäksitsrüelc-
sicülsll äio
Ksnersivsetrsiring -iss Kllrgsrlieiikn 8r3u!isu5ss
in Pilsen, gegründet 1842
mit boutixsm 1n§s au äls Dorren VViliisIm ZtöAsrms^sr L 5.1stiii3us
Lotiustsr üdxo^ebsn Kais.— Indem ieb für das mir in so roielism Llaxso
xovoräoirs WobivoIIsii und Vortrauoli »reinen Dank kmssproosto, emntelds iob
meine üsüoltfo!§or auf das IVLrmsts und bin übor^oiiFt, düss moins ?. 1. OssekLkts-
frsnllds voll der neuen ImrmL, vsioflor inein lauMiirigor Nitnrbsitor Ilsrr LlattkLuZ
8otlU8tor anxeliürt, aut das LorFlLlli^sto uud Desto doäieat voräou.
IVion, 16. Nürs 1900.
DooünolittwFsvoII
ZLDGLZ ASM
1 ll Dirmn loses ^egenliart L Lo.
I?». 1.
Idllter 862llFlllliim6 auf llebsustehöllde NittiisilllllA dos Herr» flno-.b Ltoio
omxfodloll vir uvsers Dirmn
ZO^UZlSs' L TlQZEk'MZ^SP
den Asekrtsll Zdllsvmvrll des vslidsrükmtoll
aus dem bürllerlie.len Lraudnuso in Oilssu, AeZrülldet 1842.
liVir voräon stets Iremüiit Heiden, cküs VortrLusu veieiies unser Herr
VorZLu§6r irr so reielom Nasso xeuoss und um dessen Fortdauer kür uns vir
orZodoost litten, in jeder Itie1tnn§ 2ll reeltksrtixsll.
IVisll, 16. Llür? 1900.
IIoelLcltuvASVoII
rrur !8 tri>
MMZ, LikIÄLLg U ?.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel tägiich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Oio
bErimSr 8ÖrLSn-^6ilimZ
»st
4Sstev
ist allen denen 7.u empkeblen, rvelebo auk ünrnrisllsm sorvobl rrie aul politiscbom 6obist ruvsrlässix
und kcdnell nntorrlcdtet sein vollen.
vis Leltucz eiscbeint, vio seit 43 dübrsn, rvveima! tägliok und rvölkmal in der VVocbs.
vis ^.1)Sll4-^.ll8ZLlZS mit grossem lioursretiel ist vornekmlieb den
W W D D ^nxslsKenbeltsn n vreiZnisssn von
8^ W W polviseKor Viekti^keit dringt.
Vlo VTQ^'ZTA.-^.IZ.LAA.IlL gibt, in rVnlelriniiig nn üio OrnnäsLtrs üor
nntion^IIillernlen vnrtel, ^uskuntt über nlls Vorxäugo üor inneren unisten der prsussisvtivn Olsssenlotterie
(sofort nrck der 2iebun§>.
bür dis Vexiil Illävrstris bringt dis Leitung tsglioll Leriebto von den vsütsoben
Märkten (veutsvbe VoUmsrkte, karnmsrki, ösiimvoü-Lörse, 8sumv/o!I-8tstiSt!k, konfeotions-
tlesvbäst, 8e!den-6esobüft, keinen-, Vebe- und Mrkvssren), ferner von Voudoo, Vivsrpool,
LInncbostsr, Lirmingbuw, krsdford, Roubüir, ^ntvsrxsn, Xsv-Orlonns, Xsv-Vork,
vuenos 4iros, btolbonrne ete.
bür dv IU0ü.HA,k!»-?!LäVLS^L'!E bringt dis Leitung.tsgliok veriebts von den vsutscde»
VILikten (DbersLblesisübsr, pbeinisvb-V/ssifäiisobsr, Aittkldeutsober, Zaarkrückensr, Lerlinsr
btetsü-Serlokt, klontsr,- und Industrie tilarkt der körse), von dlnsgov, Lliddlssbro', London
(allgemeiner Iketallmsrkt, 8peeinldspssolis übsr Kupfer ete,), Vivsrpool, 4msterd»m (Lien)
Itortsrdsm (Linn, Link, Kupfer etc.), Xsv-Vork u. w.
vis biotirungsn von der Dks'M'-'L'orLsr' und OMOK^oSr Lörss bringen «ir
stets svkon in der nsoksisn ltiorgen-tlummer.
1?!Lar!Lls!lL LS?LÄAM.MAOÄMr§SrL erb-dien dureb dis „Ssrlinsr Lörsen-
Leitung^ dis vsitssto Verbreitung i» gssebüftlicken Xroissn, lnsersts jeder anderen Art vsrdsn
dureb dlsselbs einem Leserkreis rugeCübrt, der sieb dnrcb Laufkrskt unü Lauklust s.us7oicbnst.
8sr1i» W., LLvvAs»strs.sss 37.
OUttx Ld 2b. 3Lnusr 1900.
Lür^ssts 2uZ3vsrbiQänvMv:
!(. k. v68tsr«'6iodZ8od8 H LlLLlsbadnsn.
*9 os
S R
L Lg
9 12
12 4ä
10^
6 05
6 05
vvivn—äi'ldsr'g—?ar-l3—6vnf.
»d ^Vlsu (^Vsotd.) *7 45
Lllrlod IH.'.".'.'.'.'.'.'.H., 10 R
.»d
Osnk
v-zfoa
blarneMv
k»ri« »b H
ü oo
12 so
6 5?
10 40
8 »s
9 15
7 15
7 10
1 57
10 so
8"
s 25
* 8odl»krvL8Slll r^sodsQ ^Isa uuä Varls.
kpolsovrassQ «wlsodsu ^VörFl uuä 2llr!od.
vLdrtäausr: ^Vtvu—Varls 33 Ltuuäsu.
lVIsn—Köln—Srüsssl—London.
»11 ,o
Z 1 -°
L ts «»
Z 8 >'»
;io >>
alt"
«8 2',
8 12
13 57
13 04
4 43
9 20
10^
5 so
HW ^Vleu (Wostd.) »o
. vraukkurt »d
Lüln
vrüssyl.
*g 45
1 08
1 28
2 00
S 25
3 28
N32<
5 -rs"
«>« 4 35
811 28
L.
L 3 53
L" 2
L b 4«
4 00
8 10.^ V l.ovVioll—L,ollVisll—Varl».
L »S5
L 445
^1803^
728
*82-
S 1b
9 51
10 so
SS
^ion-?ontafsl-Vsnsr1ig-kom u. UaHsnU-KknuL.
7 45
4 27
6 02
11 Ü5
6 35
12 20
1 W
*9 oo
7 18
9 02
2 15
7 85
11 55
7 85
»d >Vlvll (^Vsstb.)
„ >Vlkll(8Uäb.)
^ Vollväls '....'
*7 45
S oi
7 8?
2 W
7 35
3^
11 Io
9 45
12 2ü
10 28
4 45
11 25
g dö
2 80
vom »d
* 8od atwaxs» Lwlseboll UVisll (ZVostbdk.) u. Vollsäix—L-oilll
k'akrtäauer: ^Violl—Vellocllxr 16 Stlllläell.
^Visll—vom 30 8t.
"7 15
!-? 45
5
7
t9 00
1 42
2 50
V/I6N
* 9 oo
4 48
6 57
koren-KnivZ- MsrLn.
*7 15
KS»b ^Violl (^Vs5td.).^u
', >Vl6ll Mäd.)..^
n ^orall K
11 oo
8 19
-j-7 15
8 88
6 85
*9 15
1-9 U
12§
8 18
*I7sdsr Illllsdruotk.— l-vsder Villaod.
Luxusrug Wien—tlirrs—llsnnes.
Vsrkodrt t-LFllok.
Vllsodlust» vov 8t. Votorsdui'k '>n Xonkiroduer, ÜSrSan. üiibinen
ttosskanpt lUökmenf
erzeugt und liefert nur feine, mo­
dernste u. gut paffende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damcn-Jaguets u. Krügen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wüsche, Cra-
vatten ete., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. bomplete
Unifovmiruttgs-Anstalt für
k. k. Staatsbeamte «. Ver­
eine. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preiscourant. 47s
OsssUsobLkt kür liSdsllll- tmä RsatöQvsrsivbsi'lMZSL ill Mell
I. LLoder VLnelet vir. II (LLnLeebosj.
Qsgeürräst im tts-ürs 1888.
Volleiiigezahltes Actiencapital........- fl. 1,000.000'—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Versicherungsstand am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,834.997-79
Capital und fl. 131.870 41 Rente.
Die Active» am 31. December 1898 ...... fl. 6S,339,776'86
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen,
Gebühren re. pro 1898. fl. 9,787.693 62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garanlirten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 27,352.936-24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,757.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094-84
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
n)Für Versicherungen aus den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan X 25"/, der Jahresprämie,
nach Drvidenden-Plan 8 12°/„, beziehungsweise 9°/, der Jahres­
prämie,
b) für Versicherungen ans den Erlebensfall (wechselseitige lieber«
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalergebniffe) 13°/,
des garantirten Minimalcapitals.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Hauern, Hachsen
und anberrn deutschen Ktaatr«, Itatien, Türkei, Rumänien, Serbien
«nd Kutgarirn.
X K
HA Dis stiminfLltiAsii ^etionürs äss W
§ k. k. pm. Oestemichischen Credit-JuAitutes fix 8
Z Nerkehrs-Unternehmknzen und Henüilhe Irbeiteu§
N
U
U
re
N
K
U
U
U
N
N
U
A
U
A
K
U
N
U
U
U
U
U
A
K
U
A
^ vsräsll bisllüt 2U äsr
§ am 7. ^pn! !8VV, um 6 M6Nl!8
^ iw Osdäuäs äsr Isi6ätziv8l6rre!vbi8(;b6n Dsc-ompto- OsseliZebllkti
N I'i-6N!NA 8, stllttülläslläsll
N
R
K
N.^
^ oillAsIlläell, io vslebsr kolAsuäs OsZsüställäs rur VsrbnllälullF Fölüllxsll
^ vsräsll:
^ L. VortraK ävs Leoksllsv!is.tt8dsriv!Lto8 EÄ Vor-
U !s.A6 äs3 MlLll2s.b3oL1ll8sss xro L8SS.
2. 86i-ioLtsr3ts.ttllllA äsr KsoLllllll§8-KsvisorSll.
3. VerwelläullK äes SssvIiäkt8SL'trä§llis8S3 unä
KsstimMllllZ- Lsr kür äs-s s.b§e1s,llkslls Cb8oLs.kts^Z.Lr
2« TLLIslläSll Diviäslläs.
4. -^.lllrLK äs8 Verv7s.LLllllAsrs.L!is3 Lllk ^.dLlläsrllll§
äsr ZZ 5,12, 31, 85 rurä TV äss Gs8s!1soÜA.kt8-KtLtllts8.
5. Ms.d.1 von Lvvsi Wt^Iieäsrll äss Vsrv7DLtllll§8-
rLtliss.
6. Maki eilles ILsv!illllLA3-Kevi3vr8.
flkllg Utzirsv ZoüvitLrs, vslobs au Ziessr Okusralvöi-LaillwItillA tffsil-
^»nybmeir bölllisiebtiKSll, vsr6öü äsmuaeb einxslüäsn, Milläs8t6ll8 js fünf
^etien vom 26. IVlZi-r I. »I. siMfnllASll bi8 IüoA8tkll8 28. iViar-a I. v).
incriusivs in Wisn bei uosoisr D3.upto»88g. u»ci bsi äor Di^uiäaUir ösr
^isäoiOstorrsiekisebs» Dsoompts-Oesollseimft FsZsü LwjzfWZllnIlmo äor
DoAitiwntioWlcüits 2» bivtorlsZoii.
VVioir, am 17. M12 1900.
Voi- Vtzr^a1tmiZ8iaM.
<Sssedäruek wirä nieLt kovorirt.)
499


[ 2023-06-29 10:42:27.512 - 19000320 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. März 1900
Nr. 6610
und Dergnügungen.
k. k. kiof-Largiksstkr. veutseNos VvjliSiNvLtsr.
Montag den 19. März:
Abends 7 Uhr:
Weh dem, der lügt.
Lustspiel in fünf Auszüg-i, von Grill­
parzer.
Dienstag den 2V. März:
Abends 7 Uhr:
Cyprienne.
(Vlvsrevras!)
Lustspiel in 3 Acten von Sardou und
E. de Najac. Bearbeitet von Oscar
Blumentkal.
Herr von Prunelles... .Hr. Hartmann.
Evvricnne, seine Gattin Fr. Schratt.
Adl-nnar v. Gratia nan,
ihr Eousin Hr. Korff-
Herr von Elavignac ...Hr. G!m-ng.
F-rau v. Ärionne, Witw.Fr. Kaltina.
Frau von Baliontaine .Fr. Wittels.
Fräulein von Lusignan.Frl. Walbeck.
Bafourdin Hr. W:tle.
BasLien, Kammerdiener Hr. Moser
Ivsepha,Kammermadch. Frl. Schulz.
Iojci, Oberkellner Hr. Tretzler.
Ein Pol-zeicommissär. .Hr. Sommer.
kivf°-Lz:sruMsLtss°.
Montag den 19. Mürz:
Abends 7 Uhr-
DerLrompetervou SMinge».
Oper in drei Acten nebst eil!-IN Vorspiele
von Rudolf Bunge. Musik von Victor
E. Nestler.
Werner Kirchhoscr Hr. Demi'.th.
Conrodin, Trompeter,, .Hr. Horwrx.
Der Haoshosmeister—Hr. Schmitt.
Der Iloolor iunnni6eus.Hr. Marian.
Freiherr von Schönau. .Hr.v.Reichsnberg.
Marie, dessen Tochter..Frl. Bceth.
Gras von Wildenstein. Hr. Frei.
Dessen geschied. GemalinFr. Äaulich.
Damiau Hr. Stell.
Dienstag den 20. März:
Abends 7 Uhr:
Das Rheingold.
Vorspiel zu der Trilogie „Der Ring der
Sttbelungen" von Richard Wagner.
Wotan, l Hr. Tsmuth.
Donner, !, Hr. Stehniann.
Froh, I t-oiier Hx. Wiulolmann,
Loge,> Hr. Schnieder.
Alberich,s, Sr. Ritter.
Mime, j Nibelungen L-, Schiitenhelm.
Fasolt,, Hr, Grengg.
?- ner,! R>el°n Hr.v.Reichenberg.
Zr-Sa,! Fr- Seslmair.
Freia, Göttinnen 8-. Förster.
Erda, l Frl. Walker
Woglinde, j Frl. Wichalek.
Wellznndc, sRH-intöchter Frl. KuSmiisch.
Flostgilde, l Frl. Rellä.
Iksuier an üer Man.
Montag den 19. März:
Abends 7 Uhr:
Die schöne Galaths.
Gastspiet des Uerwandtuugskünstlers
C. Krrrrardt.
Dienstag den 20. März:
Abends 7 Ahr:
Die schöne Galat!)«.
Komisch-mythologische Oper in einen Act
von Po:y Henrioli.
Wllsik von Franz v. Suppe.
Galatbü Fr. Ottm-nn.
Pvgr.ieston Hr. Streitmaun.
Ganymed Fr- Biedermann.
MYdaS Hr. Wallner.
Gastspiel des Uerwandtungskünstlers
G. Sssuardt.
TUl-Ilissisr.
Montag den 19. März:
(Gastspiel des Deutschen V-lkSth-aterS.)
Lbcnts halb S Uhrr
Der lleius Mann.
Wiener Schwank in vier Acten von
E. Karlweis.
Dienstag den 20. März:
Abends halb 8 Uhr:
Chrysis.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre LouNs „Aphrodite" von Ernst
von Otto.
Königin B-renike Frl. Wöchner.
DsmeiriuS Sr. Kutschers.
ChruiiS Fr. Ldilon.
Bactir Frl.Schweighoser.
PhilodemuS Hr. Weisse.
NaulrateS Hr. Brandt.
Manko; H-- Blum.
Timon Hr. M-ixner.
Gcrodss. .Hr. Sirial.
Seso Fr. Trenk.
Faustioa Frl. Lona.
MyrtollsteS Frl. Erniarth.
Rhodis, Flötenipi-lerin Frl. Weber.
Aphrodisia.i SclsvinnenFrl. Lasrenz.
Eudora, s der BachiSFrl. Sroßinuller.
Diala.! L-clavinnen All. Joscphi.
Mvesolil-I der Chrysis Frl. Schuster.
Der Lbcrprirster gor. EppenS.
Ein Priester Hr. Mentzi.
ErUer Burger Hr. Amon.
.stweiier Bürger Hr. Frinte.
Euckaiis, Hetäre Frl. Weiden.
Ein Ssnptinan« Hr. Preu.
Eni Loldai Hr. Fclbmann.
Ein Kerkermeister Hr. Lrdbardt.
Ein Sc.'are der Bachtt Hr. Broda.
Montag den 19. März:
Aniheilscheine: l. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Arrf der Sonnenseite.
Liistfpiel in drei Auszügen von OScar
BlumenstHalniid Gustav Kadelbnrg.
Egon Freiherr von
Eandors Hr. Kutschers.
Thesis, seine Schwester.Fr. Odilon.
Richard von Briü Hr. Kramer.
'einrich Wummcl Hr. Tyrolt.
arolins, seine Frau...Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter...Fr.Albach-Retty.
Heinip, Kunsthändler.. .Hr. W-itz
Franz, Diener bei Egon Hr. Schweizer.
Jesu, Diener bei Wummsl Hr. Deutsch.
Dirnstag den 20. März:
Antheil-cheinc: 2. Viertel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Matinee
zum Bisten der Kaiser-Iubiläumsstiftung
für Milttärwaisen.
In Civil.
chwank in einen Aufzug von Gustav
K a d s l b u r.
Concsrt-Akademie.
Lebende Bilder.
Oesterreichs Heldin und Heerfüührer im
XIX. Jahrhundert.
Abends halb 8 Uhr:
Johannistrieb.
Baucrupoffe in vier Aufzügen von Noriz
Schesranck.
Scbastivn Greiling,
Pstrimomsl-GlUS-
»nd Gerichtsherr ... .Hr. Girardi.
Kaiherine, seine Frau.Frl. Wauentin.
Fix!, sein Diener..— Hr. Grcistaegger.
Ter Wirth Hr. Meth.
Rofel, feine Frau .....Frl. Glöckner.
Der Großhofbauer .Hr. Wallner.
Der Lehrer Hr. Franz.
Der Krämer Hr. Union.
Der Bürgermeister Hr. Czasta.
HieSl Hr. Ausseck.
J°kl Hr. Jäger.
kaimunÄlhoaioi'.
Montag den 19. März:
2. Viertel der Anteilscheine (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte EScadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Dienstag den 20. März:
4. Viertel der Antheilsihetne: (grün).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr:
Narciß.
Ein Traue! spiel in fünf Acten von
A. E. Brachvogel
Marquise de Bousteur. .Frl. Rücker.
Marquise de Pompadour Fr. v. PoSgay.
Marquise d'Epiuali Frl. Skopal.
Herzog von Ehoiseul
d'Amboise Hr. Wirth.
Abb« Terray Hr. Carro.
Marquis Silhou-t Hr. Holly.
Maupeau, Kanzler .Hr. Aneidinger.
Gras du Barry Hr. Stcttnec.
Eugene de Saint-Lambert Hr. Lackncr.
Damoisellc Doris Quinault Frl. Hstsey.
Rarciß Ranieau Hr. Bonn a. G.
Barjac, Kammerdiener. .Hr. SeiZ.
liisaisp in äsr jossfsiarit.
Montag den 19. März:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler.
Dienstag den 20. März:
Abends halb 8 Ah«
Zum ersten Male:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraaz uns Heinrich Stobitzsr.
janiseli-l'Iisaiek'.
Montag den 19. März:
Abends halb s Uhr-
Hundert Jungfrauen.
Dienstag den 20. März:
Abends halb 8 Uhr.-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten vo>
LlairviUe, Chivot und Duru.
Musil von Charles Lecocq.
lAZerjobÜLllM-LlsWestLk.
Montag den 19. März:
Antheilscheine: S. Achtel (gelb).
Abends halb s Uhr:
Hosgunst.
Lustspiel in vier Aufzügen von Thilo
v. Trotha.
Dienstag den 20. März:
Antheilscheine: S. Achiel (violett).
Abends halb S Uhr:
Das Hufeisen.
Volksstück in vier Acten von C. Costa,
"" "Ksüts liract ULZilLla:
LL8 ^TskX, S68 s3i888 fkllOiügll k! LMNL
OLsss- KröttDuvk' 7 I7dr. IZoxlnn präois» 8 Odr.
dt'Loll clor VoritolluQkr irn LaEeollLuso LiLecinernrusik. 450
OlrsLtiiori: s
IX. 1V»8sxn88S ?sr. 33.— ^sltzpüon 14166.
MD-
M§-
4.merikLg gclinstsstsr unä vsrblüllouäster Lädnen-VorzvnuäIun"Siict.
W!
DLNderr.-TÜOssradls
ML 8 V« G V- 8L L
RMD II. pvatevKraste Ur. 34 (Telopho» I2V22).
VW lügUed gi-0836 KünZilkr-VorstsHung.
9 I7du:
N?-!: -Hin Dsn Imn in tauftnd Aengsten." JA
Von Orosztz-Castricc.
I^eu! llni II Mdr: Ueii!
oZarodie von L.^roszy-i5aprice.
Cassa-Gröffirnng 7 Uhr. Gallerie-Litze 1 Krone. Anfang 8 Uhr.
In Vorbereitung-: „Die K«rnr1re KraLewsü:.^«—
Der Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 494
KünsLterchcrus
T. ZLs.r!spIs,t2 S.
0-GWOLLL.O^LZOH.
Li-MulMi; Ä6L' XXVII. el llll 68-^U88t6lIlMN
nva KLinstLA «Le» L7. DLüuL.
...^ IS, 1SOO.
WOriNL. ggz jkrozi'ÄMM äurcii e. Lkrioti, IVorins.
, Wcsn MÄe-Ausßcüniig
in den Sälen der k. k. KarLenlian-KeseNchafL
vom 17. März bis 18. April.
Diese Mode-AuLstettung bietet ein glänzendes Bild der Wiener
Bekleidungslunst und des ganzen Modegewerbes. 402
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
iniltels
1 4^iL 1-
vov Iinä nsvll allen Rio'ntanxen äes In- nnä ä.uslanäss.
LLs,rkdKi-L-kiU»«.
11l. Linättisr, i. li, i. iigf-Spe-Htein, ^isn.
Lsvtrslo: l. ssioktegssso 6 (Loloviratrlng).
Mialen: N. 6r. ^olmongasss 3 nnä VI. cstsrkarzigassk 32.
Nsllkrildr-IInvLrnLldnannA äer L. !c. priv. Laiser §er-
äinsnä8-dloräbg,lin, dlorädLdndol, LlsMrin 6. 28L
^OttLisrs.
Pejler Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Ws,» kL,»td' «SdS8SL!»kt«« L «kt L»
Iiets-L«« RltHRvn«!» ILron«!».
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
verfügt.
Die Gesellschaft
Präiniensützm:
1. gegen Brandschaden durch Fener, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben, in Fenster, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
aus das Leben des Menschen;
gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eiienbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsd-cbstahl;
Die Gesellschaft, deren Dieection in Budapest, V. Adler-
gasse Itj, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegasse 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz Ä8s Alle Vertreter und Agenten crtheilen Bersicherungs-
bedürstigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
s.
6.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Das sonsattonoüo
v!ve°ts°aL)s^MsWL. HILL'L EroZ'rLWW.
LG erstklassige BarietE-Nummern!
FM"
Rach der Vorstellung: „D'DchramMeln." iS4
Tagcscassen; I. Rothenthurmstraße 16 (Bazar): IX. Nußdorserstraßs 4, Telephon 8L8S.
Nur im
Heüi-mkim
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
^ prrlEtikftaVerordnung der Gläser unter
AILHlrtUjt Leitung Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
ilklM!» S» MU fU MM,
(^N Sonntagen von 9 di8 11 lllu',)
Li irleu und LivLeller von fl. 1.50 an.
432
ZZ
Eingang: Anaagssss I.
Reslrrrirairv
RKNRNGk
l'äAÜck Li. k. DTLIitLr'Lorreer'L.
178»
HaarfLrhrkmmrr
454
graues
oder
rothes
Haar in
. 5 Min.
blond,
bvann
oder
fchniars
färbt wie r*.
natürl.
Hervorragende Neuheit.' D. N. P. Garant.
rrrrschädliLlf. Tausende im Gebrauch.
Gegen Einsendung von fl. 2.— (auch
Briefmarken) franco und zollfrei. Nach­
nahme 20 kr. mehr. Siegfried Fsith,
Derlrn N>v., Klopstockstratze 21.
TkurißeWßBkr.
I>!!8 LlleiliMb! i>ö8le Niste! zezo» lliiilliekMze», 8eii«'ie>ell etc.
TIkLrix»t-D«x>Ht::
t.. Loftvvsnk's Apoiftöks, Visisn-EÄoiljling.
blau U r°uri8ten-
vsrl-iuss^
2u bsrisbsn cluroli slls kpotdsken. sss
rsiriLs 'M'eirräsLtills.i:, 47«
llen 8ooiöis lles poopoiöisii'es vinivolos llk Lognso
Lt. «l? kl«., Aegriiuäok 1838.
Usupt Depot bei O.
Ii. ,. Ii. Ilot-Ids«-- null Uum-IlLlliUunZ, 4VoIIn«iI« 1.
U-Nb>LK-,t1kRMU7l1
-zVlEti
U-NMNstiSMSüA
VEkk4,!. i(srniiinek's1i'388e 45
(LeZie LiruKGrstrassv 2). L^Lr is 11, ruv .n»rtv1.
LatDko^s 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szsps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Lernay.— Redaction: lL. Pelikangasse 4.— Administration, AMndigungs-Bureau und Expeditiov: 1. Schukrstraste 20.

