
[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung
S Aßr-Mlatk.
MimeiiMtsxrkisk:
^V!ea: Zum Abholrn monatl. L 3.40, viertel;. L 7 30: mit tägl. Zustellung in s Haus: monatl. !< 2.80, v-crtekj. L 8—.— L>r-k»vinL.- Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.80, Viertels. IL 8.-.— Xrizlanä:
Bei uns mit direkter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine anqehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
Lei allen Pvstanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 3.30: in der Türkei: FrcS. 9.90; in Epypten
FrcS. 10.60; m Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LinLeloe Xnmarer-n: In Wien 10 He'ler, itt der Provinz 12 Heller.
Wien, Freitag 22. 2lpril. LOGO»
MmM „klie Harkaft"
vormals °Z.
I. WeLrr!!, LoLts imä ^aZIerALSse
ck-ävis per Sx-irksssc.
eilrrei Li. §!efl»i jÄchiisIlclltt)
!
Rcstanranr uns WrrmrcUerei
I. Bezirk, Nothcnthurmstrahe Nr. 11, Ltranicrgassc.
HLS.HL» I,
MHIikiablrr, Naiivrs.— Drtirnklscn.— Weinsprcinlitiiln,.
490
!. !<2!'NiN6PStN3886 i^n. 6l, 6i8e!ü8tk-L88S tir. 2.
Hroße Speisesäkc.— Gkegante clnnnliroü! «öpnrvo!«.— strguilktc
Küche, rcnourmirie McinIlcTcr.— ZKima Mhitstalile-Kuster».
O
M LIIerliMMli NM Lsiiisi' Ik. v.^ LWNiMp IWsKsk.
ZMI.tt.M8NOZ
kiir Oiril-IValilldäti^keits^rveekL äer äioseeiligeu
Iloiedslislkte.
Vik86 kLichüttsris,
äis eiriri^s in Ossterreiod Zesetelieli gestattete, eotliält
S6.Z?4 6kWSnrl8is in da^sm Köiäe
im 6osLmmtdetrLgs von -L10.?200 K» <>>»< »».
Der Unupttrstkor betl-ägd:
TO8»HDHDO Lronsn vaar.
Viv LiolmnA vrkotxt
irri^läErriiklieli am 7. 1900.
SV" Lin l-os Icosisi 4 tlr-vnon. ^VT
I,oss siuä bei äsr Lbtkeiluog kür Ltsstslotteiiea in Wivo,
1. ItismergLSse 7, in Lottocolleotiiren, V-tbirktrLÜKsn, bei
8teüor-, kost-^siegrsxben- n.Lisenbsbnüwtsrn, inZVeekssl-
stubsn etc. ru bekommen; LpielpILns kür boskünker gratis.
Ois I^oss tvsräsn xortokrsi LUZsssnäst.
sss l'o/i cksr z-, k. 1okko-6oM//s-ü/>eok/o/r.
^tbt/«e>tr«NA cter §taatsiotterren.
Radsahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stcfanbplatz 9. S67
Der Dcrkans findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
H, M-, WALSDr» Zt 60,
I. I1okeii«inrifei>zrn8»o 7. IX. inxorstl sssv L.
Vorlässliedo Lo7.ug8gusIIs allor tsiosn
ParfumcrirMlircn und Zilsuciir-Zpcciatitijteit
für an gros un6 äetsll. 428
I)L6 ri!i6rb68l6n, 0<;Irl6n
k<3M6kIiiL3r-llciv6look für kMnnsr 1!Nl! Knaben
T_-ocLi6»n- TL.4SLL7
kirr' konri^t.ri, ZEoi'i-it.- imci
L.LO?OI.ir ariKI'II'L, 8ps2iÄli,t Ml- I-oäeuNlsiäer
LL. IsükriuLerstradsv 18.— lele^bou 113VV. ..
Exquisite Küche, bürgcrl. Pilsener, Schwechater Lagerbier,
renommirte In und Ausländer Weine.
Sontervairr-Kacale ermäßigte Preise
stud für einige Tage der Woche zu vcrmicthcn.
es? langjähriger HScrKcllncr im SpatenSräu.
IZrrrxriz'8 rur/dk (4n
chO2Nr' l.MIVVOl.x', III. «Luptsrnasss 30.
Elkgmüe Wshmmg iü OherdDling.
Borncluüe Lage, Hoch-artcrre, eigenes Entree und Vestibüle, Vor­
saal, Speise- und Ecksalon, drei Zimmer, ein Cabinct, Badezimmer,
Küche, Vauernstube, Gartcnüeuützung, vom Mai- oder Augusttmmn
zu verniietben. Zalircszins 16VS fl.
Auskunst: xrx. RcUlstcgasse Ne. Ä
beim Portier.
Heute Freitag' ^4 llhr:
Aeginn der Dersteigerung
der
Okmäldksluumlssg Carl Pkßl
im okercu Saale der ü. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Lluslünftc durch den Nuctionslcitcr:
o.
beeid. Knust-Experte und Kunsthändler, Wien, I. Dorolheergasje 14.
Kuren und Kern Ende.
Wien, L6. April.
In die Krregsoperationcn auf dem südafrikanischen
Kampfplatz kommt jetzt wieder lebhafteres Tempo. General
Roberts trifft die letzten Vorbereitungen zu der großen
Offensive gegen Transvaal, die Buren rüsten zum ver­
zweifelten Widerstand. Sechs Monate bereits tobt dieser
blutige und erbitterte Kampf, und die ganze Welt be­
trachtet mit Spannung die wechselnden Phasen des Kriegs-
bildes. Nun scheint das Ende nühergcrückt, und vielleicht
ist eS jetzt an der Zeit, sich auch etwas mit der sonder­
baren psychologischen Wirkungen zu beschäftigen, welche
dieser Burenkrieg bei manchen europäischen Politikern
hervorgerufen hat. Die Wirkung auf die lediglich als
Zuseher an den politischen Dramen betheiligten Leute
war fast in allen Ländern die gleiche, menschlich überaus
begreifliche: Sympathie für das tapfere, martialische
Burenvolk, welches für die Freiheit seines selbstgegrün-
detcn Landes zu fechten und zu sterben weiß.
Diese Sympathien für die Buren sind, wie gesagt,
die natürlichste Sache von der Welt; sie stellen die un­
mittelbare, von politischem Calcul unbeeinflußte Gefühls-
reaction dar, welche sich beim Zuseher eines Kampfes
zwischen Starken und Schwachen immer für die Letzteren
geltend macht. Anders sind die Burcnsympathien zu be-
urtheilen, wenn sie aus dem Munde acliv thütiger
Politiker laut werden und besonders, wenn sie sich in
Form von englandfeindlichen Kundgebungen äußern.
Der Krieg an und für sich hat bereits viel an
Interesse verloren. Man könnte ihn einem Roman ver­
gleichen, dessen Ende man schon gelesen hat und bei
dem man nur noch einzelne Capitel nachblüttert. Der
schließlich« Ausgang des Krieges ist sicher ein für die
Buren ungünstiger. Daran kann cs heute keinen Zweifel
mehr geben. Und neben dieser todten Gewißheit über
das Ende des Krieges gewinnen alle diesem Ende vor­
hergehenden, es beschleunigenden oder verzögernden Ereig­
nisse rein episodisches Interesse. Umso merkwürdiger
und logisch unhaltbarer scheinen die siegesfrohen Kund­
gebungen, welche den Buren nicht nur von den euro­
päischen Caricaturenzcichnern und Spott-Dichtern,
sondern auch von Politikern ernster Sorte— mindestens
ihrem eigenen Bekenntniß nach: ernster Sorte—
zntheil werden. Ein Politiker muß sich doch wohl bei
seinen öffentlichen Enunciationen in Fragen der Welt­
politik von dem Grundsatz leiten lassen: „Nutzt die
Stellung, die ich da cinnchmc, m eine m Land—
oder könnte sie ihm schaden?" Welcher Politiker nicht
dieses oberste Gesetz beachtet, der mag vielleicht ein
guter Kerl sein, ein ernst zu nehmender Politiker aber
ist er nicht.
Oesterreich-Ungarn hat gar kein, hat nicht das geringste
politische Interesse an den Vorgängen in Südafrika. Auch
die wirthschaftlichen Interessen, die wir dort zu vertreten
haben, sind so verschwindrnd kleine, daß wir bisher nicht
einmal einen eigenen Consnl in Prätoria besaßen. Die
Freundschaft oder Feindschaft von Transvaal, die Sym­
pathien oder Antipathien der Buren haben für den
Staat Oesterrcich-Unssarn nicht den leisesten praktischen
Werth; wohl aber sind die Beziehungen mit England
für die Monarchie von größter Wichtigkeit, und unklug
handelt jeder Politiker, der diese Beziehungen ans roman­
tischen Gefühlsgrnnden zu trüben trachtet. Aber selbst eine
solche, die eigenen Interessen mißachtende, lediglichvonMo-
tivcn des Herzens geleitete Politik könnte man begreifen,
wenn sie irgendwie den drangsalirten Buren-Republiken
helfen könnte. Kann dies jedoch Oesterreich? Der einzige
Effect, den wir erzielen können, ist der, in England eine
gereizte, auimose Stimmung gegen uns zu erzeugen. Bon
ihrer Absicht, in Südafrika Vas englische Regime zur
Geltung zu bringen, werden weder Tr. Peßler, noch
Dr. Lemisch, noch die Villacher Bürgerschaft die maß­
gebenden Persönlichkeiten Großbritanniens abbringen.
Für den Schimpf und Hohn aber, welche der alten
Königin Victoria aus dem Munde von Berufspolitikern
zntheil werden, gibt es gar keine andere Bezeich­
nung als: politische Gassenbubenstreiche. Daß die
greise Königin den Earieaturenzeichnern ein gutes
Object ist, das ist schließlich vom Standpunkt des
absoluten Humors, der jedes Ereigniß rücksichtslos in
seinem Interesse erploitirt, begreiflich. Was aber be­
zwecken Männer, welche politisch ernst genommen werden
wollen, mit billigen Witzattaqnen auf die Königin
Victoria, die Inhaberin des, sozusagen abstractcste^
Thrones von Europa?
Um diese Haltung österreichischer Politiker— wie
sie sich zum Beispiel auf dem Votkstag zu Linz docu-
mentirte— in ihrer ganzen Absurdität zu würdigen,
braucht man nur einen Blick über die Grenzen zu
werfen. In Deutschland sind gewiß die wärmsten
Burcn-Sympathien zuhause. Deutschland hat auch große
materielle Interessen in Transvaal und zwischen dem
Deutschen Reich und England bestand sogar eine Rivalität
politischer Art in Südafrika. Für Deutschland also ist
es keine bloße Gefühlssache, ob cs die Freundschaft der
südafrikanischen Republiken erwirbt oder nicht. Und den­
noch sehen wir, daß die deutsche Regierung in klarer
Erkenutuiß der Sachlage keine" englandfeindliche Politik
macht. Sie tritt jeder Verhöhnung der Königin Victoria
mit Strenge entgegen —, erst kürzlich ward ein Buren-
Hest des „Simplicissimns" mit dem Jntcrdict belegt —;
der deutsche Kaiser bereitet dem Prinzen von Wales
einen demonstrativ freundlichen Empfang; auf die. Ini­
tiative Wilhelm's U. hin wird eine Äction zur Unter­
stützung der Hungerleidenden in Indien eingeleitet und
ähnliche Kundgebungen mehr... Herr Georg Schönerer,
der Statthalter All-Deutschlands in Oesterreich, ist nicht
so mild: Er erließ eine förmliche Acht-Erklärung gegen
England, welche vermuthlich in London wie ein
veritables Dumm-Dumm-Geschoß einschlagen wird.
Oesterreich hat es wahrhaftig nicht nöthig, das zu
thun, was Bismarck „spouLsr cks8 guersllss ötrauFsres"
nannte. Durch die oben besprochenen Enunciationen unverant­
wortlicher Politiker kann— wenn auch keine greifbaren
Thatsachen als ihre Folge in Erscheinung treten sollten—
doch, um wieder ein Wort des Fürsten Bismarck zu ge­
brauchen, ein Jmponderabile in der Politik geschaffen
werden. Solchen politischen Imponderabilien kommt aber
oft größere Bedeutung zu, als klar zutage getretenen
Facten. Es ist unklug, durch eine sinnlose, Niemandem
nützen könnende, aggressive Haltung gegen England
dortselbst eine feindliche Stimmung gegen die Monarchie
zu erzeugen. Die österreichischen Politiker thäten besser
daran, sich beim Verlaufe des Burenkrieges in die Rolle
unbetheiligter Zuschauer zu schicken und sich nicht activ
an einem Streit zu betheiligen, der so weitab ihrer
Einflußsphäre gelegen, dessen Verlauf und Abschluß mit
so organischer Nothwmdigkeit vorgezeichnet ist.
Politische Chronik.
Wien, 26. April.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Aus Budapest meldet
das ungarische Telegraphcn-Correspondcnzbureau: Beide Häuser
des Reichstages hielten heute Sitzungen, deren einziger Gegen­
stand die Verlesung des a. h. RcscripteS war, womit die gegen­
wärtige >Z.) Session geschlossen und die Eröffnung der 4. Session
ür de» 3 0. April angesctzt wird.


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. April 1900
Nr. 6612
Der Krieg. Heute wird telegraphirt:
London. 2ö. April. Handclsminister Nitchie erklärte
gestern in einer Rede, die er in Croydon hielt, die einzige
Bedingung für den Friedensschluß sei die, daß
die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken für immer aufhöre.
Warreuton, 25. April. tReuter-Meldung.) Die Buren
wurden gestern durch ein heftiges Bombardement auf ihr Lager
aus ihrer Stellung vertrieben und erlitten beträcht­
liche Verluste, mährend die Engländer keine Verluste hatten.
London, 26. April. Die „Times" melden: Die Buren
zogen sich, ohne verfolgt zu werden, von
Wepencr auf die Straße nach Ladybrand zurück.
Dasselbe Blatt meldet aus Louren?o-Marques vom
Gestrigen: Glaubwürdige Augenzeugen versichern, die Buren
sammeln eine große Menge von Vorräthen in den Depots des
Districtes Lydsnburg an, was die Annahme bestätige, daß die
Buren dis Berggegend als letzte Stellung ansehen. Inzwischen
werde das Gelände rings um Johannesburg
undPrätoriastark befestigt. In der Gießerei
vonJohannesburg werde Tag und Nacht ge­
arbeitet; jedcWo che würden 700 Geschosse her­
gestellt.
Tsr türkisch-amerikanische Streit. Aus Constan-
tinopel, 25. d. M., wird telegraphirt: Die amerikanische Ge­
sandtschaft übermittelte der Pforte eine Note, in welcher die
sofortige Bezahlung der Entschädigung für die Mißhandlung
amerikanischer Missionäre während der armenischen Unruhen ver­
langt wird. In Folge der von der amerikanischen Gesandtschaft
ergriffenen Schritte, betreffend denÄorfall von Alexan-
drette, gestattete die Pforte die Einschiffung der zwei in
Amerika naturalisirten armenischen Familien. Die Gesandtschaft
wartet den Consularbericht ab, um sodann Genugthuung
zu verlangen.
Mederssterreichischer Kmidtag.
Wien, 26. April.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 35 Minuten Vormittags.
Abgeordneter Dr. Ofner und Genossen interpelliren den
Statthalter wegen der Reform der Wiener Bauordnung und der
Errichtung eines Wohnungs-Jnspectorats.
Abgeordneter Franz Hofer interpellirt wegen der Härte
der Steuerbehörden im Waldvicrtel bei der Eintreibung der
Steuern.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.
Abgeordneter Blach berichtet für den Gemeinde- und Ver­
fassungs-Ausschuß über das Gesuch der Gemeinde Kagran
um Bewilligung zur Einhebung einer Bierauflage und stellt den
Antrag, es sei der erwähnten Gemeinde zu gestatten, von jedem
im Gemeindegebiete von Kagran.zum Verbrauche gelangenden
Hektoliter Bier eine Bierauflage von 3 Kronen 40 Heller in den
Jahren 1900 bis inclusive 1904 einzuhebeu.
Abgeordneter Mayer findet die Frist von fünf Jahren zu
hoch und beantragt, die Einhebung der Bierumlage blos bis 1902
zu gestatten.
Der Antrag Mayer wird abgelehnt und der Ausschußantrag
angenommen.
Der Gemeinde Horn wird die Bewilligung zur Fort-
crhebung einer Bierauflage von zwei Kronen per Hektoliter auf
drei Jahre ertheilt.
Der Ortsgemeinde Griesbach im Gerichtsbezirke Litschau
wird die erbetene Bewilligung zur Einhebung einer 154'5per-
centigen Umlage von den Contribuenten der Katastralgemeinde
Griesbach und einer 168percentigen Umlage von den Contribuenten
der Katastralgemeinde Türnau, und zwar auf die direkten Steuern
des Jahres 1900 mit Ausschluß der Personalcinkommensteusr zur
Deckung der eigenen Gcmeindeauslagen und der Baukosten für
die Schule in Haugschlag ertheilt.
Der Gemeinde W i en e r- N e u st a d t wird die Bewilli­
gung zur Einhebung von MiethzinShsllcrn bis zur Maximalhöhe
von acht Hellern von jeder Miethzinskrone im Gebiete der Stadt-
gemcinde Wiener-Neustadt für die Jahre 1901, 1902, 1903, 1904
und 1905 ertheilt.
Der Gemeinde Amstetten wird die Bewilligung zur
Einhebung einer Gebühr von 16 Kronen für die Beerdigung
einer in der Gemeinde verstorbenen Person oder daselbst aufge­
fundenen Leiche auf dis einfachste, in der Gemeinde üblichen, den
Anforderungen der Gesundheitspflege und des Anstandes ent­
sprechenden Weise auf den der Ortsgsmcinde Amstetten gehörigen
Friedhof ertheilt.
Dem Donau verein wird für das Jahr 1900 eine
Subvention von 600 Kronen aus dem niederösterreichischen Landes­
fonds bewilligt.
Der Antrag des Abgeordneten Riegler und Genossen,
betreffend die Regulirung des Schniedabaches, wird nach längerer
Debatte dem Landes-Ausschusse zur dringlichen Behandlung und
Berichterstattung zugewiesen. Ferner wird beschlossen, den Landes-
Ausschuß aufzufordern, Erhebungen, betreffend die Regulirung
des Liesing- und Schwechatbach cs zu pflegen, ein
Project auszuarbeiten und dasselbe in der nächsten Session dem
Landtage vorzulegen. Der Landes-Ausschuß wird ferner beauf­
tragt, imit thunlichster Beschleunigung die Vorarbeiten für die
künftige Regulirung der Schwärzen und deren Zu- und
Nebenflüsse, dann des Leith a-, beziehungsweise Pitten-
flusses in der Strecke von Pitten bis unterhalb
Katzelsdorf in Angriff zu nehmen und in der nächsten
Session hierüber Bericht zu erstatten.
Der Bericht des niederösterreichischeu Landss-Ausschusses
über die im Jahre 1898 gemachten Ausgaben für öffent­
liche Bauten und die Differenzen gegenüber dem Voran­
schlags, sowie über den Stand der in Ausführung begriffenen
Bauten wird genehmigend zur Kenntniß genommen.
Schließlich wird die Auflassung eines Theiles der Bezirks­
straße zweiter Ordnung Pottendor f—W i e n e r- N e u-
st a d t auf die Länge von 890 Meter und eines Theiles der
Lezirksstraße zweiter Ordnung W ö l l e r s d o r f—Wiener-
Neustadt auf die Länge von 750 Meter, sowie die unent­
geltliche Ueberlassung dieser zusammen 1640 Meter langen Straßen­
strecke in die Erhaltung der Stadtgemeinde Wiener-Neu­
stadt als Gemeindeweg bewilligt.
Die Sitzung wird hieraus geschlossen.
Nächste Sitzung morgen (Freitag), 11 Uhr Vormittags.
W i cn, 26. April.
Gssterreichisch-ungarische Bank.
Der heute publicirte Ausweis über den Stand der Oester-
reichisch-ungarischen Bank vom 23. d. M. zeigt eine namhafte Ab­
nahme des Leihgeschästes in der dritten Aprilwoche. Es hat sich
nämlich der Escompte um 14 506 Millionen Kronen, der Lombard
um 0'925 Millionen Kronen, das gesammte Leihgeschäft daher
um 15'433 Millionen Kronen verringert. Bei dem Äetallschatz
ergibt sich eine Abnahme um 8'653 Millionen Kronen, von
welcher Ziffer rund 6'3 Millionen Kronen auf den Devisenbesitz,
der Rest auf den Goldbesitz der Bank entfallen. Die sonstigen
Activen zeigen eine Zunahme um 2 97 Millionen Kronen, der als
Eegenpost die Zunahme der sonstigen Passiven um 2'43 Millionen
Kronen gegenübersteht. Die Giro-Guthaben und sonstigen sofort
fälligen Verbindlichkeiten vermehrten sich um 3'879 Millionen
Kronen, die Verringerung des Guthabens der österreichischen
Finanzverwaltung um 4'8 Millionen Kronen, sowie die Zunahme
des Staatsnotenschatzes der Bank um 3'609 Millionen Kronen hängen
offenbar mit der weiteren Ausprägung und Ausgabe der neuen Fünf-
Kronen-Stücke zusammen. Entsprechend den ausgewiesenen Ver­
änderungen hat der Banknotenumlauf eine Abnahme um 18 737
Millionen Kronen erfahren. Die steuerfreie Vanknoteu-Reserve be­
lief sich am 23. April auf 240'143 Millionen Kronen, hat sich
daher gegenüber dem Stande vom 15. April d. I. um 16'402Mil-
lionenKronen vermehrt.
Stand vom 23. April 1900.
(Nach Artikel tot und 111 der Statuten.)
Rctiva.
lBerSnd.l.d.Stands
Kronen !»°in iz. gpr-r rggg.
Kronen
Metall,chatz:
Goldmünzen der Kronenwähruna; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo fein ,u K. »s?s
gerechnet .... K, 902 639,861.94
Goldwechsel aus auswärt.
Plätze und ausl. Noten„ 49 415.373 41
Silber-Courant- und
Theilmünzen z....- 231 048 OSO 79
StaatSnoten
EScomptirte WechseI,WarrantS und Effecten
Darlehen gegen Haiidvsand
Eingelöste verfallene Effecten und EouPons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom Ll. Sept. 18 -9 (gI.-G.-Bl. Nr. 176)
Hvvothekar-Darlehen
Börfemäßig an gekaufte Pfandbriefe der Bank
Effecten des Rescrvesonds
Effecten des Pensivnsfonds
Gebäude und küinäus in-truotus
Auslagen-.-.
Sonstige Activa
Passiva.
1,183.133 296 14
45.935 9L0.—
272.850,455.25
63.313 120.—
61316 55
60.000,000.—
298.581.658 07
27 082.261 35
8.572 086—
10.984,44 7.20
16 111,881 26
2.911 520 74
15.0-48 217.91
2,004 585.270.43
— 6.653.761.05
-j- 3.609.370.—
— 14.506 7>L 53
— 925,380.—
-i- 17,600.44
— 101.792 70
-l- 504 615 60
469.091.54
733.58
78.126.57
2.970 503.51
Act!e»r-Kapital.»...
Reservefonds
Umlauf von Lanknoten der österr. Währ.
Guthabender k. k. österr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Gutbaben K.SS 113.004 51
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... ... 41 085.432 98
Pfandbriefe im Umlaufe
Pcnsionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
210.000,000.—
9.515,943 95
1,277.964.620.—
90.718,940.—
135,388.45
100.198,437.49
295.479,000.—
10.964,534.92
6.242,075.67
3.346.429.91
2,004.585,2/0.43
— 18.737,940-^
— 4,800.050.-
-j- 3.879,069.35
-j- 112,200—
U- 578.710 85
-f- 2.430,297.71
Ban7-ZinSfuß seit 6. Februar 1909.
Jur Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4»/, Percent,
„ Darlehen auf-Staatsrenten und Bankpfandbriefe 5.„
„ Darlehen auf andere Wertpapiere 5V,
Steuerfreie Banknotcn-Nescrvc: K. 240.143,000 (st- K. 16.402,000).
(Vom Tage.) Obgleich die Börse heute, binnen kurzer
Frist zum zweitemnale, mit den Schwierigkeiten einer ganz
neuen Notirungsform zu kämpfen hatte, war dennoch
die Stimmung eine wesentlich freundlichere. Es beweist dies,
daß die Notirungsform als solche denn doch weit weniger
Einfluß auf das Geschäft zu üben vermöge, als die Börse
dicsi vor einiger Zeit in ihrer trübseligem Laune behauptete.
Selbst die hohen Stückecurse, die namentlich bei
einzelnen Papieren in Folge der Kronenwährung sich ergeben,
dürsten wenigstens bei freundlicher Disposition keine ab-
schreckende Wirkung üben, sind doch Prager Eisen-
industrie-Actien, also gewiß eines der am höchsten
notirenden Papiere, heute von 2270 bis 2350 gestiegen. Die
Vorliebe, welche gegenwärtig hier für E i se n w c r t h e em­
pfunden tvird, ist überhaupt heute wieder stürmisch zum Aufdruck
gekommen, nachdemA m e r ika sich beruhigt hat und in Berlin,
allerdings erst nach mehrfachen größeren Schwankungen, der
Montanmarkt seine Festigkeit wieder fand. Angeblich soll die
gestrige Baisse in Berlin fast ausschließlich durch die for-
cirten Realisiruugen eines hiesigen Speculauten verschuldet
Das Holdsteöer.
Morncrn aus öev 'Farüsev Gesellschaft
r°n CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Fünfzehntes Capitol.
I in alten Heim.
Der Fiaker fuhr in raschem Tempo dahin durch
Straßen und Gassen, bis er die Avenue Clichy er­
reichte. Hier bot die Gegend ein anderes Bild, dasjenige
der ArmüLh. Und je weiter der Fiaker durch die sich
nun hinziehenden Gäßchcn kam, desto armseliger sah es
ringsum aus. Da und dort war ein Fenster in den viel­
stöckigen Häusern beleuchtet. Die Erdgeschosse hingegen
zeigten sich dnrchgehends in vollem Lichte.
Baron Maxime beugte sich zu seiner Gefährtin
nieder und sagte:
„Hast Du verstanden?"
„Ja."
„Der Dummkopf kennt mein Geheimniß. Er hat
mir gedroht. Er verlangt Geld, eine bedeutende Summe.
Ich kann sie ihm nicht geben."
Der Kutscher fragte mit heiserer Stimme:
„Soll ich Sie erwarten, Bürger?"
„Ja!"
„Hier ist cs nicht ganz geheuer."
„Ich bleibe bei Ihnen. Fürchten Sie nichts."
„Dauert es lange?"
„Zwanzig Minuten, eine halbe Stunde", antwor­
tete die Frau.
Diese trat in's Wirthshaus oder vielmehr in die
Spelunke, die vor ihr lag.
So weit das Auge reichte, war kein Wachmann zu
sehen.
„Was thut sie denn drinnen?" brummte der Kutscher
mit unzufriedener Miene.
Es war in der That unheimlich. Das im Erd­
geschoß befindliche Wirthshaus schien trotz seiner ver­
schwenderischen Beleuchtung ein Local niedrigster Sorte.
Bon außen konnte man nichts als einen dichten Qualm
und einige schattenhaft sich bewegende Gestalten sehen.
Beim Scheine einer Gasflamme, die frei brannte,
ohne von einer Kugel geschützt zu sein, las der Kutscher
auf einem grauen Schilde die mit blutrothen Lettern ge­
druckte Inschrift: „Zum zerbrochenen Krug."
Es durchschauerts ihn. Jnstinctiv flog sein Blick
nach allen Richtungen und spähte nach einem Organ der
Sicherheit.
Ein solches war nicht zu sehen. Die Gegend war
berüchtigt als Sammelplatz von Banditen, Strolchen
und übelbelenmundcten Individuen.
Der Kutscher murmelte wiederholt vor sich hin:
„Was sucht denn die Dame in dieser Räuberhöhle,
und warum erwartet ihr Begleiter, ein Mann von Welt,
sie in diesem Fiaker?"
Uebrigens, was ging dos ihn an? Die Hauptsache
war, daß man ihn bezahle und daß das Trinkgeld
reichlich ausfalle.
Die schöne Olymps schien durchaus nicht geängstigt.
Ihr Erscheinen in der Wirthsstube wirkte wie das einer
Göttin. Aller Augen richteten sich ans sie. Sogar die
Betrunkenen wandten sich schwerfällig nach ihr um.
In dem Local waren beide Geschlechter in jedem
Lebensalter, vom sechzehnten bis zum fünfzigsten Jahre,
vertreten. Man sah junge Mädchen, mitunter in netter,
fast eleganter Toilette; Weiber von schmutzigem, ekligen
Aeußcren, eine zusammengewürfelte Gesellschaft.
Unter den Männern gab es noch abschreckendere
Gestalten als unter den Frauen, und besonders die
Jugend war es, welche einen widerlichen Anblick bot.
Aus bleichen, verfallenen, runzeligen Gesichtern
starrten grüne Augen mit halb erloschenem, von Aus­
schweifung und jeglichem Laster zeugendem Blick, in
den breiten, verzerrten Mundöffnungen stak die ewige,
unvermeidliche Cigarre; Knabenkörper trugen Greisen-
köpse ohne Bärte auf ihren Rümpfen, als seien die
betreffenden Stellen zu schwach und trocken zum Sprossen
des Barthaares. Verbrecherphysiognomien schauten unter
weichen Filzhüten hervor.
So sahen die Gäste dieser Kneipe aus. Olympe
kannte diese Sorte Menschen.
Wie viele Nächte hatte sie vor ihrer Bekanntschaft
mit dem Baron Maxime hier zugebracht! Das war
schon lange her. Man hatte sie hier fast schon ver­
gessen.
Nein, nicht Jeder- r
Ein Gemurmel empfing sie, es war wie da
Knurren wilder Thiere, wenn sich ihnen eine Beute naht.
Olympe machte den Eindruck einer Königin, die
unter Galeerensträflingen geräth.
Sie war schwarz mit besonderer Eleganz gekleidet.
Sie wollte ans Koketterie in dieser Spelunke, wo sie als
Tochter einer elenden Hausmeisterin zwanzig Jahre ihres
Lebens verbracht hatte, in ihrem Glanz auftreten,
Der weiße Hals, wie aus Marmor gemeißelt, war
bis zum Rumpfe entblößt. An dem eng anliegenden Rock
zeichneten sich ihre kräftigen Hüften ab. Der Hut L la
Rembrandt kleidete das schöne Weib prächtig.
In der traurigen und zahlreichen Versammlung
leuchtete ihre Gestalt hervor, wie eine Lichtcrscheinung in
einer dunklen Umgebung.
Die Männer grinsten begehrlich. Ungeachtet ihrer
schlaffen Haltung krümmten sich ihre Finger in fieber­
hafter Habgier und griffen unbewußt nach einer Mord­
waffe.
Olympe warf ihnen einen verächtlichen Seitenblick
zu und dachte:
„Die Brut ist seit meiner Flucht noch tiefer ge­
sunken."
Ihr Blick flog durch den Saal, in welchem die
Luft von Tabaksqualm und Alkoholgerüchen verpestet
war, und schien nach einem freien Tisch zu suchen.
Ein stämmiger Mann, von einem mächtigen Umfang
mit bis zu den Ellbogen entblößten, dicht behaarten
Armen, gleich zottigen Bärentatzen, einem Stiernacken
und breiten (schultern näherte sich ihr, und die ganze
Gesellschaft konnte es hören, wie die schöne Olympe ihm
mit lauter Stimme zurief:
„Geht es Dir gut, Emile?"
Es war der Wirth.
Alles schwieg verblüfft, aber diese Verblüffung
wich alsbald der Hellen Bewunderung, als das schöne
Mädchen hinzufügte:
„Du umarmst mich nicht? Bist Du so schüchtern
geworden? Nun, erkennt man seine Freunde nicht
wieder?"
Sie streckte ihm die Stirne entgegen, und als er
noch zögerte, rief sie:
„Nun also! Ich gestatte cs Dir, genire Dich nicht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 6642 Wien, Freitag ....
gewesen sein. Jedenfalls gab es heute von Berlin keine
neuerlichen Schreckcurse, und da es heißt, daß die öster­
reichischen Eisenwerke eine Erhöhung der Trägerpreise
beabsichtigen, da ihre Lager erschöpft sind und mit dem
besseren Wetter der Bedarf im Baugewerbe zugenommen hat,
so fröhnte man hier wieder der Hausseneigung für Eisen­
papiere. Hiebei sind PragcrEiscnindustrie-Actien
im Vordergründe gestanden, offenbar, weil unser Hinweis, daß
bei dieser Actie Curs und Erträgniß wenigstens in keinem
Mißverhältniß sich befinden, als richtig erkannt worden ist.
Auf den Coupon der Prager Eiscnindustrie-Acticn für das
laufende Geschäftsjahr wurden übrigens 54 fl. Geld gelegt,
während man jenen der Alpinen Montan-Gcsell-
schaft Per 1900 mit 11 fl. taxirt, eine bekannte, billige
Methode, Stimmung nach Wunsch zu machen. Bis es zur
wirklichen Dividendenbestimmung kommt, sind solche Schätzungen
längst vergessen^ Die Bewegung, welche im zweiten
Stadium auch Alpine stärker erfaßte, blieb auf Eisenwcrthc
nicht beschränkt,sondern erstreckte sich auch auf Staatsbahn-
Act ien, in denen man gute Käufer bemerken wollte und welchen,
gleichwie den Dampfschiff-Actien die Depesche aus Bukarest
über den bofsnungsvolleu Stand der rumänischen
Saaten sehr zustatten kam. Eine ganz unerwartet kräftige
Erholung Vollzug sich endlich in der ungarischen
Kronenrente, deren gestrige Depression zahlreiche Käufe
des Kapitals bewirkt hatte, so daß dieselbe um^ Percent
gestiegen ist. Es erscheint dies als ein sehr günstiges Vorspiel
der Subscriptio w, indem man sieht, mit welchem Eifer
sich zu billigem Cursc das Publicum auf das erhältliche
Materiale stürzt. Die Nachricht von einer nahegcrückten
Verständigung der beiden Regierungen hinsichtlich der
ungarischen Renten st euer dürfte sowohl der unga­
rischen Kronenrcnte als den Dampfschiff-Actien, letzteren
wegen Aufhebung der ungarischen Transportsteuer, zu statten
gekommen sein. Die auswärtigen Plätze waren heute fämmtlich
fest. Tic Valuta blieb unverändert: das Leihgeld für
Reichsmark hat sich bis tth'2 Heller erhöht; auf dem Valuta­
markte waren starke Käufe eines hiesigen ersten Institutes
in Cassavaluta zu bemerken.
)Lie ungarischen Staatstitres und die öster­
reichische Rcntensteucr.s Aus Budapest wird telegraphirt:
Gegenüber der Meldung, daß die Verhandlungen bezüglich
der Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der öster­
reichischen Rcntcnstcucr resultatlos verlaufen seien, kann das
ungarische Telegraphen-Correspondcnzbureau auf Grund zu­
verlässiger Informationen versichern, daß diese Nachricht
völlig unbegründet ist, daß im Gegentheil die Verhandlungen
zwischen der ungarischen und österreichischen Regierung vor­
aussichtlich schon in allernächster Zeit auf einer Grundlage
zum Abschluß gelangen dürsten, welche den Interessen beider
Staaten vollkommen Rechnung trägt.
jNordtvestbahn.j Die Regierung hat der Nordwest­
bahn den Rest der Jnvcstitionsanleihe vom Jahre 1885 im
ursprünglichen Betrag von 11 Millionen Gulden, per
350,000 fl. srcigegcbcn 'und deren Nealisirung gestattet,
hieran aber die Bedingung geknüpft, daß der Erlös für die
dringlichsten Investitionen verwendet werde. Nachdem die
Gesellschaft in den nächsten Jahren ein namhaftes Jnvcsti-
tionSbedürsniß haben wird, ist dieselbe von der Regierung
eingeladen worden, ein diesbezügliches Programm vorzulcgen,
welcher Aufforderung die Gesellschaft vor einiger Zeit schon
entsprochen hat. Verhandlungen über das neue Investitions-
Programm, dessen Feststellung und Bedeckung haben bisher
zwischen der Regierung und der Gesellschaft nicht statt­
gefunden.
sLcstcrrcichisch-ungarischc Bank.) In der heutigen
Sitzung des Generalrathes dcr Ocsterreichisch-ungarischcn Bank
erstattete Generalsecrctär v. Meceujcffy einen ein­
gehenden Bericht über die Lage der Geldmärkte und die
Situation des Notcninstitutcs. Der Generalrath einigte
sich auf Grund des vorgclegten Berichtes in der An­
schauung, daß, trotzdem die Lage der Geldmärkte sich eigent­
lich ungünstiger gestaltet habe, eine Aenderung des Zins­
fußes nicht einzutrcten habe. Dem Generalrathe wurden
weiters die neuen Filialen zur Kcnntniß gebracht, welche—
je zehn in jeder Reichshälstc— im Laufe dieses Jahres zur
Errichtung gelangen. Dieselben werden errichtet: in
Oesterreich in: Pardubitz, Trautenau, Mührisch-Ostrau,
Jglau, Drohobycz, Jaslo, Koiomea, Marburg, Roveredo. Be-
züglich des zehnten Platzes hat sich die österreichische Regie­
rung die Entschließung Vorbehalten. In Ungarn werden neue
Filialen errichtet in: Steinamanger (Szombathely), Kaposvar,
Neusohl (Veszterczebanya), Neusatz (Ujvidek), Kccskemet,
Szolnok, MaroSvasarhcly, Neutra (Nyitra), Pancsova,
Warasdin.
sLembcrg-Czernowitzer Eisenbahn.) Der Vcrwaltungs-
rath der Lcmbcrg-Czernowitzer Eisenbahn hat in seiner
heutigen Sitzung die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899,
welche einen Reingewinn von 575,785 fl. auswcist,
genehmigt und wird der Generalversammlung beantragen,
die Gesammt-Dividcnde mit 6V» Percent, das ist 13 fl. 50 kr.
- 27 Kronen pro Actie und 3 fl. 50 kr.— 7 Kronen pro
Genußschein festzusetzen. Was die Details der Rechnungs­
abschlüsse anbelangt, so betrug pro >898 das Rcincrträgniß
der Bukowinaer Localbahnen 359,331 fl. (— 103,982
Gulden), der Reinertrag der Eisenbahn Lemberg-Belzec
betrug >0>,083 fl. (— 19,881 fl.), die Betricbs-
rechnnng der Kolomeacr Localbahnen schließt mit
einem Abgänge von 1553 sl. Die auf die Betheiligung
der Gesellschaft an dem Kapital der genannten Localba'hncn
entfallenden Dividenden des Jahres 1898 sind in den Ge­
winn- und Verlustkonto per Ende Deccmbcr 1899 mit dem
Betrage von 190,140 fl. eingestellt und entsprechen einer
Verzinsung von 3'74 Percent vom Nominale und von 3'97
Percent vom cffectiven Anlagekapitale. Die Betriebs­
einnahmen der Localbahnen für das Jahr 1899 be­
trugen: bei den Bukowinaer Localbahncn 706,025 fl.
(— 56,136 fl.), bei der Eisenbahn Lemberg—Belzcc
311,652 fl. (— 10,800 fl.), bei den Kolomeaer Lacalbahnen
1.059,661 fl. (— 88,523 fl.). Tic Ausgaben der Local-
bahnen pro 1899 sind noch nicht definitiv festgcstellt. Der
Gewinn- und Berlust-Conto pro 1899 stellt sich wie folgt
dar: Soll: Verzinsung und Amortisation der Prioritäten
2.274,118 sl., Bezüge des Revisions-Ausschusses 1500 fl.,
Administrativnskosten 26,633 fl., Einkommensteuer pro 1898
und 1899 80,935 fl., Coupoustempelgcbühren pro Mai und
November 1899 24,818 fl., Bankprovisionen 11,909 fl.,
Couponcinlösungsspescn 7917 fl., Gesellschaftliche Pensionen
21,201 sl., Börsenwudsbetrag 1694 fl., Diverse Auslagen
Wiener Allgemeine Zeitung.
4670 fl., 5pcrcentige Verzinsung und Amortisation der Actien
1.347,966 fl., Saldo 575,785 sl. Haben: Vortrag 102,850
Gulden, österreichische Garantie 2.200,000 fl., rumänische
Garantie 1.546,069 fl., Dividende der Localbahn 190,140 fl.,
Valuten-Saldo 275,943 fl-, Zinsen-Saldo 63,182 fl-, Diverse
Erträgnisse 966 fl.
jWiencr Börsekammer.) Die heutige Plenarsitzung
der Wiener Börsekammer, welche unter Vorsitz des Vice-
präsidcnten Leopold v. Lieben abgehalten wurde, beschäf­
tigte sich lediglich mit der Erledigung der beiden Verhand­
lungsgegenstände der Tagesordnung. Es wurde beschlossen,
das Gesuch der ungarischen Hypothekenbank um Notirung
ihrer 4V2percentigen Kronen-Pfandbriefe und Communal-
Obligationen dem Finanzministerium befürwortend vorzulegen
und an h die vorgeschlagene Aenderung einiger Bestimmungen
der Arrangementordnung, die durch die Aufhebung der pcr-
centuellen Notirung bedingt ist, gelangte zur Annahme.
sTransPort- Einnahme» der Ocsterreichischen
Staatsbahne» im Atonal März.) Die Einnahmen der
Ocsterreichischen Staatsbahncn im Monat März belaufen sich
im Personenverkehr auf 3.925,455 K-, im Güterverkehr auf
12.962,528 K-, mithin in Summa auf 16.887,983 K. bei
einer Frequenz von 4.499,831 Reisenden und 2.397,674
Tonnen. Diese*Ergebnisse vertheilen sich auf die westlichen
Staatsbahncn mit 2.773,215 K. und 3.866,522 Reisende im
Personenverkehr und 9.338,586 K. und 1.892,598 Tonnen
im Güterverkehr und auf die Staatsbahnen in Galizien mit
1.152,240 K. und 633,309 Reisende im Personenverkehr und
3.623,942 K. und 505,076 Tonnen im Güterverkehr. Gegen
den Monat März 1899 ergibt sich im Personenverkehr eine
Mindereinnahme von 6054 K. bei einer Steigerung der
Frequenz um 889,822 Reisende und im Güterverkehr eine
Abnahme der Einnahme und der beförderten Menge um
509,682K. und 171,549 Tonnen. Im Personenverkehr
setzt sich das Minus in den Einnahmen, beziehungsweise das
Plus in der Frequenz aus einem Mehr der westlichen
Staatsbahnen von 8908 K. und 894,409 Reisenden und
einem Weniger der Staatsbahncn in Galizien von 14,962 K.
und 4587 Reisenden zusammen. In den Ergebnissen der
westlichen Staatsbahnen sind jene der Wiener Stadt­
bahn, welche sich im Berichtsmonate auf 280,991 K. und
1.792,627 Reisende belaufen, mit inbegriffen. In der Zeit
vom 1. Januar bis Ende März 1900 betragen die Ein­
nahmen 48.243,153 K. gegen 48.727,456 K. im gleichen
Zeitabschnitt des Jahres 1899, mithin weniger um 484,303 K.
sRerchsbank-Ausweis.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 23. April enthält folgende Positionen:
Aktiva: Metallbcstand an cursfähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet, 821.865,000 (-j-49.373,000), Reichs-
Kassenscheine 23.840,000 (Z- 1.917,000), andere Bank­
noten 13.545,000 (-- 1.651,000), Wechsel 787.011,000
(-s- 52.769,000), Lombardforderuugen 66.213,OM
(— 4.084,MO), Effecten 35.190,OM (— 6.941,OM),
sonstige Activa 70.994,000 (-)- 2.746,000) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000,000, Noten­
umlauf 1,103.698,000 (— 41.568,MO), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 538.270,OM l-s- 29.185,000), sonstige
Passiva 26.690,MO (-s- 1.034,OM) Mark.
sSaatcnstand in Rumänien.) Aus Bukarest wird
telegraphirt: Die Agcnce Roumaine meldet: Officiclle Be­
richte constatiren, daß der ausgezeichnete Stand der Saaten
sich durch die letzten Regengüsse noch verbessert habe. Die
heimischen Werthpapicre weisen eine merkliche Besserung auf
und zeigen die Tendenz, zu steigen.
sGoldverschifsung aus Nordamerika.) Aus Ncw-
Aork wird telegraphirt: Eine halbe Million Dollars Gold
gelangt morgen auf dem Dampfer „Touraine" zur Vcr-
schiffung.
sGcldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte bleibt
hier unverändert und stellen sich bei andauernder Knappheit
des Gcldstandcs die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin
auf 4»/s bis 4-/i« Percent.— Auch in Berlin hat sich keine
Veränderung im Stande des Privatdisconts vollzogen.—
Bei der Effectenversorgung des hiesigen Marktes zeigte sich
Geld weiterhin leicht erhältlich. Die Prolongationssätze in
der Ultimoversorgung bedangen 5s/s bis 5Vs Percent, in
der arrangementweiscn Versorgung, die heute gleichfalls
durchgeführt wurde, 5HP bis 5'/g Perccnt.
jNeuc Wiener Tramway-Gesellschaft.) Unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Negierungsrath Moriz M 0 rawitz und in
Anwesenheit von 18 Actionären, welche 18,560 Actien mit
928 Stimmen vertraten, wurde heute die 27. ordentliche General­
versammlung abgehalten. Von der Verlesung des Geschäfts­
berichtes. dessen Details bereits bekannt gegeben worden sind,
wurde Abstand genommen. In der Debatte über denselben wurden
seitens zweier Actionäre Anfragen betreffs der Einführung des
elektrischen Betriebes gestellt. Der Vorsitzende erklärte, daß, wie
auch in dem Berichte angeführt sei, die bei der Commune ein­
geleiteten Schritte bisher zu keinem positiven Resultate geführt
haben. Ueber den Gang der Verhandlungen könne er sich in dem
gegenwärtigen Stadium noch nicht äußern. Die Generalversammlung
genehmigte den Rechenschaftsbericht und ertheilte dem Ver-
waltungsrathe das Absolutorium. Hinsichtlich der Ver­
wendung des Reingewinnes per 201,813 Kronen
wurde im Sinne der bereits bekannten Anträge der Verwaltung
beschlossen, auf die Prioritäts-Actien 10 Kronen per Actie, das
ist 150,510 Kronen, auf die Stammaktien 2 Kronen per Actie,
das ist 49,200 Kronen ab 1. Mai zu bezahlen und den Rest per
2103 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen. Zum 4. Punkte
der Tagesordnung theilte der Vorsitzende mit, daß Herr Director
Adolph Klein sich veranlaßt gesehen habe, aus der Verwaltung
der Gesellschaft, der er seit dem Jahre 1838 angehört habe, aus­
zutreten. Der Vorsitzende widmete seiner selbstlosen und werk-
ihätigen Hingebung an die Gesellschaft Worte der wärmsten
Anerkennung. Die zum Austritt bestimmten Mitglieder des Ver-
waltungsrathes, kaiserlicher Rath Arthur Mayer und August
Werthner, wurden wiedergcwählt und die cooptirten Mit­
glieder, Director Ludw. Aug. L 0 hnstcin und Oskar Petri
wurden bestätigt.
Berichte über Insolvenzen nnd Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen des „C e n t r al v e r e i n e s der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschntz".)
David Körner. Herrenmodewaarengeschäft in Lemberg,
Kar! Ludwigstraße Nr. 29, war ehedem in Wien in Condilion und
machte sich im August 1896 selbstständig, wobei ihm sein Vater,
der Buchbinder Mendel Körner, behilflich war. Anfangs 1899
übersiedelte er von der Haliczergassc an die oben angegebene
Adreve. wo aber der Geschäftsgang Vieles zu wünschen übrig ließ.
27. April 1900 Seite 3
Körner gerieth daher bereits im März 1899 in Zahlungsstockung.
Wohl gelang es ihm damals die Schwierigkeiten zu ebnen, doch
blieb seine geschäftliche Position schwach. Bei seiner jetzigen In­
solvenz dürsten die Gläubiger nicht gut wegkommen.
Jenö Papp, protokollirter Manusactur-, Schnitt- und
Modewaarenhändler sv ästsil in Dees, Siebenbürgen, war seit
1870 Theilhaber der Firma Papp und Mesko in Klausenburg,
aber seit 1875 alleiniger Inhaber dieses Geschäftes, das er 1877
nach Dees verlegte, da er in seinem früheren Domicile nicht mehr
die gewünschten Erfolge erzielte. In Dees arbeitete Papp anfangs
mit recht zufriedenstellendem Resultate, ging dann aber durch
Krankheit, schlechten Geschäftsgang und zu geringem Nutzen in
seinen Verhältnissen derart zurück, daß er im April 1888 insolvent
wurde und mit 50 Percent ausglich. Mit seiner Gattin Regina,
einer geborenen Kramer, soll er eine ziemliche Mitgift erheiratet
haben, und galt seine Position überhaupt nach dem Ausgleiche
als eine bessere, zumal das Geschäft wieder gut ging. Dies hat
sich nun in Folge einer starken Concurrenz abermals geändert
und wird die neuerliche Zahlungsunfähigkeit des Mannes wieder
auf flauen Geschäftsgang zurückgeführt. Er erhielt ein vierzehn-
tügiges Moratorium bewilligt, um sich ordnen zu können und
osferirte ursprünglich 40 Percent, doch gelang es einer größeren
Glänbigergruppe 50 Percent zu erzielen. Der Insolvente schuldet
heute für Maaren circa 60,000 Kronen, an Banken- und Hypo­
thekargläubiger circa 40,000 Kronen. Demgegenüber betragen seine
Activen ciroa 85,000 Kronen, und zwar setzen sie sich aus fol­
genden Posten zusammen: Waarcnlager circa 35,000 Kroncn,
Ausstände circa 25,000 Kronen, Haus circa 25,000 Kronen.
Insolvenzen.
<Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Monaszterly und Kuzmik's Nachfolger, Handels­
firma in Budapest; Max Wilkan's Nachfolger, Handelsfirma
in Budapest, Große Feldgasse Nr. 30; Salomon Leser, Koffer-
und Taschenerzeuger in Krakau; Adolph Kohn, Kaufmann in
N.-Lak: Iicinsky und Svoboda, Inhaber Karl Jicinskn
und Wenzel Svoboda, Modewaarengeschäft in Pardubitz: Emanuel
Löwn und Söhne, Handelsfirma in Men, 1. Bezirk, Hegel­
gaffe Nr. 4. Filiale in Olmütz: David Körner, Kaufmann in
Lemberg: M. Kölbl, protokollirter Schirmerzeuger in Wien,
1. Bezirk. Goldschmidgasse Nr. 6: Caroline Weis! er. Krämerin
in Weibbach Nr. 183; Jos. A. Steipe, protokollirter Handels­
firma in Chwalkowitz.
Neuestes.
Rücktritt des ungarischen Finanzministers?
Budapest, 26. April. sTel. der „Wiener
Al lg. Z tg.".) In hiesigen politischen Kreisen erhält
sich hartnäckig das Gerücht, daß der Finanzministcr
Lukacs nach Erledigung der Quotensrage demissio-
niren werde.
Als Nachfolger wird Handelsminister Hegedüs
genannt.
Italien und die Kaiser-Zusammenlunst in
Berlin.
Nom. 26. April. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Im Ministerium des Aeußern bildet die Reise
des Kaisers Franz Joseph nach Berlin noch immer
dcn Gegenstand lebhaftester Beachtung; doch wäre dies,
wie versichert wird, gewiß nicht in solchem Maße der
Fall, wenn nicht der gegenwärtige Augenblick von
unseren Staatsmännern für besonders kritisch gehalten
würde.
König Humbert wird übrigens, so äußerte einer
der obersten Beamten im Ministerium, der Kaiser-
Zusammenkunft in Berlin im Geiste beiwohnen, ebenso
wie Kaiser Franz Joseph im Geiste an die vorhcr-
gegangenen Entrevuen zwischen Kaiser Wilhelm und dem
König von Italien theilgenommen hat.
Zur Großjahrigkeitserkläruug des deutschen
Kronprinzen.
Nom, 26. April. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Wie nunmehr officiell nütgctheilt wird, begib
sich der Prinz von Neapel zur Feier der Großjährig­
keitserklärung des deutschen Kronprinzen nach Berlin.
Er wird von seinem ganzen Gefolge begleitet sein.
In Berlin werden außerdem ein Prinz des könig­
lichen Hauses von Großbritannien, ein russischer Groß­
herzog und mehrere deutsche Prinzen erwartet.
Kaiser Wilhelm geht nicht nach Paris.
Magdeburg, 26. April. sT e l. der „W teuer
Allg. Ztg.".) Die „Magdeburgische Zeitung" meldet
aus Berlin, der deutsche Kaiser gehe nicht nach Paris
und habe sich auch nie mit der Absicht eines solchen
Besuches getragen. Es sei begreiflich, daß die französi­
schen Blätter ihrem Publicum mit einem solchen Besuche
schmeicheln, zumal es r e ch t z w e i f e l h a f t ge­
worden sei, ob der Zar seine Absicht, Paris zu be­
suchen, ausführen werde.
Italien in Nordafrika.
Rom, 26. April. sT e l. der „W iener
Allg. Zt g.".s Italien wird demnächst seine gesammte
Kriegsflotte im Mittelländischen Meere vereinigen, da
man hier der marokkanischen Angelegenheit actuelle Be­
deutung beimißt und nach dcn letzten Mißerfolgen der
auswärtigen italienischen Politik sich nicht mehr die
Gelegenheit entgehen lassen will, wenigstens an der
nordasrikanischen Küste Positives zu erreichen. In diesem
Punkte steht die öffentliche Meinung völlig auf Seiten
der Regierung nnd das alte Ziel der italienischen
Politik, Tripolitanien, wird jetzt, eifriger als je zuvor,
wieder in's Auge gefaßt.
Die Greuelthaten im Congo.
Brüssel, 26. April. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g."-) »Petit Bleu" vublicirt einen sensationelle^


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 4 ]
tseile 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. April 1900
Nr. 6642
Brief des „Congolesen-Coureur", der ungeheures Auf­
sehen erregt. Die G r c u e lt h a t e n, die berichtet
werden, spotten aller Beschreibung. Beamte und Officiere
haben Neger bewaffnet und sie dann gegen die Ein-
gebornen losgelassen, die getödtet und ver­
speist wurden. Ganze Dorfschaften wurden ein­
geäschert, Männer, Weiber und Kinder niedergemetzelt,
die Leichname dann geschändet. Der Correspondent sendet
die Abschriften von Protokollen mit über die Aussagen
zweier Sergeanten und Soldaten, die haarsträubende
Details bekundeten. Ein internationales Untersuchnngs-
comite soll bereits in Bildung begriffen sein, um an
Ort und Stelle die Anklage zu prüfen.
Der Ausstand im Congogebiete.
Brüssel, 26. April.! Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".j Die neuesten Depeschen bezeichnen die Lage
im Mongallogebiete als sehr bedrohlich; die aufständi­
schen Bundja-Neger metzelten außer 4 weißen auch
94 Negerfoldaten nieder.
Der Krieg.
Bei Wepcnsr und Dewetsdorp,
London, 26. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Nach Telegrammen aus Bloemfon-
tein hofft man noch, daß General French die von
Wepener abziehenden Buren an der Basutagrenze
abschneiden oder daß Oberst Hamilron
Trabanchou (?) nehmen und ihnen weiter nördlich den
Weg verlegen werde.
An eine baldige Reparatur der Wasserwerke ist
nicht zu denken, da die Buren sümmtliche Klappen­
ventile der Dampfmaschine des Pumpwerkes entfernten.
Das Commando von Dewetsdorp scheint sich recht­
zeitig in Sicherheit gebracht zu haben.
General Rundle ordnete, als er die Stellung
des Feindes geräumt fand, sofort die allgemeine Ver­
folgung an, aber diese wurde nicht weit durchgefnhrt.
Verwundete Buren sagen aus, daß das britische Geschütz­
feuer in den letzten Tagen mörderisch gewesen sei und
viele getödtet, 50 Mann verwundet habe.
Dewetsdorp wurde besetzt, ohne daß ein Schuß
gewechselt wurde. Eine spätere Depesche aus Dewetsdorp
meldet: Alle Colonnen sind im Vorrücken
begriffen. Der Feind hat nur noch einen
schmalen Streifen, wo er entkommen
kann. General Rnndle mit berittener Infanterie hat
die Verfolgung wieder ausgenommen. Die Nückzugslinie
der Buren führt durch ein zerklüftetes Terrain, das zu
Nachtrabskämpsen gut geeignet ist und die britische
Cavallerie an ihrer Entfaltung hindert.
Eine Schlappe der Buren.
London, 26. April. Reuter's Office meldet aus
Dewetsdorp vom Gestrigen: Die Buren räumten
ihre Stellung. General French, der in der
vergangenen Nacht von Bloemfontein gekommen war,
schnitt die Verbindungen der Buren nördlich der Stadt
ab, nachdem er bei Rooikop mit dem Feinde ein Gefecht
gehabt hatte. Der Feind, der von Botha nnd Dewet
befehligt wurde, zog sich gegen Nordosten
zurück und wird von Artillerie verfolgt. Die Ver­
luste der Buren sind schwer. General
French säubert die Umgegend vom Feinde.
Eine Explosion.
London, 26. April. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom 25. d. M.: Gestern Abends fand in
einem benachbarten Eisenwerke, das als Regierungs-
Arsenal benützt wird, dessen Leiter ein gewisser Grün­
berg ist, eine heftige Explosion statt, durch welche das
Gebäude zerstört, 10 Personen getödtet und 32 ver­
wundet wurden. Die meisten Arbeiter sind Franzosen
und Italiener. Grünberg wurde leicht verwundet.
Deutschland und England.
London, 26. April. Die „Morning Post" ver­
öffentlicht einen Artikel, in welchem die Befriedi­
gung über die freundlicheren Gesin­
nungen Deutschlands England gegen­
über ausgesprochen wird. Der Artikel bespricht ferner
den letzten Bericht des britischen Handels-Attaches in
Berlin und beglückwünscht Deutschland zu den in dem
Bericht eröffneien wirthschaftlichen Aussichten. Schließlich
wird bezüglich der Flottenvorlage betont, daß
Deutschland wohlüberlegt handle, wenn
es zur Sicherung seines ausgedehnten
überseeischen Handels und zur Erledi­
gung der vielen politischen Aufgaben,
die sich aus seinen maritimen Interessen ergeben, d i e
weitestgehenden Vorkehrungen treffe.
Das Centrmn und die FloLterworlage.
Berlin, 26. April. (Budgetcommission des Reichs­
tags.) Zur Specialdebatte über die Flottenvor-
lage brachte Müller (Centrum) folgende Fragen
ein: 1. Wodurch erklärt sich die Nothwendigkeit einer
doppelten Schlachtflotte? Könnte nicht die bestehende
Schlachtflotte eine Vermehrung um 8 Linienschiffe er­
fahren und später die 8 Küstenpanzer durch weitere
8 Linienschiffe ersetzt werden? 2. Ist eine Gefchwader-
stärke von 8 Linienschiffen unbedingt erforderlich oder
könnte auch die in der französischen Marine übliche
Stärke von 6 Linienschiffen pro Geschwader, eventuell
wenigstens für die Reserve-Schlachtflotte genügen?
3. Welche Gründe werden für die gesetzliche Festlegung
der Materialreserven geltend gemacht?— Die Debatte
wurde für vertraulich erklärt.
Die bulgarischen Pläne.
Rom, 26. April. (Tel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".s In hiesigen informirten Kreisen wird die an­
gebliche Absicht Bulgariens, den Hafen von Burgas
an Rußland abzutreten und sich unabhängig zu er­
klären, kategorisch bestritten. Man versichert hier genau
darüber unterrichtet zu sein, daß Bulgarien bei Rußland
nichts erreicht hat, als dessen Beistand bei der Regelung
seiner desolaten Finanzzustände.
Was den Plan des Fürsten Ferdinand anbe-
langt, eine russische Großfürstin zu ehelichen, so meint
V i s e o n t i- V e n o st a, der Minister des Aeußern,
daß, selbst bei Eintritt dieser Eventualität, nicht noth-
wendig der Uebertritt des Fürsten zur orthodoxen Kirche
erfolgen müßte. Der Fürst hat sich Rußland gegenüber
bereits durch die Taufe des Prinzen Boris abgefunden
und könnte ganz gut auch in seinem bisherigen Glauben
verbleiben, wie dies auch beim König von Griechenland
der Fall war.,
Böhmischer Landtag.
Prag, 26. Avril. Abgeordneter Ladislaus Dvorak be­
tont, daß die Gleichberechtigung durch die Staatsgrundgesstze ge­
währleistet und es Pflicht der Regierung sei, dem Gesetze Geltung
zu verschaffen. Gegenüber dem Abgeordneten Funke, welcher
meinte, daß die Staatsgrundgesetze nur abstrakte Grundsätze ent­
halten, die erst dann geilen, wenn die AuSsührnngSgesetze zu den­
selben erlassen sind, cltirt Redner andere Artikel der Staatsgrund­
gesetze, die auch Giltigkeit haben und maßgebend sind, ohne daß
Ausführnngsgesetze zu denselben erlassen worden wären.
Redner polemisirt weiters gegen den Abge­
ordneten Funke in Bezug auf die Competenz der Landtage
und betont unter Zurückweisung der deutschen
Staatssprache, daß zwei große deutsche Staaten neben­
einander nicht bestehen tonnen, und daß alle Deutschen mit ihrer
Forderung deffdeutschen Staatssprache Oesterreich in einen Conflict
mit Deutschland treiben. Uebrigens würde auch mit der Ein­
führung der deutschen Staatssprache noch nicht Ruhe eintreten,
denn schon stehe Abgeordneter Schönerer mit der Forderung da.
daß sich Oesterreich an Deutschland enger anschließe. Das
Programm unserer Partei, sagt Redner, ist klar; e s
enthält die Gleichberechtigung und Gleich-
werthigkeit aller Nationen und diese bildet
das Arcanum, welches die krankhaften Zustände
des Reiches zur Gesundung bringen könnte.
Wenn die Regierung nach allen Fehlgriffen das nicht begreifen
sollte, müssen wir uns dafür einsetzen und mit aller Macht diese
unsere Grundsätze vertheidigen. Unsere Interessen find congruent
mit jenen des Staates und der Dynastie. (Beifall bei den Jung-
czechen.)
Abgeordneter Zdsnko Schücker ergreift das Wort.
Redner spricht zurrst sein Bedenken aus, ob der Landtag
der competente Ort zur Lösung der Sprachenfrage sei, und dies
umsomehr, als ja den Vertretern der beiden Volksstämme noch
Gelegenheit geboten werden dürste, an anderer Stelle darüber
zu berathen. Aus diesem Grunde werde auch die Partei Redners
gegen dieZuweisungdeSAntrageSPacakaneine
Commission stimme n.
Alle Consequenzen, sagt Redner, die bei Erledigung dieser
Angelegenheit zu unseren Ungunsten gezogen werden sollten,
würden wir auf das Entschiedenste bekämpfen. Redner findet es
eigenthümlich, daß die Czechen aus dem ganzen Complexe der
Fragen, welche den Conferenzen Vorlagen und von welchen aus­
drücklichbestimmtwurde, daß sie alle in ihrer Gesammtheitzu behandeln
seien, gerade die Sprachenverordnungen herausgegrifsen und hier
auf's Tapet gebracht haben, obschon in den Conferenzen unter
Zustimmung aller Mitglieder beschlossen wurde, diese Frage als
die schwierigste zuletzt zu behandeln, nachdem in den anderen
Angelegenheiten eine Einigung erzielt worden wäre. Es scheine
die Absicht vorzuherrschen, die Verständigungsaction auf den
hiesigen Boden zu verpflanzen, um sie zum Falle zu bringen.
Wir haben, sagt Redner, ausdrücklich erklärt, daß wir den hiesigen
Boden zur Vornahme von Verständigungsactionen für unge­
eignet halte», weil hier die ganze Leidenschaft­
lichkeit zum Ausdruck kommt und sich hier Einflüsse gel­
end machen, die der Verständigung ungünstig sind. Die
Erfahrung hat gezeigt, daß unsere Befürchtungen begründet
waren. Hat doch Dr. Forscht hier eine Rede gehalten, wie ein
General an die Truppen, die zum Angriffe schreiten sollen. Es
würde uns mit dem Zusammenbruche des Staates gedroht. Die
Herren vergessen, daß wir unsere nationale Exi­
stenz für alle Fällegesicherthaben, was Sie
von sich nicht behaupten können, da ihre nationale Existenz auf
den Fortbestand der Monarchie angewiesen ist.
Scandalsceuen.
Prag, 26. April. (Tel. der „W i en e r A l l g. Z t g.".j
Nach dem Abgeordneten Schücker spricht Abgeordneter Herold
und polemisirt mit dem deutschen Vorredner. Er erklärt in Bezug
auf die Ausgleichsconserenzen, daß dieselben nicht nur zu einem
deutsch-böhmischen Ausgleich führen, sondern auch den Czechen die
Satisfaction für die Aufhebung der Sprach enver-
ordnungen verschaffen sollen. Wenn diese Satis-
faction den Czechen bis zum 5. Mai nicht zutheil werden wird,
dürste es sowohl die Regierung als auch die Deutschen verdrießen.
Die Rede Herold s wird von frenetischem Beifall
begleitet, in den sich auch die Gallerien mischen.
Abgeordneter Wolf schreit: Der Antrag Pacakist
eine Komödie!
Die Czechen antworten mit „Heil!"-Rufen.
Oberst!andnrarschall ersucht Abgeordneten Wolfum Ruhe
Wolf streitet mit den czechischen Abgeordneten. Es herrscht
riesiger Lärm.
Abgeordneter Stein fordert den Landmarschall auf, die
Gallerien räumen zu lassen.
Wolf ruft den Abgeordneten Glöckner aus einer Abge­
ordnetengruppe heraus. Oberstlandmarschall ersucht in czechischer
Sprache die Gallerien um Ruhe.
Wolf: Möchten Sie das nicht deutsch sagen?
Landmarschall: Die Gallerien räumen zu
lasseni st m einRech t, nichtmeinePflicht!,
Wolf: Wir wollen aber nicht unter dem Druck des czechi
schen Pöbels stehen!
Stein: Die Sache war ja abgekartet! Die
Gallerie wird geräumt oder die Sitzung darf
nicht fortgesetzt werden.
Unter großem Lärm erklärt der Oberstlandmarschall, zum
Schluß der Sitzung schreiten zu wollen, und läßt den
Eislauf verlesen.
Abgeordneter Wolf (zum Landmarschall): Laden Sie
die Gallerie zu Ihrer Soiree für heute Abend
ein!— Dabei weist Abgeordneter Wolf eine Einladung des
Landmarschalls vor und fordert die Deutschen aus, nicht zur
Soiröe zu gehen. Er zerreißt die Karte und wirft die
Stücke in den Saal.
Lebhafte Pfui-Nufe!
Abgeordneter Glöckner (zu W o l f): Man muß auch an­
ständig sein!
Abgeordneter Wolf: Mit altenWeibcrnführt
man keinen Krieg!
Während der Verlesung des Einlaufes streiten die Abgeord­
neten Wolf und Stein mit den übrigen deutschen Ab­
geordneten.
Unter großem Lärm wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen (Freitag).
London, 26. April. „Daily Telegraf" meldet aus
Capstadt: Bei Besprechung der Frage der Eisenbahn­
linie Fischbai—Bulumayo sagt die „Capetimes", die
beste Politik wäre die Vereinigung aller Eisenbahnsysteme
Südafrikas; diese würde jedenfalls besser sein, als eine
Politik, die nur gegenseitige Verbitterung
erzeugen würde, indem man Deuschland
Schwierigkeiten bereite.
Renuen in der Freudenau.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Frühjahrs-Meeting.— Sechster Tag.
Donnerstag den 26. April.
1. Prater- Preis. Distanz 1800 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für
dreijährige und ältere continentale Pferde mit Ausschluß der
französischen. (Geschloffen am 20. April mit 13 Unterschriften.)
2 Pferde liefen. Szemerc's „Stcrnbusk" Erster, Dreher'S
„Orkan", Zweiter.— Totalisateur 10:12. Keine Platzwetten.
2. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige
continentale Pferde mit Ausschluß der französischen. (Geschlossen
am 20. April mit 11 Unterschriften.) 6 Pferde liefen. Lederer's
„Alencon" Erster, Söllinger"s „Tcstör" Zweiter, Blaskoviis'
„Neha" Dritter.— Totalisateur 10:23. Platzwetten 50:85,134.
3. Frühlings-Rennen. Distanz 1200 Meter. Preis
7000 Kronen dem Sieger, 1600 Kronen dem zweiten Pferde.
Für dreijährige und ältere continentale Pferde mit Ausschluß
der französischen. (Geschlossen am 20. April mit 11 Unter­
schriften.) 6 Pferde liefen. Königswarter's „Philister" Erster,
Springer's „Or-dur" Zweiter, Graf Festestes' „Diadai" Dritter.
— Totalisateur 10:44. Platzweiten 50:118 und 200.
4. Verkaufs-Rennen. Distanz 2800 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen iem zweiten Pferde. Für
dreijährige und ältere continentale Pjerde mit Ausschluß der
französischen. 8 Pferde liefen. Jankovich's „Karmester" Erster,
Szsmere's „Facios" Zweiter, Lederer'S „Dalfsy" Dritter.
(Verhaftung eines Wiener Kaufmannes.) Das
Wiener Landesgericht hat gestern die Verhaftung des Kauf­
mannes Josef Low, 2. Bezirk, Schiffamtsgasse Nr. 11 wohn­
haft, ar -eordnet, die heute Vormittags durchgefnhrt wurde.
Die Verhaftung erfolgte wegen Verdachtes betrügerischer
Crida. Löw betrieb seit mehreren Monaten ein Gemischt-
waarengeschäft im 14. Bezirk, Sechshauser Hauptstraße 14
und gerieth im Vormonate mit Passiven in der Höhe von
30,600 Kronen in Concurs, denen als Activen 1000 Kronen
an Außenstände und 4000 Kronen in Maaren gegcnübcr-
standen. Nun wurde das Waarenlagcr Löw's wenige Tage
vor dem Concurs von einem Geschäftsfreunde des Inhabers
gepfändet, und die Art des Zustandekommens dieser Pfändung
war bestimmend für die Verhaftung Löw's.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 26. April. Die gestern nach Schluß des osfi-
ciellen Verkehrs eingetretene starke Verstauung fand heute
keine Fortsetzung, vielmehr eröffnete die Börse zu wenn
auch mäßig erhöhten Curscn. Das Geschäft trug nicht mehr
einen so wilden Charakter, sondern bekundete Ruhe und
Mäßigung. Hiezu trugen die besseren amerikanischen Berichte
und der günstige Reichsbank-Auswcis bei. Im weiteren Verlause
schwächte sich die Tendenz wieder wesentlich ab, größtcntheils
auf Wiener Verkäufe, wo, wie man erzählt, abenteuerlich
ungünstige Gerüchte über die hiesigen Platzverhältnisse
colportirt wurden. Schließlich trat eine bemerkenswcrlhe
Festigkeit ein. Außer in Montanwerthcn war das Geschäft
sehr gering. Der Cassamarkt war ungünstig, da starke Ver­
käufe des Publicums aus den Provinzen Vorlagen.
4-2percentige Papierrente 97.80, 4'2percentige Silber»
rente 97.75, 4percentige österreichische Goldrente 99.75,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.60, Staatsbahn 137.12, Lombarden
26.87, Nordwestbahn Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader ö —.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 84.—, Russische Noten (Kasse)
216.20, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.50, London (lang) 20.30-5, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italien 76.70, Disconto-Commandit 189.10,
Darmstädter Bank 140 25, Deutsche Bank 203.60, Dres­
dener Bank 157.40, Handelsgesellschaft 163.40, National­
bank 140.50, Warschau- Wiener —.—, Golthardbahn
—Nordostbahn —, Unionbahn —.—, Central-
bahn —.—, Meridionalbahn 139.—, Mittclmeerbahn 101.12,
Russiche Consols —, 3VsPercentige Goldrussen—
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.40,
Türken-Lose 119.—, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—» Laurahütte 272.90, Dortmunder 129.75, Bo«
chumer 265.25, Gelsenkirchener 220.60, Harpener 233.50,
Hibernia 245.10, Trust 162.87, Lloyd-Actien 130.12,
Packetschifffahrt-Actien 128.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 229.10,
Staatsbahn- Actien 137.12, Lombarden 26.87, vier,
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner
Spanier —.—, Türkische Tabak 157.50 bis —.—. Con-
solidation 411.75. Privatdiscont 4^/s Percent. Mai-Curse.
Paris, 26. April. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".j (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 101.08
Italiener 95 30, Exterieurs 73.85, Türken-Lose 122.75
Türken 6 26.55, Türken v —.—, Ottomane 574.—'


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr. 6642
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zkitrmg
27. April 1900
Seite k*
Tagesbericht.
Wien, 26. April.
Die Waffen des vierten Standes.
(Stinkende Acrztc.)
Als vor nun einigen Wochen in Wien eine Versammlung von
Advscaten über die jetzige Krise im Advocatenstand bericth, wurde
von einer Seite die Idee angeregt, daß die Rechtsanwälte behufs
Verbesserung ihrer materiellen Lage nach den Waffen des vierten
Standes greifen und in den Ausstand treten sollten. Selbst­
verständlich erwies sich unter den gegebenen Umständen die An°
regung als so wenig lebensfähig, daß sie sich nicht einmal zu
einem wirklichen, formal zu behandelnden Antrag verdichten
konnte. Aber, wer weiß, ob die Zeit gar so ferne liegt, da ähn­
liche Anregungen auf wirklich fruchtbaren Boden fallen werden?
Die Formen des modernen Kampfes nm's Dasein beginnen sich
eben auf allen Gebieten menschlicher Arbeit einander zu nähern
und gleich zu werden. Der Organisation haben die Vertreter des
vierten Standes ihre meisten Erfolge zu verzeichnen: kein
Wunder, wenn cs nunmehr auch die Vertreter der freien Berufe,
die geistigen Arbeiter, nach den Waffe» gelüstet, die zu solchen
Siegen führen. Wir wollen die principiellc, ethisch-moralische
Seite einer solchen Kampfessührung ganz außer Acht lassen,
w ir th s ch a f tl i H ist cs gewiß keine schlechte Taktik, wenn auch
die geistigen Arbeiter durch Etrike oder Strikeandrohung von der
Gesellschaft die Verbesserung ihrer Lage erzwingen wollen.
Aus Krakau wird die interessante Nachricht gemeldet, daß
die Secundarärzte des Krakauer Lazarus-Spitales beschlossen
hätten, am ersten Mai in Strike zu treten, falls ihnen der
Landcs-Ausschußl die Bitte um Aufbesserung der Gehalts nicht
gewähren sollte. Diesmal habcn'also geistige Arbeiter ganz decidirt
eine Kampfesweise gewählt, welche bisher blos von Vertretern
des vierten Standes geübt wurde. Es ist schwer, zu diesem Ent­
schlüsse der AerZte eine entschiedene Stellung zu nehmen, eben
deswegen, weil es— Aerzte sind, welche durch ein wirthschast-
liches Kampfmittel eine Verbesserung ihrer materiellen Lage an­
streben. Erst unlängst wurde im Wiener Schwurgerichtssaale an­
läßlich einer Spitalsasfaire die gewiß treffende Aeußerung gethan,
daß Aerzte auch Priester seien. Vom moralischen Standpunkte
ließe sich also demgemäß gewiß noch darüber discutiren, ob ein
Arzt, ebenso wie jeder andere Arbeiter, einfach seine Arbeit cin-
stellen darf, wenn seine Forderungen nicht erfüllt werden. Aber
eben mit Rücksicht darauf, daß ein Aerztestrike— wenn
auch noch so kleinen Umfanges— verhängnißvoller
werben kann als jeder andere, und mit Rücksicht
darauf, daß die Gesellschaft in ihrem eigenen Interesse den Arzt
von materiellen Sorgen freihalten sollte, wäre es Pflicht des
galizischcn Landes-Ausschusses gewesen, die Sache nicht so weit
kommen zu lassen. Wir haben anläßlich der oben erwähnten
Spitalsasfaire die Forderung: „Schutz den Aerzten!" aufgestellt.
Im Interesse des Patienten liegt es, daß sein Arzt der quälenden
Sorgen um die Deckung seiner materiellen Bedürfnisse enthoben
werde. Wir können— ohne übrigens den Entschluß der Krakauer
Spitalsärzte direct zu billigen— es uns nicht versagen, heute
diese Forderung zu wiederholen. Und noch Eines: Es ist immer
ein beschämendes Zeugniß für die Gesellschaft, wenn ein geistiger
Arbeiter mit materiellen Sorgen zu kämpfen hat. Acrztestrikcs
lassen sich vermeiden I
(Aus dem Amtsblattc.s Ter Kaiser hat die von der
Akademie der Wissenschaften in Krakau vorgenommene Wieder­
wahl des wirklichen Geheimen Rathes, Universitäts-Professors
Dr. Stanislaus Grafen Tarnowski zum Präsidenten dieser
Akademie bestätigt.— Der Ackerbauminister hat den Bergwesens-
Eleven bei der Salinenverwaltung in Ebensee Franz Schraml
um Adiuncten der Lehrkanzel für Eisen-, Metall- und Sudhütten-
unde an der Bergakademie in Pribram ernannt.
Feuilleton.
Das Haus meines Lebens.
Von Camille Lemonnier.
(Autorisirte Uebersetzung von M. v. Berthof.)
Es klopft Jemand an die Thür.— „Bist Du der
Wind? Bist Du der Regen? Hier ist Niemand, als ein
alter, kranker Mann."— „Ich bin die Liebe."— „Dann
tritt ein; ich warte schon so lang auf Dich."
Es ist eine alte Geschichte; ich weiß gar nicht, woher
sie kommt. Vielleicht hat sic seit meiner frühesten Kindheit
in mir gelebt. Es klingt wie ein dumpfes Surren von
Bienen. Ganz leise tönt es, wie Glockengeläute, das von
ferne über die weiten Felder herüber dringt. Die Liebe war
eingetrcten. Dort war ein alter Mann. Was weiterhin
geschehen ist, weiß man nicht. Andächtig lausche ich der gute»
Märe in meinem Inneren.
Tolles Herz! Herz, das nicht zu altern verstanden!
Jemand hat auch hier an die Thür geklopft. Ein thränen-
voller Himmel regnete hernieder. Der Wind hatte eine leise,
klagende Stimme, wie ein alter Mann. Wer bist Du, der
Du hinter der Thür stehst und mit kurzen, dringenden
Schlägen an das wurmstichige Holz pochst?
O! Ich zittere, tiefbewegt, die Hände auf dem Herzen,
denn nun erkenne ich Dich. Du bist schon dagcwesen, Du
bist oft gekommen. Es war am Morgen, es war am Mittag,
und nun ist cs Abend.
Ich weiß wohl, wer jene kleinen Wesen im Schatten
dort sind. Verweile nur einen Augenblick. Ich will das
Haus zu Deinem Empfang schmücken. Ich will Blumen auf
die Schwelle und das Fenster streuen. Meinen schönsten
Teppich will ich für Deine kleinen weißen Schuhe auf­
breiten. Ein glühender Jüngling wartet hier seit dem
vorigenmal aus Dich. Die Thür dreht sich in ihren ver­
rosteten Angeln— und Du bist cingctreten, schöne Liebe!
Es ist ein kleines Haus, dort drüben unter den Bäumen.
Das sagt so gut wie nichts; fast ganz dasselbe ließe sich von
allen Häusern, die es umgeben, behaupten. Aber ich, ich
wiederhole mir diese einfachen Worte mit bewegter Stimme,
einer Stimme, die ich bis jetzt noch nicht gekannt. Ein
kleines Hans ... und mein ganzes Leben in diesem kleinen
sRcguiem.j Für das verstorbene Herrcnhansmitglied
Nikolaus Duniba wird in der Pfarrkirche zur heil. Dreifaltigkeit,
Stadt. Fleischmarkt Nr. 13, übermorgen lSamstag), um halb II. Uhr
Vormittags, ein feierliches Requiem celebrirt.
(Eine Klosierafsairc.j Wie erinnerlich, wurden hier in
der Vorwoche zwei Brüder, Basil und Paul Bodrucki, unter
dem Verdachte verhaftet, bei dem Lcmbergcr Industriellen
Wczelak vor anderthalb Jahren den Betrag von 10,000 fl.
gestohlen zu haben. Bei Paul Bodrucki wurden 1-100 Kronen
vorgefunden, die er von der Aebtissin Schwester Columba
Gabriel des Lembergcr BenedictincrinnenklosterS erhalten haben
wollte. Diese Angabe, die anfangs keinen Glauben fand, scheint
sich aber nunmehr völlig zu bewahrheiten. Paul Bodrucki
war nämlich, wie ein Lemberger Matt meldet, als elternloser
Knabe von den Bcnedictineriimcn in Pflege genommen und aus
Kosten des Klosters zu einem Tischlermeister in die Lehre gegeben
worden. Im vorigen Jahre suchte er bei seinen einstigen Be­
schützerinnen um Beschäftigung an und wurde so mit der Vor­
steherin, Schwester Columba, bekannt, die dem jungen Manne
zur Ausbildung als Sänger wiederholt größere Beträge, zuletzt
im Dccember vorigen Jahres 4000 Kronen gab. Vor einigen
Tagen verließ die Oberin das Kloster in weltlicher Kleidung.
Bischof Weber, dem die Aussicht über doS Bcnedictincnnnen-
kloster obliegt, soll auf die Anfrage des Blattes erklärt haben,
die Abreise der Vorsteherin, Schwester Columba, erfolgte mit
seiner Genehmigung. Er habe auch gewußt, daß Schwester
Columba den Paul Bodrucki unterstütze, jedoch die Höhe
der Geldbeträge, welche sie hiezu verwendete, nicht gekannt.
Wie man sieht, ist die Aebtissin dessLcmbergeriBencdictinerinncn-
Klosters eine Wohlthäterin in großem Etile. Ihr Wohlthätigkeits-
sinn beihätigt sich nicht in der althergebrachten Formel: „Jedem
etwas", sie gibt nicht wahllos jedem Erstbesten, der an die Kloster­
pforte pocht, sie ist vielmehr eine barmherzige Schwester von ganz
besonderer Art. Sie findet keine innere Befriedigung darin, ihre
WohlthätigkeitScnergic in kleinen Almosen nutzlos zu versprengen,
sondern die Seligkeit des Gebens scheint bei ihr der Höhe der
Cinzelgabe proportional zu sein— daher jene 4000 Kronen, die
die lebendige Hand der Aebtissin gab. Paul Bodrucki, dessen Be­
strebungen, sich für die Bühne auszubilden, so inniges Verständnis
und so ausgiebige Unterstützung bei Schwester Columba gefunden
haben, ist in diesen Tagen gewiß von so und so vielen Kost­
gängern der verschiedenen Klöster, die in ihren Klostcrsuppen ver­
geblich nach Fettaugen gesucht haben, ganz energisch beneidet
worden. Das Lembergcr Bencdictmerinnen-Kloster, dessen Vor­
steherin so gründliches Vcrständniß für die Studienbedürfnisse des
Theaterelevcn Bodrucki bethätigte, leitet außerdem noch eine vier-
classige Volksschule und eine sünsclassige höhere Töchterschule mit
Pensionat. Wie verlautet, hat Schwester Columba nach dem
Bekanntwerden der von Paul Bodrucki vor der Wiener Polizei
gemachten Angaben den Auftrag erhalten, nach Rom abzureisen.
(Die Asfaire Araten,) Herr Israel Araten, der
Vater der Michaline Araten, wurde heute Vormittags
vom Kaiser in Audienz empfangen. Auf die Frage des
Kaisers, ob die Behörden alles Erforderliche gethan, bemerkte
Herr Araten. Laß der Justizminister bestimmteste Weisungen
gegeben, daß aber die zugreifcnde Hand vermißt werde. Der
Kaiser versprach Herrn Araten, sich genau über die Ange­
legenheit informiren und neue Anweisungen an die Be­
hörden erthcilcn zu wollen, damit diese ihre Pflicht und
Schuldigkci tthun.
(Vom heiligen Bureaukratius.s Man schreibt der
„Frankfurter Zeitung": Er hat sich vom Winterschlaf
erholt, der heilige Bureaukratius, und ein Lebenszeichen gegeben
durch eine schöne neue Geschichte, die wir unseren Lesern nicht
vorenthalten wollen. Die Geschichte ist so wahr, daß der Ort, wo
sie sich zugetragen, lieber nicht genannt sei. In irgend einem
deutschen Bundesstaat ist eine technische Hochschule, an der die
Docenten der Bau-Abtheilung in dem richtigen Bestreben, mit
Hause. Mein Leben ruht dort jede Nacht und erwacht jeden
Morgen. Mein Leben durchmißt dort mit kleinen Schritten
die Räume und steigt dann in den Garten hinab. Ich gehe
unter seinen Fenstern vorüber, ich sehe, wie die Lampen anf-
leuchtcn, ein Vorhang wird niedergelassen, und mein Leben
that gar nicht, als hätte es mich erkannt. Was werde ich
ihr sagen, wenn wir nun in der köstlichen Stunde, hinter
den herabgelasscnen Vorhängen, neben der alten Dame,
Hand in Hand einander gegenübersitzcn werden?
Der Himmel wölbt sich höher über diesem Hause. Auch
die Scheiben sind nicht wie die der anderen Häuser. Ein
Licht, das nicht das der Straße ist, erhellt sie. Sie haben
die fcuchtschilmncrnde Klarheit jener Augen, deren Blick nach
Innen gekehrt ist. Ich weiß wohl, warum ich leise weinen
muß, wenn ich sie drüben, jenseits der Ebene erblicke. Es
ist mir, als sähen sie mich an; weit mehr noch, betrachten
sie das entzückende Kind, das am Fenster oder am
Tisch oder unter dem Bildniß des sanften, blonden
alten Mannes sitzt, und durch seine Hände die Seiden-
säden einer Stickerei gleiten läßt oder das nun seiner­
seits nach der Richtung der Scheiben schaut, wie diese soeben
in die Zimmer geblickt haben. Ein leichter Nebel wogt vor
meinen Augen; es ist wie ein warmer Sommerwegen, der die
Scheiben beschlägt, und auf dem feuchten Grunde meiner
Augen beginnt das kleine Haus zu zittern. Es hat nur noch
die schwankenden Umrisse eines Dinges, das wohl vorhanden
ist, aber das ich nicht mehr sehe— nicht mehr sehe! Ich
komme vom Rande der Ebene, ich komme aus dem tiefen
Schatten, und allmälig erhellt sich der Weg. Ich bin an
Morgen und an Abenden gekommen. Der Winter schneite
auf den alten Garten nieder, der Winter schneite in mein
Herz. Und eines Tages streckte der Flieder seine schwellenden
grünen Knospen über die Gartenmauer.
Es ist schon so lange her, daß ich das erwartete! So
lange, seit ich vom Rande der Ebene auf das kleine Haus
zuschritt! Vielleicht habe ich es schon in einem anderen Leben
gesehen! Ich bin das alte, gläubige Kind, das dahingcht und
in seinem Herzen das kleine Lied der Ewigkeit klingen hört.
Da ist ja das Thor und die Treppe, die zur Schwelle führt.
Eines Tages wird ein schüchterner junger Mann erscheinen,
der die Schwelle überschreiten wird, und ich— ich werde
dort drüben in die Tiefe der Ebene zurückgekehrt sein. O! ich
kenne sie wohl, jene ironische Stimme, die mich jeden Abend
der Zeit sortzuschreiteu, beschlossen, einen photographischen Apparat
anzuschasfen, um ihn zu Unterrichtszwecken zu verwenden. Obwohl
nun mehrere der Herren sich schon vorher eigene Apparate ange­
schafft hatten, war doch, wie sich das ans der Natur dieses
Siudiuni-L ergibt, die Nachfrage nach diesem Unterrichtsmittel so
groß, daß man schon mit dem Gedanken umging, einige weitere
Apparate auf Hochschulkosieu zu erwerben. Doch der Professor
denkt, und dis zuständige Oberrechnungskammer lenkt. In ge­
messenem AmtSslil wurde die betreffende Hochschulverwaltung aus-
gefordcrt. schleunigst darüber zu berichten, wieso cs komme, daß
in dem Budget sich unter den Ausgaben der Betrag für eine
Doppel-Camera eingestellt finde? Man möge unter genauer
Angabe der Gründe berichten, warum man es für den Anfang
nicht bei der Anschaffung einer einfachen Camera habe bewenden
lassen! (Vielleicht ergeben sich hieraus auch neue Gesichtspunkte
für die Ophthalmologen, die in Zukunft ihren Patienten statt
einer Brille ein Monocle verordnen werden, und zwar aus Spar­
samkeitsgründen!)
(Graf Auerspergs und tausend Andere spreche» ihren
größten Tank für die wunderbare Wirkung der Zollan scheu Gicht-
und Nheumasalbe aus, welche für Kranke, die schon 15 bis
20 Jahre leiden, auch eine vollständige Heilung bringt. Per Flasche
2 Kronen bei dem Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest.
Mark Twain über Gutcnberg.s Zu Gunsten des in
Mainz zu errichtenden Gutenberg-Museums hat Mark Twain,
der gegenwärtig in London weilt, einen Beitrag eingesandt. Das
nachfolgende, an Herrn Görz-Mainz gerichtete Schreiben, dessen
deutschen Wortlaut der „Mainzer Anzeiger" mitthcilt, begleitete
die Spende:
London, 7. April 1200.
Weither Herr Görz!
Ihre Bitte, auch meinerseits ein Schärflcin zu Gutenberg's
Gedächtnißfcier beitragen zu wollen, gereicht mir zur Freude und
Ehre. Die Welt gibt ohne Bedenken, ohne Widerspruch zu, daß
die Erfindung Gutenberg's das großartigste Ereigniß ist, das die
Profangcschichte aufzuwcisen hat. Sie erschuf eine neue und
wunderbare Erde, zugleich aber auch eine neue Hölle. Beide hat
sic während fünf Jahrhunderten alljährlich mit neuen Begebnissen,
neuen Gestaltungen, neuen Wundern ausgestattct. Sie fand die
Wahrheit auf der Erde wandelnd und gab ihr Schwingen; ober
auch die Lüge schritt einher, und sie hat sie mit doppeltem Flügel­
paar versehen. Sie fand die Wissenschaft, wie sie sich in Winkeln
verbarg und verfolgt war: sie hat ihr die Freiheit zu Land, auf
den Meeren, am Firmament gegeben und sie zum willkommenen
Gegenstand des menschlichen Strebens gemacht. Sie fand Künste
und Gewerbe in geringer Zahl vor, sie vermehrte sie mit jedem
Jahr. Den Erfinder, der gemieden und verachtet wurde, hat sie
groß gemacht und den Erdball ihm zu eigen gegeben. Die Religion,
die sie als machtvolle Gebieterin vorsand, sie hat sie zur Freundin
und Wohlthäterin des Menschen gemacht. Der Krieg war vcr-
hältnißmäßig billig, aber von beschränkter Wirkung: durch sie ist
er kostspielig, aber in erhöhtem Maße leistungsfähig geworden.
Sie hat Völkern die Freiheit gegeben, andere Völker hat sie zur
Sclavcrci erniedrigt: sie ist die Begründerin und Beschützerin der
menschlichen Freiheit, und doch hat sie den Despotismus La ermög­
licht, wo er srüher unmöglich war. Das immer die Welt heutzu­
tage ist, gut und schlecht zugleich, durch Gutenberg's Erfindung
ist sie es geworden: ans diese Quelle ist AUeS zurückzuführen. Und
doch bringen wir ihm unsere Huldigung dar; denn was er zum
zürnenden Engel im Traume sprach, hat sich erfüllt, und das
Böse, das seine großartige Erfindung verschuldet, ist tausendfach
ausgeglichen durch das Gute, womit sie das Menschengeschlecht
beglückt hat.
Ihr ergebenster Mark Twain.
sFerieucolonienverei» „Einigkeit".j Bei diesem Vereins
ist eine so große Anzahl von Gesuchen aus den ärmsten Kreisen
der Bevölkerung um Aufnahme von Schulkindern in seine
Feriencolonieu cingelangt, daß er seine Bitte um gütige Beiträge
traurig fortgehcn heißt, nachdem ich gekommen! Thür! Ge-
liebte, grausame Thür, schau, jetzt scharre ich niit meinen
Nägeln Deine Schwelle!
Nein— man wird die alte Geschichte ändern müssen:
Es klopft Jemand. „Ist es der Wind? Ist es der Regen?"
... „Ich bin die Liebe"... Dann tritt nicht ein; es ist
schon zu lange her, daß ich Dich nicht mehr erwarte—
Lüge! Lüge! Mein Herz ist ewig dasselbe glühende, junge
Herz! Liebe, tritt ein! Jetzt sollst Du nicht mehr fort!"
Und meine alte Thorheit legt die Dinge nun so zu
recht: Ich bin bei Dca, ich halte ihre Hände in den meinen-
Hell brennt die Lampe auf dem Tisch, und das Bild
des Vaters blickt mit wohlwollenden Augen auf uns
nieder. Alles ist Gcheimniß um uns her, wie
wir selbst für uns. Und die gute alte Dame
mit dem Silberhaar, die einstmals so schön war,
bewegt die Finger langsam über einer unsichtbaren Arbeit,
als ob sic Schatten webte. Ihr Lächeln ermuntert mich:
„Meine Kinder, genirt Euch nicht. Ihr wißt, ich bin etwas
schwerhörig, ich höre nur, was ich hören will. Es gab eine
Zeit, wo auch mir Der dori im Rahmen zärtliche Bekennt­
nisse zuflüsterte." Und diesen Abend habe ich den Ring ge­
bracht; ich streife ihn über Dea's Finger. Ich sage ihr sehr
leise: „Dca, Tausende von Jahren ist es her, daß zum crsten-
male ein junger Mann an ein junges Mädchen herantrat.
Das war zu Beginn der Welt, und die Menschheit ist
immer jener selbe junge Mann und immer jenes selbe junge
Mädchen, wie jetzt Du und ich." Mein Gott! Wie süß war
es, das auszusprechen! So sprach ich zu ihr, ich, ein Mann,
der die Mitte des Lebens schon überschritten hatte. Mein
ungestümes Blut kochte, wie ich die Knie des Kindes an den
meinen fühlte.
Dca! Wirst Du niemals hinter dem Vorhang erscheinen
und mir ein Zeichen geben?
Und dann sind wieder die Tage hingegangcn. Ich weiß
nicht mehr, wie viele Tage. Der Flieder hat sich mit grünen
Blättern bekränzt, seine blauen Blüthen haben den Kamm
der Mauer geschmückt. Die Abende sind nun voll weicher,
köstlicher Düfte. Ist es, weil eine leichte Wolke mir den
Blick verschleiert? Wenn ich vorübergehe, scheint cs mir, als
lüfte eine Hand ruhelos den Vorhang. Die Scheiben haben^
den schönen, feuchtschimmernden Glanz eines Blickes, der mir
bis an den Rand der Ebene folgt..


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
und Spenden für diese wirklich humane Institution wiederholen
muß. Diese Geldsendungen sind an die Cassavermaltung des
Feriencolonienvereins „Einigkeit" (Leopoldstadt, Förstergasse 3,
2. Stock, Thür 11), an die Leitung des Vereins, 1. Bezirk,
Hauptstraße 14, an das Postsparkaffenamt, Clearingverkehrconto
Nr. 823,231, erbeten und werden öffentlich ausgewiesen und
dankend quittirt.
sEirr neues Dorados winkt den Goldsuchern. In Japan,
und zwar in der nordwestlichen Provinz Kitani, wurden reiche
Goldfelder entdeckt, die sich über einen Flächenraum von unge­
fähr 800 Hektar erstrecken. Die „Jndependance Belge" berichtet,
daß sich sofort ein Strom von Abenteurern über die Gegend
ergoßi das Dorf Eshai, das unlängst noch kaum 400 Einwohner
hatte, zählt jetzt 8000.
(Vom Tage.) Im Cafe Fürst, 3. Bezirk, Pragerstraße, ist
am 25. d. M., Vormittags, ein Mann in Folge Schlaganfalles
plötzlich gestorben. Abends wurde die Leiche als die des 50jährigen
Friseurgehilfen Karl Nambusek, Blattgaffe Nr. 3 wohnhaft
gewesen, agnoscirt.
Die 25jährige Dienstmagd Elise B. hat gestern Abends in
der Wohnung ihres Dienstgebers, Bürgerspitalgasse 12, Vitriol ge­
trunken und sich schwer verletzt. Unglückliche Liebe ist das Motiv
der That.
Gestern ist auf Requisition des hiesigen Landesgerichtes die
Trodlersgattin Johanna Würstel, 53 Jahre alt, Meidling,
Hauptstraße Nr. 8 wohnhaft, verhaftet worden, weil sie dringend
verdächtig erscheint, verschiedene Betrügereien und Unterschlagungen
verübt zu haben.
Seit dem 23. August v. I. wird der 46jährige Civiliugenieur
Federico Keßler, zu Vincenza geboren, vom Landesgerichte in
Graz verfolgt, weil er eine wegen Vergehens der Crida über ihn
verhängte sechswöchentliche Arreststrafe zu verbüßen hat. Gestern
wurde er auf der Wieden, Schönburggaffe, verhaftet und dann
dem Landesgerichte eingeliefert.
Am Ostermontag dieses Jahres ist in einem Gehölz bei
Ried in Oberösterreich die 19jährige Maria Pumberger,
beim Strielbauern in Pilgersheim bedienstet, ermordet worden.
Dem Augenschein zufolge liegt ein Lust- und Raubmord
vor. Auffälligerweise sind auch seit Ostermontag zwei in der
Schager'schen Ziegelei in Ried bedienstete italienische Arbeiter
unter Rücklafsung ihrer Documente verschwunden. Es sind dies
der 39jährige Zenero Jtalico und der 34jährige Giovanni
Fossano. Beide in Pozziolo in der Provinz Udine in Italien
geboren und Ziegelarbeiter. Sie erscheinen des an Maria Pum­
berger verübten Raub- und Lustmordes verdächtig.
(Für arme Kinder) ist das Orpheum schon vielemale
Humanitär eingetreten, indem es zu Wohlthätigkeitsvorstellungen
für dieselben wiederholt seine Pforten geöffnet hat. Zahlreiche
Anerkennungsdiplome wurden bsm Director Kriebaum von
Humanitätsvereinen gewidmet und heute stellt er sich wieder in
den Dienst der Wohlthätigkeit, indem er zu Gunsten des
„Vereins zur Bekleidung armer Kinder von
Lich tenthal und Himmelpfortgrund" abermals eine
Wohlthätigkeitsvorstellung arrangirt. Dieselbe wird,
um 8 Uhr Abends beginnend, das gcsammte zugkräftige
und beisallsrei che Programm des Monats April ent­
halten. Alle ausgegebenen Karten haben Giltigkeit.
sWien und die Donau.) Morgen (Freitag) und Freitag
den 4. Mai, halb 8 Uhr Abends, finden die beiden Demon­
strations-Vorträge „Wien und die Donau" von Professor Doctor
Friedrich Umlauft statt. In diesen Vorträgen werden die Lage
und Bedeutung Wiens, seine historische Entwicklung, die Be­
ziehungen der Stadt zum Donaustrome u. s. w. zur Besprechung
kommen/ Zur Erläuterung werden Karten, Pläne, Ansichten und
Skioptikonbilder dienen. Im Anschluß an diese beiden Vorträge
findet am Sonntag den 6. Mai der Ausflug: Nußdorf—Kahlen­
berg—Leopoldsberg—Kahlenbergerdorf statt.
sAus den Vereinen.) OesterreichischerJngenieur-
und Architekten verein. Uebermorgen (Samstag) Vortrag
des Ingenieurs Herrn Friedrich Braikowich: „lieber die der-
malige und künftige Wasserversorgung Wiens."— Donau-
Verein in Wien. Heute (Donnerstag) Abends halb 7 Uhr
findet im Festsaale des niederösterreichischen Gewerbcvereins,
Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, die 20. ordentliche Generalver­
sammlung statt.
Blumen-Ausstellung.
Nasch, wie der Winter dem Frühling wich, haben sich
die Blumensäle, die noch vor Kurzem eine Stätte^ des
Faschingsvergnügens waren, in einen ihrem Namen und ihrer
Bestimmung mehr entsprechenden Hain verwandelt, den nun
O, Leben! Kreisendes Leben der Säfte und der
Materien! Leben, das den Busen der Jungfrau wogen
macht und die Lenden des Mannes peitscht! Leben, das ich
mit meinen Händen in meiner Brust ersticke, um seinen
Pulsschlag zu unterdrücken, und das voll und rothschäumend
wie ein junger Wein aus mir quillt! Leben, das ewig das
Herz der alten Eichen im Walde verjüngt! Abermals Hab'
ich die Ebene durchmessen. Ich will der schüchterne und
kühne junge Mann sein, der die Schwelle überschreitet und
an Dca Worte der Liebe richtet.
Dea! Dca! Ich bin der alte Winter, der sein Bärenfell
abgestreift hat und nun mit dem Schritt des jungen Früh­
lings über die Pfade stürmt. Da ist das kleine Haus und
da sind die klaren Fensterscheiben. Ich werde die Stufen zur
Schwelle hinaussteigen, ich werde an die Thür klopfen. Mein
Herz, mein stürmisches, kindisches Herz, wie ein schweres,
gebrechliches Ding werde ich es langsam aus meinen Händen
gleiten lassen, und Du wirst mit Deinen kleinen, weißen
Füßen darauf treten. Und dort, mit den zarten Fingern am
Vorhang, steht Dca, ein kleiner, bleicher Schatten, und sieht
mich kommen. Ich weiß nicht, ob sie weint oder ob sie mir
zulächelt. Ich weiß nur, daß sie dort ist, daß sie immer dort
war, wie mein Leben selber.
Und wieder einmal bin ich unter ihrem Fenster vorüber-
geschrittcn. Und doch waren nur drei kleine Stufen zu er­
steigen, nichts als drei kleine Stufen. Die erste war die
Vergangenheit, die zweite war die Gegenwart, und bei der
dritten hätte ich der Hoffnung in's Antlitz geblickt. Ich wäre
im Haus meines Lebens, in seinem innersten Herzen gewesen.
Aber— es ist zu spät. Sichst Du. Dea, ein Mann meines
Alters ist trotz alldem ein alter Mann, und Du selbst bist
kein junges Mädchen mehr. Erschreckendes Leben, das wie
ein Hund in mir bellt; zerre nur an Deiner Kette! Nie,
nie wird eine kleine Hand kommen, Dich zu befreien!— Nun
muß man dies holde Märchen, mit dem die alte Menschheit
eingewiegt wurde, folgendermaßen zurechtlegen: Es klopft
Jemand an die Thür.— „Bist Du der Wind? Bist Du
die Liebe?"— „Ich bin der Tod."— „Dann tritt ein;
mein Leben ist dort drüben dahingegangen; nur Du allein
konntest noch kommen."
Wiener Allgemeine Zerrung.
27. April 1900 Nr. 6642
anstatt lustiger Tanzrhythmen und blendender Lichtreflexe die
sanftere und harmonischere Symphonie von Farben und
Düsten erfüllt. Die Gartenban-Gesellschaft hat, den Mai zu
grüßen, dort ihre alljährliche Blumen-Ausstellung eröffnet.
Nur durch die besonders gelungenen, den Züchter und
Kenner besonders erfreuenden Arten, nicht durch deren
Menge fesselt diese Exposition, welche namentlich die Zier­
blumen, die zur Verschönerung der Gärten und Aus­
schmückung der Wohnräume am besten sich eignen, den Be-
suchern vorführt. Unter Allen am häufigsten ist die Azalea
vertreten; sie ist die Modeblume, und jeder Gärtner setzt
seinen Stolz darein, sie in allen Farbcnabstufungen vom
zartesten Hell bis znm sattesten Roth zu ziehen. So hat die
Gartenbau-Gesellschaft prachtvolle hohe Stöcke ausgestellt, ihr
aber geht noch die gräflich Harrach'sche Gärtnerei vom
Schloßgarten zu Prugg an der Leitha zuvor. Man sieht in
dieser ausgezeichneten Gruppe förmliche Bäume, deren
Krone wie eine feurige Kuppel sich wölbt, und man be-
greift die Liebe, die der Züchter für die Azalea hegt, welche
sein Gewächshaus mehr als irgend eine andere Pflanze mit
bunten und doch edlen Farben ziert.
Sehr reich ist die Blumen-Ausstellung an den sogenannten
Blattpflanzen; prächtige Palmen und besonders zahlreiche
Vertreter von Cauna, Begvnia, Musa, Caladium und Dra­
caena sind zu sehen. Einige stehen in Blüthe; man kennt
diese oft grotesken Formen, von denen der Unkundige manch­
mal nicht weiß, ob sie Blatt oder Blüthe sind. Dann be­
wundert man wunderschöne Amaryllidcen, deren große, kelch­
förmige Blumen zu den größten, die es gibt, gehören, nied-
liche Spiraea-Arten, die bescheiden die erste, niederste Stufe
eines terrassenförmig ansteigenden Boskcttes bilden, und Orchi­
deen, sorgsam in ein Warmhaus gebettet. Diese sind eine
Gabe des Schönbrunner Schloßgartens, der ja berühmt ist
durch die Pflege, die er diesen unbeschreiblich schönen Ver­
tretern einer reicheren, üppigeren Natur zutheil werden
läßt. Zwar gibt es auch bei uns einige Orchisarten (so die
„elfenhafte Träumerin", wie ein poetischer Mater, das einsam
und selten im Dunkel der Fichtenwälder blühende Ohnblatt ge-
nannt hat), aber die herrlichsten, buntesten, am prächtigsten
geformten gehören der Flora des Südens an. Jn Schönbrunn
werden sie mit Liebe und Verständniß gehegt und eine kleine,
aber entzückende Probe kann man in der Blumen-Ausstellung
bewundern.
Kinder des Südens sind auch die Cactus-Arten, denen
ein kleines Stückchen Raum auf einer Stellage eingeräumt
ist; nur ein paar winzige von diesen Clowns des Pflanzen­
reiches hat man hier zusammcngestcllt. Ihre Zahl aber genügt,
um dem Beschauer ihre groteske Vielgestaltigkeit vor Augen
zu bringen.
Erwähnt seien noch die Rosen und Nelken des Handels­
gärtners Franz Mayer und des schon genannten Schloß­
gartens in Prngg. Den Hausfrauen wird ferner die rechts
in einem Nebenraume untergebrachte Ausstellung von Früh­
gemüse und Obst sehr gefallen; prachtvoll ist hier namentlich
die A. Breden'sche Collection von Trauben, Birnen, Melonen,
Erdbeeren, Champignons und Treibgurken, letztere in er­
staunlicher Größe. Auch die Gärtner F. Dücke in Alt-
Leopoldau, I. Uwira in Leopoldau und C. Kölbl haben sehr
appetitliche Erzeugnisse ihrer Anstalten ausgestellt.
Das Arrangement der Ausstellung ist recht gelungen.
Eine Miniatur-Villa und Miniatur-Schweizerhäuschen mit
Vorgarten werden namentlich den Kindern Freude bereiten.
MMter- KWUst mrd Msra-rrr.
Wien, 26. April.
(Raimund-Theater.) Gastspiel Novelli.— In dem ab-
geschmückten Drama des Casimir Delavigne hat Ermete
Novelli als Ludwig XI. seine Künste gezeigt. Doch konnte
man in einigen Momenten auch seiner Kunst gewahr werden.
Aus all' den Schauern, Todesqualen und Nervcnzuckungen
blickten seine fröhlichen Augen hervor, wie ein Versprechen.
Man thut vielleicht gut, die Einlösung zu erwarten und
nicht nach dem ersten respectvollen Schrecken gleich über seine
Bravour und über sein Genie zu urthcilen. k. s.
— In den allerletzten Tagen wurde, wenn auch nicht
öffentlich,! so doch in intimen Theaterkreisen die Nachricht colpor-
tirt: Director Bukovics trage sich mit dem Plan, in Bälde von
der Leitung des Deutschen Volkstheaters zurückzutreten.
Ob die Gründe geschäftlicher Natur— wofür sich bei dem gegen­
wärtigen Floriren des Theaters kein Anhaltspunkt finden ließ—
oder privater Natur sind, darüber verlautete nichts/Die von uns
diesbezüglich eingeholten Erkundigungen ergaben, daß an diesen
Gerüchten kein Wort wahr ist. Director Bukovics
persönlich erklärte, daß ihm jetzt weniger als je einfalle, von der
Leitung des Theaters zurückzutreten. Jetzt, wo er sich, nach der
vor Kurzem mit Glück vor sich gegangenen Veränderung in der
finanziellen Leitung, bei seinem neuen Kompagnon „wie im
Himmel" fühle. Er ersucht unS zu veröffentlichen, daß alle Ge­
rüchte von seiner Directionsmüdigkeit von Grund auf falsch sind-
— Im Hofoperntheater wird vom 10. bis 15. Mai Gemma
Be 1 lincioni mit einer italienischen Truppe gastiren. In ihrem
Ensemble befindet sich auch der in Italien viel gefeierte Tenorist
F. de Lucia. Zur Aufführung gelangt „Neckars," (zum erstenmal
in Wien), „Msviüto" und Lsnts I-ueio". Es sind Verhand­
lungen im Zuge, um das Gastspiel, das vorläufig für fünf Abende
berechnet ist, auf a ch t Vorstellungen zu verlängern.
— Im Jantsch-Theater gelangt als nächste Novität die drei-
aciige Operette „Die schöne Lu rette" von JacqueS
Offenbach zur Aufführung. Das Werk, dessen Premiere
Director Lischke für Ende April in Aussicht genommen hat, ist
in deutscher Sprache noch an keiner Bühne gegeben worden. In
Theaterkreisen erregt diese Novität das lebhafteste Interesse.
— Roberto B r a c c o, der dieser Tage in Wien weilte,
hat dem Dramaturgen Otto Eisenschitz zwei neue Bühnen­
werke: „Das Recht zu leben", sociales Schauspiel
in drei Acten, und „Der E h r l i ch st e", Lustspiel in einem
Act, zur Uebertragung in die deutsche Sprache übergeben.
Director Jarno hat diese beiden Stücke für das Theater
in der Joseph st adt angenommen: beide Werke werden
voraussichtlich in der nächsten Saison am Joseph st ädter
Theater zum erstenmale aufgeführt werden.
GerichLssimZ.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien, 26. April.
(Der falsche Frauenarzt.) Im 20. Bezirke wurde kürzlich
unter großem Aussehen ein junger Mann verhaftet, der sich bei
Frauen als Kinder- und Frauenarzt vorstellte, Untersuchungen
vornahm, abklopfte u. dgl. dabei aber ein bedenkliches Benehmen
an den Tag legte. Eine Frau Koneczny hatte annoncirt, als
Amme Unterkommen zu wollen und der „Frauenarzt" erschien
sofort nach Erscheinen des Inserates, um ihre Eignung als Amme
wissenschaftlich zu untersuchen. Die Frau verstand keinen Spaß
und übergab den Herrn Doctor dem Wachmanne Franz Fischer,
der ihn zum Commissariate brachte. Hier gab der Verhaftete zu,
der Vörsegalopin Heinrich M o s e, 32 Jahre alt, zu sein: er habe
sich in seiner Verwirrung wirklich für einen Arzt gehalten nichts
Böses geplant und könne sich über sein Vorgehen selbst keine
Rechenschaft geben. Er wohnte in der Seegasie (9. Bezirk) und
hatte sich dort im polizeilichen Meldzettel gleichfalls als „Frauen-
und Kinderarzt" gemeldet. Der Polizeiarzt bezeichucte ihn als
„nervös, jedoch zurechnungsfähig" und so hatte er sich heute beim
Bezirksgerichte Josephstadt (Secretär Dr. Brandmayer) wegen
Falschmeldung zu verantworten.
Wie dem Richter zur Kenntniß gebracht wurde, ist Mose
bereits einmal wegen Anmaßung eines Beamtencharakters (K 333)
angeklagt, jedoch freigesprachen worden, da der Richter im Gegen­
sätze zum Gutachten deS Polizeiarztes ohne gerichtsärztlichs Con-
statirung die Ueberzeugung gewann, Mose leide an Größenwahn
und könne wegen „wechselnder Sinnesvcrwirrung" nicht zur Ver­
antwortung gezogen werden; der Richter ließ den betreffenden
Voract herbeischafsen.
Der Angeklagte legte auch ein ärztliches Zeugniß vor, das
ihn als schwachsinnig bezeichnet. Der Richter beschloß, die Ver­
handlung zu vertagen, um den Geisteszustand des Angeklagten
genau und fachgemäß prüfen zn lassen.
MiWliiNM ms dem Wistm.
K. k. Herr. Staatsbahnen.
Pariser Weltausstelluugsverkchr.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung wurde die Giltigkeits­
dauer der wahlweise über Arlberg—Schweiz (oder Bodensee)—
Basel—Altmünsterol (oder Delle) oder über Salzburg—München-
Karlsruhe—Straßburg—Avricourt benützbaren Rückfahrbillets von
Wien und Linz nach Paris, sowie jene der zur Fahrt über Arl­
berg-Schweiz ioder Bodensee)—Basel—Altmünsterol (oder Delle)
berechtigenden Rückfahrbillets von Salzburg und Innsbruck nach
Paris von 20 auf 3 0 Tage verlängert.
Mit gleicher Giltigkeüsdauer gelangen vom 1. Mai bis
25. October l. I. für Schnellzüge gütige Rückfahrbillets auch von
St. Pölten, Amstetten, Budweis und Prag <St.-B.) nach Paris
mit wahlweiser Benützung über Arlberg—Schweiz oder über Süd­
deutschland, ferner von Auffee und Feldkirch nach Paris mit
Gütigkeit für die Arlberg-, beziehungsweise Schweizer Route zur
Ausgabe.
Außerdem werden während der Reisesaison Fahrscheinhefte
für eine Rundreise von Wien nach Paris über Arlberg—Schweiz
(oder Bodensee)—Basel—Altmünsterol (oder Delle) und retour
über Avricourt—Süddeutschland oder umgekehrt mit 45tägiger
Giltigkeit ausgegeben, welche nebst den genannten Hauptrouten
zur wahlweisen Benützung mehrfacher Nebenrouten berechtigen.
Fahrprei
Nach Paris von:
Wien (Westbahnhof) über Selzthal oder
Salzburg
St. Pölten über Selzthal oder Salzburg
Amstetten„„„„
Linz über Salzburg
Budweis über Linz—Salzburg..
Prag (St.-B.) über Linz—Salzburg
Auffee über Steinach—Jrdning..
Salzburg über Bischofshofeu...
Innsbruck
Feldkirch
Rundreise Wien—Paris—Wien..
se:
Hin- und Rückfahrt
Eiltig für Schnellzüge
r. r. ö. St.-B.
Personenzüge
1. Waffe L. Waffe 3. Elaff?
Francs
241.85
232.75
217.25
209.45
228.25
233.25
233.55
183.05
167.05
IS4.65
242.-
168.80
163.80
154.30
147.60
158.50
161.80
154.10
131.—
113.80
87.60
167.95
89.30
77.—
67.—
57.10
K.,-
Abänderung der Bezeichnung der Persoucn-Haltestelle
„KcllcrNttese".
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wien—Salzburg
gelegenen Personen- Haltestelle „K e l l e r w i e s e" wird vom
I. Mai 1 9 0 0 an i n P u r k ers do rf- K e ll er wi es e
abgeändert.,
Die bisherige Bezeichnung der im Km. 4'4 der schmalspurigen
Localbahn Röwersdorf— Hotzenploh gelegenen Station
Mährisch-Liebenthal wird vom 1. Mai 19 0 0 an in
Liebe nthal Oesterreichisch-Schlesien abgeändcrt.
Erste k. k. striv. Doiiaii-DampMMM-
Gejelljchast.
Einführung des Sommer-Jahrplanes 1900.
Mit 1. Mai 1900 tritt der Sommer-Fahrplan in Kraft.
Nach demselben werden tägliche Postschifffahrten zwischen Passau—
Linz—Wien—Budapest unterhalten. Ab Budapest verkehren
dreimal wöchentlich directe Postdampfer bis Semlin—Belgrad—
Orsova—Turn-Severin—Galaz in beiden Richtungen, wobei
als Neuerung die Postschiffe diesjährig directe ohne Schiffswechsel
fahren.
Zwischen Wien (Weißgärber) und Preßburg fährt täglich ein
Localschiff, und zwar ab 1. Mai um 5 Uhr Nachmittags von
Wien «Weißgärber) zu Thal, und um 6 Uhr Vormittags von
Preßburg zu Berg.
Zwischen Budapest—Kalocsa—Mohacs besteht Tagesver­
bindung.
Zwischen Szegedin—Titel—Zimony verkehrt das Personen­
schiff im gemischten Dienste dreimal pro Woche.
Gleichfalls dreimal pro Woche fahren die Personenschiffe
zwischen Belgrad—Sabac und Belgrad—Dubrovitza, dann zwischen
Galaz—Tulcia.
Das Localschiff zwischen Engelhartszell—Linz verkehrt täglich
mit Ausnahme von Montag; die Localschfffe zwischen Grein—Melk
und Melk—Krems—Hollenburg täglich.
Ebenso verkehren täglich die Localschfffe im Budapester
Rayon und zwischen Semiiu—Belgrad—Pancsova.
Exemplare des Sommerfahrplanes sind gratis und franco
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 6642
W:ni, Fre tag
Wicnrr Allgemeine Zcilung.
27. April 1906
Seite?
Tabak 326.—, Spanier —.—, Debeers 709.—. Char­
tered 90.—, Goldfields 179.—, Eastrand 166.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 934.—.
Robinson 208.—, Simmer und Jack —, Village 185.—,
Portugiesen —, Rio —, Mozambique —, Cape
Copper —, Tharsis —, Zambese 47.—,° Huanchaca
—, Transvaal —.—. Fest.
London, 26. April. (Tel. der „Wiener Al lg,
Z t g.".) Consols 100.62, Neue —Italiener —.—
Spanier 73.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.53, Debeers
27.93, Goldfields 7.06, East Rand 6.53, Modderfontein 9.87,
Modderfontein L —, Randsfontein2.93,Rand-Mines 36.87,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —.—, Portugies
—.—, Goerz u. Co. 2.62, Waterworks —.—, Knights —.—.
Lancaster —.—, Rio 59.01, Anaconda 10.01, Regel —.—,
Geduld 4.93, South West Afrika —, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—»
Exploration —.—, Neue Consols —-—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chas-
scrs —, Honseshoe —, Eloro —, ruhig.— West-
australische Minencurse: Associated 5.25, Jvanhoe 14.50,
Lake View Consols 14.75, Golden Link —, Great Bouldcr
Perseverance 12.50, Central und West Boulder —.—,
Boulder Prop.OroyaHonseshoe—.—, Kalgucli
—.—. Schwächer.
Glasgow, 26. April, 11 Uhr Vormittags. (Telegr
der „W i' ener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 73 Sh. 6 ä. einmonatlich, ruhig.
(Der deutsche Eisenmarkt-s Man telegraphirt uns
aus Berlin: Der hier anwesende Director des rhsinisch-
westphälischen Roheisen-Syndicats erklärt, die Situation des
Eisenmarktes in Deutschland habe durchaus keine ungünstige
Wendung genommen, sei vielmehr unverändert gut. Das
Syndicat habe die Production in Roheisen bis 1901 zu den
höchsten Preisen bereits verkauft. Nachfrage sei nicht zu befricdigen.
Die Vorgänge in Amerika seien als vorübergehende Er­
scheinungen zu betrachten, die tcndentiös ausgebcntet werden.
Die dortigen Vorräthe entsprechen nur einem Consum von
fünf Tagen. In letzter Zeit diesseits angestcllte Bemühungen,
von Amerika Roheisen zu erhalten, seien absolut erfolglos
gewesen.
(Das deutsche Zuckercartcll.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Hier werden Zuckeractien mit Rücksicht auf das
Zustandekommen des Zuckercartells percentweise über Notiz
gesucht.
sNordungarische Vereinigte Kohlenbergbau-Nctien-
gescllschaft.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: In der
heute Vormittags abgehalteüen Generalversammlung wurde
beschlossen, von dem Reingewinne per 121.396 fl. eine 5per-
centige Dividende, d. i. 100,000 fl. zu verwenden und
13,804 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
sVom amerikanischen Elsenmarkte.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Das amerikanische Fachblatt „Jron age"
meldet, daß die Preiserniedrigungen von Draht und Stiften
das Eisengeschäft unterbrochen und einen Gcschästsstillstand
herbeigeführt haben. Notirungcn sind fast unmöglich. Roh­
eisenlage sei ermuthigcnder im Westen als im Osten. Der
Bericht von einem starken Preisstürze von Bcssemer Roheisen
in Pittsburg sei unwahr; ebenso wird der Pittsburger Mel­
dung, daß dort Gießereiroheisen auf 19'/, Dollar ermäßigt
worden sei, widersprochen.
(Südbahn.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Das
deutsche Comite der österreichischen Südbahn unterhandelt
mit der Gesellschaft wegen Besetzung der freien Verwaltungs­
rathsstelle. Die Wahl des Hamburger Rechtsanwals H c y-
mann ist der Gesellschaft genehm, dürste aber an den Be­
stimmungen der Statuten scheitern.
(Die Goldmincn in Transvaal.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Aus Johannesburg ist hier eine Kabel­
depesche cingetrossen, wonach der kürzlich aus Europa zurück-
gekehrte StäatSminen-Jngcnicur Klimke die zur Zer­
störung der Minen bestimmten Bohrlöcher sämmtlich wieder
füllen ließ: doch gewinne die Strömung für die Zerstörung
an Kraft und Einfluß.
(Perfectionirung des deutschen Zuckercsrtclls.)
Man telegraphirt uns'aus Berlin: In der gestern in Frank-
surt abgchaltencn Versammlung des deutschen Rohzucker-und
Raffincric-Syndicats haben sämmtliche in Hessen, der Pfalz,
Elsaß, Lothringen, Baden, Württemberg und Baiern ge­
legenen Fabriken und Raffinerien ihren Beitritt zum
deutschen Zuckercartcll erklärt, welches nunmehr, da es
97 Percent des Contingeu umfaßtts, auf fünf Jahre
perfect ist.
Mcherschmr.
Hilfe f ü r A l l e! E i n W e g zur Erlösung aus
den Fesseln der Noth von Oscar Kresse
(7g Seiten, zweite Auflage, Preis 50 Pfennige. John
S ch w e r i n'S V e r l a g, Actiengesellschaft, Berlin, 0.27,
Holzmarktstraße Nr. 4).
Nicht in der Form eines Romanes, wie jetzt allgemein üblich,
sondern in der einer auf geradem Wege dem Ziele zustrebcnden
Abhandlung zeigt uns der Versager mit zwingender Beweiskraft
den Gang der Entwicklung des Menschengeschlechts. Jeder Satz
dieses Buches ist ein Gedanke, und deswegen ist es unmöglich,
seinen Inhalt in wenigen Worten wiedcrzngeben. „Das Recht zu
leben", „Die Entstehung des Lebens", „Der Krieg", „Zeichen der
Noth", „Der Soldatenselbstmord", „Charakteristische Selbstmorde"
und „Das Wüthen des Menschen gegen die eigene Lebenskraft"
sind Abhandlungen, die man selbst gelesen haben muß, um sie
würdigen zu können. Das zuletzt genannte wirkt wegen der darin
gemachten Angabe über KindcSmord geradezu erschütternd. „Die
Hilfe", „Der Weg zum Ziele", „Hebung des Culturniveaus" sind
Capitel, die von ganz neuen, anderweitig noch nicht geäußerten
Ideen ausgehen. In den Echlußcapitcln „Das Weltparlament"
und „Der Uebergang" gibt der Verfasser den Weg an, auf welchem
allein die Erlösung aller Menschen aus den Fesseln der Noth
erreicht werden kann.
Paris! Von Dr. Käthe Schirmache r. Mit 56 Bildern von
den Pariser Künstlern A. Äoreaux und F. Marts. Preis
geheftet M. 3.50, gebunden M. 4.50. Für Mitglieder des
„Vereins der Bücherfreunde" kostet der Band nur
1 M. 85 Pf. geheftet und 2 M. 25 Pf. gebunden. Geschäfts­
leitung: Verlagsbuchhandlung Alfred Schall, Hosbuchhändler,
Berlin IV. 30.
Die Pariser Weltausstellung wird in diesem Jahre einen
Anziehungspunkt für zahllose Reisende bilden. Vor einer Reise
nach Paris wird es aber wohl kein Reisender unterlassen, sich mit
der Seinestadt möglichst schon zuhause vertraut zu machen. Unter
der recht beträchtlichen Anzahl von Büchern, die der deutsche
Verlagsbuchhandel anläßlich dieser Weltausstellung auf den
Markt gebracht hat, sind außer den wirklichen Reise-Führern
einige erschienen, die dem Besucher von Paris nicht als trockene
Führer dienen, sondern von einem höheren Standpunkte aus den
Fremden in dis Eigenarten der französischen Hauptstadt einführen.
Den ersten Platz nimmt hiebei das Buch von Fräulein Dr. Käthe
Schirmacher ein, der bestbekannten Schriftstellerin und Vor­
kämpferin der Frauenbewegung. Dis Schriftstellerin lebt schon
mehrere Jahre in Paris, kennt Paris gründlich und hat das
Buch auf Grund eingehendster Studien geschrieben. Dasselbe will
Denen, die eine mehr als oberflächliche Kenntniß von Paris er­
werben wollen, den Schlüssel zum Verständniß des geistigen und
socialen Lebens der Seinestadt geben. Von den beiden Pariser
Künstlern Arnould Moreaux und F. Marks wird die Autorin in
glücklichster Weise unterstützt. Prospecte über den „Verein der
Bücherfreunde" erhält man in jeder Buchhandlung oder direct
von der Geschäftsleitung.
WM WaKrermmrkL»
Budapest, 26. April. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig; 14,000 Metercentuer Umsatz zu
behaupteten Preisen. Roggen steigend, Mais fest behauptet. Gerste
und Hafer unverändert. Termine: Weizen und Roggen steigend,
klebriges nur um Weniges fester. Weizen pro April K. 7.80
bis K. 7.82, pro Mai K. 7.80 bis K. 7.82, pro October K. 8.03
bis K. 8.04, Roggen pro April K. 7.03 bis K. 7.04, pro October
K. 6.95 bis K. 6.97, Hafer uro April K. 5.06 bis K. 5.07, pro
October K. 5.34 bis K. 5.36, Mais pro Mai K. 5.50 bis K. 5.51,
pro Juli K. 5.60 bis K. 5.61, Kohlreps pro August K. 12.80
bis K. 12.90. Bewölkt.
Triest, 26. April. (Zu ck er markt.) Behauptet. Eentri-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 23.75, per April-Juli
K. 27.75 bis K. 28.75.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 46.— bis fl. 52.—, SautoS fl. 44.— bis fl. 55.—,
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per April
K. —Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 96.— bis
K. 100.—.
Prag. 26. April. (Z uckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.80, ab Kolin K. 26 20, ab Nussig
K. 27.40. per Mai K. 27.40, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.30, Nüböl per
50 Kilo K. 32— bis K. 32.50.^^,
Budapest» 26. April. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 62.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 54.Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin. 26. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Pcrcent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.70,
40perc.^.
Breslau» 26. April. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
14.60, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.60, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 26. April. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. Korn­
zucker exclusive 88gr. ll.60, Kornzucker excl. 75gr. 9.35,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.—. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.—, ruhig. F. a. B. Ham­
burg» Basis 88gr. stetig, April Mark 10.40, Mai 10.42 5,
Juni 10.50, Juli 10.69, August 10.67 5.
Hamburg» 26. April. (Kaffeemarkt.) sAnfang.j SautoS
Good Average pro Mai Mark 37.75, pro September Mark
33.75, pro December Mark 39.25, pro März Mark 40.—
Geld.
Wremen, 26. April. Petroleum loco Mark 7.40.
Hamburg, 26. April. Petroleum loco Mark 7.30. Flau.
Paris, 26. April. Rohzucker 88" disponibel Francs 31.—
bis 31.75, stetig, weißer Zucker pro lausenden Monat Francs
31.75, pro Mai Francs 31V«' fest» pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre» 26. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per April Francs 45.—, per vier Monate
Francs 46.—.
Loudvu, 26. April. (Nohrübenzucker.) Basis 88" stetig,
April 10 Sh. 3'/- P., Juni 10 Sh.4P., August 10 Sh. 7'/, P.,
October-Decembcr 9 Sh. 6'/» P.» Continental-Granulated Krystall«
Zucker 12 Sh.— N., stetig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
— P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig.
London, 25. April. (G e treid e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 23 Sh. bis
28 Sh.. Nüböl 28 Sh. Verkäufer. Leichter Frost.
Liverpool» 26. April. (BauMWol lm a r kt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. E-, per Mai-Juni
5"/°., per Juni-Juli 5"/,.» per Juli-August 5'"/«.» per August-
September 5"'/«», per Seviember-October 4""/«»» per October-
November 4""/,». Bei diesen Preisen Verkäufer.
New-'Aork, 25. April. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Dork d'V,«, Baumwolle in New-OrleanS 9"/„
pro Januar 9.33, pro Februar 9.34. Naffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Pork pro Juli 9.05, Standard
White in Philadelphia pro August 9.—. Petroleum Rohwaare
pro August 10.25, United Pipe Line Certifikates pro August 1.47.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79"/s, pro
Mai 73"/«» pro Juli 73"/,, pro September 74'/,.— Mais
pro Mai 45.50, pro Juli 46'/,.— Zucker. Fair Resining
Muscooados 3"/,» Naw Ceutrifugal4"/,» Rio-Kaffee Nr. 3
8.— bis. Getreidefracht 4.50. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.80 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Stcam") 7.60. Baumwolle: Zufuhren 5000
Ballen.
(Börse für laudtvirthschaftliche Produkte.) Wien,
26. April. (Orig.-Ber.) Im heutigen Terminverkehreist eine
wesentlich festere Tendenz zur Geltung gelangt. Es lagen mehr­
fache Momente vor, welche zu diesem Stimmungswechsel
Anregung gaben, wie vor Allem die ungünstigen Berichte über
den Stand der Saaten in Deutschland und weitere höhere New-
Aorker Notirungen und der neuerliche Rückschlag im Wetter,
welches vorübergehend regnerisch war und einen rauheren
Charakter angenommen hat. Am meisten im Kurse profitirt hat
Weizen, worin sich bei Schluß des Berichtes in nahen Sichten
7 bis 8 Heller, und pro Herbst 10 Heller Avance behauptete,
während Korn 6 Heller und Mais 3 Heller Steigerung aus­
wiesen. Was Hafer betrifft, tendirten nahe Sichten matter und
auch pro Herbst ist keine besonders bemcrkenswcrths Besserung
eingetrcten. Mai-Juni-W-nzev wurde zu K. 8.06, K. 8.05, K. 8.07,
Herbst-Weizen zu K. 8.26, K. 8.23, K. 8.26, Mai-Juni-Korn zu
K. 7.16, K. 7.14, K. 7.16, Herbst-Korn zu K. 7.32, K. 7.29,
K. 7.31, Mai-Juni-Haser zu K. 5.40 bis K. 5.36, Herbst-Hafer
zu K. 5.68 bis K. 5.69, Mai-Juni-Mais zu K. 5.77, K. 5.78»
Juli-August-Mais zu K. 5.90 umgesetzt. Frühjahrs-Weizen noiirte
K. 8.10 bis K. 8.15, August-September-Reps K. 13.20 bis
K. 13.30. In Frühjahrs-Korn und Frühiahrs-Hafer scheinen die
Engagements pro Frühjahr, welcher Termin übrigens schon mit
Ende dieses Monates abläuft, abgewickelt zu sein. Gekündigt
wurden 500 Metercentner Weizen.— Auf dem Effektiv-
markte herrschte wegen Unthätigkeit des Consums Gejchäftsstille
und schon deshalb konnte auf diesem Gebiete keine wesentliche
Besserung aufkommen. Nur für Korn wurden die Forderungen
um je 5 Heller erhöht, während die Preise im Uehrigen sich so
ziemlich auf gleichem Niveau bewegten, wie gestern.
Zum Schlüsse schwächer. Herbst-Weizen nach K. 8.28 bis
K. 8.26, Herbst-Korn nach K. 7.33 bis K. 7.32, Mai-Juni-
Hafer K. 5.37, Herbst-Hafer K. 5.67, Mai-Juni-Mais K. 5.79
bis K. 5.76, Juli-August-Mais K. 5.91 bis K. 5.90.
Spiritus. Wien, 26. April. (Orig.-Ber.) Die
Besserung der Preise hat heute Fortschritte gemacht und es war
für prompte contingentirte Waare K. 41.80 Geld, K. 42.20
Brief, für Schluß per Mai-August K. 42.20 Geld, K. 43.— Brief.
(Zucker.) Wien, 26. April. Die Tendenz der Rohzucker-
märkte hat sich in der Berichtswoche abgeschwächt. Den An­
stoß hiezu ergaben ungünstige Nachrichten über den Stand des
deutschen Zuckercartelles. Auch die wiederholte Herabsetzung der
New-Korker Notirungen mußte verstimmend wirken und führte zu
zahlreichen Realisationen, welchen keine genügende Aufnahms­
fähigkeit gegcnüberstand. Im Inlands hielt sich der Verkehr,
während der sinkenden Preistendenz in den engsten Grenzen. Die
wenigen Umsätze fanden in den Grenzen von K. 27.80 bis
27.15 für promptes Erproduct franco Aussig statt. Mit dem Eintritt
des günstigeren Weiters hat auch Las Interesse für neue Ernte
nachgelassen. Im Inlands ist October-Decembcr franco Aussig im
Wochenverlaufe von K. 25.15 auf K. 24.65 zurückgegangen.^
Die Märkte schließen ruhig und notiren laufenden Monat, ver­
glichen mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag K. 27.15 gegen
K. 27.90, in Magdeburg M. 10.35 gegen M. 10.60, in London
10 Sh. 3V- P. gegen 10 Sh. 6°/» P. Die Lage der Raf­
finadenmärkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche
Veränderung erfahren. Im Jnlande hatten prompte Brotraffinaden
bei Waggonladnngen zu K. 84.— ab Fabriken und K. 84.50 ab
Prag regelmäßige Nachfrage. Vorgestern sind noch 1 Percent des'
Contingcntes für April und 5 Pcrcent für Mai freigegsbcn
worden. Auf dem Triester Pilämarkle ist die Stimmung in dieser
Woche eine ruhigere geworden. Prompte Centrifugals notiren bei
Wochenschluß K. 27.— bis K. 28.50 Waare gegen K. 27.— bis
K. 28.50 gehandelt in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte
waren prompte Granulated diese Woche gut gefragt, schließen
jedoch schwächer mit 12 Sh. frei ab Bord Hamburg gegen
12 Sh.  bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Mai-Juni
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Mai- Juni ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 26.—, Raffinade Klein-
brode pro Mai- Juni ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, fest. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.25, per
April- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 28.75,
ruhig.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 73.50 bis K. 74.—, fest.—
Oelsaate«, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.15 bis fl. 13.25. unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
stanä uiijte prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.-
— Fettwaaren» per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 63.—, fl. 64.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, proyipt, erste Kosten ab Wien
fl. 56.—, fl. 57.—, Unsckliit Ausschnitt, prompt, erste Kosten,
ab Wien fl. 3s>50, fl. 36.—, behauptet.— Knssce: Santos


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
27. April 1900
Nr. 6642
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
s fl. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer ie
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —, Poitorico, se nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—.
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Meuado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz fl. 75.—,
fl. 74.—, Siugapore weiß fl. 115.—, fl. 115.—, Peuaug
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 4A—, fl. 44.—, Casjia Ligncae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 61.—, fl. 76.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblnthe fl. 245.—, fl. 270.—, MaciSnüssc fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Merrer Wrje vom 26. April.
Der heutige Verkehr hat fast ausschließlich günstige
Anregungen erfahren und ist denselben auch bei leb­
haftem Geschäfte und ununterbrochen sehr fester Tendenz
Nachgekommen. Schon der Beginn setzte in zuversicht­
licher Haltung ein und blieben die gestrigen Rückgänge
auf den deutschen Börsen mit Rücksicht aus die besseren
amerikanischen Meldungen ohne Einfluß, da mau von
diesen auch eine günstige Wirkung auf den Berliner
Markt voraussah. Namentlich zeigte sich für Eisen-
Actien, vor Allem für Prager Eisenindustrie-Actien,
lebhaftes Interesse, und wurde wieder davon ge­
sprochen, daß die Situation im Cartell eine
Besserung erfahren habe. Da die Anfangsenrse Berlins
den günstigen Taxationen entsprachen und von dort
eine wesentliche Beruhigung des gesummten Marktes ge­
meldet wurde, aceentuirte sich hier die bessere Stimmung,
sowie die Lebhaftigkeit des Verkehrs immer mehr. Nebst
Montauwerthen wurden dann auch Staatsbahn-Actien,
für welche ein günstiger rumänischer Saatenstandsbericht
animirte. sowie Ereditacticn in lebhaften Verkehr ge­
zogen. Die hanssirende Richtung gewann namentlich zum
Schlüsse des Verkehrs an Intensität, da B.rlin nach
kurzem Rückschlag sehr feste Tendenz meldete, auch von
den westlichen Börsen günstige Berichte Vorlagen und hier
Gerüchtcvon einer bevorstehenden Erhöhung derTrägerprcise
seitens der österreichischen Eisenwerke für Montanwerlhe
stimulirten. Auf dem Rentenmarkte hat sich eine wesent­
liche Erholung vollzogen und waren namcullich unga­
rische Renten im Anschluß an den günstigen Stand der
Verhandlungen betreffs der Befreiung der ungarischen
Titres von der Rcntensteucr höher. Im Schranken
erzielten nebst Eisenwertheu auch Wienerberger
Actien und Kohlen-Actieu größere Avancen. Nur
Rossitzer waren aus die Nachricht von einem
Wassereiubruch in die Gruben der Gesellschaft stärker
rückgängig. Heute gelangte zum ersteumale die Notirung
in der Kronenwährung zur Durchführung und nur bei
den Termin-Efsectcn war dieselbe mit Rücksicht auf die
morgige Aufgabe noch nicht in Kraft getreten. Aus dem
Bankenmarkte bleiben schließlich die Äciicu der Bod.n
creditanstalt und Anglobank höher. Abschwächungcn er­
fuhren beide Credit, die Actien der Läriderbank und
Unionbank. Von Transportwerthcn bewegten sich Staats­
bahn, Lombarden und Betriebs-Actien, Dampfschiff und
Adria auf erhöhtem Cursuiveau. Rückgänge zeigen Elbe­
thal, Lloyd-Aetien und Graz Köslacher. Aus dem Jn-
dustriemarkte wurden Alpine, Böhmische Montan-Actien,
Prager Eisen, Varescr, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner,
Brünner Maschinen, Wienerberger, Tabak-Actien und die
Actien der Ungarischen Zuckerindnstrie-Gescllschast hoher
bezahlt. Billiger erhältlich waren Rossitzer, Westböhmische
Bcrgbau-Acticn, Rudolphshütte Rima, Eghdier und die
Actien der österreichischen Eiscnbahn-Verlehrsanstalt.
Türken-Lose erzielten eine kleine Avance. Devisen und
Valuten bleiben um eine Nuance sieifcr.
Auf dem Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
bis 4T„ Percent.
An der Borbörse nokirten: Oesterceichische Creditactien
229.— bis 229.30 per Caffa, 229.80 bis 230.20 per Mai, unga­
rische Creditban! 740.— bis 743.--, Länderbank-Actien 454.—/
Unionbank-Actien 588.—, Bankvereins-Actien 524.— bis 522.—
Bodcncredit-Acticn 966.— bis 963.—, StaatSbahn-Actien 132.50
bis 133.25 per Cassa, 133.10 bis 133.60 per Mai. Lombarden
34.— bis 24.10, Straßenbahn-Actien iik. 4. 396.— bis 395.—,
Alpine Montan-Actien 538.— bis 542 —, Prager Eiienindustrie-
Aclien 2275.— bis 2302.—, Brüxer Kohlen-Actien 893.— bis
898.—, Saigo-Tarjaner 648.—, Böhmische Montan-Geseilschakt
1640.—, Westböhmische Kohlen-Actien 293.—, Rossitzer Actien
448.—, Wienerberger Ziegelfabriks-Actien 307.—, Waffenfabriks-
Actien 362.50, Nessetsdorfer Actien 854.— bis 856.—, Tabak-
Acticn 156.15 bis 158.—, Marknoten 118.42.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 229.—, ungarische
Creditbank 740.—, Bodencredit-Anslalt 862. -, Staatsbahn-
Actien 133.20, Lombarden 24.—, Alpine Montan-Actien 540.—,
Rima-Muranyer Actien 622.—, Prager Eisenindustrie-Actien
2295.—, Brüxer Kvhlen-Actien 896.—, Tabak-Actien 157.50,
Mai-Rente 98.50, ungarische Kronenrente 92.10, Türken-
Lose 118.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
3470.— und 736.60, ungarische Credit-Actien zwischen 740.—
und 742.—, Bodencrcdit-Actien zwischen 963.— und 964.—,
Länderbank-Actien zwischen 453.— und 454.50. Es schlossen:
Anglobank-Actien zu 292.50, Bankvereins-Actien zu 523.—,
Unionbank-Actien zu 586.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 228 90
Percent, ungarische Creditactien. 740.—, Staatsbahn-Actien
132.90 Percent, Lombarden 24.— Vercent. Mai-Nente 98.50.
ungarische Goldrente 97.40, Alpine Montan-Actien 542.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 229.80, ungarische
Creditactien 741. -, Länderbank-Actien 454.—, Anglobank-Actien
292.50, Unionbank-Actien 588.—, Staatsbahn-Actien 133.25,
Buschtiehradcr Bahn-Actien Nt. 13 302.50, Lombarden 23.90,
Elbethalbatm-Aitien 484.—. Alpine Montan-Actien 544.50,
Türkische Tabak-Actien 157.50, Mai-Rente 98.50, österreichische
Kroncnrente 98.50, österreichische Goldrente 98.25, ungarische
Goldrente 97.40, ungarische Kronenrente 92 40.
Schluß um 2 Uhr 30 Min.: Mai-Cursc. Ocsterreichische
Creditactien 230.—, ungarische Creditactien 740.—, Anglo­
bank-Actien 292.50, Bankvereins-Actien 523.—, Unionbank-
Actien 586.—, Länderbank-Actien 454.—, Staatsbahn-Actien
134.30, Lombarden 23.80, Elbethalbahn-Actien 121.50, Bau-
nnd Betriebsgesellschaits-Actien 4 395.—, L 350.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfsckiff-Actien 733.—, Tabak-Actien
158.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1320.—, Nima-Muranyer
623.—, Alpine Montan-Actien 546.50, Mai-Rente 98.60, unga­
rische Goldrcnte 117.—.österreichische Kroncnrente 98.40. unga­
rische Kroncnrente 92.70, Türken-Lose 118.50, Reichsmark 118.37,
Böhmische Montan-Actien 1680.—, Brüxer Kohlen-Actien 603.—,
Waffenfabriks-Actien 363.—, Narcser Actien 920.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
ans das (Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 230.— <736.— K.), ungarische
Creditactien 743.—, Anglobank-Actien 292.—, Bankvereins-
Actien 523.—, Unionbank-Actien 586.-, Länderbank-Actien
455.—, Staatsbahn-Actien 134.60 <646.08 K.j, Lombarden
2370.— ,113.76 K.), Elbethalbahn-Actien 121 50 (486.— KO.
Nordwestbahn- Actien 468.—, Tabak-Actien 158.50 <304.32 5k.),
Rima-Muranyer Actien 624.—, Alpine Montan- Actien 547.—,
Mai-Nente 93.60, ungarische ungarische Kronenrente 92.70,
Türken-Lose 118.25, Marinsten 116.42. Behauptet. Tie
Termin-Effecten wurden pro Ultimo Mai gehandelt.
Schlüsse per Ultimo April.
ZO-Frau.'-Zlücke.
Rudel
Laudou-Cheqires.
VariS
Marknoren
SchlutzcurS i
> Geld j Waare j
... —.- j —: 20-Frar.k-2tüc? ..
...! —) Rubel
...! 242.77'! L4L.90 sLonoon-Cheqnes..
...) 96.40 I 96.50 «Baris
.I Marinsten
S-chlußcurs
Geld j Waare
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangcmentweisen
Versorgung, welche fünf Tage, das ist den 4., 5., 6., 7.
und 8. Mai umfaßte, galten die folgenden Prolongationssätzc:
Ungarische Creditactien 1 K. 30 5). bis 1 5k. 60 5). Report
i>5'/^ Percent bis 5°/» Perccni), Anglobank-Actien 25 H. bis
45 H. Report (5/4 Percent bis 6'/» Percent), Unionbank-Actien
80 H. bis 1 K. 10 H. Report (SV, Pcrcent bis 6 Percent!,
Bankvereins-Actien 60 H. bis 80 H. Report <5V- Percent bis
5'/, Percentst Länderbank- Acticn 35 H. bis 55 H. Report
<5/. Percent bis 6', Percent), Mai-Nente 10 H. Deport bis
10 H. Report (Z'/« Percent bis 4°/- Vercent), Alpine Montan-
Actien 1 K. 30 H. bis 1 K. 60 H. Report <53, Percent bis
6 Percent!, Rima-Muranyer Actien 1 K. 70 H. bis 2 K.— H.
Resort j5<- Pcrcent bis 6' x Percent).— In der Prolongation von
Ultimo April bis Ultimo Mai gatten heute
folgende Sätze (in Percenten für 100 Kronen Nominale):
Ocsterreichische Creditactien 0 58'/» bis 0'68V» Report (5'/» Per­
cent bis 5/4 Percent!, StaatSbahn-Actien 048V» bis 025
Report <5'/» Percent bis 544 Percent), Elbethalbahn-Actien 045
bis 0'21'/» Report ich'/» Percent bis 5V» Percent!. Lombarden
0'26°/» bis 0'23-'/4 Deport io'/» Percent bis 6'/, Vercent), Türkische
Tabak-Actien 0'28V» bis 042'/, Report <5V, Percent bis
6'» Percent!, Ungarische Goldrcnte 0'02'/- bis 00'/'/, Deport
<3°,4 Vercent bis 3 Pcrcent). Ungarische Kronenrcnte glatt bis
O'Oö Report <4 Percent bis 4V» Percent).
April
Mai
Zmii
Stellagen
Effect
Aprih Mai f Juni
Vorprämien
>16—-18.23—LSsOesterr. Creditactien
!22—24.29—31 jStantsbayn-Acticn.
i—>— Südbahn-Acticn..
>34—36 52—öflAlpinc Actien...
28—32 42—4ü> Rima-Muranyer..
j 6—7 1t—12:Türken-Lose
Tie Sätze verstehen sich in Kronen.
5' »5V,8' ,8V»
j6-6'/8.48-»
!g-V'/,44'/»1üV»
.7V.84412-/.13V»
L'/,1V»P- 3'/.
LiquidationS- Kurse vom 26. April 1900 und Zinsen
auf einen Dörscnschluj) pro 4. Mai 1900.
Ocsterreichische Kroneurente...
Unear-schc Kroncurente
Ungarische Goldrente
Creditanstalt österr
(.-rcdit-Actien-Ben'gHrechte ....
Buschtiehradcr Bahn-Actien lit. IL.
Oesterr. Nvrdwestbayn Ut. 6...
Stiatsbahu-Actien
Südbahn-Act ien
Türkische Tabak-Actien
670 83
670.83
595—
805.—
282.—
Kerlirr
(Nachbörse)
nnf. Goldrentc-s
ar. Kronenrenrei-
ütactien... i
itSbahn ... r
barden. ... -ft
Wiener
Parität
Lorlinl berliner
(Nach, rse) ^ur,e
116 88 jBuschtiehra- r i!t. B.-s-
92.21 Nordwestbr 4.... f
734.83 Mbethalba i.-r.. -s-
614.18 sRuss. Bankt. (Fasse) f
27 10 s 121.59 jRuss. Bani... (Mt.) 1'
DiSconto-Tvmmandlt 188 60. Italiener Ss.39. Fest.r.
Umrechnnngs-Cnrje 118.40.
s ver Ultimo.
Berliner
Curse
97.50
91 60
228 50
136 90 t
Wiener
Parität!
Oest. Papisrre-.lte..
„ SUberrente..
„ Goldrcnte...
Ung. 4V» Goldrente s
„ Kroncnrente.*
Oest. Creditactieir. -ft
Bankvereins-Actien^
Oest.-nnfl.Bankactien
StaatLbahn .... -i
Frankf^^Wtener
Curse j Parität
91.80) 98 44
97 60! 58 24
99 90 j L1S.27
S7.50 s 116.88
SI 30 t 9L 91
228 20, 733 87
131 50< 528.06
I'rLrrLkurL
Lombarden.... 7
^Nordwestbahn.. f
Elbethaibahn-Actienf
Nuschtiehraberllt.
Alpine
Wechsel vor Wien
Wechsel vr.Lond.(k. T.
Wechselvr»Varis(k.S.
136 40 s 641 76
Dreipercentige unaarische Goldanlethe 73 10. Fest.
llmrechnungk-CurS: 118,10.
7 per Ultimo.
Franks. Wiener
Curse Parität
27.30
116.—
123.—
122 53
473 71
489.95
273.— 546.80
84 ?6- HA 41
30.51 s 343.05
81.46"' 96.53
Slew-Aork, 25. April. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cabie Transfers 4.88V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84Wechsel ans Paris 5.15 /», Wechsel ans Berlin 95'/„
Silber (per Unze) 59V», Denver und Rio Grande Prefered 70.50,
Eric Railroad 39.25 first preference, Illinois Centralbahn l 14.75,
Lake-Shorc-Actien 205.—, Louisville und Nashville 81's, Union
Pacific 56.25.
New-Aork, 25. April. Der Actienmarkt eröffnete fest,
beffcrte sich im weiteren Verlaufe und gab später wieder etwas
nach. Schluß fest.
Actienumsatz 569,000 Stück.
t.ir>uiflkNion8-Ll!i-8ö vom 26. Hflnil I90ll unc! Linsen
suf einen Lörssneefliuss pro 4. Nn! I90V.
os so S8 s«,
vLpisr-Mui-Nsutk...» öo
„ rwr.-Nouls... >> SS 50 >08 50
8Udvr .In!i-Nk!Nts .... g.4 50)143 SP
„ Oetvdsr-Idsvts..
Ooetsr,-. Oolärsnto...
Osstorr. Invest-Usnto.
Coxu.!'.^^
UalxaiisebeLL.-Ltsb
^ L.1892
3Vo 8äl1b.-1?r.,0ö.nvs;r-0n!i
1860or 1.086
HlOISStsilLl 7.036 ....
^a.al »-österr. ttank..
UwulLvoi eju, ^Vivaer..
II> p.-IZarik, rmF. II. I2in.
l^anäesbanlL kär üesniou
I.arul>virtbseb. Oroöitb. f.
^Isrour, -O....
Oestei r -unx. Uanlc...
17or6«1. Verdind.-K..
I'i risn-ivazx-OksoUseb. nsuo
VVr.,... .111 —'335 42
6to.^ »Etamin ^ot. 89— 335 42
^ oiir-se I »so
I'rLllsport OsssUsedakt. I1Ö7— 3L5 42
Uos -xLl. Liserlb-ikn.. 104— 170 83
IlvF.-Sal. ^Vostbadu.. 107— 170 88
ösr. LarixessUkek.! 94— 335 42
Ürüoner AlLssd.-I'Ld.-l^. ^282— 210 42
Ilrlixer Ivoblsaberzdan. !449— 335 42
Urunoer Lrsusrei... !l12— 168 75
D^vawit blodel .... 275— 170 83
Lisonb.-Vork..-^.vätLlt. !214— 85 43
„»„ unxar. '.306— 335 43
INseudadrl^vA.-I^eili-Oes. 172— 85 42
ILIbswiUil 72— 335 42
H3Llct.-6e8., aUZs. österr. 135— 170 83
AIsiLt.-Oss., iotsrn... 141— 564 17
klIeLt.-Oss, wiener.. 105— 504 17
LlelLt.-Oes., s,!l^ IZuäax». 119— 65 42
IrUokt.-Oes., nv^Lr... 131— 85 12
Oösser Lranerei.... 163— 337 50
Orarsr ^Va§.- u.
H^- 170 83
a. Oouaeut '.29— 670 83
I^lestnxvr Bravere!.. 166— 147 92
Baoow.-L'Ldr iVvriv.Lixl. 195— 420 93
Bra^ Danek. ^3 6o. 279— 335 42
>Ioritav Oes. kokiv... 112— 670 83
dlavtav-Oes... 273— 335 42
dle^solsöerler >V«xeudav 212— 670 83
Xorödötnv. Todlenvv.-O. 160— 170 83
Xorclviix. Xodlenderxb. 129— 335 42
Oberuvt;- llüttsv... 117— 85 42
..^elctibUNe" 130- 170 83
Uraxer Llsev 580— L20 83
ireissobäULbr. Irioster.— 587 50
Miva-51vr. HalZo-1'Lr^.. 311 -- 2!0 42
Hossit^er 13srFdau-6es. 112— 670 83
„UuüollskUtte« .... 130— 420 33
8älp(tt-1'ai'.j. LteinlLvblen 326— 85 42
' kür ketr.-Ivö 352— L5 42
Zlvuvvrlnxer 5Va»8ovd. 120— 335 42
8to)'rsrmNbI 170— 85 43
0'rifaUer Lobten... 330— 234 79
Coxar. aUss. Lod!sn.. 103— 335 42
Cuiovbau-öes 120— 85 42
I/niondaumaterrLl.-Oes. U9— ö35 42
Vareser Lisen .... 227— 603 75
Wa6lon5aftriLs-(F6«, öst. 182— 210 42
5Vaxxc>n-I^oib.^.-6-. int. 244— 170 83
XVestdöbrn. IZerkrdau.. ,147— 85 42
>Viener vanFeselisob. .95— 335 43
^Vienerbergor Ziegel.. 241— 402 50
5Vr. ^eitunsss-Oes.. erste 121— 335 42
^uekiei'inö.-Oes. bökm.. st24— 210 42
Xet.-6e8.,nnx....! 85 4!
4'/ "/o» Privat-Oisovoto: Vrsivaovatl. ^vedse! 4'/,^.
t.
98 40
85
82-
83—
83
122—
131—
262-
272
1S6—
109—
14 4—
124—
171—
192
114
113—
90
2t7—
126—
94—
147—
131—
113-
130 --
247—
315—
132-
127—
150—
,70-
163-
310
70-
153
293
!3t-
88—
138
77—
117—
! 93
> 93-
100
90
44-
9o 42
119 59!
66
246—
183—
33-
101 67
18 33
102 50,
170 85
107 33-
670 8ö
85 42>
170 83
170 8H
170 83,
170 83,
170 83
102 50
170 83
134 17
170 «L
670 83
119 ü'V
85 4L
17-1 83
85 42
119 58:
85 42.
65 42.
335 42!
191 67-
191 67'
503 13l
335 42'
85 4!ch
352 12.
7(4 38
070 83>
179 38
670 83j
136 6
234 17s
04 3»,
170 83i
268 S3'
402 50.
0 83!
179 381
koriseirung c!ss amiüoflen Leursklaiiss
CM
, ö. W
4 8
5
47,X
t X
AinS
f!li!
1/M
-/»
-/>
I,lL
:/s
1/L
M/I
".Zins
74-
118 80
70 SN
) 2180
Arverse Lose.
v) Verzinsliche Lose.
Per Slüch
B-Cr-A ,n.ö.,P.-s.E1880L1v0fl.ö.W.
„ 188»„„
Don.»Tampssch -Acs. 100 fl.CN/
Ton.-Reaul.-Losev. 1.1870L100fl.S.W.
k>yvot.-Äk., unkn, P.-Schl>. n 10V fl. ö. W.
Triestcr Stadt-Anleihe n 100 fl. CM...
„„ ro fl. ö.W.
Serbische Prömien-'A,Neide ü 10«.' Ares.
Türk.Eiseub.-A P.-O.S>400Frcr.P.Cass°
„„„„ „p. Medir
v) Unverzinsliche Lose.
Bndahest-Basilica (Doniban) L fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.ioo„
Mar» 40 ,, CM.
InnSbr. Stadt-Anlehen ... 20„ ö. W.
Krakauer Lottcrle-Anlehen. 20„„
Laibachcr Prämie,l.'Anlehen 20
Ofen, Stadtgemcindc. ... 4»
PaU'h w
Rothen Krsnz, öst. Gef. v., 10
Rothen Kreuz, nng. Ges. v., 0„„
Rudolfstistuno >o„
Saim -0 ., CM
SalzbnraerPrLm.-Anlehen. 20„ ö. W
Et. GenoiS »0„ CM.
Stanisl. /Stadl-! Pr.-Anl. 20„ ö. A.
Waldstein 20„ CM.
Wi-nerCvmm. L.V.I.18741N>,„ ö. W.
Gewimiltfcheine der.V/, Pr.-Zchnldlxn-)
schrcibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 188»
detto der Pr.-Schttldv. d. u»g. Hy».-Bk.
Acvisen.
Anisterd.Checkn.knr»eSicht, f. tOoholl. Gn!d. vlsts
längere Sichte»„„„
Brüssel Check n. l»r»e Sichten für 100 Frcs....
tänaere Sichten
Tentschc Bankhl. Chcckii.k'.S. s. wo M.d. N.-W.„
tätig. Sichten„„„
LondonChecku.kurzeSichtenf.ioPsd Sterling„
tangere Sichten„„
New-Pork liir 10» Dollars„
Ütal. Bankvlätzc Checku.karzeSicht, f. IvoLire„
„ längere Sickte» ...„„„
Pariru.sranz.Bankpl.Checku.k.Sicht, s. looFr.„
., .. tä«'aere Sichten„„
Pll.rSbnrgn.russ.PlätzeChcckn.k.S.s. laoRub.„
„ täna. Sicht
Zürich u. Basel Check», knrie Sichten f. 100F,cS.„
„ .. längere Sichten„„
Schw eizer Plätze Check u.kurte Sicht, s. 100 FrcS.„
„ längere Sichten.„„„
Fakulcn.
Kaiserliche Münzducaien per Llüch
Kaiserliche Randoucaten ..„„!
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldslücke.„
Zwmizig-Frallc-r-Sttmke
Awanzig-Dinar-S ückc„
Zwlnuig-Lei-Stürfe„
ftlwanzig-M-.rrk-Stückk'„
Russische 5-Nubel-Goldstücke„
Lovereigns„
Türkische Goldlire„
Maria Tkeresien-(Levant-)Tbalcr„
Deutsche ReichSbanknotcn oder denselben gleich--
gehaltene Noten für 100 R-M ber Caffe!! 118 45
detto ier Utt. l'lrril
Italienische Banknoten. i.looit.n
200 45
,118 4.'.
242^*
9647
95 75
74-
118 75
70 50
118 45
242 90
90» 47
239 25
235 50
335—
257—
241-
370-
170-
73 50
117 75
13 10
400—
132 50
65-
69 50
49 50
134-
132 50
42 25
21—
65—
175 25
5950
182-
130-
178-
387-
29-
50 50
2t—
241 25
237-
345—
258"
243—
74 50
118 75
14 16
401 56
133-
67-
71 50
50 50
136 --
133 50
43-
22 60
66—
177 25
60 50
184-
30—
52 50
26-
200 35! 200 55
118 35
118 55
242 80
242 70
90 80
96 42'
95 65
95 65
1138
1136
19 26
23 65
24 22
118 55
11875
243-
212 90
91—
96 55
95 85
95 85
11 42
1140
19 28
23 73
24 30
118-.', 118 55
118118 55
90 82»! 9102»
2Ü5 2 55 °»
M66!l8Sl8tub6N-LotlSli-6686ll8L!lS.ft
- -- ^VollLaNs ly nnä 11, IV. IVisctan, ltanptsirasse 14,
v» vvIISNIÄ!.Nuc,Is. VII. LlariLkilksrstrLSLS 74 d, 1L. ^.issestrasss 02.
,'Villa,ts-i n NeäiitAuog n. liebst'
rve-lll.en sils gsvrüasebtgn Lnsküiikts
4-5 not müriäUcbo im.i briri'llol,o ^iikraAsn kosrenFvei
erdbsilt.
Wljsn VMi_08M63-
i>llvts;o ^.uAosuu^ wit äem kleinsten Tretter, resx.
Nominale Asxsn billiZs Urämien.
^ Kslion um 5. Uni!
!<i'ÜN6N
m!t «snev
fl-
gewinnen


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000427 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Wiemr Allgemeine Zeitung.
27. April 1909
Nr. 6642
und
H-!
!<. k. ltvf-Lurgiiisaiör.! iZeutsokes Volkistkeutök'.
Donnerstag den 26. April:
Abends 7 Uhr:
Ter Verschwender.
Lrigii'.al-Zaubermärchcn in 3 Auszügen
von Ferdinand R a i m u n d. Musik von
Conradm Kreutzer.
Freitag den 27. April:
Abends 7 Uhr-
Cyrano von Bcrgerac.
Romantisch- Komödie in sünf Aufzügen
von Edmond Rost and, deutsch von
Ludwig Fulda.
Cyrano von Bcrgerac. Kr. Kainz.
Madeleine Robin. .Fr.Deorient-Remhold.
Ihre Duenna Frl. Walbeck.
Christian ». Neuvill-tt-.sr. Frank.
Gras Guiche Sr. Tcvrient.
«iccmte Laloert Hr. Tretzler.
Ls Brot ..Hr. Biosan«.
Liambrc,! ... .Hr. Römpler.
Cuiay, Edelleute... .Hr. Schreurer.
Brisiaiile,' ....Hr. Elmhorst.
Monlsteury,>Dckm,.—Kracher.
Aellcrose,! (bfL... «r. Alimann.
Jodelet, j lpic-er LE.
Ragueneüu Hr. Thinng.
Lose, seine Fra« Frl. Haeberle.
Hauptmann Carbon von
Castel-Ialoux Hr- Kraste.
Eni Bürger —Hr LeromSry.
Sein Lohn M"da.
. A, ,Frl. Clemens.
Sonigllchs Pagen s Frl. Kehrer.
Ein junger Mann vr. Bluffet.
El» Mus etter Hr. Giwillg.
Ein Taschendieb Sr. Moser.
Eine Lunetdame Frl. Kirchherr.
Ein Pmtier ,Hr. Färber.
Bertrandou, ein PseisferHr. Stcsa».
K. k. ttcf-vpoi-ntkesiei-.
Donnerstag den 26. April:
Abends 7 Uhr:
A ä d a.
f'vsr in r Acten. Text von A. GH is­
la nzoni, sür die deutsche Bühne be-
arbcircr von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Aldo, Sklavin Frl. Lehmann.
Ter König Hr. Frauscher.
LmncriS, seine Tochier.grl. Walker.
Raoomes. Anführer, der
Leibwache Hr. Winkclmann.
Ramppis, Obervriestcr.Hr. Grengg.
Awonasrv, König Hr. Dcmuih.
Ein Bote Hr. Paral.
Freitag den 27. April:
Abends 7 Uhr:
Zar urtd Zimmcrmarur.
Komische Over in drei Acten. Musik vou
Albert Lortzing.
Peter l., Aar Hr. Reitzmann.
P-rcr Iwanow Hr. Schrödter.
ran Beit, Bürgermeister Hr. H-sch.
Marie, seine Nichte—Fr. Förster.
General L-sor- Hr. Mar,an.
Lord Syndham Hr. Neidl.
Marquis». ChatcauncusHr. Aaval.
Witwe Brown Fr. I. Bayer.
Ein Ossicier Sr. Stehmann.
Ein Rathödiencr Hr. Görncr.
Der Kantor Hr. Kopetzky.
Itisaien sn üer Kien.
Donnerstag den 26. April:
Akends 7 Uhr:
Ter Vogelhändlcr.
Operette in 3 Acten nach einer Idee des
Lisville von M. West und L. Held.
Musil von C. Zeller.
Freitag den 27. April:
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Banloo'S und George Duvals
.Veroniqno'' von Bollen-BaeckerS.
Muflk von Andre« Messager.^
Ermerance, Gräfin von
Chamv d-Azur .Frl. R-ichiberg.
Helene von Solanges. .Frl. Worm.
Äicomls Florcstan von
Lalaincourt Hr. Streitmann.
Coquenard.Blumenhändl.Hr. Joseph,.
Agathe, seine Frau....Frl. Millon.
Laustot Hr. Giampietro.
Seravvin .Hr. Pagin.
Celeste, l Fr. biatzler.
Helotse, f Blumenver- Frl. Branche.
Zoe,( käuferinnen Frl. Schick
Sophie,! Frl. Frank.
Tarne Benoit Frl. Pitsch.
Tenise Frl. Psautrr.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Erster s^,„ Hr. Hellwia.
Zweiter jKellner..
O:tave
Ein Ehrcnsräulcin.
Hr. Holzgäctner.
Hr.. Sorelli.
Frl. L-noir.
esi-I-IksLiki-.
Donnerstag den 26. April:
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Die goldene Eva.
Lustspiel In 3 Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppel-Ellseld.
- Freitag den 27. April:
Abends halb» Uhr:
Frauen-Emancipation.
Schwank in 1 Auszug pon Carl Soulag.
Lingsn, Pastors Hr. Brandt.
Friede,i>e, seine Gattin Fr. Albach-Retty.
Beate, Hau-Hältcri».. .Fr. Furlani.
Christine. Dienstmädchen Frl. Braun.
Anton Winkclmann—Hr. Tewele.
Der verlorene Sohn.
Panlomime in drei Aufzügen von Michel
Carrä  Wien .yr. Swildkraut.
Hercyner .Hr. Rctly
Schmelletz Hr. Mrixner.
Laura Frl. Ermarih.
Rosenberg Hr. Deutich.
Schi.i'ke, Briefträger.. .Hr. Russeck.
E n Unterofficier Hr. Sirial.
HüttenarbLiter in der „SalamonSbütte",
Bergarbeiter im „Marthaschacht
Frauen, Soldaten.
>ur noob 'tivsv VVoclle: 5>'nr r-uell üiess:
L'Lpl. rrriL seinsn ckrs-rsirtun dieolövvsn.
Nsimunüiktssisk-.
Donnerstag den 26. April:
4. B ertel der Anthcilschcine: lgrün).
Abends halb» Uhr:
I-s, LisbeiickL OorLLda.
tDev Widerlpänstigerr ZLstüiung.)
l^OIQWScki.^ in 4 Ltti äii. ?Kt'.l<6SP2Lr6,
ri6ur:ll>lls cls dlovelli.
Freitag dcu 27. April:
3. Viertel der Rntheilschetuc: lgelb).
Gastspiel Erntete Novclli:
Sidcnds halb s Uhr-
§>Lps, I-edorrnar-a.
(^onameckikl. in 4 ^ttü cki 6. ^leLrck.
HieLikv in lisv tosöfsi?.rit.
Donnerstag den 26, April:
Abend» halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillo».
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curl «raatz und Heinrich Srobitzer.
Freitag den 27. April:
Abends halb 8 Uhr:
?ie Frage an das Schicksal.
Komödie in einen! Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Apt aus d-m^Jialienischen
des Robert Bracco vou O. Erscuschitz-
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act Pon A. Schnitzler.
iLnisvk-IksLisr.
Donnerstag den 26. April:
Abends halb 8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Freitag den 27. April:
Abends halb s llhr.-
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangsburleske in fünf Bildern
von Bruno Z tl!>>rWS-8irWstziet.
Donnerstag den 26. April:
Anthcilscheine: 2. Achtel (braun),
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in Pier Acten Pon Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
Freitag den 27. April:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 5 Acten von
Eduard von Bauer.,-»
OiroLi>iori: äll
IX. >Vn8rrxn88v Xv. 33.— 1'slspdon 14168.
OLW.6H- L:r36MDl0
<8 Wi-rrevinnsn).
uns Lein« tromlsoti-psi-oliistised ltl sssirts klsubtIlioi'-Ll'nppv.
Ilrs TVkZ.rrtrF'HArs. s XiZi'o-LLrS;!.'« Ilicro.
IlQÜ üi2 iilrrlxorr en:krLi.x;!i'r:sn TT'.rrrLtLr'Lllle.
Kürrstte^Hcrus
L. 5.
? rLir
'l'äFlicb xsöff'nSt von 9 Islir I'rilb bis 6 l'br ^.deuäs.
Osssascbluss 5 Kibr'.
Lintr Lttspr»«!, L Knone. an 8«nn- nni! S'ervr nd 2 (Idr
40 kLeller'.
^Vill iiiun AUilrer soin, cii,6 Auto luroreit6t,
I)ic>66 usl6e',v:tlu46, lieLdrEUNOiuniirtc! UlLrisc:
Alira-ntirt rein uiul
iu äei' griu^Oii beliobd. ^o
KdLükMsrKWLßlls
btnrikil Köln-, pinisvii MM s. L
lau V
8pivxellnltrilr, (N.g88k:!i1eil6isi.
UMM nuv r-gliA 8 Mir AMSb:
—6V088S Vonstsirung
L3?^86L.DoUftändi^ neue- 2lpri'l-'Prn^ram^r.
ferrsutrattv! o Navr^L»'- Nnrnrnern'!
r^acj) der Vornellung: „D'Zcbrammeln"'.
TageScassen: IX. Rukdorserstr. 4 (Teleph. 8539) und I. Rothenthurmslraße 16 (Bazar».
ReLlR.lir'aQr
ZK RSIRS«
1°L§1ielL !r. n. MLILtLr'LOLesrr,
1784
iKStW llff K, t, l-8s?V.IlU-!l8Wl>8l:Vi
MorZOn: LrLKrinZi§ rLei?
Täglich Concexj -er CapeUe C. M. Drescher.
Ileboi' 39 unfehlbares Mittel, um ans schnellste Werse Xsssetionea
üoi' L ru s t. 8 vbn «i» so n, LnI 8 rv v ü, L Ir e rr rn nti^mus.Olieäer'-
r 6 j 8 8 ell zu h.ileu. Man verlange den Namen >vItll 81. 1921
Z^LLL'ZK, 8L WM« SZL W^KL'18.
otdOb;>z>r.LL'Lr,r«
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen Sämmtliche Vedarfsartikll
für Amatcur-Photograpben.— V^llstänoigeö Lager der Eastman-
Kodal-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photographischen Inhalts:
12 Hefre, Preis jährlich 2 Kronen.— Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Qnartbans, mit t6> Seiten u. 300 Abbild,
ä i Kr one 20 H. (Betrag w«rd rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. an.)
Dralls Unterricht im Atelier.
IL. TakLlrTLsr M (M'ilb. T-MHor)
k. u. k. Hof-Mann- factur für Photographie.
(Kunsttischlern rc.) Wien, Graben 31. (Photographisches Atelier) 615
«LZ
Krbkus-NnschtrWgs-GrsMjhst in
kiliuld Kr Oesterrciod: I lstilists für llnZum:
Vp'isn, T. crisklnsri-ass« L Suilklpost, franrtosefspIstrSll.S
lm ÜM»o clor Uss«U?odull. I Im Ususo c!sr «s-sll-eduN.
4etivu, clor 6s5s1l8esili5t uw
31. Dseömksr 1898 Xwnöll
InkreLeillualims rru?rümisu imä
Xillseu um 31. Dsoombsr 1898^
-luLruiIilungeukür Veruicksruu^s-
rmä Neilton-Vertilizs unä kür
Ivüelc!>:ü.uf6 olo. soil Nostölrsu
6sr OsssIIsLsiuft (1848) ...
VVäsiroiill 6ö8 9rrlir68 1898
iLuräou vou äsi 6e8sll8elmft
6612 koUiMii übm-sin 6g,xitgl
von,
168,924.140
33,239.791'
362,853.507-
N,U8F08te1It.
58,680.009-
krospsots uni l'-ulks, -ruf Orunil rvsledsr ä!s 6ssoilscdsst:
0olvirev uusstollt, sorvis LntrLxstdrmlllurv rvsräou uueul^sttlictl
susxskotKt äurod ä!s Norreu Agenten in uliei, ssrösssreu Ztüätöv äsr
östsrrsiedisod-lluAurisctikU Uvnurvltis unä äurod äis S7L!i»t«ri
Lii»? SSc8tvi-r-«iLlil LI-»x;sL-si.
6!Itis ad 25. ÜLvner 1900.
LürLSLts 2u§37orbiLämng6L:
!(. K. 063t6p56?0bi86ÜS G LiLÄtZbLÜNSN.
*9 k>0
9
5 »8
9 !2
12 4^
10 2?
6 03
Vlso—>rrlbspg—Poris—ösnk.
P.d Wieu (Wsetd.) »°s «7 ««
luusbruek. »b 6^
Lltilob 10
(lenk
Qzkva ....
d-larseHls
.»d
6 08 »2 »d
5 vo
12 50
6 52
10 40
8 85
9 15
7 15
7 10
1 07
10 30
8^
9
Vtisn—ilölii —Srüsssl—ronlion.
^ii es
b 4 2S
L....,-—
L1S »s
4 .52
Z 8 15
Z10 1,
ü 4 50
*8 25
2 ir
12_57
13 04
4 4»
S 23
10 47
5 30
^Visn (^Vestd.)
i I^rLNk/urt sb
Xöln
*6 45
1 03
3 00
9 25
3 2»
ii2?4
5 SS
b» 4 S5
xll 28
LH
--11 n
s 5 44
Z 4 00
Z10 00
^ LeklLk- unä Spsiss^s-xsu rwisoliso, ^Visrr—Ostsuck«.
A'Llrrtckausr: ^Visrr—I^onckon 29^/, oäsr 33^/, Ltanckov.
Msn—Uünvtisn—0sris.
SS° »zrc «.dWisuslVsstd.).... >«1 -o ,r» tz cc
H t«s «so »»drüuvbsa »i> S 02 --11"
12^510^ Strassdurtz 9 30 3 8 30
720 S20 1. L-rri» S 10 2d^ 7 »>
* LoblLsveLxorr rwiscben >Vion uu<1 Llüuetiell.
s 8ebls.t- unä Zpeisswagon ^Vion—?Lrt«.
S 1b
9 5«
10^
8 Sk
^rsn-pon1afe!-VLnslZjg-kom u. ULÜrmä-Kerlua.
7"
4 S?
6 0?
11 "0
6 65
13 20
I 70
* 80L
*9 00
?'l8
9 02
3 15
7 35
11 55
7 35
NlSll (^V68td.)
^^ >Visn (8üäd.)
in VillLeb »b
„ I'ontLksl^
„ Vonoäis
......»d
*7 45
9 04
7 33
3 10
n
3 0
11 I.
9 45
12 20
10 28
4 45
11 -5
6§
n
»n iLova »bK
LkveLkxsv rväsobsn ^V!sn (V7tz»1btck.) u. Vensäix—Lora,
^abr-tänuer: >Visn—Venoät^ 16 Slunäen.
XV4sn—liom 30 8t.
*7 45
!-7 45
00
1 42
2 5S
V/!on—Sorsn-Kries- kloron.
4 48
6 57
U»b (^V68tb.).^n's 1*7 45
t„ >Visn (8üäb.)..„!.
»n Bo^sn-Oriss.. .»b! 11 oo
4 v LI65.-1N^ A> 8 42
s7 45
8 88
6 35
* Ilsber InnsbrueL.— -j- I7ober Villaok.
*9 15
-z-9"
12 45
8 >3
luxusrug Vtlon—dlirra—Osnnes.
VsrLsbrt tL^Uod.
Xnsobluss von 8t. ^otsrsburx unä 1Var«edan ln ^Vion 8. L.
jsäsn visnsta^, ^nsollluss ng.ok ^VarsokLu u. 8t. ksterslrurL
goäsn vonusrstsx.
9 io tzS ad 8t. ketsrsbnrF au 11 S2
6 s?^ ^VsrsekLU Z oo
7 25 Ln °Wisn Xorädabvbok nb 9 15
11 25 Ld ^Vion Lüäbalinliok Ln 5 55
2 25 Ln dlirir!» Lb 12 00
3 12 i ll 0LNN63 Lb ld 11 00
SoklLk- unä 8p6rs6WLZen ^Visn—Oannss berw. WarsodLn-
l-'LbrtäLuer: 'Wisu—6»nvss 27^ 8t., ?etsrsbnrx—Orrnns,
66 8t., 6nnvS8—IVIsn 31 8t., Orrnves—I^tztsrsdurx 72'/, 8t.
V^ien—Lger—6L83el—(!<öln)-
8 25
6 01
2 ^5
9 05
10 32
10 20
11 02
Lab ^V!on (L. k. L.) »ll
bleee »d
^aoken
7 25
9 »5
5 17
9 20
11 19
2 40
8 24
6 55
äuskunftLdur'eLU cjep k. lr. 'ostenf. 8taai8dakn6N in >Vien, l. joti2NN68gri886 29.
Mlisslosil
Esüfjnst 3 bis 7 ttbp
iiz-ZkLUkr kiolel
V/WvlU. WMg U I
6» Zimmer von I bis 1 Rubel lögiich.
Im Hölel ist dis Badeanstalt uns
Restauration.
O
63688
KMsr!s
I. Kärntncrftraßc 2,
Wcihbnrisgassc 29.
Ddpüts in dcu ineistcn
Specerciwoarcu-, Deli-
catcsseu-Gescliüslcu und
Conditorcicn. ssö
H—T
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Tr. Eduard (sioldschcider.
Druck von Johann N. Bernau.— Redactiou: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Exvedition: I. Schulerstraße M.

