
[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001214 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Malt.
.— ^uslsnckr
«iertsl.iShrlich L IS.—;
^ in Epyvtsn
S8S«.
Wien, Sreitag 14. December.
s, -SVD-
stüISi. OUl^lMsttil/ti. L Ett.
IZLIlo, Hoc HrculL«4l8 8
5<;rri»>>>c:c>riirv<^oi>.
idrosssu I?estLL8.1, Kleins Luis, Oks-indrss ssxiui'öss/
I L ^LINLL^LZZÄE^ MSSHLS^V^L"-ZS^^ Z
10t nrt im 8piOMl8lm!6:
(idlsnsr KinZnng Urnteratrusss.)
D.WLZ'SLSLL-ll.IZ.S'eSL
1610
H ljn^rtoit e»»tlncnt.ll xj
M»'W, ...„,) II NUN N" «HNN1
H llrositLe? r!68 ..!kttt6l k^lofanie"
Wien, I. Krugcrstrasic Nr. 11. Telephon Nr. 8721.
LuLs.Nrr: ILarrilvsr'^t-»risv. 8ctrvc'rtrLeLL'oerxLtr»»Qe, ^ks.-
Ü2rn:SÄ(ri 8se, 'üVg.NN^edxs.^Lk urrü Seilers tä-ILs.
LIelLlii8eIie8 lücbt nnä mit allem komlort iler Xerireit ausZeslstlet.
IL2 LL. LL L> 22 L HQ.HQ. o 2^.
llall-eon.ite^, 8«nvi6 ?.488üxtt>ro. welcbe länK»r al8 eins Nmlm volmou,
ferner Ot'üeiere kviLemle inul k.inflente xeni^sse» 20 l'ernent Lr
m885i^nn^.— Al«nrU>rImmer iiaili l^derenikinnmen. 1673
iAIS-SliVSIDSr ^.NLKSllSUlL von T,i«MS1irSL
von Ze. I». W«!.-s !,» nnä
lllik!inv6in6ki von Kein-. Waltlisr in lVlainr.
punsck
Nul ^nnNer
l. Ncucc Uni'kt I.»»
I. Xäl!lt»6rstl»886 14.
LZ^sSMiec«»« ^Lss k2 "INriii.- r-ieXIi.
Z^scütvoNs WsiLnscLüs- l-nci TVsu^sirr-s-SssLLsiiLs.
M«88«e Lrelrrivsk.«
Rlioiinvtzür- 8tiibe
üntcr-Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9,
!in terrock fl 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Nothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. StefanSplatz 8.
Ter Verlauf findet täglich dis 12 Uhr Nachts stntt. 16-
8. Nrtut i' L l'omjl.
Men, l. Holten8lLns6nxL886 7, IX. 1ViiIirinxei8lrn886 2)
kLrLuM«rl6-^VL».^s unU lEorlside-^rtilLel
«1er orsten in- nnä anslävrUsedoa Kabribon.
Alle DestLUnto von Gvirf Potoelr^ Fvänkrl.
ßichtwitz, oirtzlev:r. 1628
DÖWSI1,
LoniKstlAsr,
Wsbnrsn
Sv8l«eSNLS Vsl'SN,
L.ESP^k»ÄS!H sie.
LM ^6l^1VLt81'6NiiriU86
1761
«sy8. loeli, l.önäenpIatLk».
I^er86i-
nnä
Sm^rim-I'eppielio
der Verlassenschaft Max Kaufmann
werden tief unter dem Kostenprcise abgegeben bei
i« i,
IM. MN.ttbLN8K2 836 6.
1661
fbkimo Uinter-llovsloek
kiuriix nnck ullciii nur 2U Iiubsn
LLIN IIK0I.LK«
liVivn, IX. 1iVüIn-ingei-8tl-3886 48. Islkplion 14809.
Vor TÄnsoLunLsn rvlrä gswarnt.
EMI,'MIkMMttlIII»!!MsI
tücrci 51. Sich« lSichnskellcr)
Restaurant und Weinkellrrei
ZS»r°s« s. r^».Lsx«N'.. n
1313
I. Bezirk, Nothenthurmstrafle.— Telephon 3423.
IVeinverkauf uni! IVs^nversLndt. —p^ima ZVitutabler Äuslsrn.
Nauchsrrlo Kprisksäle u S-vnr- es. Knlons für Dlnrr v. Koli'jkiten.
vollLtLnäig nsn rsnovirt. I. NnnKes.
l. Käi-nin6!-3trA886 llr. 6l, 6!Ls!L8ir338S l^lr. 2.
Große Speisesäke.— Elegante «bambioo «öpnreos.— Lequisite
Küche, renommlrte Weinkeller. isss
—<4t ÖN'»< 1 «»»,< rr rit»,' 4 «i»r».
vlaob >4sin L?ir>ons nnrL Ibsatsr
6s§s RisÄÜ
I- IL«>41i6,i4kiL^rki«1rH88« ß21.
Vornskmstss lrsnüsrvous-Osts tUr k^smilisn u. k^rsmits.
Täglich Conrrrt einer ausgezeichneten Zigeuner-Capelle bis
3 Uhr. Kaltes Buffet in feinster und reichster Auswahl.
Im üomütlilielisn: IVisnkr ZIu8iir mul KtzsnnF.
Sonn- u Feiertage tlaokmiiiags-lionvert 4 bis 7 1!br. iss?
Ks»«886 WEllHNLrLrZ'StS-ÄLVSSSLIrH-
KzLLL^L»n^-»^l?bx2T>i«Lio
per tzlluäratmetsr A. s).—
per (jaaäraimeter ü. 9.—
nur im
lG8»WZGZSßSLK8»A A. ^D^VZM
I. I8>. 1l2.
«^
Ai 8,ivl»e»», S»,-i»N8 bestens empfoklsn
L. n. Ic. Nok-Sonältorsi L ^s.«Asr
^.V s ». s s 1-Z xr 1 s. 21 i:. LO. sss
I'Lbrik.-^slebsn.
Llnxetraxsn
arn 13. 6luvi 1731.
Kaiser!, n. königl. Ilok- I Hoflieferant 8r. lVla^ostät ä. Deuts eben
Ätabl>vaaren-Kadrik. j Kaisers, K6ni§s vop Dreussen.
pariser Weltausstellung I960 „krank Prix".
L° K« Z-ZSWQZCGßL
Ivl/iüingsvl'srk in 8olingen
fabrieirt unä erapbedlt:
riseli-. l)688ert-, T'rauvbit-, 0t>8t-, Krel»8-, ?iLeb-Zle886i' uvä
Oabvlll mit Deilmnttor-, Klfevbgiv-, ^lttnlcle-, llirsobborn unä
Dbenbolribeften, Singeln sowie Ausammensiolluvxen in Ktuis.
-iu88liNLelier, KorlLLivbei', Lrotmesser, OonkeetZadeln ete.
Lelievren für alle Tweeke, 8oll6eren-1. W3.v/rL, hköiSslki'LilViMMö L LMUüSlN.
^Vlsil, I. IloiotNsorAASSS 14. I7S0
U'6lIlNlr^Lt8-6l686d6»k6.
^M86kk6?Z6 Zs^il'tzLL^, 4ili6il!g,
2lLbeA0!iiL>ib. polirt, äer
grosse 'läsest m. koinster
§ane)'-I,ÄestpIatte, per
Latr oompl. ü. JA.—
6rösss äes änsssrsten
lisrstekens 88X97 cm.
Dis selbe» alle 4 lisost-
vdsn mit ertratsinen
§suo^dLostp1mt«n per.
8at?. ü. 88»—
ZÄvn-Visellvstsn.
äus mastLAonikarst. pvlir.
Ilartstvk, Lusserst apart.
70 cm docst, m. ksinstsu
§M0)--4ackxIsttsv,4öeL
tzauäratk. x. 8t. ü. 18.—
OamasLus-üilöbsI.
„Novität,". !§Lturdrs.un, matt, stark Aear-,
vcitst. ll'isvst, 70 ow stoest, per Stück ü. 1-7.
1'abonrsts 48 cm stocst, per Stück L. 3.50.
Lin lisvk mit 2 Tastouret rusmu. st. 16.
Z'bantaZis-Mödsl:
Ssrvirtiso-Koü. 12,ärsteitsstiimierü 4.56^
Ranesttisvst, complst, !i. 5.75, Vasonsäulg
st. 6, türkisosts Oöusols unä liaucsttivcsta
st. 14. Krosse KusrvLstIvo»Li»8«disbs-8isr-
vietiseboste», cowplets tziarniture» etc.
.^TI HU-LLÄi
I. 8tsplia»sp1atn, «»»- 8ostu1ers1rL88S I—3.
m»strirter w»ts,!08 xr-Ltls. VersLriNt sre^eii IVlLLdukrUllLS. 1615
Deutsch, nicht alldeutsch.
Wien 18. December.
Die Krüger- Episode dürfte, wenigstens für den
deutschen Reichstag, nunmehr zu Ende sein, und die
Berathimg des Staatshaushaltes, welche durch die De­
batte über das Schicksal des Burenvolkes eine so merk­
würdige Unterbrechung erfuhr, kann nun im trockenen
Ton derartiger parlamentarischer Diskussionen wieder
weitergeführt werden. Herr Krüger aber, der noch immer
im Haag weilt, soll, wie heutige Depeschen melden, jetzt
endlich zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß er von
Europa nichts erhoffen dürfe. Der begeisterte Empfang
in Frankreich, die schönen Worte, welche Präsident
Loubet und Minister Delcasse ihm auf seine weitere
Reise mitgaben, haben keinen größeren Nutzen für die
von ihm vertretene Sache mit sich gebracht, als die Ab­
lehnung seines Besuches durch Kaiser Wilhelm. Nur
hatte man in Deutschland den Muth, das zu sagen und
aus dieser Ueberzeugung heraus zu handeln.
Graf Vülow hat mit seinen zwei Reden zur Cha­
rakteristik seiner Persönlichkeit und seiner Politik we­
sentlich beigetragen. Man kann ihm das Epitheton
geben, daß er der Minister des gesunden Menschen­
verstandes ist und es zeigte sich dabei, welchen Werth
diese „gute Gabe Gottes" selbst für einen deutschen
Reichskanzler hat. Die Art, wie Bülow über alle
Schwierigkeiten hinüberkam. die bei Antritt seines
Amtes förmlich ans ihn zu lauern schienen, macht seinem
staatsmännischen Geschick, seinem diplomatischen Genie,
sie macht aber vor Allem seinem Verstände alle Ehre.
Man kann von ihm, variirt, das Wort Bismarck's an­
wenden: „Setzt ihn nur in den Sattel, reiten wird er
schon können." Seitdem er nun im Sattel sitzt, hat er


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Lecemver 1800
Nr. 6630
es verstanden, sogar Reiterkunststücke zu erlernen, die
gar nicht leicht waren. Die chinesische Krise, welche
durch das ungestüme Temperament des Kaisers in ihrer
Tragweite verschärft, ja zu einer nicht geringen Gefahr
für den Weltfrieden geworden war, hat dank feiner
weisen Mäßigung, seiner klugen Art, langsam sich
zurückzuziehen, ein völlig anderes Bild erhalten und ist
heute auf dem Wege, zu enden, wie sie bei den allseits
bestehenden Tendenzen enden mußte.
In der Krüger-Sache hat Graf Bülow als
Minister der auswärtigen Angelegenheiten des Deutschen
Reiches förmlich seine Meisterprove abgelegt. Unleugbar
bestand ja in einem großen Theile des deutschen Volkes
eine gewisse Unzufriedenheit darüber, daß Präsident
Krüger an der Pforte des Reiches wieder umkehren
mußte, daß ihm eine Unterredung mit dem Kaiser ver­
weigert wurde. Da hat es nun Graf Bülow unüber­
trefflich verstanden, die Gründe darzulegen, welche zu
dieser Politik gebieterisch zwangen, und cs gibt heute
vielleicht in Deutschland, die „Alldeutschen" ausgenommen,
Niemand, der es nicht anerkannte, daß man in Berlin
kaum anders handeln konnte, als es geschah. Dieser
Wechsel der Stimmung ist das Verdienst Bülow's
und seiner Reden, in denen er ungemein
klar, eindringlich, unzweideutig auseinandersctzte,
daß es den Buren keinen Vortheil gebracht hätte, wenn
Krüger in Berlin empfangen worden wäre, wogegen
dieses Ereigniß unter Umständen ernstliche Gefahren für
den Frieden hätte zur Folge haben können. Graf Bülow
ist sicherlich auch ein guter Deutscher, aber er weiß und
fühlt es täglich, daß auf der Erde noch andere Nationen
wohnen, die man nicht einfach als guantito lusiZixsLsil«
behandeln kann, weil sie sich als solche nicht behandeln
lassen. Er will sich hüten, im Auslande das Gespenst
des Pangermanismus aufkommen zu lassen, er will
deutsch sein, nicht alldeutsch nach der Art der lächer­
lichen Uebertreibungen eines Hasse. Auch aus politischem
Gebiete zeigt sich in der Beschränkung der Meister, und
die Geschichte hat gelehrt, daß noch nie ein Volk, das
chauvinistischen Bestrebungen allzusehr nachgab, das Ziel
seiner Wünsche erreicht hat.
Man kann sogar sagen, daß die Politik des Grafen
Bülow in diesem Falle deutscher ist, als die der
alldeutschen Herren Hasse und Genossen. Die Deutschen
hatten, gerade in den Zeiten ihrer größten nationalen
Noth, stets die Tendenz, für fremde Nationen und
Natiönchen sich zu begeistern; ihre Begeisterung hat ihnen
aber weder materiellen Nutzen, noch auch nur Dank
gebracht. Die deutsche Politik von heute will und darf
solche Sentimentalitäten nicht mehr pflegen; ein Reich
von der Größe des deutschen braucht alle seine Kräfte,
selbst die des Gemüthes, für sich selber. Das ungefähr
war der Sinn der Bülow'schen Darlegungen: und man
mag ihn als nüchtern, kühl, prosaisch, ohne Gefühl
für die edelsten Regungen der Volksseele bezeichnen—
Vorwürfe, die gewiß zum größten Theile unberechtigt
sind— man muß ihn aber als modernen Staatsmann
und als einen Kanzler anerkennen, wie das Deutsche
Reich ihn braucht.
Die chinesische Krise.
Deutschland und Amerika.
Washington, 12. Decembcr. (Reuter-Meldung.) Der
deutsche Botschafter Dr. v. Holleben sagte heute in einer
Unterredung, die Hauptpunkte der chinesischen Frage könnten
als gelöst angesehen werden. Nachdem der Forderung, daß
die Integrität Chinas ausrechtzuerhalten sei, zugestimmt
worden sei, bleibe nichts übrig, als daß man die Rechte der
einzelnen Parteien sorgfältig sichere. Deutschland be­
fürworte offene Häfen. Der freie Zutritt zu
dem östlichen Handel und die Freiheit des Handels auf den
Philippinen, für welche die Vereinigten Staaten emtretcn,
böten außerordentliche Garantien und ein Beispiel wider die
unweise Selbstsucht im ganzen fernen Osten. Das von ge­
wissen Interessengruppen genährte Gefühl, daß Deutschland
den Fortschritten des amerikanischen Handels feindlich ge­
sinnt sei, sei bedauerlich. Beide Länder hätten das­
selbe Ziel, nämlich den Schutz der heimischen Industrie.
Ihre Interessen mögen manchmal aufeinander stoßen, aber
die internationalen Sympathien zwischen
den Vereinigten Staaten und Deutschland
seien durch die Ereignisse im fernen Osten gefestigt worden.
Wenn die thatsächliche Integrität Chinas schließlich gesichert
sein werde, so werde sich erweisen, daß Deutschland und die
Vereinigten Staaten im gegenseitigen Interesse und durch
gemeinsame Ziele eng verbunden gewesen seien. Man habe
oftmals mit Emphase auf die Stammesverwandtschast zwischen
England und Amerika hingewiescn, aber es sei nur richtig,
wenn man sage, daß die Bande der Verwandt­
schaft zwischen Deutschland und den Wer-
zinigten Staaten ebenso stark seien.
Der Sultan und die chinesischen Wirren.
Constantinopel, 12. December. Der Sultan soll
dem russischen Botschafter Sinowjew nach dessen
Rückkehr aus Livadia Mittheilung von seiner Ab­
sicht der Entsendung einer türkischen
Mission nach China gemacht, der Botschafter
jedoch die Ausführung dieses Planes widerrathen haben.
Auch in letzter Zeit soll der Sultan von diesem Vor­
haben zu einem anderen Botschafter gesprochen haben.
Soviel verlautet, würde es sich um die Absendung einer
aus zwei hervorragenden Ulemas und zwei Civilbeamten
zusammengesetzten Mission handeln, welche ans die in
China lebenden Muselmanen im Sinne fried­
licher Unterwerfung unter den Kaiser
, von China einzu wirken hätte.
UolMschr Chronik.
Wien, 13. December.
Die Reichsrathswahle«. Aus Laibach, 13. d. M.,
wird tslegraphirt: Bei der gestrigen Reichsrathswahl aus der
allgemeinen Wählerclasss wrudeu insgesammt 84,229 gütige
Stimmen abgegeben. Hievon entfielen auf Dr. Ivan Sustersic
Advocat in Laibach (nationalclerical) 38Z36, auf Lukas Jelenc,
Lehrer in Laibach (uationalliberal) 11,812 und auf Joseph
Kopac, Buchdruckerei-Angestellter in Triest (Socialdemokrat),
3847 Stimmen. Die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Dr. Ivan Sn st erste erscheint somit zum Reich s-
raths-Abgeordneten gewählt.
MtheilMßen mrs dein UMicm.
K. k. priv. Kaiser Ferdiuands-Nordbahn.
Personenverkehr zu den Weihnnchtsfeiertagen.
An läßlich des zu den Weihnachtsfeiertagen zu gewärtigenden
starken Personenverkehrs werden vom 2l. bis inclusive 27. De-
cember d. I. auf den Linien der k. k. priv. Kaiser FerdinandS-Nord-
bahn nebst den fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzügen imBe-
darfsfalle auch VortrainS dieser Züge in Verkehr gesetzt werden,
woraus das reisende Publicum besonders aufmerksam ge­
macht wird.
K. k. StaaLsbahn-Direction Wien.
Zugsvcrkehr Praterstern- Meidling (Südbahu) anläßlich
der Schaustellung in der Rotunde.
Um den Besuchern von Barnum und Bailep's „größte
Schaustellung der Erde", welche an der Wiener Verbindungsbahn
und an der Südbahn-Localstrecke wohnen, eins möglichst günstige
Zugsverbindung für die Rückfahrt zu schaffen, verkehrt ab
13. December 1900 an sedem Donnerstage Zug Nr. 5217/5713
der Wiener Verbindungsbahn directe ab Praterstern:
Praierstern... ab 10 Uhr 38 Min. Abends
Hauptzollamt.. an 10„ 43„„
„.. ab 10„ 45„„
als fahrplanmäßiger Zug Nr. 5217/5713 zum Anschlüsse an den
Südbahnzug Nr. 48 (ab Wien (Südbahnhof) 11 Uhr 5 Min.
Abends).
Directe Fahrkartenausgabe in der Station Praterstern nach
allen Stationen der Wiener Verbindungsbahn, der Südbahn-
Localstrecke und allen Stationen von Unter-Hetzendors bis Hüttel-
.dorf-Hacking.
TlMsherichk.
Wien, 13. December.
Die beiden Gerechtigkeiten.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Wien. 11. December.
Löbliche Nedaction!
Als Vertheidiger des Mathias Strohoser ersuche ich Sie,
bezugnehmend auf die in Nr. 6827 Ihres geschätzten BlatteS
unter der Spitzmarke: „Die beiden Gerechtigkeiten" enthaltene
Notiz und unter Berufung auf.§ 19 des Preßgesetzes, um die
Aufnahme nachstehender Berichtigung:
„Es ist unrichtig, daß die angeblich fortgesetzten, von
Mathias Strohoser an seiner Tochter Maris Strohoser ver­
übten Mißhandlungen die Letztere zum Selbstmorde getrieben
haben. Es ist auch im Urtheile des k. k. Bezirksgerichtes
Wieden nicht als erwiesen angenommen worden, daß Marie
Strohoser durch die Mißhandlungen des Vaters zum Selbstmord
getrieben worden ist, vielmehr erscheint eS wahrscheinlich, daß
Marie Strohoser, dis von der erfolgten Einstellung des gegen sie
eingeleiteten Strafverfahrens nicht verständigt worden war, aus
Furcht vor der ihr drohenden gerichtlichen Bestrasung in den Tod
ging. Es ist weder vom Vertreter der Anklage, Herrn Dr. Eisler,
behauptet worden, daß Mathias Strohoser seine Tochter Marie
Strohoser fortgesetzt mißhandelt hat, noch hat das Beweis­
verfahren einen Anhaltspunkt dafür ergeben, daß Mathias Stro-
hofer mehr als einmal daS ihm gegenüber der Marke
Strohoser zugcstandene Züchtigungsrecht verletzt hat."
Ich zeichne mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
Dr. Oskar Blau.
Nach der richterlichen Behörde findet es nun auch der Herr
Vertheidiger des Mathias Strohoser für nöthig, unsere An­
schauungen über die „beiden Gerechtigkeiten" mittelst des Z 19
Preßgesetzes zu corngirsn. Was das Thatsächliche der Berichti­
gung anlangt, so halten wir es für mehr als unwahrscheinlich,
daß es Furcht vor gerichtlicher Strafe war, welche die Marie
Strohoser in den Tod getrieben hat. Denn das Mädchen hatte
pas ihr von ihrem zärtlichen Vater zur Last gelegte Verbrechen
nicht begangen— die Behörde hat ja die diesbezügliche Unter­
suchung eingestellt— und konnte wohl nicht glauben, daß die
Gerichte sie für ein nicht begangenes Verbrechen bestrafen würden.
Ob es unmittelbar die väterlichen Mißhandlungen waren, welche
dem jungen Geschöpf das Leben verhaßt machten, ist allerdings
gerichtsordnungsmäßig nicht mehr festzustellen. Aber ein Vater,
der seiner durch Selbstmord zugrunde gegangenen 16jährigen
Tochter zu seiner eigenen Exculpirung die schimpflichsten Be­
schuldigungen in s Grab nachschleudert, könnte wohl auch fähig
gewesen sein, sein Kind zu Tode zu martern.
Im Uebrigen ist es uns— wie wir erst kürzlich ausdrück­
lich festgestellt haben— gar nicht so sehr um den concreten Fall
Strohoser zu thun gewesen. Angesichts der in ihm so klar zutage
getretenen Gesetzes-Unlogik haben wir von den „beiden Gerechtig­
keiten" gesprochen, die in unserem Strafgesetzbuch zum Ausdruck
kommen. Gegen unsere diesbezüglichen Erörterungen, um welche
allein es uns zu thun war, gibt es keine Berichtigung, und für
diese Erörterungen ist es auch völlig belanglos, ob Herr Stro-
hoscr seine Kinder nur einmal oder fortgesetzt unmenschlich miß­
handelt hat.
Mit dem Vorstehenden hoffen wir derzeit die Debatte über
die „beiden Gerechtigkeiten" als abgeschloffen betrachten zu dürfen.
(Verlobung im Kaiserhauses Die heutige „Wiener
Zeitung" meldet: „Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Anna Maria Theresia, Tochter
Seiner k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Ferdinand, Großherzogs von Toscana, hat sich mit
Allerhöchster Bewilligung Seiner k. k. Apostolischen Majestät
mit dem Fürsten Johannes zu Hohenlohe-
Bartenstein verlobt."— Die Braut ist in Lindau am
Bodensse am 17. October 1879 geboren, somit 21 Jahre
alt; ihr- ältere Schwester ist die Gemahlin des Thronfolgers
in Sachsen. Der Bräutigam ist 37 Jahre alt und seit 1877
Chef des fürstlichen Hauses Hohenlohe-Bartenstein-Jagstberg,
da sein Vater starb, als er vierzehnjährig war. Er ist Ritt­
meister im Uhlanen-Regiment König Karl von Württemberg.
Seine Mutter, Fürstin Rosa, hatte sich 1881 wiedervcr-
mählt mit dem Prinzen Leopold von Croy, ist aber 1894
auf's Nene Witwe geworden. Sic hat ihren Wohnsitz in
Wien. Von den beiden Schwestern des Fürsten Hohenlohe-
Bartenstein ist die ältere mit dem Obersten Albert
v. Lonyay, die jüngere mit dem Erbgrasen Fugger
v. Babenhausen vermählt. Der Wohnsitz der Familie
ist in Bartenstein in Württemberg und Haltenberqstetten in
Preußisch-Schlesien.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser Hai dem pensio-
nirten Salincncassier Johann Reisen dichter den Titel eines
Hauptcassiers verliehen.— Der Justizminister hat den Landesgerichis-
rath und Bezirksgerichtsvorsteher in Wallachisch-Klobouk Friedrich
Katz nach WallaLisch-Meseritsch versetzt und den Gerichts-
secretär in Groß-Msseritsch Franz Pecek zum Landesgerichls-
rathe und Bezirksgerichtsvorsteher in Wallachisch-Klobouk, zu
Landesgerichtsräthen die Gerichtssecrctäre Julius Skutezky in
Olmütz für Tropvau, Joseph Kröner in Mährisch-Schönberg
für Brünn mit der Diensteszuweisung zu dem Kreisgerichte in
Neutitschein, Ludwig Halla in Troppau für Troppau ernannt
und den Gerichtssecretär Dr. Oswald Theimer in Znaim nach
Olmütz versetzt.
(Habt Mitleid, Mitleid mit der Armen!) Wir meinen
die Zeugin Frau Hochmann, welche am gestrigen Verhandlungs-
tage im Proceß der „Vindobona" zu Worte kam. Diese Dame
hatte dem einen Angeklagten, Herrn Breitkopf, ihr Geld anver­
traut und es bei dieser Gelegenheit verloren. Das ist ein Grund,
warum man mit der Dame Mitleid haben darf. Aber auch, als
sie noch im Vollbesitz ihres Vermögens war, war sie keineswegs
glücklich. Es ist dies gestern im Gerichtssaale zur Sprache ge­
kommen. Frau Hochmann hatte seinerzeit nichts Anderes zu thun,
als— Coupons abzuschneiden. Als ihr schließlich diese Be­
schäftigung zu langweilig wurde— sie selbst erzählt das so—
gab sie das Geld zum Zwecke günstiger Verzinsung dem Breit­
kops... Verurtheilt zum Coupon-Nbschneiden! Welch' eintönig­
trauriges Schicksal. Immer wieder dieselbe langweilige Bewegung
mit der Scheere, klipp, klapp, klipp, klapp, da soll Einer nicht
schwermüthig werden? So gütig gleicht daS Schicksal seine Un­
gerechtigkeiten wieder aus. Vor die Tugend setzten die Götter den
Schweiß— und vor das Couponabschneidrn die Langeweile. Es
gibt keine vollkommene Glückseligkeit.
(Die Heimreise deS Legationsrathes Dr. Arthur
v. Rosthorn.) Gestern Nachmittags ist LegationSrath
Dr. v. Rosthorn mit seiner Gemahlin aus Pekin g,
beziehungsweise Alexandrien, wo sie auf ihrer weiten Reise
zuletzt Rast gehalten, in Triest angekommen. Zum Em­
pfange des Diplomaten und seiner Gattin hatten sich die
Familienangehörigen und der Präsident des österreichischen
Lloyd in Triest Baron Kalchberg eingefunden. Erst in
einigen Tagen kehrt das Ehepaar nach Wien zurück, um
nach den außerordentlichen Gefahren und Aufregungen, die
es während der langen Belagerung durch die Chinesen zu
bestehen hatte, einige Zeit der Erholung zu widmen.
(Spenden.) Für den zugrunde gegangenen Kaufmann,
dessen bedauernswerthes Schicksal wir in unserer Nummer vom
12. d. M. unter der Ueberschrift „Größte Noth" schilderten, sind
uns unter der Chiffre „Stammgesellschaft von den drei Raben"
8 Kronen und unter „ck. V7." 10 Kronen zugegangcn, welche wir
dankend ihrer Bestimmung zugesührt haben.
(Christbamnfcier.) Der humanitäre Verein „Die Beutler"
zur Bekleidung armer Kinder veranstaltet am Samstag den
15. December in seinem Vereinslocale, I. Beutler's Restauration,
Alsersiraße Nr. 22, seine diesjährige Christbaumfeier, bei welcher
24 bedürftige Kinder (12 Knaben und 12 Mädchen) mit voll­
ständigen Winterkleidern sammt Schuhen und Kopfbedeckung -c.
betheilt werdm. Nach der Bstheilung folgen Gesangs- und
musikalisch-declamatorischs Vorträge.
(Wie man in Peking plündert.) In der „Westminster
Gazette" erzählt Jasper Whiting Scenen aus Peking, die man für
unglaublich halten müßte, wenn nicht aus übereinstimmenden
anderen Berichten hervorginge, daß sie wahr sind. Whiting
schreibt: „Es sind jetzt zwei Monate her, seit die verbündeten
Truppen nach Peking marschirten und die Befreiung der Ge­
sandten bewerkstelligten. Die Atmosphäre in der Stadt wird
klarer, Läden werden geöffnet, die Truppen einiger Mächte
rücken ab und die Chinesen selbst kommen in beträchtlicher Anzahl
in die Eingeborenenstadt zurück. Aber unter den Fremden hat die
Begierde nach „Beute" nicht im Geringsten nachgelassen. „Beute" ist
das einzige Gesprächsthema an jedem Frühstückstisch, in den
Straßen, in den Häusern, in den Läden. Am Nachmittag besucht
Jedermann die Auction erbeuteter Artikel bei der Gesandtschaft,
und am Abend werden selbst noch häufig kleine „Excursioncn"
unternommen, um das Land auf Meilen im Umkreise zu plündern.
Leute, die noch vor einem Monat dieses Treiben auf's Entschie­
denste verurtheilten, sind jetzt die Tollsten, dem wilden Drängen
nach den kostbarsten Schätzen, die man für nichts oder
zusagen nichts bekommen kann. Die Epidemie ist so ansteckend,
wie die Pocken. Die Soldaten wurden zuerst von ihr ergriffen
und sie ging bald nicht nur aus Ofsiciere und Civilisten,
sondern auch auf Missionäre und hohe Beamte der Gesandtschaft
über. Nur sehr Wenige haben der Versuchung widerstanden, zu
plündern, und diese Wenigen rebeliiren im Innern, weil ihr
Gewissen ihnen nicht gestattet, sich an der Ernte zu betheiligen.
Zwar haben verschiedene der Mächte, besonders Großbritannien
und Amerika, das Treiben amtlich verurtheilt, indem sie ihren
Truppen verboten, ohne Bezahlung von einem Chinesen oder auf
einem chinesischen Gebäude irgend einen Gegenstand zu nehmen,
doch das Verbot kann so leicht umgangen werden, daß es tat­
sächlich wirkungslos ist. Jetzt werden die Sachen „gekauft" und
eine Bescheinigung wird entgegengenommen. Ein Officier oder
Soldat, der einen Chinesen mit einem Gegenstand entdeckt, der
ihm gefällt, nimmt sich den Gegenstand, gibt dem Manne eine
kleine Münze dafür und bittet ihn mit dem nöthigen Nachdruck,
eine schon sertiggestellte Quittung zu zeichnen. Der Chinese thut


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001214 - Seite 3 ]
Nr. 6830 Wien, Freitag
das, nicht weil er mit dem Handel einverstanden ist, son­
dern weil die Erfahrung ihm gelehrt hat, daß es
so am klügsten ist. Ein Ofstcier kam vor einigen Tagen
mit zwei Pelzröcken, einem großen Sack sehr kostbarer
Stickerei und verschiedenen werthvolien Schnitzwerken in sein
Quartier zurück und sagte, daß er das Alles für 20 Cents gekauft
habe. „Wie haben Sie das angestellt?" wurde er gefragt. „Nun,"
gab er zur Antwort, „ich gab dem Manne, dem die Sachen ge­
hörten, außer den Cents die Gelegenheit, sich die Mündung
meines Revolvers aus der Nähe anzusehen." Die Behörden
drücken, so fährt der Verfasser fort, ein Auge zu, da die Epidemie
bis zu den höchsten Beamten gelangt sei. Ein Secretär bei einer
der Gesandtschaften hätte seinen Freunden Eingang zu dem kaiser­
lichen Palast verschafft, damit diese dort plündern könnten. Ein
anderer nicht sehr bemittelter Mann in hoher Stellung hätte sein
Haus mit den kostbarsten Schätzen angefüllt, und ein hoher Con-
sularbcamter einer der Mächte habe dadurch, daß er sich offen
Geld geliehen, dann von Soldaten Beute angekaust und diese
mit über 5000 L. Percent wieder verkauft habe, den Ruf des
Landes, das ihn zur Wahrung seiner Ehre und seines guten
Namens nach China gesandt, in den Staub gezogen. Nicht nur
Männer, sondern auch Damen betheiligten sich an der Plün­
derung. Aus den Tempeln nehmen sie sich in eigens mitgebrachten
Wagen kleine „Souvenirs", wie schwere Vasen, Bronzesachen
u. s. w. mit."
fZum Besuch des Kaisers im Oesterreichischen Museum s
Anläßlich deS Besuches des Kaisers in der Weihnachts-Ausstellung
des Oesterreichischen Museums wurde der Inhaber der Pelzwaaren-
firma Jos. Toch vom Kaiser durch eine Ansprache ausgezeichnet.
Der Kaiser, welchem die Größe und Schönheit eines prachtvollen
Eisbären aufsiel, machte zu Herrn Toch die Bemerkung: „Ja,
ja, Ich Hütte nie gedacht, daß es Eisbären von solcher Größe gibt."
)Vom Tage.) Bei der Firma E. A b storsk y in Wien
hat sich ein Mann eingefunden, der sich als Adjunct der Staats-
bahndirection Martin Gehla vorstellte und eine Bestellung auf
dreihundert Regenmäntel angeblich in amtlichem Aufträge machte.
Aus Grund dieser falschen Vorspiegelung hat der Gauner ein
Darlehen herausgelockt. Das Sicherheitsbureau der Polizei-
Direciion hat nunmehr festgestellt, daß der angebliche Adjunct
Gehla mit dem 83jährigen Privatagenten Martin Grill,
Währing, Czermakgasse Nr. 2 wohnhaft, einem entlassenen Ma­
gazineur der Staatsbahn, identisch ist. Martin Grill wurde
gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
Die 22jährige Verkäuferin Gisela H. hat heute Vormittags
in ihrer Wohnung in der Alserbachstraße eine bedeutende Menge
einer Morphjumlöiung getrunken und sich schwere innere Ver­
letzungen beigebracht. Unglückliche Liebe ist das Motiv des Selbst­
mordversuches.
In einem Hotel im zweiten Bezirke hat sich am 12. d. M.
der Bäckermeister Adolph Heißer. 27 Jahre alt, in Eger
etablirt, vergiftet. Heißer hatte am 11. d. M. Eger verkästen und
in Briefen mitgetheilt, daß er einen Selbstmord ausführen
werde.
fWeihnachtsnummcr von Lechncr's photographischen
Mittheilungen.) Das soeben erschienene Heft dieser beliebten
Zeitschrift ist diesmal besonders reichhaltig ausgejtuttet. Mit
einer flott geschriebenen Weihnachts-Humoreske: „Eine Ueber-
raschung" von H. C. Kose! beginnend, berichtet es über ver­
schiedene photographische Neuheiten: z. B. „Äinora", ei» kleiner
Kinematograph für's Haus, Lechncr's Sternverschluß, Tasten­
schaukel, neue Kodak-Cameras: daran schließen sich „Neueste Lieder
des Mirza Schafft)", eine Serie von Spottgedichten im Stile
Bodenstedt's, in welchen sich Mirza Schafft) über den modernen
Gummidruck in humorvoller Weise ausspricht, und den Beschluß
bilden Vereinsnachrichten, Notizen, Bücherschau und ein aus­
gedehnter Briefkasten. Außerdem ist dieser Nummer ein completer
Katalog über photographische Apparate und Utensilien beigegeben,
auf den noch besonders aufmerksam gemacht wird. Von „Lechncr's
Mitlheilungen aus dem Gebiete der Photographie" erscheint
monatlich ein Heft. Der Abonnementspreis für den completen
Jahrgang beträgt nur zwei Kronen. Probenummern, wie diese
soeben erschienene Weihnachtsnummer werden von der Firma
N. Lechner lWilh. Müller), Graben Nr. 31, Wien, bereitwilligst
gratis verschickt.
sAnlcitung zum Schön- und Schnellschreibeu) für den
Schul- und Selbstunterricht von Adolph Rosenfeld. Im Selbst­
verläge des Verfassers, Alsergrund. Äähringerstraße Nr. 3 oder
Sallmayer'sche Buchhandlung. Dieses von Fachmännern als das
beste anerkannte einschlägige Werk enthält die Current-, Latein-,
Korrespondenz- und Rundschrift in streng methodischer und leicht-
faßlicher Anordnung. Preis 2 K. 40 H.
sWiener Colosseum.) Gegenüber den in letzter Zeit auf­
getauchten und weiterverbreiteten Gerüchten von einer Directions-
kriss im Wiener Colosseum wird versichert, daß eine
solche Krise weder derzeit besteht, noch je
bestand. Die Fortführung dieses Etablissements unter der
Directivn Blasel, der übrigens einen mehrjährigen Contract
mit den Besitzern des Colosseums geschlossen bat, war niem als
in Frage gestellt, umsomehr, als von finanziellen Schmierig­
keiten des Unternehmens nicht die Rede sein kann.
Die Direktion hat lediglich von der Commanditgesellschast Roth
und Comp, als Eigenthümer des Colosseums ein größeres
Entgegenkommen erbeten, und thatsächlich fand auch der größere
Theil ihrer Wünsche in entgegenkommender Weise Erfüllung.
jBaruum und Bailcy.f Wie sehr die Direktionen der
verschiedenen in Wien einlaufenden Eisenbahnlinien die wunder­
bare Anziehungskraft der Barnum und Bailey'schen Niesenschau-
steilung, die jetzt in der Rotunde Vorstellungen gibt, schätze»,
wird treffend durch den Umstand bewiesen, daß viele derselben
eine Reihe von Sonderzügen zu bedeutend ermäßigten
Preisen zur Bequemlichkeit derjenigen Einwohner der umliegenden
Ortschaften veranstalten werden, welche diesem ausgezeichneten
Vergnügungs-Etablissement einen Besuch abstatten wollen. Fast
an icdem Tage der kommenden Woche werden solche Ertrazüge
auf einer der verschiedenen Linien verkehren. Am Sonntag den
IN. d. M. wird die Staatsbahn von Krems und St. Pölten
Züge nach Wien mit Aufenthalt auf allen dazwischenliegenden
Stationen abgehen lasten: die Wiener Locolbahn veranstaltet ihren
ersten Ausflug am Mittwoch den 19. d. M- von Guntramsdorf: am
Donnerstag den 20. d. M. führt die Südbahn von Wiener-
Neustadt, Baden, Mödling re. eine Reihe von Separatzügen ein,
während am Samstag den 22. d. M. die Einwohner van Groß-
Euzersdorf, Stammersdorf und dieses Districtes besondere Fahr­
gelegenheiten seitens der Dampf-Tramway-Gesellschaft genießen
werden.
fEtablissement Ronacher.) Gesang und Tanz sind im
December-Programm dieses Etablissements reich und vorzüglich
vertreten. Vor Allen die Miette, die ihre berauschenden
Weisen in einem originellen Costume voll Chic und Kunst vor­
trägt und allabendlich die schmeichelhafteste Auszeichnung erntet.
Das bravouröse Quartett Legay bringt den Wirbelwindtanz zu
vollendeter Ausführung und Mlle. Dercy mit ihren pikanten
Chansons ist eine temperamentvolle Vertreterin des Pariser
Sängerinnenthums. Sechs junge holländische Damen, das
Excelsior-Sextett, repräscntiren sich sehr fesch und fingen
vorzüglich. Eine ganz aparte Leistung bietet der Chinese Chung-
Wicucr Allgemeine Zeitung.
Ling-Soo, dessen Zauberkunststücke das Publicum in lebhafte
Spannung versetzen. Man darf diesen Original-Chinesen seinen
berühmtesten europäischen Zunftgenosten an die Seite stellen.
Dieser kleine Auszug aus dem ungewöhnlich reichhaltigen Pro­
gramm zeigt schon, auf welcher Höhe das diesmouatliche Pro­
gramm steht. Nur der bravourösen Leistungen des Jongleur-
Athleten Conchas, der verblüffenden Demonstrationen der
Salambos und des drastischen Gesangshumoristen Mariot
sei noch mit einem Worte der Anerkennung gedacht.
sDanzer's Orpheum.) Den Glanzpunkt des reichhaltigen
Programms bildet noch immer die Ausstattungsoverette: „Venus
auf Erden", welche nächsten Dienstag mit ungeschwächtem
Erfolge zur fünfzigsten Aufführung gelangt. Das abwechs­
lungsreiche Varieteprogramm erfährt am Sonntag eine Be­
reicherung, indem außer der spanischen Sängerin und Tänzerin
Tortajada auch deren jüngere Schwester mit ihren dreffirten
Hunden debutirt. Auch diese Schwester ist dem Wiener Publicum
nicht mehr fremd, denn sie tanzte seinerzeit gemeinsam mit der
Tortaiada auf der Bühne in „Venedig in Wien".
(Aus de» Vereinen.) Wiener War nie­
st üben- und W o h lt h ä ti g k e it s v e r ei n. Im abge­
laufenen Vereinsjahre wurden die sechs Wärmestuben des Vereines
von 931,184 Nothleidenden, darunter 480,074 Kindern, aus­
gesucht, die mit Suppe und Brot betheilt wurden. Die Anfor­
derungen an den Verein sind derart gestiegen, daß das Budget
mit einem Deficit von 10,698 Kronen abschloß, welches aus dem
Vereinsvermögen gedeckt wurde. In die Leitung wurden wieder­
gewählt die Herren: Bankier Anton Czyzek, Redacteur Friedrich
Herrn feld undSectionsrath Dr.Conrad Ritter v. Zdekauer.
Die stattgehabte Generalversammlung genehmigte die Cooptirung
der Herren: Rudolph Brünne r, Procnrist: Olto Steiner
Freiherr v. P f u n g e n. Ministerialsecrctär, und August Stols,
Regisseur der Hofoper. Neugewählt wurde Herr Franz Joseph
Stiebitz, Kaufmann. An Stelle des verstorbenen Hofraths
Karl Breitenfeld wurde Herr Alfred Straffer zum zweiten
Viceprästdeiiten gewählt.— Wiener Jagdclub. Am
4. d. M. fand im Wintergarten des „Hotel Continental" die
dritte ordentliche Generalversammlung des Wiener Jagdclub statt.
Bei der Neuwahl der Vereirissiinctionäre wurde kaiserlicher Rath
Huber neuerlich zum Präsidenten, Dr. Heinrich Freiherr
v. Hördtl zum Vicepräsidenten und die Herren Emil Beutl,
Ludwig Brand eis, August Denk, W. Joh. Gedliczka,
Hermann Holzwart, Karl Kellner, Nikolaus S z a i I e r,
Arthur Voltoliiii, Dr. Joseph Wagner, Nikolaus Wang,
Ernst Ritter v. Wessely, James Lederer und Jaques Weiß
in den Ausschuß gewählt. Dienstag den 18. d. M. wird das neue
Clubheim des Vereines eröffnet.
Bücher für den Weihnachtsmarkt.
m.
Von verschiedenen und meist sehr maßgebenden Seiten
wird gegenwärtig an der Jugendschriften-Literatur unserer
Tage heftige Kritik geübt; sie wird als schlecht, unzweck­
mäßig und verlogen bezeichnet und den Autoren der Vor­
wurf gemacht, daß sie von der Kindesseele nichts verstünden.
Das „Elend unserer Jugendschriften-Literatur" bildet ein
ständiges Referat auf allen Lehrerversammlungen, und als
bemerkenswerth wird die Thatsache verzeichnet, daß unter
allen bedeutenden Schriftstellern der Gegenwart eigentlich
Keiner für die Jugend schriebe oder zu schreiben verstünde.
Die Wahrheit dieser Behauptungen ist vielleicht noch nie so
drastisch zutage getreten, als gerade Heuer; der südafrikanische
und der chinesische Krieg haben nämlich die Phantasie aller
Jugendschriftsteller lebhaft erregt, aber die Erzeugnisse ihrer
Feder sind zumeist nichts als— Colportageromane für die
Jugend. Eine blutrünstige Unwahrscheinlichkeit spielt in
allen diesen Kriegshistorien die Hauptrolle; Diejenigen, welche
Bücher für die Jugend kaufen wollen, müssen sich in diesem
Jahre besonders in Acht nehmen.
Im Nachstehenden seien ein paar Bände angeführt, die
wir empfehlen können. Für Mädchen: „Die kleine
Puppenschneiderin", ein Büchelchen, das eine Anleitung zur
Selbstverfertigung von Puppenkleidern enthält und mit einer
Schnittmustermappe versehen ist. (Verlag Otto Maier in
Ravensburg.)— „Vier Wildfänge auf Reisen." Eine Ge­
schichte für Mädchen von 8 bis 12 Jahren, von Louise
Koppen. Mit vier Bildern.— „Tante Aurore's Erbin."
Eine Erzählung für junge Mädchen von Käthe van Becker.
Mit einem Titelbild.— „Im Waldpensionat." Eine Er­
zählung für junge Mädchen von Else Hosmann. Mit vier
Vollbildern.— „Hcideblümchen." Eine Erzählung für Kinder
von 8 bis 12 Jahren von Agnes Hoffmann. Mit vier
Bildern— Alle im Verlag vonLevy undMüller, Stutt­
gart, erschienen und im Preise zwischen 4 K. 80 H. und
5 K. 40 H. wechselnd.
Für Mädchen im Backfischalter empfiehlt sich ganz
besonders ein bei der Schlesischen B e r l a g s a n st a l t
vormals S. Schottländer in Breslau er­
schienenes Buch: „Ruth von Felseck." Eine lustige Pensions­
geschichte von Beate Jadassohn, illustrirt von Veronika
Kretschmann und Anderen. Fein gebunden 6 K. Es ist
eine reizende, heitere Erzählung, die das unerschöpfliche
Thema behandelt, „wie es im Pensionate zugeht", eines der
prächtigste» und dabei wohlfeilsten Geschcnkwerke des
heurigen Büchermarktes. Auch Helene Stöckl's Novellen
(II. Auflage, bei Albert Goldjchmidt, Berlin IV., Lutherstraße
Nr. 4), elegant ausgestattet, eignen sich zu demselben Zwecke
und werden sicherlich den Beifall der Leserinnen finden.
Ein speciell österreichisches Weihnachtsbuch, das die beste
Empfehlung verdient, ist das soeben erschienene O e st er­
reich i s ch e Sagen- und Märchenbuch von
Ferdinand Zöhrer. Preis 5 K- 50 H. (Verlag der Hosbuch-
handlung KarlProchaskainTeschen.) Der aus
Sagen und Märchen aller Provinzen bestehende Inhalt
zeichnet sich durch gute Wahl und vortreffliche Bearbeitung
aus, die vornehme, reiche Ausstattung des Werkes verdient
alle Anerkennung. Zahlreiche mehrfarbige und einfarbige
Vollbilder schmücken das Buch, neben dem das Pracht­
werk Walhall (Verlag von Martin Oldenbourg,
Berlin) besonders empfohlen sei. Nicht nur die äußere Aus­
stattung, die weit über das hinausgeht, was gewöhnlich in
dieser Beziehung im deutschen Buchhandel geboten wird,
sondern auch der hohe künstlerische Gehalt sichern dem Werke
seinen Erfolg. Der bekannte Maler Professor E. Döpler jun.,
sowie Dr. Ramsch, der Eine als Textverfasser, der Andere als
Illustrator, haben sich vereinigt, um dem deutschen Volke d e
Helden- und Göttergestalten der deutschen Göttcrlehre wieder
näher zu bringen. Der Text macht in fesselnder, gemeinver­
ständlicher Form mit der verwickelten deutschen Göttcrlehre
vertraut, während Döpler in d-r bildlichen Darstellung der
sagenumwobenen Gestalten aus Walhall seine ganze farben­
reiche Phantasie entfaltet.
Mit hübschen Gaben hat sich auch Heuer der Verlag
von Karl Krabbe in Stuttgart eingestellt, allerdings
14. December 1900 Seite s
meist Bücher für die Großen. Es seien rühmend genannt:
Goethe's Frauengestalten von Dr. Louis Lewes
(II. Auflage, in Leinen 7 K. 20 H., in Halbfranz 8 K.
40 H.), Schiller's Frauenge st alten von Julius
Burggraf (II. Auflage, 7 K. 20 H. und 8 K. 40 H.),
Goethe's Faust (I. und II. Theil) in der bekannten zier­
lichen und eleganten Miniaturausgabe und ebenso Heine's
Buch der Lieder (je 3 K. 60 H.), beides entzückende Ge­
schenkwerke, dann Paul H e y s e, Fräulein Johanne ans
der Alm (illustrirt von Fritz Reiß), Friedrich Spiel-
Hagen, Die Dorfkokette (illustrirt von H. Hübner),
Richard V o ß, Südliches Blut. Römische Novellen (illustrirt
von Karl Zopf), jeder Band in Leder 4 K. 20 H., und Ernst
v. Wolzogcn, Ein königliches Weib und andere Ge­
schichten (illustrirt von F. v. Reznicek), in Leder gebunden
3 K. All' diese Bände sind prächtig ausgestattet und em­
pfehlen sich schon durch die Namen der Autoren. Noch sei
auf die erzählenden Schriften von Maximilian Schmidt'
hingewiesen (Verlag von Enßlin und Laiblin in Reutlingen)^
von denen eben die Starnbergersee-Geschichten (II Theile
5 K. 40 H.) hübsch gebunden und illustrirt erschienen sind.
Als ein Geschenkwerk allererster Art nennen wir ferner:
Weltliche Texte. A p h o r is m e n- S ch a tz der
Weltliteratur. Gesammelt von Fritz Hoddick.
Dritte vermehrte Auflage. Berlin. Hände
und Spener'sche Buchhandlung (F. Weidling). Es^
ist eine überaus reichhaltige Sammlung von Gedanken der
Geistesheroen aller Länder und Zeiten, ein neuer Büchmann,
der neben dem alten Werth und Anerkennung sich errungen
hat und weiter noch erringen wird. Die Aphorismen sind
unter Schlagwortcn eingeordnet, und außerdem erleichtert ein
Register die Aufsuchung bestimmter, ein gewünschtes Thema
behandelnder Aussprüche und Citate. Das Buch eignet sich
für Jedermann, für den geistig Schaffenden ebenso wie für
Jenen, welcher nur Anregung sucht; unter seinen 4474
Citaten wird Jeder finden, was er gerade zu einem be­
stimmten Zwecke braucht. Der Preis des Buches ist niedrig:
7 K. 20 H. bei prachtvoller, wahrhaft nobler Ausstattung.
Ein Werk sei noch angeführt: Kürschner's Uni-
versal-Conversations-Lexikon, ein Band mit
2800 Spalten, 2700 schwarzen Illustrationen im Text,
420 farbigen Illustrationen auf 12 Tafeln, 4 Doppelkarten,
einem chronologischen Abriß der Weltgeschichte, Ueberfichten
über die drei Naturreiche, einem immerwährenden Kalender,
sowie einer vergleichenden Münztabelle. (Berlin, Her­
mann Hillger's Verlag.) Es ist ein einzig da­
stehendes Buch, dieses einbändige Conversations-Lexikon,
welches das Unmöglichste und Unwahrscheinlichste enthält
und über Alles kurze, aber immer prägnante Auskünfte
ertheilt. Das Sammelgenie Kürschner's feiert hier seinen
größten Triumph. Für Bürger« und Mittelschüler ist dieses
Buch förmlich das idealste, das „einzige" Geschenk; daß es
auch sonst Jedermann die besten Dienste leisten kann, braucht
nicht gesagt zu werden.
Bei Otto Maier, Ravensburg, ist— damit
schließen wir für heute— eine sehr praktische, sehr in-
structive Zeichenschule von Professor G. C o n z er­
schienen. Das Buch ist für den Selbstunterricht bestimmt
und gibt klare, anschauliche Winke und bietet zahlreiche Vor­
lagen, die mit dem Text einen rationellen Lehrcursus dar­
stellen.
Theater, Karrst rmd Literatur.
Wien, 13. December.
(Theater an -er Wien.) In einer Wohlthätigkeits-
vorstellung (zu Gunsten des Pensionsfonds der Oper und des
österreichischen Bühnenvereines) betrat gestern Frau Antonie
Schläger nach vierjähriger Pause wieder die Bühne. Sie
sang die Santuzza mit der gleichen Kraft, die man von
früher her an ihr kennt, und es schien, als habe ihre macht­
volle Stimme nichts von ihrem Glanze eingebüßt. Neben)
Frau Schläger fanden die Damen Elizza und Kaulich,
dann Herr Ritter und Herr Pacal reichen Beifall. Nach
„Oavallsriii, rimtioaiia" wurde das neue Ballet „Ein Othello"
vonGodlewski und Haßreiter, Musik von Skofitz,
gegeben. Herr Godlewski tanzte mit Antoreneifer, Fräulein
Sironi mußte einen Polka wiederholen.
— Bracco's Schauspiel „Die Tragödie der
Seele" wird im Januar 1901 im Deutschen Volkstheater aus-
gefnhrt. Es wird dies die erste Aufführung dieses Schauspiels in
deutscher Sprache sein.
— Im Theater an der Wien wird in den nächsten
Tagen Mlle. Jeanne Pierny mit einem Pariser Operetten­
ensemble gastiren. Als Kapellmeister wird Mr. Leon Vasseur
fungiren.
— In der nächsten Woche wird im Carl-Theater
die „Schöne Helena" gespielt werden. Die Besetzung der Haupt­
rollen ist folgende: Helena, Fräulein D i e r k e n s; Paris, Herr:
Bauer; Menelaus, Herr Treumann; Kalchas, Herr
Glawatsch. Die Vorstellung leitet Capellmeister Schwarz/
— Adolph LÄ rronge vollendete soeben ein fünfactiges
Lustspiel, das den Titel „Wohlthäter" führt. Das Stück
spielt im modernen Berlin.
— Aus Graz wird geschrieben: Im Stadttheater ging am
8. d. M. die vollständige „W a l l e n st e i n- T r i l o g i e",
von Director Otto Purschian sorgfältig vorbereitet, in Scene; es
war das erstemal, daß hier die Geiammtaufführung der Dichtung
an einem Tage stattfand. Die Vorstellung begann um 2 Uhr
Nachmittags und endete, mit einer einstündigen Pause, um
10 Uhr Abends.
— Wie bereits mitgetheilt, beabsichtigte die Berliner
Secessionsbühne, in Budapest im Etablissement Somosty zu
gastiren. Das Gastspiel wurde vom Obcrstadthauptmann ver­
boten. Gegen dieses Verbot hatte der Director der Secessions-
bühne Paul Martin beim Minister des Innern recurrirt. Wie
ein Telegramm meldet, wurde dieser Recurs vom Minister ab­
gewiesen.
— Bei dem am Samstag den 15. d. M., Abends halb
3 Uhr, im großen Musikvereinssaale stattfindenden ersten Concerte
deS Wiener Mannergesangvereins, dessen Programm sechs Novi­
täten enthält, werden die Concertsängerin Fräulein v. Hoch­
meister, sowie der Kammervirtuose Herr Alfred Grünfeld
Mitwirken. Die Clavierbeglcitung bei den Vorträgen des Fräulein
v, Hochmeister hat Herr Professor Dr. I. Gänsbacher freund»
lichst übernommen. Die wenigen noch vorhandenen Sitze sind in
der Vereinslanzlei lt- Bezirk, Canovagasse Nr. 4) Freitag und
Samsiag von 4 bis 6 Uhr Nachmittags erhältlich.


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite L Wien, Freitag
GerrchLsslm!.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Orig.- Ber. der „Wiener Al lg. Ztg.".)
Wien, 13. December.
(Siebenter Verhandluugstag.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung deponirt der
Realitätenbesitzer Karl Suchy über den Verkauf seiner beiden
Häuser im Werthe von 460,000 fl. an Breitkopf, der sich als
Verwandter der Firma „Breitkopf u. Härtel" in Leipzig ausgab.
Zeuge erlitt einen Schaden von circa 26,000 K-
Hierauf wurde die Aussage des Ignaz Baumgartner,
die auf eine Kenther'sche sictive Hypothek dem Breitkopf Geld
vorschoß, verlesen. Der Zeuge erleidet einen Schaden von
1400 fl.— Breitkopf: Davon, daß diese Hypothek wsrthlos
mar, habe ich ja gar nichts gewußt.
Die Private Elise Dunowsky verkaufte gegen einen
Wechsel des Grafen Wickenburg an Breitkopf das Gut
„Einöd" bei St. Pölten. Nach einigen Tagen erhielt Frau Dunowsky
einen Brief von Breitkops, der sie darin aufforderte, die^Wechsel
sofort zurückzustellen, sonst übergebe er sie dem Staats­
anwalt. (Heiterkeit.) Die Zeugin erstattete nun die Anzeige, und
Breitkopf wurde verhaftet.— Vors.: Das Geschäft wurde dann
vom Gerichte stornirt?— Zeugin: Ja. —- Vors.: Ihre Mutter
hat auf Einlagebücher der „Vindobona" dem Breitkopf ein Dar­
lehen von L800 Kronen gegeben?— Zeugin: Ja. —Staats­
anwalt: Natürlich waren auch diese Bücher werthlos.
Breitkoxf betheuert nun in sehr erregter Weife, Frau
Dunowsky habe ihm das Geschäft aufgedrungen, er selbst habe eS
gar nicht machen wollen. „Sagen Sie die Wahrheit", ruft er der
Zeugin zu. „Weinen zieht hier nicht. Ich bin ein Ehren-
mann und wurde von Allen betrogen." (Stürmische
Heiterkeit. Rufe von verschiedenen Seiten: „Ein dunkler!")
GkßmeMll W.
Wien. 13.s December.
(Bom Tage.) Während sich die Börse gestern über
die Bedeutung der Vereinigung der Böhmischen Es-
comptebank mit der Niederösterreichischen
Escompte- Gesellschaft nicht klar zu werden ver­
mochte, dringt bei ihr, je mehr sie sich mit dieser Sache be­
schäftigt, desto entschiedener die Ueberzeugung durch, daß
man es mit einer wichtigen, für denWiener Platz bedeutsamen
Angelegenheit zu thun Habs. Nachdem die schweren Stücke
der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast in Actien zu
400 Kronen zerlegt werden sollen, steht der hiesigen Börse
der Zuwachs eines Papieres bevor, welches umso größere
Bedeutung erlangen dürfte, als die Escompte-Gesellschast
eine namhafte Erweiterung nicht blos ihrer Mittel, sondern
auch ihres Wirkungskreises erfährt. Der Umstand allein, daß
die bekannte Montangruppe ihren finanziellen Mittelpunkt,
welcher sich bisher in Prag befand, hieher verlegt,
dürfte für den geschäftlichen Verkehr Wiens in das
Gewicht fallen, ganz abgesehen davon, daß der Eintritt
.der führenden Persönlichkeiten in die Verwaltung
der Niederösterreichischen Escompte- Gesellschaft derselben
.die Perspective auf bedeutende industrielle Actionen eröffnet.
^Wenn gleichwohl die hiesige Börse sich auf die akademische
Erörterung dieser Momente auch heute beschränkt hat und
dieselbe in der Stimmung des Tages keinerlei Ausdruck
fand, so waren daran mehrfache Ursachen Schuld. Die
Niederöstsrreichische Escomptebank-Actie in ihrer heutigen
Gestalt und bei ihren guten Classirnngbietet kcineGelegenheit zur
größercnEntfaltung einer spcculativen Bewegung, welche zu eent-
sachen, anscheinend auch von keiner Seite ein Versuch gemacht
wurde, denn es fielen in jenem Papiere wieder blos ver­
einzelte Schlüsse vor. UeberdieS stand die heutige Börse
unter dem Drucke einer Mißstimmung, die von Berlin ge­
nährt wurde und für welche Erklärungsgrüudc zu finden
keineswegs fchwer hielt. Wurden auch heute über die Vor­
gänge auf dem deutschen Pfandbrief markte keine
neuen peinlichen Details bekannt, so lastet diese krisenhafte
Erschütterung deZ Vertrauens doch wie ein Alpdruck auf den
Gemüthern, von dem zu befreien die sogenannte Schutzaction
der Berliner Hunts doingus mit ihren zaghaften Mitteln
keineswegs ausreicht, so daß die Sorge, jene Erschütterung
könnte noch weitergreifen, durchaus nicht als ge­
bannt bezeichnet werden kann. Dazu kommt die
immer deutlicher zutage tretende precäre Lage der
Eisenindustrie in Luxemburg und Belgien,
sowie der heute als Gewißheit betrachtete vorläufige Abbruch
der Verhandlungen wegen Teschen, wodurch namentlich
Alpine empfindlich asficirt wurden. Wir haben die Börse
wiederholt an Tagen der Hausse von den derzeitigen
geringen Chancen jenes Geschäftes unterrichtet, fo daß
sie sich diese Enttäuschung leicht hätte ersparen können.
Endlich nähern wir uns wieder dem Ultimo,
der seine Schatten in Realisirungen der schwachen Speculation
auch diesmal vorauswirst. Das einzige intacte Gebiet war
der Rentenmarkt, dem in Berlin die Festigkeit der
Staatspapiere correspvndirte, dort freilich jmit dem
schlimmen Beigeschmack, daß das deutsche Kapital aus den
Pfandbriefen zu den Renten flüchtet. Ueberdies gab es in
Berlin heute eine Hausse der Schweizer Bahnen,
wogegen sich die übrige Börse durch ihre Lust- und
Geschüftslosigkeit mit der hiesigen Verstimmung deckte.
sNiedcröstSLreichischcjEscomPte-Gesellschaft.j Nachdem
die Transaction mit der Böhmischen Escomptebank die Ge­
nehmigung des Verwaltungsrathes der letzteren gefunden
hat, wird nunmehr seitens der Niederösterreichischen Escompte-
Gesellschast die Cooptirnng der Herren Feilchenfeld,
v. Hell, Kestranek und E. v. K u b i n z k y, sowie
die Ausschreibung einer außerordentlichen Generalversamm­
lung erfolgen und übermorgen eine osficiellc Mittheilung der
gefaßten Beschlüsse veröffentlicht werden.
Aufhebung der Tarifbcgiinstigung für Futter­
mehl.) Die ungarischen Eisenbahnen vcrlautbaren in einer
gemeinsamen Publication, daß die für Futtermehl bestehende
Declassification, nachdem deren tarifarische Durchführung
unterbleibt, mit 31. December l. I. außer Kraft ge-
setzt wird. Wie aus dieser Verfügung erhellt, haben die
ungarischen Eisenbahnen auch nicht die Absicht, diese übrigens
seinerzeit seitens der österreichischen Interessenten angesuchte
Begünstigung im kommenden Jahre zu erneuern; und nach-
dem auch der österreichische Eisenbahnrath die Aushebung der
Begünstigung beschlossen, scheinen wohl die aus diesem An-
. lasse aujgetMchten Vorkommnisse endgiltig abgeschlossen.
Wiener Allgemeine Zeitung.
(Goldbewegung.) Englischen Blättern zufolge deuten
die anhaltende Schwäche des Pariser Wechselkurses und der
große Besitz dortiger Bankiers an Wechseln ans London auf
die Möglichkeit eines Goldabflusses von London nach
Paris hin. Noch wahrscheinlicher sei bei der gegenwärtigen
Situation auf dem Berliner Geldmärkte ein Goldabfluß
von London dahin vor Jahresschluß.— In Citykrcisen,
welche mit dem Jndia-Council Fühlung haben, glaubt man,
daß die indische Regierung die Goldacte, welche bekannt­
lich die Goldvorrälhe in London den Goldvorräthen in
Indien selbst bezüglich der Fundirung der Rupiencirculation
gleichstellte, auf Australien ausdehnen will. In
der letzten Zeit häufen sich nämlich die Goldverschiffungen
von Australien nach Indien, wo gegen das deponirte Gold
Silberrupien ausgegeben werden müssen, zu deren Ersatz
die indische Regierung aber wieder genöthigt ist, das von
Australien importirte Gold nach London weiterzusenden. Es
wäre nun eine große Ersparniß, wenn die indische Regierung,
wie gegen das seinerzeit bei der Bank von England deponirte
Gold, auch gegen Gold, das in Australien deponirt wird,
Silberrupien in Indien ausgeben und das Gold von
Australien nach London zur Anschaffung der entsprechenden
Silberbeträge direct verschiffen könnte.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat auch heute keine Veränderung erfahren und
hielten sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf
der Höhe der Bankratc. In Berlin hat die Knappheit des
Geldstandes ebenfalls angedauert und blieb dort der Privat-
discont auf dem erhöhten Stande von 4»/- Percent.—
Die Bewegung bei der Wiener Hauvtanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank hält sich vorläufig noch immer in
engen Grenzen.
(Zuckerstatistik.) Mit Ende November waren in
Oesterreich 136, in Ungarn 20 Fabriken im Betriebe, gegen
178 und 18 im Vorjahre. Die Campagne hat damit ihren
Höhepunkt überschritten, da mit Ende November bereits
57 Fabriken gegen 17 im Vorjahre den Betrieb beendet
haben. Im abgelaufenen Monat wurden in Rohzuckerwerth
3.886,000 Metercentner netto gegen 3.663,000 Metercentner
im Vorjahre erzeugt, daher Heuer um 223,000 Meter­
centner mehr. Die Nettoproduction seit Campagne-
beginn stellt sich auf 7.447,000 Metercentner in Rohzucker­
werth, gegen 6.692,000 Metercentner im Vorjahre. Die A b-
fertigung zur Ausfuhr erreichte 905,000 Meter­
centner in Rohzuckerwerth, gegen 1.014,000 Metercentner
im Vorjahre. Das Weniger besteht ausschließlich aus
Raffinade. Seit Campagnebcginn wurden zur Ausfuhr ab­
gefertigt in Rohzuckerwerth 2.262,000 Metercentner gegen
2.277,000 Metercentner im Vorjahre; hievon sind 1.809,000
Metercentner gegen 1.812,OM Metercentner im Vorjahre
Raffinaden, und 252,MO Metercentner gegen 264,OM
Metercentner im Vorjahre Rohzucker. Die Versteuerung zum
Jnlandsverbrauche war in diesem Monats eine recht
günstige, da sie in Rohzuckerwerth 327,OM Metercentner
gegen 317,000 Metercentner im Vorjahre erreichte. Seit
Campagnebeginn gingen Heuer im Rohzuckerwerth 1.323,000
Metercentner gegen 1.194,OM Metercentner im Vorjahre in
den Consum, das ist Heuer um 129,000 Metercentner mehr.
Die Vorraths läge hat sich etwas ungünstiger gestaltet»
Die Vorräthc Oesterreich-Ungarns haben im November um
2.653,000 Metercentner in Rohzuckerwerth gegen 2.333,000
Metercentner im Vorjahre zugenommen und betrugen Ende
November 5.533,OM Metercentner gegen 4.620,OM im Vor­
jahre, das ist Heuer um 913,000 Metercentner mehr. Bon
den Endvorräthen entfallen Heuer 1.268,000 Metercentner
gegen 932.000 Metercentner im Vorjahre auf Raffinaden
und 4.124.000 Metercentner gegen 3.583,OM Metercentner
im Vorjahre auf Rohzucker.
(Betriebsemschränkungen der Leinengarnspinne,
reien.j Wie aus Berlin gemeldet wird, schweben zwischen den
österreichischen, deutschen und belgischen Leinenspinnereien Ver-
Handlungen, welche eine gemeinsame einheitliche Betriebs-
einschränkung in den drei Ländern zum Zwecke haben. Es
wird mit Sicherheit erwartet, daß die Verhandlungen ein
günstiges Resultat ergeben werden und die Betriebsein-
schrünkung bereits Anfangs des nächsten Jahres
in Kraft treten wird.
l „Sociale Rundschau") Das soeben erschienene No-
vember-Heft der vom arbeitsstatistischen Amte im Handels-
Ministerium herausgegebenen „Socialen Rundschau"
(Verlag von A. Hölder in Wie n) enthält neben den Er­
gebnissen, welche die statistischen Untersuchungen über die
Arbeitsvermittlung und die Strikebewegung in Oesterreich
und iheilweise auch im Auslande für den Monat October
gebracht haben, anderweitige Mittheilungen aus den ge-
nannten Gebieten (Statut des neuen Communal-Arbeitsver-
mittlungsamtes und Arbeitermarktes in Sarajevo. Bericht
über den Generalstrike inM arseillevom verflossenen Sommer).
Unter den größeren und kleineren Nachrichten über sonstige
Vorkommnisse des socialen Lebens findet sich ein ResumWer
Verhandlungen des internationalen Arbeiterschutz-Congresses
in Paris, des Jahresberichtes der englischen Fabriks-
inspection für 1899 u. s. w. Das Heft bringt auch einige
Originalaufsätze, darunter einen solchen aus der Feder des
ehemaligen Central-Gewerbeinspectors, Ministerialrathes d. R.
Dr. Franz Migerka über die Haushaltungs-Abendcurse
für Arbeiterinnen in Oesterreich. Als Beilage ist wieder ein
Bogen gewerbcgerichtlicher Entscheidungen angeschlossen.
Nrw-Dork, 12. December. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/., Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80°/., Wechsel aus Paris 5.18'/„ Wechsel auf
Berlin 94'/-, Silber (per Unze) 64"/,, DenveS und Rio Grande
Prefered 80V-, Eric Nailroad 48.25 first preference, Illinois
Csntralbahn 124'/», Lake-Shore-Actien 225.—, Louisville und
Nashville 83.75, Union Pacific 72'/«.
New-Dort, 12. December. Der Actienmarkt eröffnsts
sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, erholte sich
aber wieder und schloß fest.
Actienumsatz 830,000 Stück.
(Wiener Colosseum.) Mr. Mario mit seinen vier
wunderbar dresiirten Panthern tritt nur noch an zwei Abenden
im Colosseum auf und wird dabei sensationelle Prsductioncn
bieten. Am 15. d. M. debntircn einige neue Variete-Attractianen,
wodurch das Programm deS Weihnachtsmonats auf das Neich-
"ltigste und Unterhaltendste ausgestaltet wird.
14. December 1900 Nr. 6830
/V-/VV,
Die ungarische Budgetdebatte.
Budapest, 13. December. (Abgeordnetenhaus.)
In der Budgetdebatte führt Abgeordneter Ugron Klage
darüber, daß die staatliche Individualität Ungarns nach
Außen hin noch immer nicht hervortrete; seine Farben
seien bei den Gesandtschaften und Consulaten der Monarchie
noch immer nicht sichtbar. So komme es, daß das Aus-
la n d d i e U n g ar n a ls O e st er r ei ch e r betrachte.
Oesterreich-Ungarn spiele im Dreibund eine untergeordnete
Rolle: Nach Bedarf werde an die Monarchie appellirt, und
nach geleistetem Dienste werde die Monarchie wieder ignorirt.
Deutschland versuche trotz der Veterinär-Convention mit
allen Mitteln, den ungarischen Vieh-Export zu verhindern;
das sei der Dank dafür, daß die Monarchie ohne jede
Gegenleistung die chinesische Eroberungspolitik Deutsch-
lands unterstütze. Die Bundestreue Deuschlands müßte
Oesterreich mindestens den Dienst erweisen, die
übermäßigen Forderungen der Deutschen Oesterreichs bis
zu dem Grade zu dämpfen, daß eine Aussöhnung zwischen
den Deutschen und Czechen ermöglicht werde.— Zur Be­
sprechung des Dualismus übergehend, bemängelt es Redner,
daß derselbe zum Dogma erhoben wurde. Die Armee
sei noch immer eine Stätte dergermani-
sirenden Bestrebungen. Anstatt uns von der
Macht unserer Bedrücker zu emancipiren,
sagt Redner, füllen wir alle Canäle unseres
öffentlichen Lebens mit den Erzeugnissen
deutscher Cultur voll. Auf diesem Wege werde
Ungarn bald dorthin gerathen, wo jetzt Oesterreich steht,
das, Jahrhunderte lang die deutsche Cultur pflegend, nicht
einen einzigen österreichischen nationalen Dichter hervorzu­
bringen im Stande war und nur auf musikalischem
Gebiete Unsterbliches Producirt hat.— Redner
Wirst sodann den österreichischen Regierungen vor,
stets daraus bedacht zu sein, Ungarn materiell
zu schädigen. Wenn der zwischen den Völkern bestehende Haß
noch weiter andauere, dann könne der Zerfall der
Monarchie nicht mehr aufgehalten werden.
Das Staatsgebäude Ungarns gleiche der
Bauart der Agia Sofia; diese wirke in ihren
äußeren Umrissen bestechend durch die Einheitlichkeit ihrer
Compofition, im Innern sehe man aber, daß Alles gegen
Osten, gegen den Sarg des Propheten gewendet, gebaut ist.
So zeigen auch die inneren Einrichtungen Ungarns alle das
starre Bestreben, das Ausgleichsgesetz zu wahren. Möge die
Regierung, anstatt sich in der jetzigen zweifelhaften Situation
fortzufristen, mit der Devise in die nächsten Wahlen treten:
Der Ausgleich kann nicht abgeschlossen werden, es lebe
dasu nabhängige Ungarn! (Beifall bei der Ugron-
Gruppe.)
Ministerpräsident v. Szell erwidert, Ugron habe ihm
gleich, nachdem er die Regierung übernommen, mit einer
Anspielung auf die neuen Elemente der liberalen Partei
prophezeit, daß die Wilden und die Zahmen, die sich in der
Arche zusammengefundsn, erst ihn und dann einander auf­
fressen werden. Die Mahnung wiederholte Ugron heute.
Heute könne nur constatirt werden, daß diese Prophezeiung
nicht in Erfüllung gegangen ist, ein Beweis dafür, daß die
vom Redner betriebene Politik gut und richtig angeweudct
war. (v. Szell setzt seine Rede fort.)
Demonstration vor dem ungarischen Abgeord­
netenhause.
Budapest. 13. December. (Bericht des ungari­
schen Telegraphen-Correspondenzburcaus.) In Folge des
gestrigen Beschlusses des Abgeordnetenhauses, gegen das
socialistische Blatt „Nepszava" das gerichtliche Verfahren
einzuleiten, sammelten sich heute gegen
10 Uhr ^Vormittags etwa 500 So-
cialisten vor dem Abgeordnetenhanse
an, um Demonstrationen zu veranst alten.
Die Polizei vertrieb alsbald die johlende Menge.
Ein anarchistisches Meeting.
Paris, 13. December. (Tel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Aus New-Dork wird telegraphirt: In
der vergangenen Nacht hat hier ein anarchistisches
Meeting statigefunden, an welchem 600 Personen theil-
nahmen.
Die Anarchistin Emma Gokdam feuerte ihre
Gefährten an, Bressi nachzuahmen, indem sie diesen mit
Brutus verglich. Sie drohte Mac Kinley und allen ge­
krönten Häuptern und sagte voraus, das tausende Bressi's
erstehen würden.
Die Versammlung schloß, indem eine Geldsammlnng
für die Familie Bressi's eingeleitet wurde.
„Magasin du Louvre."
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Wir haben die Ehre,
Sie höflich zu bitten, in Ihrem Blatt der folgenden Be-
richtigung der falschen Nachricht Raum zu geben, welche in
Ihrem Blatte vom 7. December bezüglich „Les Grands Ma-
gasins du Louvre" enthalten war.
Nicht nur sind die „Grands Magafins du Louvre"
keineswcges in Zahlungsstockung gerathen, sondern niemals
war dieses Unternehmen in blühenderem Zustande, niemals
war der Umsatz so bedeutend, wie dieses Jahr. Diejenigen,
welche dies noch bezweifeln, können bei der „Banque de
France" die wünschenswerthcn Auskünfte erhalten. Die
„Societe du Louvre" ist noch immer in den Händen des
Herrn Chauchard, Gründer, und der Erben des Herrn
Heriot, Mitgründer dieser Gesellschaft, die nicht nur das
neue „Hotel du Louvre", sondern in 1889 auch das „Grand
Hotel Terminus" und in 1900 noch das modernste Pariser
Hotel „Le Palais d'Orsay" gegründet haben. Die Geschäfte des
Hanfes werden also beständig vermehrt, und das Gerücht,
welches Sie durch Ihr Blatt verbreitet haben, ist auS der
Luft gegriffen.
Ich rechne auf Ihre Loyalität, daß Sie diese Richtig
stellung in Ihrer nächsten Nummer aufnehmen werden an,


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001214 - Seite 5 ]
Nr. 6830 Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
14. Deccmber 1900 Seite 5
derselben Stelle/ an welcher der bezügliche Artikel sich be­
kunden.
Ich zweifle nicht daran, daß Sie uns diese Genug-
thuung verschaffen werden, ohne daß ich nöthig habe, Ge-
brauch zu machen von dem Rechte, das mir Z 19 des Preß-
g-setzcs gibt.
Mit vorzüglicher Hochtung
Der Direktor: Houor-
Die Neichsrathswahlen in Galizien.
Kolonie«, 13. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Mit großer Majorität wurde der
Candidat desPolenclnbs Stephan Ritter
v. Moysa gegen den radikalen Rnthenen Sandulak
gewühlt.
Lemberg, 13. December. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".) Bisher liegen nachstehende Resultate vor:
Tarnopol: Gewählt wurde der officielle Can­
didat Dr. Thaddäus Niementowski mit 594 Stim­
men von 964 gegen 2 ruthenische Candidaten.
Borszczow: Gewählt ist der Candidat des
Polenclubs Graf Miec islaus Pininski, der Bruder
des Statthalters, mit 525 Stimmen von 953 gegen den
ruthenischen Candidaten Dr. Kalidowski. (Diesen
Bezirk gewinnt der Polenclub.)
Wrody: Gewählt wurde der Candidat des Polen­
clubs, Fürst Paul Sapieh«, mit 537 von 920
Stimmen gegen den Ruthenen Mykielyta.
Sanok: Gewählt ist der Candidat des Polen­
clubs, Bezirksrichter Dr. Vincenz Jablonski, gegen
den Candidaten der polnischen Volkspartei Jan Sta-
pinski. (Diesen Bezirk gewinnt der Polenclub.)
Tarnow: tAier kommt es zu einer engeren Wahl
zwischen dem ofstciellen Candidaten des Polenclubs
p. Zygulinski und dem Candidaten der polnischen
Volkspartei Dr. Franz Wittkowski, welche bisher den
Bezirk vertreten hat. Bei der letzten Wahl ist Min­
kowski gleichfalls erst in engerer Wahl durchgedrungen.
Stanislau: Gewählt erscheint der officielle
Candidat des Polenclubs Dr. Jan Walewski gegen
einen socialistischen und einen ruthenischen Candidaten.
Przemysl: Gewählt wurde der Candidat des
Polenclubs, Herausgeber der „Nowa Resorma", Doctor
Adam Doboszynski gegen den ruthenischen Candidaten
Dr. Hankiewicz.
Wadowice: Es kommt zu einer engeren Wahl
zwischen dem Candidaten des Polcnclubs, Doctor
Lazarski, und dem Candidaten der Stojalowski-Partei,
Fijak.
Krakan, 13. December. (Tel. der „Wrener
Allg. Zt g.".) Der Wahlact vollzieht sich sowohl in
der Stadt wie in den Bezirken in vollständiger Ruhe.
Nus allen Sectionen werden bisher bedeutende
Majoritäten für den socialistischen
Kandidaten Daszynski gemeldet.
-t-
Von den 15 Mandaten der fünften Curie in
Galizien hatten bisher der Polenclub neun Mandate, die
Socialdemokratie zwei, die radikalen Ruthenen eines,
die Stojalowski-Partei eines und die polnische Volks­
partei zwei Mandate innc.
Stuttgart, 13. December. Die Gesellschaft zur Förde­
rung der Luftschifffahrt „Zeppelin-Ballon" hat sich
gemäß Beschlusses der Generalversammlung aufgelöst und ist
in Liquidation getreten.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
ES wird der Realitätenhändler Emil Wehle vernommen.
Rosenbaum, den er schon von früher kannte, offerirte ihm
für eine Realität in der Zieglergasse einen Käufer, nämlich
Breitkopf, den er als wohlhabenden Reichsdeutschen bezeichnet.
Der Zeuge unterhandelte mit Breitkopf und war einverstanden
als Anzahlung ein auf 12,000 Kronen lautendes Einlageduch
der „Vindobona" zu nehmen, mit der Bedingung, hievon
8000 Kronen an Breitkopf zu zahlen und 6000 Kronen als erste
Rate des Kaufschillings zu betrachten. Er zweifelte nicht im
Geringsten, daß das Einlageduch ein Buch über eine Einlage sei,
und richtete, weil ihn Rosenbaum hiezu ausforderte, eine Anfrage
an die „Vindobona", ob die Einlage übertragbar sei und binnen
welcher Zeit sie gekündigt werden könne. Der Obmann
Kloß selbst gab ihm die besten Auskünfte, nur als der Zeuge
den Antrag stellte, er möchte vom Verein gegen Escomptegebühr
das Geld vor dem Kündigungstermin haben, machte Kloß
Schwierigkeiten. Der Zeuge zahlte nun 4000 Kronen an Breit-
kopf und sendete daS Buch an die „Vindobona" zur Ueber-
tragung aus seinen Namen. Breitkopf drängte auf Zahlung der
restlichen 1000 fl. und that so, als ob er dasVertrauen
indteZahlungSwilligkeitdesHerrnWehlever-
lorenhätte. Die Umschreibung deS BucheS zog sich hin, in
der Zwischenzeit erfuhr Herr Wehle manches Beunruhigende über
Breitkopf und die „Vindobona", und drohte er deshalb eines
Tages der „Vindobona" mit einer Strafanzeige wegen Betruges.
Daraufhin war Kloß sehr aufgebracht, der Zeuge mußte ihm
eine Ehrenerklärung geben, endlich gab er entgegen seiner ersten
Auskunft zu, daß dem Einlagebuch Breitkopf's kein Baargeld,
sondern eine Hypothek auf den „Zinkhof" zugrunde liege. Es
wurden Herrn Wehle nun Wechsel des Reichsgrafen
Wickcnburg angebotcn, und zwar schrieb Breitkopf ganz ent­
rüstet über das Unrecht, das man ihm anthue, er wolle, nur um
einen Eclat zu vermeiden, in den saueren Apfel beißen
und Herr Wehle Wechsel des Grafen Wickenburg, der
den „Iinkhof" und eine reiche Braut besitze, überlasten.
Wehle wies die Wechsel zurück und erhielt dann daS auf seinen
Namen lautende Buch der „Vindobona" mit dem Vermerk „auf
drei Jahre gekündigt". Das Buch war ebensoviel werth, wie die
Wechsel des Grafen Wickenburg. Ms Wehle nach der Verhaftung
deS Kloß und Breitkopf's zur „Vindobona" kam, um sich zu er­
kundigen. ob nicht wenigstens die Zinsen der Einlagebücher
flüssig zu machen seien, vertröstete ihn der damalige Obmann-
Stellvertreter Rosenbaum damit, daß noch Unordnung
herrsche. Herr Wehle erleidet einen Schaden von ungefähr 10,000
Kronen.
(Angeschossen.) Der Elektrotechniker Franz Göschl,
Ottakring. Haberlgaffe Nr. 45 wohnhaft, hat gestern Abends
! im Kaffechauje, Dhaliasiraße Nr, 43. seinem Freunde, dem
Eisendrehergchilfen Joseph Hoher, einen Revolver gezeigt.
Durch unvorsichtige Manipulation entlud sich die Waffe und
das Projecti! drang dem Göschl in den linken Oberarm.
Weder Göschl noch Hoher hatten eine Ahnung, daß der
Revolver mit dem einen Projectil geladen war. Göschl
wurde in's Stephanie-Spital gebracht.
(Großer Einbruch in Scrajcivo.) Am 25. v. M.
wurde der Goldarbeirer Mico Ardalovic in Serajewo
ausgcplündcrt. Gestohlen wurden: Bracelctten, Armbänder,
Fraueufez- Schmuck, 150 Ringe, Filigranarbeiten, Gold­
münzen, ein Silberzweig mit mehr als hundert Diamanten.
BübapesLer Börse.
Budapest, 13. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse abgeschwächt.
Ungarische Goldrente 97.—, Ungarische Kroncnrenie
93.—, Ungarische Creditbank 679.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 163.—, Ungarische Hypothekenbank
433.—, Ungarische Escomptebank 425.—, Oesterreichische
Creditactien 670.50, Rima-Muranhsr 489.—, Budapester
Straßenbahn 594.—>, Südbahn 104.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 663.—.
Berliner Börse.
tTel'. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 13. Deccmber. Die unaufgeklärten, unleidlichen
Zustände auf dem Hypothekenbankenmarkte drücken fort­
dauernd auf den Gesammtmarkt. Auf Montanwerthe speciell
wirkten niedrige Glasgower Notirungen ungünstig. Fest
blieben Schweizer Bahnen auf die Mittheilung, die Ver­
staatlichung werde fortgesetzt. Auch Canada war auf Lon­
doner Berichte fest. Weiterhin war die Börse fortwährend
schwankend. Schluß wieder fest.
4°2percentige Papierrente 98.20, 4-2percentige Silbrr-
rente 98.10, 4percentige österreichische Goldrente 100.30,
4percentige ungarische Goldrente 98.10, 4percentigc unga­
rische Kronenrente 92.80, Staatsbahn 142.25, Lombarden
25.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn Busch-
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 85.—, Wien
(kurz) 84.85, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.45, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.39, London (lang) 20.20, Amsterdam
(kurz) 169.20, Italien 77.—, DLsconto-Commandit 176.60,
Darmstädter Bank 132.50, Deutsche Bank 197.10, Dres­
dener Bank 136.—, Handelsgesellschaft 148.90, National«
bank 131.35, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
152.12, Nordostbahn 103.80, Unionbahn 95.10, Central-
bahn 156.75, Meridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 100.50,
Russische Consols —, 3»/zPercentige Goldruffen —.—,
vierpercentige russische Staatsreute —.—, Italiener 95.25,
Türken-Lose 110.35, Mexikaner —, Deutsche Reichs»
anleihe 88.30, Laurahütte 200.60, Dortmunder 87.75, Bo-
chumer 180.60, Gelsenkirchener 188.90, Harpener 174.60,
Hibernia 199.62. Trust 151.50, Lloyd-Actien 117.80,
Packetschifffahrt-Actien 130.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 211.—,
Staatsbahn» Actien 142.25, Lombarden 25.75, vier-
percentigc ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.>—, Con»
solidation 354.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orenstein und Koppel 182.—. PrivatdiScont 4°/, Percent.
Paris, 13. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 102.32,
Italiener 95.75, Exterieurs 70.—, Türken-Lose 113.50,
Türken 6 26.27, Türken 6 —.—, Ottomane 542.—,
Tabak 319.—, Spanier —.—, Debeers 733.—, Char­
tered 86.—, Goldficlds 185.—. Eastrand 187.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 1011.—,
Robinson 222.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —, Nord Espagne
Braasifiner —, Rio Tinto —Zambese 36.—,
Huanchaca 149.—, dreipercentige französische Rente 102.35.
Tendenz: Renten fest, Anderes unverändert.
London, 13. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Confols 97.68, Portugies —-,
Spanier —, Argentiner —, Chartered 3.40, Debeers
29.25, Goldficlds 7.43, East Rand 7.40, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 40.25,
Jagersfontein —, Anglo-srench —Utah Goerz
und Comp. —.—, Watcrworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —-—, Rio 56.49, Anaconda 9.93, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —, Hendersons
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Welsbach ref —, Neue Chinesen —, Brownhill —,
Oroya —, Central London —, Anglo—
nach —.—- Koffirs —— Lustlos.— West­
australische Minencurse: Associated 3.37, Jvanhoe
9.75 auf —-—, Manager —.—, Lake View Consols
15.—, Unzen-Ausbeute —, Golden Link —, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder
—.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainrees —.—,
Oroya —Brownhill —, Honseshoe —.—, Kal-
gueli —, Blocks —, Strattons —-—, Kosmos
—, Fingalls —.—, Extendcd —.—. Behauptet.—
Amerikaner: Canada —Milwaukee —, Atchison
comon 41.12, Atchison pref—.—, Norfolk ondNorthern
comon 74.12, Northern pref. —.—, Union 75.12, Southern
Pac. —, Southern ond —.—, Louisville 86.37, Denver
ond —.—, Denver pref. —.—, Baltimore Ohio —.—,
Mefapcake 39.—, Ontario Unverändert. Central London
Railway 9.50, pref 5.—, des 4.37.
Brüffel, 13. December, 12 Uhr 10 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 69.27, Saraqoffe
263.—, Nord ESpagne 176.—, Brezil —, Banque
Ottomane 541.—, Rio Tinto 1415.—, Metropol 565.—,
Zambese —.—, Elcktric 255.—.
(Die PfanLbricfkrife in Berlin.) Aus Berlin
13. December, wird uns telegraphier: Auch heute herrschte
ein starker Andrang zum Verkauf von Hhpothcke n-
pfandb riefen. Die Curse sollen vielfach niedriger
werden. Unter der gestern Nachts erlassenen Erklärung der
Hypothekenbanken, daß ihre Verhältnisse geordnete
seien, fehlt auch die allgemeine Hypothekenbank, welche er­
klärt, sie halte sich über eine derartige Erklärung erhaben, was
ihr, wie vordem der Pommer'schen Hypothekenbank, das
Uebelwollen der anderen Banken cinträgt. Spiclhagen-
Pfandbriefe notirten auf die Hilfsaction der Uauts bangns
3 Percent höher, Grundschuldbank blieben ziemlich unverändert.
Die Curse der Pommer'schen Hypothekenbank wurden ge­
strichen und sollen morgen eventuell circa 12 Perceut unter
dem letzten Curs notirt werden. Die Actien der Preußischen
Hypothekenbank notirten 7 Percent höher, die der Preußischen
Central-Bodencreditbank 1 Percent, die der Preußischen
Bodencreditbank 2 Percent niedriger.— Die Revisions«
commisfion der Preußischen Hypothekenbank erläßt eine um­
fangreiche Erklärung, welche besagt, die Revision sei, da die
Unterlagen zur Prüfung vielfach ungenügend seien, sehr er­
schwert; über die Verhandlungen betreffs der Regreßpflicht
müsse Stillschweigen beobachtet werden.
(Finanzen Lex Vereinigten Staaten.) Aus
London, 13. December, wird uns telegraphirt: Das
New-Dorker Schatzamt anticipirt die Zahlung von 5 Mil­
lionen Dollars für den Januar-Coupon. Das Schatzamt
wird voraussichtlich außerdem die inneren Steuercingänge
bei den New-Dorker Banken als Depot lassen.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus London,
13. December, wird uns telegraphirt: Nach dem „Jron Age"
war Roheisen begehrt. Im Wochenverlauf wurden 43,000
Tonnen bestellt. Das Knüppelgeschäft ist ruhig. Das Aus­
fuhrgeschäft unverändert. Man glaubt nicht, daß solches ohne
größere Opfer im bisherigen Umfang andaucrn wird. Die
Vandcrbilt-Bahnen bestellten 80,000 Tonnen Schienen.
Barren begehrt, besonders für Waggonbauanstalten.
Usm WsmrerrmaNkt.
Budapest, 13. December. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebotc
und äußerst schwacher Kauflust matt; nur einige tausend Meter-
centner Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen gefragt und
etwas fester. Uebrige Artikel ruhig. Termine Nachgeben zuneigend.
Weizen pro April K. 7.41 bis K. 7.42, pro October K. 7.58
bis Ä. 7.59, Roggen pro April K. 7.17 bis K. 7.19, Hafer
pro April K. 5.58 bis K. 5.59, Mais per Mai K. 4.88 bis
K. 4.89. Nebel.
Triest, 13. December. (Zucker markt.) Lustlos. Promp
Centrifugal PileS K. 27'/- bis K. 27.50. per Decembec-Mär
K. 27 25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unver
ändert. Rio K. 45.— bis K. 54.—, Santos K. 44.— bis K. 54.—
Spiritusexport: österreichischer, per December-Januar
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.— bis
K. 96.—.
Prag-13. December. <Z uckermark t.) Ruhig. Rohzucker
aß Prag prompt K. 24.—, ab Kolin K. 23.40, ab Aussig
K. 24.60, per Januar K. 24.65, Raffinade, Prima prompt und
December K. 84.—- bis K. 84.50, fest; Kartoffekspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.25 bis K. 112.50, RübSl per
50 Kilo K. 4!.- bis K. 42.—.
Budapest, 13. December. (Fettwaaren per 50 KgJPestec
Schweinefett K. 58.— bis K. —.—» Taselspeck K. 46.50, Speck
geräuchert K. —.—.
Breslau 13. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.40, neuer gelber Mark 15.30, Roggen Mark
14.20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neucr
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 13.50. Spiritus
(fünfziger) pro December Mark 28.—, pro Januar Mark
27.50, pro Februar Mark —.—, Rübsen —.
Bremen, 13. December. Vetroleum loco Mark 6.85.
Havre, 13. December. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per December Francs 39.25, per April Francs
39.75.
London, 13. December. (Rohrübenzucker.) Basis 88'
matt, December S Sh. 4'/» P., Januar S Sh. 5'/» P-, Mär;
9 Sh. 7 P., Mai 9 Sh. 8'/» P., Continental- Granulaied
Krystall-Zucker 10 Sh. 11'/» P., matt, Tate's Cubes Raffinade
16 Sb. 9 P., matt, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., matt.
London, 10. December. (Gctreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 Sh. bis
26 Sh., Rüböl 30 Sh. Verkäufer, Mais 25 Sh. Verkäufer.
Bewölkt.
Liverpool» 13. December. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
8000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. C., per December-
Januar 5'°/-», per Januar-Februar 5"/-», per Februar-März
5^»», per März-Avril 5V»», per April-Mai 5V°», per Mai-
Juni 5°/s». Dazu Verkäufer.
(Börse.für landwirthschastlichc Products.) Wien.
13. December. (Orig.-Der.) Wegen mangelnder äußerer
Anregung beobachtete der Terminmarkt in den ersten Stadien des
heutigen Verkehrs nach jeder Richtung hin Zurückhaltung. Das!
Geschäft konnte sich deshalb nur schwer entwickeln und hat sich
auch im weiteren Verlaufe nicht lebhafter zu gestalten vermocht./
Die herrschende Stille wirkte drückend auf dis Tendenz, besonders
insoweit es Weizen und Mais betrifft, deren Curse bei Schluß
des Berichtes gegen gestern mit je 4 Hellern im Rückstände waren,
indeß Korn und Hafer nur 1 Heller, beziehungsweise 1 bis
2 Heller abgegeben hatten. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.71,
K. 7.72, K. 7.69, Frühjahrs-Korn zu K. 7.59, K. 7.60,
K. 7.59, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.19 bis K. 5.16 umgesetzt und
Frühjahrs-Hafer zu K. 5.88 bis K. 5.89 notirt.— Auf dem
Esfectivmarkte war das Geschäft, da jede Kauflust
mangelte, der Stagnation nahe und die Tendenz durchwegs un­
verändert ruhig.
Zum Schluffs wurde Frühjahrs-Korn K. 7.58, Mai-Juni-
Mais K. 5.15 gehandelt. Frühjahrs-Hafer notirt K. 5.89 bis
K. 5.90. Weizen unverändert.
Spiritus. Wien, 13. December. (Orig.-Ber.) Die
Preise, verfielen heute einer mäßigen Abschwächung; 300 Hekto­
liter prompter contingentirter Waare wurden zu K. 42.40 verkauft
und zum Schluffe war K. 42.40 Geld, K. 42.60 Brief.
(Zucker.) Wien, 13. December. DieRohzuckermärkts
waren in der Berichtswoche heftigen Schwankungen unterworfen..
Die Eröffnung am Mittwoch war noch eins recht stetige. Später^
haben jedoch eine Reihe von Umständen zusammengewirkt, welche
stark verstauten. Vor Allem hat die österreichische November-
Statistik einen ungünstigen Eindruck gemacht. Am Samstag wirkte
die Ankündigung Licht's von einer voraussichtlich riothwendigcn
Erhöhung der Rohzuckerschätzungen um 150,000 bis 200,000
Tonnen verstimmend, umsomehr, als gleichzeitig Cubaschätzungen
bis 700,000 Tonnen colportirt wurden. Unter diesen Umstünden


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001214 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wirncr Allgemeine Zeitung.
14. Deeember 1900
Nr. 6830
ist es leicht verständlich, wenn dis Ergebnisse der December-
Umfrage, welche gegenüber der October-Umfrage eine Mehr­
erzeugung von 220,000 Tonnen ausweisen, von den Baissiers
nach Kräften zum Werse» der Märkte ausgcnützt wurden. Die
Baissiers, und speciell der amerikanische Trust, scheinen nur auf
eine günstige Gelegenheit gewartet zu haben, um in den Markt
einbrechen und ihren Bedarf zu niedrigeren Preisen decken zu
können. Daß die Umfrage-Ergebnisse zu einer solchen Deroute
nicht berechtigt haben und nicht berechtigen, geht schon daraus
hervor, daß die Bewegung nach dem ersten Schrecken zum Still­
stand gekommen ist. Die Fabrikanten haben sich übrigens nicht
verblüffen lasten, sondern sich sofort vollständig vom Markte
zurückgezogen, da die statistische Lage des Artikels noch immer
eine günstige ist, wenn man berücksichtigt, daß die sichtbaren
Weltvorräthe zu Beginn der Campagne um 850,000 Tonnen
kleiner waren als im Vorjahre, und das Productionsplus gegen
das Vorjahr von dem heurigen Mehrconsum zum größten Theile
«ösorbirt werden dürfte. Die Märkte schließen indeß auf die von
Licht angekündigte Schätzungserhöhung der europäischen Rüben­
zucker-Erzeugung um 120,000 bis 130,000 Tonnen und auf dis
Herabsetzung der New-Aorker Notirungen wieder ruhiger.— Die
Lage der Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche
keine wesentliche Veränderung erfahren. Jm Jnlande sind prompte
Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken
und K. 84.50 ab Prag gut gefragt; das Geschäft ist jedoch
ein sehr ruhiges, da die Ersthand nahezu ausverkauft ist. Auf
dem Triester Pilömarkte hat sich die Stimmung wie auf den
Nohzuckermärkten in dieser Woche abgeschwächt. Prompte Ceiitri-
fugals notiren bei Wochenschluß K. 27.12'/, bis K. 27.62'/,
Waare gegen K. 27.12'/, bis K. 27.50 gehandelt in der Vor­
woche. Auf dem Londoner Markte waren prompte Granulated
in dieser Woche nur schwach gefragt und notiren bei Wochen­
schluß 10 Sh. 11'/» P. frei ab Hamburg gegen 11 Sh. 3 P. in
der Vorwoche.
Wien, 13.Deeember. (Centralvieh mar kt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kasse.s Schafmarkt. Auftrieb 2160 Stück Schafe. Der Auf­
trieb ist für den Platzbedarf zu groß und nahm das Geschäft in Folge
dessen einen stauen Verlauf, wobei die Preise circa um 2 Heller
per Kilo zurückgegangen sind. Es notirten: Exportschafe von 40 H.
dis 46 H., Brackschafe von 34 H. bis 42 H. per Kilo.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3669 Stück Kälber, 3019 Stück lebende Schweine, 3612
Stück Weidner Schweine, 421 Stück Weidner Schafe, 293 Stück
Lämmer. In den ersten Marktstunden ist der Kälbermarkt sehr
flau und waren selbst für Prima die varwöchentlichen Preise
nicht erreichbar. In mittleren und minderen Sorten ist noch
wenig Geschäft, doch dürften auch da Rückgänge nicht aus-
bleiben. Weidner Schweine hielten sich, trotz Aer großen Zufuhren,
verhältnismäßig gut, da viel Privatkunden am Markte erschienen
sind. Es find bis nun gegen die letzten Preise nur kleine Ab­
schwächungen zu verzeichnen. Man verkaufte: Weidner Kälber
von 60 H. bis 60 H., Prima von 82 H. dis 98 H., Hochprima
von 1 K. bis 1 K. 12 H., lebende Schweine von 58 H. bis
78 H., Weidner Fleischschweine von 76 H. bis 95 H., Fettschweine
von 68 H. bis 86 H., Frischlinge von 80 H. bis 90 H., unter-
gewichtige von 92 H. bis 96 H., Weidner Schafe von 50 H. bis
76 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
(Täglicher Fkeischm«rkt») Wien, 13. Deeember. sOrig.-
Bericht.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,830 Kilo Rindfleisch, 1054 Kilo Kalbfleisch, 3027 Kilo Schaf­
tfleisch, 8041 Kilo Schweinefleisch, 263 Stück Kälber,— Stück
' Schafe, 70 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 50 H.
bis K. 1.20, hinteres 70 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.30, Schafflcisch 40 H. bis
,90 H., Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.30, Kälber 82 H. bis
K. 1.08, Schafe— H. bis— H., Schweine 80 H. bis
K- 1.08, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise un­
verändert flau.
Amtliche Notirungen der Waarenbörse vom IZ.Tecember-
Zuüer.per 100 Kilo, Rohzucker L8° N., prompt Fcacht-
bans Aussig, K. 24 60 bis K. 24 70, prompt ab Olmütz
K. 23.40 bis K. 33.50, prompt ab Brünn-Wien K. 23 45
bis K. 23.55, pro Januar Frachtbasis Aussig K. 24.65
bis K. 24.75, pro Januar ab Olmütz K. —bis
K. —, pro Januar ab Brünn-Wien K. —bis
K.—.—, ruhig. Raffinade, Prima,prompt, ab Wien in GauzwaggonS
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50^
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —'
bis K. —ruhig. Würfelzucker,Prima, pro December-Januar
ab mährische Station transilo K. 29.— bis K. 29.75.
Raffinade Großbrode pro December-Januar ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.25, Raffinade Klein-
brode pro December-Januar ab mährische Station transito
K. 28.- bis K. 28.50, ruhig. Pilös Ccntrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.125 bis K. 27.50, per
December-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
geschäftslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 90.— bis K. 91.—, ruhig.
— Oelsantsn, per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K. —bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, galizisches st-wä
vliito prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig'
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 6<>.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 48.—. K. 49.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 34.50, K. 35.80, flau.— Kaffee: Santos
Superior K. 49.—, K. 53.—, Good Average K. 46.—,
K. 47.—, Fair Average K. —. K. —, Regular K. 45.—,
K. 46.—, ordinär K. 43.—. K. 44.-, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—-. K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 120.—, Rio Laue je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorte K. 165.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ad
Triest, schwach.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—. K. 71.—, Piment K. 38 —, K. 39.—, Cnssin Ligueae
K. 53.—, K. 66.—, Nelken Zanzibar K. 51.—, K. 52.— Jiigiver
Kochin, geschält, K. 61.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.-, Mncisblüthe K. 240.—, 270.—, Macisuüsfc K. 200.—,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
9^0 aller6attrmgsv Kenten, Ltsakspspiers,
Ukrmäbrieke, Prioritäten, Iwss unä Ultimen, (Lecks
unä PVoelisel suk slls europäischen unä übsr-
ssoisohsn klätre.
Vir besorgen Liiuks von
M unter äsn eoulsntssten Lockingungen
a» unä erbieten uns glsiebreitig, alle strvs gsrvitnsebtsn
^uskünkto über Eapitals-Lnlsgen suk biiskliebs
ämliLgen kostenlos su ortbeilsn.
MeN§r KsVss Nsm 13. Deeemve r
Der hiesige Markt, auf dessen Tendenz bereits
die ungeklärte Situation der deutschen Pfandbriefkrise
einen andauernd empfindlichen Druck ausübt, hat heute
noch überdies in einer scharf rückgängigen Bewegung der
Alpinen Montan-Actien ein neues Motiv zur all­
gemein schwachen Disposition erhalten. So standen
bereits die Anfangsstadien des Verkehres trotz
der befriedigenderen Anslandsnvtirungen unter dem
Einflüsse einer raschen Depression des führenden
Montanpapieres. Größere speculative Abgaben, die in
demselben zur Durchführung gelangten und mit der
flauen Glasgower Notiz, mit den Nachrichten über den
schlechten Stand der luxemburgischen Eisenindustrie und
auch mit der Version, daß die Verhandlungen bezüglich der
Teschener Werke dem Abbruche nahe seien, in Zusammen­
hang gebracht wurden, riefen eine Einbuße von 8 Kronen
hervor, und von diesem Deprcssionscentrum aus verbreitete
sich die schwache Haltung auf den ganzen Markt, so
daß auch die internationalen Werthe rückgängig waren.
Im weiteren Verlaufe beruhigte sich die Stimmung ein
wenig und bei schleppendem Geschäfte blieb das er­
mäßigte Cursniveau ziemlich behauptet, obwohl Berlin
in Folge neuerlichen Verkaufsandranges auf dem Pfand­
briefmarkt in matter Haltung einsetzte. Eine spätere
leichte Besserung auf der deutschen Börse, die ihre
Stütze in der Festigkeit der Schweizer Bahnen und einer
neuerlichen Avance der deutschen Renten hatte, fand dann
auch hier ihren Wiederhall in einer geringfügigen
Reprise der leitenden Speculationspapiere, ohne daß
aber der Markt hiebei seine lustlose Haltung verlor. Da
aber, bereits nach Beendigung des osficiellen Verkehres,
die Nachricht von dem Scheitern der Teschener Unter­
handlungen in positiver Form auftrat und hierauf
Alpine neuerdings einer Depression unterworfen waren,
so vollzog sich der Schluß der Börse in all­
gemein gedrückter Stimmung und zu den tiefsten
Tagescursen. Auch bei den Schrankenpapieren hat sich
heute die allgemein schwache Haltung energischer
accentuirt und haben eine Reihe von Kohlcnwcrthcn, die
Actien der ungarischen Hypothekenbank und der Niederöster-
reichischenEscoinpte-Gesellschaft, sowie Wienerberger größere
Einbußen erlitten, die sich allerdings nur auf Grund mini­
maler Transactionen vollzogen. Eine Ausnahmsstellung
nahmen lediglich Dampfschiff- und Wasfen-Actien ein,
für die sich vorübergehend etwas stärkere Nachfrage
zeigte. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide
Creditactien, die Actien der niederösterreichischen Escompte-
Gesellschaft und der Länderbank im Rückstände.
Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn-
Actien, Lombarden und beide Nordwestbahu-
Acüen auf ermäßigtem Niveau. Kleine Besserungen
erzielten Straßcnbahn- und Dampfschiff-Actien. Auf
dem Jndnstriemarkt stellten sich Alpine, Prager Eisen,
Rima, Brüxer Kohlen, Nordböhmische Kohlen, West­
böhmische Bergbau-Actien, die Actien der Union-Ball­
gesellschaft und Wienerberger niedriger. Höher notirten
Böhmische Montan-Actien, Königshofer Cemcnt-Actien
und Wasfen-Actien. Renten blieben im Allgemeinen sehr
gut behauptet. Devisen und Valuten haben sich um eine
Nuance versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/«
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 672.—
bis 670.25, Bodcncredit--Actien 885.—, Ungarische Hypotheken-
bank-Actien 433.75 bis 434.—, Oesterreichische Hppothckenbank-
Actien 199.— bis 199.25, Staatsbalm-Actien 664.50 bis 664.—,
Lombarden 111.—, Straßenbahn-Actien lit. 4, 252.—, lit. U
244.— bis 245.—, Alpine Montan-Actien 449.— bis 440.50,
Ungarische Kronenrente 92.07'5 bis 92.12 5, Türken- Lose 107.25
bis 107.75, Bulgaren U. Emission 94.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 670.25, unga­
rische Creditactien 676.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-
Actisnä48.—, Bankvsreins-Actien 467.—, Länderbank-Actien-110.—,
Bau- und Betriebsgesellschcifts-Nctisn !>t. L 252.—, Staaisbahn-
Actien 663.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn-Aclien 471.-,
Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasis- Actien —.—, Alpine
Montan-Actien 441.—, Tabak-Actien —.—, Prager Eisen-
industrie-Artien 1675.—, Mai-Rente 98.55, Ungarische Goid-
rente 117.15, Oesterreichische Kronenrente 93.50, Ungarische
Kronenrente 92.10, Zwanzig- Francs- Stücke 19.16, Mark­
noten 117.68, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 107.50, Brüxer
Kohlcn-Actien —.—.
An der Mittagsbörsc variirten: Creditactien zwischen 669.70
und 671.50. Es schloffen: Anglobank-Actien zu 270.—, Boden-
credit-Actisn zu 885.—, Länderbank-Actien zu 409.—.
Zur Erklärungszsit uni 1 Uhr notiren: Creditactien 669 75,
ungarische Creditactien 675.—, Staatsbahn- Actien 663.50,
Lombarden 111.—, Mai-Rente 98.50, ungarische Goldrente
117.10, Alvins Montan-Actien 441.50.
Um '/»2 Uhr notiren: Creditactien 671—, ungarische
Creditactien 677.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-Actien
548.—, Länderbank-Actien 410.—, Staatsbahn-Actien 664.—,
Buschtiehradcr Actien lit. U 1125.—, Lombarden 111.—,
Elbethalhahn-Actien 471.-, Alpine Montan-Actien 442.—,
Türkische Tabak-Actien 297.—, Mai-Rente 98.50, österreichische
Kronenrente 98.50, österreichische Goldrente 118.25, ungarische
Goldrente 117.10, ungarische Kronenrente 92.50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 671.—, ungarische Creditactien 676.-, Anglo­
bank-Actien 270.—, Bankvsreins-Actien 467.—, Unionbank-
Actien 547.50, Länderbank-Actien 409.—, Staatsbahn-Actien
663.75, Lombarden 110.—, Elbsthalbahn-Actien 470.—, Baü-
nnd Betriebsgesellschafts-Actien 4 252.—, 11 246.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 753.—, Tabak- Actien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1690.—, Nima-Muranyer
486.—, Alpine Montan-Actien 442.—, Mai-Rente 98.55, unga­
rische Goldrente 117.20, österreichische Kronenrente 93.40, unga­
rische Kronenrente 92.10, Türken-Lose 107.25, Reichsmark 117.72,
Böhmische Montan-Actien 1212.50, Brüxer Kohlen-Actien 870.—
WaffenfabrikS- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien 357.50, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien —, Poldi-
Hütte 377.50,Schodnica-Actien 1530.—, Buschtiehradcr Actien Ut. L
1131.50, Dux-Bodenbacher Actien —.—.
Nachbörse: Creditactien 671.75 nach 670.—, ungarische
Creditactien 677.—, Anglobank-Actien 270.—, Bankvereins-Actien
467.—, Unionbank-Actien 549.—, Länderbank-Actien 408.50,
Staatsbahn-Actien 664.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-
Actien 470.—, Nordwestbahn- Actien 455.—, Tabak- Actien
297.—. Nima-Muranyer Actien 485.—, Alpine Montan-Actien
438.— nach 436.50, Mai-Rente 88.50, ungarische Kronenrente
82 05, Türken-Lose 107.—, Marknoten 117.70 per Caffa, 117.72
per Ultimo. Erholt.
Schlüsse per Ultimo Deeember.
London-Cbeques.
Paris
30-Frank-Stücke.
Nabel
Marknoten
Gelt/' Waare
340.30
95.72»
240.45
95.83»
London-Cheques,
Paris
20-Frank-Stücke.,
Rudel
Marknoten
Lchlukcurs
Geld Waare
Decemb./ Januar Februar
Stellagen
Esse ct
Lecemb. i Januar! Februar
Vorprämien
11—15!24—28j35
11-15 25-29 57.
21-25 45-49
21-25Z5-49
- 8-10'
59 Oesi. ceroracr- 3"/
4lStaatsb..Act. 2'/.—3°/.!
— iSüdb.-Actien—
60—64 NlvineActien 5V.-6-/.
60—64 Nima-Muran 5"/»—6'/»
13—15s Türken-Lose.
Tie Sätze verstehen sich in Kronen.
7-8 10V.I1'/.
7—8 10°/. 11V.
ILV-IS'/- 17-18
I2'/-13'/217'/.18 V
2'/»-2°/. 3V.-4'?
Lsrlln
(Nachbörse)
4'/. ung. Goldrente P
Ungar. Kronenrente P
Creditactien P
Staatsbahn -j-
L-mbarden P
Berliners Wiener
Curse s Parität
116 89
98.10
92.60
210.70
142 25
25.75
92.84
671 35
66 t 55
116.06
Lvrll»
(Nachbörse)
Buschtichrader Ut. v. f
Nordwestbahn P
Elbethalbahn P
Nuss. Bankn. i
Berliner
Curse
216.85
Wiener
Parität
255.-
Diöeouto-Tommandit 176.50. Italiener 95.25. Vesser.
UmrechnungS-Curse 117.70.
s p-v Ultimo.
Oest. Papierrente
Silberrente
„ Goldreute
Ung. 4"/« Goldrente.i
„ Kronenrente.. .f
Oest. Creditactien.. .P
Bankvereins-Actien .-s-
Oest.-nng. Bankactieu.
Staatsbahu -j-
Frantf.
Curse
98.30
^arttät
98.34"
100.80 118.02
98.20 117.01
12 80 82 84
211.— 672 31
117 60 466 62
181 69 1696.82
142 31 664.79
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —.—. Schwach
Umrechnungskurs 117.70.
s per Ultimo.
L'L'Lrrlckiirl:
Lombarden s
Nordwestbahn -s-
Elbethalbahn-Acrienf
Buschtichrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.fk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
26.-
220.—
84.93'
20.39'
81.28
Wiener
Parität
117 23
438.29
117.62
240.26
95.73
ssovtseirung kies Amtliolisn 6oui-8lilsti68
Diverse Fose.
.1 Verzinsliche Lose.
Per Stück
-Cr -A a-ö.,P.-S.E.1W0 L lootz ö.W.
„' .. ..„ r»s»„„
m.-^LMbssch.-Ges. 100 fl. CM.
m.-Neeul.-Lose v. J.i 870 L100 st -ö W.
Mot.-B!.,ung.,P.-2chv.L100it. ö.W.
fester Stadt-Anleihe b 100 st. CM..
„ L SO fl. ö. W.
>rvische Pränncn-Anleihe a lOO FrcS
irk.Ei!cnb.-A.P.-O.S400Frcs.p.Lassa
„ p.Mcdw
d) Unverzinsliche Lose.
idavest-BosiUca (Dvniba») Sfl. ö W.
editanftalt f. Hand. n.S. 100„„
40„ CM.
inSbr. StaLt.-Anleben.. 20„ ö W.
akauer LoUecie-Anlcheu 20„„
ibachec Prä.uie:l-A:r1ehen20„„
en. L1lld»Lrmcinde.. .. 40
llffN 40
ilhen .'»kl. Ges. v., iv
ithen Kcens, ang. Ges v.. 5
ldolfst'ft'.r.ig 10
ilm 40
llPurgerPräm.-Anlehen 20
. Ge.ivls 40
an:»'.. iStadi-) Vr.-Anl. 20
:encrC'.'inns.-L.V.1.1874100
'winnpschtiue der 3"/n
!ch7ribnr»g der Yed.'ncr.--!., Cm. 1880
to detto Emission 1589
to d- ung. Hyp.«Bk.
CM.
4.. W.
CM.
ö. W.
CM.
v- W.
.-Schnldvcr-
3 6
5
4
4'/.X
4 X
2
Ü1US--
suü
7.
1/6
1/8
1/7
1/7
1/«
1/6
1/1
13/1
o.Zins
4
5
5
4
4
5
5
5
3
3
5'/,
ÜV-
Aeviseri.
listerd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsta
„ längere Sichten..„„„„
üssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.„
längere Sichten„„„„
utscheBankpl.Chcckn.kz.S.f.lOOM. d.N.-W.„
ndonChecku.kurzeSichtenf.lOPfd. Sterling
„ längere Sichten....„„„
W-Pork für 100 Dollars„
al. Bankplätzc Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„
„ längere Sichten...„„„
risu.sranz.Bankpl Checku.k.Sicht.f.lOOFr.„
.„„ längere Sichten„„
terSburg u.russ.Plätze Check n k.S.f.100 Nub.„
richu.Basel Checku'kurze Sichtenf. 100 Frcs. H
„„ längere Sichten....„„„
hweizer Plätze Check u.kur^e Sicht, f.loo FrcS.„
^^ längere Sichten..„„„
VakrrLcn.
iserliche Münzducaten per Stück
iscrliche Naudducaten„„
sterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„,
ranzig-Francs-Stücke„„
)anzig-Dinar-Stücke„„
ranzig-Lei-Stücke„„
lanzig-Mark-Stücke„
lssische 5-Jtubel-Goldstücke„„
vcreigns„„
rkische Goldlire„„
aria Theresien-(Lcvant-)-Tbaler„„
utschc NcichSbanknoten oder denselben
ileicbgchaltene Noten für 100 R-M per Caffa,'
per Ultimo Deeember
lienische Banknoten f. 100.Lire
,07 25
197 25
402—
bel-Noten.
.per Caffe
117 65
240 20
90 60
23 56'
90 85
3 54«,'
107 25
107
4(-2-
117 70
240 25
23 56'
90 95
154»,'
339-
231-
350-
ü k>8-
283-
405-
165-
7H
>0« 75
'.kt §(,
13 9<
401—
142-
75 50
72—
152—
115—
45-
21 25
59—
179—
7i-
20»—
150-
388 25
26 50
50—
23-
199 25
117"«
11765
240 20
240 25
90 60
95 72'
95 25
95 25
1137
1135
23 53
23 98
117 65
117"'
90 75
2 54»
241-
235 50
870—
260-
235-
,75.-
77 75
107 75
107 90
14 90
403-
146—
77-
75—
61-
156—
146—
47—
22 25
61-
121—
75 50
205 50
15S—
390 25
37 50
51-
28 25
199 50
117"'
117 85
240 35
240 40
90 80
95 82«
95 40
95 40
11 41
1139
19 18
23 60
24 06
11? 60
117"'
90 95
2 55
W6Lb86lsiub6n-^6ii6n-668kil8ebaft
' I. ^Vollrsllo 10 u. ,3, IV. ^Visäsri, IInup1ktr28S6 14
'»». vil. LlariaUilterstraseo 76, IX. -VIvorstrasZS 32.
^»8I6tt^N0N6^ gsgon VLNI_08M68VekI.U81
" MM" k'ravatsN-'I'g.rik per 2. ckLurtev. "HML
krswio per 8tücL sv. Verl.
4°/» l»84ei-I-ose L 38.-^ L 292.-'
6>säit-l.oso„ 1.78„„ 89.—
vot!g.oroA.-Uosg„ 2.8g„ j, 68.-l
'l'iisst.or 80 tl.-I-oss„ 28.—^ i, 100.--
XrttkLner Uoss —.78 s, 23.
Oest. Ureuri-Uoss„ —.20»^ 22.—


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001214 - Seite 7 ]
/
vs r« l— W l? i!" °!p»


[ 2023-06-29 10:52:39.946 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemein? Zeitung.
14. December 1900
Nr. 6830
-M Fheclter und Aergnügungen. W»
j(. !c. ttof-VurgtkeLier.
Donnerstag den 13. December:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirsch selb.
Freitag den 14. December:
Abends 7 Nhr:
Götz von Berlichingen
mit drr eisonnen Kand.
Schauspiel in S Auszügen von Goethe.
Maximilian der Erste ..Hr. Lewinsky.
Götz von Berlichingen. .Hr. Baumeister.
Elisabeth, seine Kran.. .Fr. Mitlerwurzer
5larl, beider Söhnlein.-Marianne Rnb
Maria.GStzensSchwestcrFrl. Haeberle.
Bischof von Bamberg. .Hr. Schreiner.
Adaidert v. Weisungen..»r. Dcvricnt.
Adelheid von Walldorf .Frl. Bleibtreu.
Liebrtraut Hr. Trojzlcr.
Bruder Martin Hr. Biejantz.
Hans von Selbitz Hr. Gimnig.
Kranz von Sickingcn.. .Sr. Zcska.
Lcrse. Hr. Hartmann.
Georg Fr. Hohenfels.
Fand Hr. Sommer.
Beter Hr. Stätter.
Franz Hr. Frank.
Metzler Hr. Kracher.
EicvcrS Hr. Altmann.
Kohl Hr. Müller.
Link Hr. WieSner.
Hanptmann der Reichs-
rruppen Hr. Thimig.
Edler von Blinzkops ...Hr. Witte.
Kaiserlicher Rath Hr. Römpler.
Rathsjchreiber Hr. Fiala.
RathSbots Hr. Moncza.
,Hr. Elmborst.
„, IHr. Paulsen.
B-Hmncht r iHr. Roth.
IHr. Stumpfe.
^^. tHr. Moser.
Nürnberger Kaufleute sP'^chtler.
Aigeunermutter Frl. Walbeck.
Zigeunerknabe Fr!. Vlaha.
Zigeuuermädchcn Frl. Kasznica.
Bainvergische Reiter.. Fjjller?
Schenkwirth in Franken Hr. Färber.
i(. It. üvf-OpsruÄsstsn.
Donnerstag den 13. December:
Abends 7 Uhr:
Othello.
Oper in vier Acte». Text von Arrigo
Boi io. Für die deutsche Bühne über­
tragen von Max Kalb eck. Musik von
Giuseppe Verdi.
Freitag den 14. December:
Abends 7 Uhr:
Jolanthc.
Lyrische Oper in einem Aufzuge.
Text (russisch) nach Henrik Hertz „König
Renas Tochter" von Modest Tschai-
lowsky. Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. Tschai'kowSky.
Reiw,Königd. ProvenccHr. Hesch.
Robert, Herzog von
Burgund Hr. D-muth.
Graf Bandeinout Hr. Naval.
Evn-Jahia Hr. Stehmann.
Almerich Hr. Pacal.
Bertram Pförtner Hr. Frauscher.
Jolanthe, Tochter des
Königs Rens Frl. Kurz.
Martha Fr. Kaulich.
Brigitte Frl. Pohlncr.
Laura Frl. KuSmitsch.
Rund NM Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern von
Franz Gaul und A. M. Willner.
Musik von Joses Bayer. Der choreo­
graphische Theil von JoscsH-tzreiler.
Marie Frl. v. Haentjcns.
Deren Baisr Hr. Zulka.
Rudolf, Mechaniker... .Hr. Godlewski.
Der Graf Hr. Rathner F.
Ein Sportsmann Hr Rathner Alf.
Der gnte^Genius Frl. Krauß.
Ein Dämon .. .Frl. Schleinzer.
Ein Schauspieler Hr. Rumpel.
Ein Tanzmeister Hi. van Hamme.
Der „Jockey-Club".... .Frl. Erich.
Istsaisr an ösr Uisn.
Donnerstag den 13. December:
Abends halb 8 Uhr:
Drr Schmetterling.
Freitag den 14. December:
Gastspiel des Fräuleins Paula Worm
und des Herrn Fritz Werner.
Abends halb 8 Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit tieilweiser Be­
nützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Willner und Bernhard Buch­
binder. Musik von Carl Weinb erger.
Leus Brebillant, MaireErnst Greisineggcr.
Pierre Rosesteur Fritz Werner.
Anastasie Millefleur—Minna Lanz.
Jeanette deren Tochter.Paula Worm.
Achille de Bin bonet Karl Psann.
Loisette Lalo Poldi Augustin.
Marguis de Roubaix.. .Wilhelm Ungar.
TheodordeSaint-Marco August Kormann.
George Touton K. Kirschner.
Beppo. Holeljnnge F. Großmüller
Ein Sänger K. Morocntti.
Ein Herr Georg Palko.
Eine Dame I. Branche.
Ein Kellner Eduard Körner.
igntscst-Iliöaier.
Donnerstag den 13. December:
Zwauzigtausend Meilen
unter m Meere.
Freitag den 14. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere.
Große Ausstattrmgs-Komödie mit Gesang
und Tanz .n 6 Bildern mit theilweiser
freier Bcr'rtznng einer Jules Derne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
Deutsches Vvürsthsaiei-.
Donnerstag den 13. December:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Bartel Tnraser.
Drama in drei Acten von Philipp
Langmann.
Freitag den 14. December:
Antheilscheine: 4. Viertel (roch).
Abends halb L Uhn
Johanuissener.
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Suderman n.
Vogelreuter, Gutsbesitzer Hr. Eppcns.
Seine Frau Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter..Fr. Albach-Netty.
Georg von Hartwig,
Baumeister. ... Hr. Kutscher«.
Marikke, genannt Heimchen Fr. Odiloa.
Die Wcßlalnene Frl. Joseffy.
Hasste, Hilfspredigcr.. .Hr. Kramer.
Plötz, Jnspector Hr. Weiß.
Die Mamsell Fr. Nemo.
Eine Dienstmagd Fr. Gribl.
Nsimunliil.kLiLi'.
Donnerstag den 13. December:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Freitag den 14. December:
1. Viertel der Antheilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
1. Bild: PZr vsrhringrrißvoUe Klau­
sel. S.Aild: Er Ltzut srch 'ni»rs an.
3. Bild: ,,Innrdo! Karnba!" 4. Bi.d:
Die lebende Ktatne. 5. Bild: Ans
Tod und Leben, u. Bild: Zurirri;
aus Pavrs.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
Saffv, seine Frau Frl. Hetsey.
Fritz Srrovl äir. Lackner.
Amanda Weihlich Frl. dichten.
Gabriel Emmenthaler. .Hr. Straßmayer.
Helene, seine Frau Frl. Theren.
Mister Brown Hr. Lach.
Würzl. '.. .Hr. Heller.
Frapponi Hr. Pollandt.
Mad. Dumanoir Frl. Kahser.
Baron v. Mtllanyi —Hr. Krug.
Darj-Idsstci'.
Donnerstag den 13. December:
Abends halb 8 Uhr:
Wern
over: Des Kaisers Garde.
Freitag den 14. December:
Abends halb 8 Uhr:
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abteilungen
von Edward Morton, Greenbank
und Roß. Die Uebertragung der Verse
von Hugo Felix. Musik von S.J ones.
Der Kaiser von CH na.Albert Ermarth.
San Toy Anuie Dirkens.
Aen-How, Mandarin. .Franz Glawatsch.
Sir Bingo Preston Rudolf Genius.
Bobbie, Kapitän Karl Meister.
Poppy, Preston's Tochter L. Robinson.
Dudley, deren Kammer­
zofe Th. Biedermann.
Ly, Aen-How's, Ver­
trauter— Louis Treumann.
Lieutenant Harry Tuckcr Leopolo Freund.
Srng-Hi, Zeremomen-
meister des Kaisers..A. Herrnseld.
Fo-Hop, Student Gustav Nissel.
Hu-Pi, ..Jacques Pohl.
Wci-Ho,! Juweu-r- Schulz.
Ko-Fan, Kapitän Therese Frank.
l boatsr in ster tossfstsrlt.
Donnerstag den 13. December:
Al'cndS halb 8 Uhn
OvrnUs Ls Oie.
Freitag den 14. December:
Abends halb 8 Uhr.
Oornlie Le Oie.
Schwank in 3 Acten von Albin Vala-
bregue und Maurice Henne quin, für
die deutsche Bülme bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret—Julius Sachs.
Alice, seine Frau Helene Fehdmer.
Laure, deren Tante V. Pohl Meiser.
Erneste Thvmmerol ...Fritz Spira.
Georges Glapissard Gustav Lechner.
Clementine, seine Frau Marie Bittner.
Madame Coralie Gusti Kolleru-t.
Etienne ihr Mann Gustav Maran.
Leo Versaquette Arthur Guttmann.
Suzanne de Bougival. .Mizzi Palme.
Vuzenol Fritz Straßny.
Flute A. Maihardt.
Poirel Arthur Ehrens.
Doppel-Blaß, Negerin.Fritzi Sorm.
Pauline, Buchhalterin.M. Spieler.
Mariette, Näherin Fini Jaritz.
stL'imjudNiim-KMImieL
Donnerstag den 13. December:
Antheilscheine 8. Achtel (grün).
Abends halb 8 Uhr.
Das Kind.
Volksstück in vier Aufzügen von
A. Baumberg.
Freitag den 14. December:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Das Gespenst.
Schwank in S Acten von Franz Wolfs.
WM! 038 giänLSmie OöLgmdkr-prvgpamm. M
OL.rkr»K-L»ir!§-8ivv,
Ilio ürsst Obiasss 6onsuror.
LM" AM. Miette,
Is OlFnIs kniisieniie.
elsktrisens DomoristiÄtionoo.
6L88L-LrÖllNNNA 7 llßr.
der VorKrsllunZ ini ZIn.ll'ssriZ.AZL Ligsounerinusill.
VL.nl Ovnons. "VW
lonxtsttr-ä. tlilst.
IV s!' d o I nc i II4 t L!> 2 o r.
ZM- Itlai-ivr, -MG
IIII NI c> r i v t.
Loxinu priiviso 8 Mir.
6^886«
Vireottou: Orvrl 3lLss1.
Houto u. täxliLll V:
Orosss VorstoUuux äe8 vollstäuäix vsuen
^ra-^sbrü-VlU'L.— kln. s^ario rult ssinsn
ckrc>.kr8irt6nl^a.urll.
Heute um g Uhr 20 Minuten:
„Uerrirs auf Erde»"
Um II Nhr^: „äQ-cv,
Oassa-LrölkünnA 7 l!I>r. Lnksnz 8 Nbr.
Sonniag, den IS. December, Nachm. 8 Uhr.
—^ „Krau Rrriari!-"
Lbsnäs 8 Ndr: 1713
8^ „I-S. Dottas-iciS.". "MS
v. 8oellor, äor liüttstlsrvsreittixinnA
,.Aano8" (krna), äer Lcillsction Umnavllkk'
(Lerlin) IIII-Ilislstioii-i". üesüiigr von
S dis 4 Hir. kiiiti-itt 1 Lnone. 8tinn
niiä k'gisi-tag'kn ad 2 VIin 4V Reller.
!. pstsnsplstr, ---
- ILgiioti Vsr-iötc-
Vorstsilnnx.— Lallet.— Lonaert.— öal! mabil's.— .4nkan» 9 lldn.
llanrv Niicbt xsSLast.— kevilvrvolls allee kremllen.
kdotoKrLpdiZoile RMg.rs.ts
2 N iktlsn? r 61 8 en.
llnossen pi-sekiiratslog ä KO kn. (LctrsA v/ rl bei
LnkLiisen rückvergütet.)
8okben ersvkienens neu« Sreislists gratis.
l?. bkeiiaor (M!b. Milisr)
k. und k. Hof-Mann- factur für Photographie.
(Lunsttisclilerei.) Vien, 6reden 31. (Oonstr.-IVsrkstüt)s.) 1715
»»KW
I^arissi' 6!tktiis!In 11 1900
über
lvs.voo 81ück
im Ksdraucd!
Li!
6kN6r»I- VsrtretunF kirr
äis öst.-onA. Nonaredio:
MSiivÄuMrtSL 7—9.
lUnstrirtv konrnnts aas Verlange».: lisi
Krösstes Kager in allen 8orisn Lieod- un«I lluesöfsn, vorüber
separat« Sourante rar Verfügung sieden.
UriVcrLbecrrnter
sucht für stiur freie Zeit (von 4 Uhr Nachmittags an)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ssäffnst VON 3—7 s.!!ir
8ä!.W Pi8i(0
T. 2.
SWl!»»«4Mk!I«U.
kranii v. I'.llnsiiixen*
L. Niollvli»**
I'äAliell xoöHnat von 10—6. Llntritt 50 Ii.
s 8peeis!isi^
°4Rs,'fd
Ll.ök?WI!M77kL
K K Si« K xj)» DIL VOKFLNNL ULLr
1»L i» Usr» USslisLsL» Preisen, Olud»
unck öSentlreUen üe» Irr- urrU ver-
lrrettob. (Wir bitten, überall au verls-vgev.)
Familien-, ^esettscliAkt». LLnn^t- 8pttrtnaeki-iQbten n ercken
In.»i krukjronnmmen. 1IZ4
Abonnement xav^ribriz: 24^— 20 5!R., lluxusaus^Lbe 40 40 Tcktr.
kkLlLLetLQrr Älnck IV. Le-., ^lösvlxa.»««; 1.
LLrntnerZtrK.8ss 2 (WtM-kgl^).
zum Behängen der Christbänme.
Nur gute- gruiePare Chorsladrsachen, und seine
iu manigfaltiger, litillnnter Mantirung.
Cartons ü fl. 2.— fl. 3.—, fl. S.—, fl. io.— rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
»Iv8. llMeile L 6o.
VsibburK^Lsss 2T.
1676
Oriiie Woobe.— 8e8sEt6 0su8ki-.
Line watire ^e!iÄU88teIlung moltennsp Wunlts«'.
ZLMW Lvä ZLÜb^
»i» rler WstiLnelv, tk. k. I^ralvr.
Usuts u. jsclsn /tbsnrl um 7'/, Vst,-. Lin>S88 um 6 Ukl-.
8onntax, Nittnovd, vonnerstax anS soüsn reim-taZ: Uavli-
inittaM in»! 2/z CIw. lüiilass um I Dlir.
^.nxeneirm erwärmt.— Llexant oeleneütot.
Nit LitLSü kür I0.0QV sük^üc^ts LsLucller.
Ltrr kürstUcNe« 0rc>Lr«.rrir» von NaioaNe 1OO d-Niro^rsro r>ilo kianaioluoir vo» lebentte-, roeosaNUoN-n
I«ar»r-c:»i>ri<:sii riocl WooNsrn. S dlsvnxsrio-, von vilsien nnr»obti>kvräs. 15-pannonLs
VVottronnvn, 1<«>v dolsdronrlo VVoN^anclor.— ISino dlsnxo Ulllorriodtvnckor
Linzs kin LillLsr.— Oksiok^vili^s Vor«tsNr>n8S" »na
--ts.«»Saüoncls Leto in. 3 vkirnoge» airü nuk 2 oi^rnpi» Ncn Li>No-r>
elovr -lUptt-cNon ktsniLNaNil unck k-rosseo I-ottvoi-rieNirlilLS»'
MLnoLnas-k sin Dntrena Lot« L» Nl«toii«r Leit,
reis« vaok I-axo Ssr nnu-s. I'iir «ln SNIst »isdt ra»n ^Nss. 8»!eris»ik I. Lrons
NLlirvnsttr s Kronen. linixditliSLtsr rz Nronon. ^ronasitr -L Lronsn I,ovoni
sitro ssäor g Lronsn.— LinSor nntsr 10 valiion ralilsn Ms lILltto Lok Llisn
Niiltrs», mit LusvLdms Lsr Sin- unÄ S!«silrronsn-8itro.— CLs»o in vor «vlnnLs
kür 3, 4 nnck 6 X NiUsts zstrt ExUod von 9—b kkllr xsöilnst.
NiUst-VorvsrkLuk init xsiviillnNolisin, xsrinxom LokgodlL^ in kolxsncksn ^Lr«sn
däroLnx: «axsl L WorUnonn, Oxsrnxosov tzj lildin Ikör»N, LsULriL-trL»-s 4^
InvgMeo» vossxli 0rsx!r!:L, Dbiittodok riillriolit
ea-ss 9; Larl Lodlsnckorkor, Osnt.-Ll-LLrtsnknrsLo, Xruxsr°trs,-° 5.
Lw8-
IInt6r6rU6!Slb, r°>rt« grati«.
Herausgeber:-Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bernau— Redaction: IX. Pelikangasse 4-— Administration, Anknndigungs-Burean und Expedition: I. Schulerstrahe 20.

