
[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000921 - Seite 1 ]
Mierrer
Aligemtme ZeituU.
Aßr-Matt.
AkmuMikxnisk:
W!«»I ZA» Sbhsle» msuatl.
Bei »II« mit direct«!"
bei allen Postanstalte
GSGÜ.
Wien, Lreitag 21. September.
LNWW.
KpL88Z8 Vs«°k3Uf8!l)63!ö N8ll8i ^iklisp, UksKbtMSN- UNlj WZgWW-stsWKN
in rvslcftsrn sied seit F3.Lr2sLQtsu SIL dsstrsQvMMlrLSZ
beünäst, kür äiess teednisoden 2^eeds irät nllen elsdtrisedsn, sovie OLsleät-ungsn verseftsn, nnä üderdaupt ssdr sIsZLut nuä pradtiZed LusZsstLdtst, ist
LE° L- °3? S 27 L2I. L LL IDOL "WW
iin
V. LoLondrrmiiSrsti'a.sLS 38, I^ilArLZTiMZLS 18
ZÜQLtiZ' LU VSLWLSLLSL.— ^nsknutt, in äsr ^ävoos.tru'sLs.ULlsL, ^isL, I. LsÄskiLeASL'^s.Zss s, I. LtisZs. II. Stoeft.
künti St. Sich« tStchnstiettcr)
Restanranr nuo WorrUrcUrver
I. Bezirk. Siolhenthnrmstraste Nr. 11, Kramcrgaffe.
X. HLLL7t^<2-8..
T)s1LsLr1«S8«?n. X^Eirisx-QsikLtirtLt:«»
s„ l/bUo^cksir ^r-r^soLt.
K
°.?.r:-Ä «wies »o«N >..«L-.^..
cii^^SIiL supenunin.s^us ll0SU-c,iä0U,S20qULt ivnouei.'.
Gqei«r/.« tlLSgaugspunir für die
das Kalziammergut oder den be-
rph:-.i^ü,rÄ.«. Lrzbcrg besuchende
W-GDsK" x. 1. Herrschaften.
O i-rmrü KLö1«1 Ottr ir«!-
ilt ne« erbaut, steiftchend. bvaienisch und comsortabel eingerichtet, hat ÄSrten,
T-lcrdon. Bader und Egnivagen. Man ivricht französisch und englisch.
o 'L n IL2 L
n
a!i»«n.- Pilsner- «nd
VLdI)L8'°°L,"'"„doui80Qliiict"
LIQ Ilksr Ä6S VelässerLSS.
1VS8
Oäurlied rsnorirt, wit nsnerbautsr vepsoäanes.— Leilvimrn-
eednls— Iderwal-LLäsr— xrösstsr Oowkort, vorrüzlieds
Mobs noä Xellsr.
Post- unkl Ibslegrspksn-Nmt Im Oause.
Alle Kausbedarfs-Attikel
zum Waschen, Putzen und Einlass-» der Fußböden
S° M- W^LZG^ 6ZS,
^ jev, I. llodevklLnfciiZ»886 7, IX. WLIiriuZerstrssg« 3.
^ Prachtvolle große Wohnung A
im
kd.HIl.o1' (18 Muubsil voll äsr Riogstrasss),
Schöttbrnnnerstraße 38, Pilgrarngalse 18 (am Wien-
ZLoulevard, Stadtöahnftatto», clcktrische Hramway).
Bel-Etage, dreisenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer
1 Cabinet, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August, Jahres­
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolke Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifenstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dienstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslorale
sofort zu vermiethen.
Vi6 Mtzi'b68t6U) veliten
Aamkkliiaai'-llaveloek für kkiännsr unä Knaben
T^-ocLbUt- XLlE>1cTV27
liii- Lomii-iton, F«LsLO?Ol>I3 Ü1181'I1'2, SpeaiLlisl kör- I.oL«n1r1«>1äer
UILK, IX. NPnünxorstrudso 18.— l'slvpkon 14S0S.
i ni cilirig-A-eiwilligen
vorsctiriftsmsssig u. ^UMIO^MSri
^e„°s- LimdlsrMsri
^onZS36 V»-L.Su--ggasss3Z.
Die WahLchaurett irr Men.
Wien, 20. September.
Nicht Kampfeslust ist es, die aus den Augen der
Wählerschaft Wiens leuchtet, Verdrossenheit, ja Unmuth
ist es, was aus denselben blickt. Die Auflösung des
ReichsratheS und die Ausschreibung der Neuwable?-«'
Allen, ohne Unterschied der Partei, höchst ungelegen ge­
kommen. Die „Herren von Wien" sind theils noch in
vollem Kauen, theils bereits in der Verdauung begriffen
und in dieser Beschäftigung gestört zu werden, ist etwas
unangenehm. Die Anderen, die Besiegten, hatten sich
bereits mit stiller Resignation in ihr „unverdientes
Schicksal" gefunden und sehen sich nun plötzlich aus
diesem beschaulichen Dasein unsanft herausgerissen. Die
Einen wie die Anderen wissen, daß die Wahlen Geld,
viel Geld kosten— an Corrnption hiebei zu "denken,
fällt Niemandem ein— und Alle miteinander haben kein
Geld. Vor Allem aber mangelt die Hauptsache: der
Preis, welcher des Kampfes werth ist. Die Einen haben
nicht mehr viel zu gewinnen, die Anderen nicht mehr
viel zu verlieren, und so will sich denn auch die Be­
geisterung nicht einstellen.
Die Liberalen Gibt es aber in Wien noch
eine liberale Partei? Es war kurz nach den letzten Ge­
meinderathswahlen, nach der Niederlage der Fortschritt­
lichen, als ein Führer derselben äußerte: „Wenn doch
unsere Parteiblätter einmal begreifen möchten, daß der
größte Gefallen, den Sie der liberalen Partei machen
können, der ist, von uns nicht zu reden und zu schreiben."
Diese Worte waren gewiß nur unter dem ersten Ein­
drücke der Niederlage gesprochen. Man wird von der
liberalen Partei noch lange sprechen, besser wäre es
freilich, wenn sie selbst sprechen und— handeln würde.
Stehen die Chancen der Liberalen wirklich so schlecht,
daß bei den Reichsrathswahlen ein ernstlicher Kamps
nur in den Bezirken Innere Stadt, Leopoldstadt und
Alsergrund ausgenommen werden sollte? Vergißt man
denn ganz und gar, daß durch die Ertheilung des Wahl­
rechtes an die Viergulden-Männer eine Aenderung ein­
getreten ist, welche wohl kaum zu Ungunsten des Libe-
ralismus ausfallen wird? Im schlimmsten Falle steht
man, dem Zuwachs der neuen Wähler gegenüber, vor
einer unbekannten Größe, und es wäre der größte
taktische, politische Fehler, nicht Alles aufzubieten, um
diese Wählerclasse nicht für sich zu gewinnen. Gelingt
dies, so kann der Kampf mit den Gegnern getrost aus­
genommen werden.
Die Stadt Wien verfügt über 19 Reichsraths­
mandate, von welchen 12 auf die alten, 2 auf die
neuen Bezirke und 5 auf die fünfte Curie entfallen. Die
Handels- und Gewerbekammer entsendet 2 Vertreter.
Von erstgenannten 14 Mandaten waren 5 in den
Händen der Liberalen, 9 im Besitze der Christlich-
Socialen. Im Jahre 1897 waren von 94.647
Wählerin 67,855 an der Urne erschienen; die Liberalen
hatten 18,099, die Christlich-Socialen 41,777 Stimmen
erhalten. Im ersten Bezirke haben die Liberalen
mit 2863 gegen 1177, im zweiten Bezirke mit 4445 gegen
4311 Stimmen gesiegt. Der Sieg der Liberalen ist in
der City den Liberalen gesichert; zu einer engeren Wahl,
wie im Jahre 1397, dürste es diesmal nicht kommen.
da diesmal ein Compromiß mit den Socialpolitikern ge­
schlossen werden wird. Wie verlautet, wird Dr. Joseph
Ko. pp eine Candidatnc nicht mehr annehme». Herr
Dr. Kronawetter fühlt sich wieder gestärkt und ist ge­
neigt. im Parlamente weiter zu wirken. Für ein Mandat
ist die Candidatur eines Industriellen in Aussicht ge­
nommen. Ein heftiger Wahlkampf wird in der Leopold­
stad t entbrennen. Die Majorität der Stimmen der Liberalen
betrug nur 128, und wird es daher aller Anstrengung
zur Erhaltung des Besitzstandes bedürfen. Im Bezirke
Alsergrund werden seitens der Liberalen alle Kräfte
zur Wiedereroberung dieses Wahlkreises aufgeboten werden.
Die Christlich-Socialen haben im Jahre 1897 mit 2683
qe-il«"» 2234 Stimme» gesiegt. Von den übdWtz "BrMM
wurden, so zum Beispiel in Mariahilf und auf dem Neu­
bau, so ansehnliche Minoritäten erzielt, daß der Wahl­
kampf wohl ausgenommen werden sollte. Man darf über­
haupt dem Gegner das Spiel nicht gar so leicht machen.
In der fünften Curie sind bei den letzten
Wahlen von 277,918 Wählern 216,509 Stimmen ab­
gegeben worden; hievon entfielen auf die Christlich-
Socialen 117,102, auf die Socialdemokraien 88,350
Stimmen. Es braucht wohl nicht erst gesagt zu werden,
daß die Socialdemokraten mit dem Aufgebote aller Kraft in
den Kampf eintreten werden. Im ersten Wahlkreis hatten
die Christlich-Socialen mit 16,056 gegen 13,810, im
zweiten mit 25,141 gegen 19,054, im dritten mit 23,938
gegen 18,076, im vierten mit 27,177 gegen 16,390, im
fünften Wahlkreis mit 24,820 gegen 20,920 Glimmen
gesiegt. Im ersten und fünften Wahlkreis hoffen
die Socialdemokraten durchzudringen. Ob die social­
demokratische Partei auch in den Stadtbezirken eigene
Candidaten aufstellen wird, ist noch nicht entschieden.
Aller Voraussicht nach dürfte es aber zu solchen Can-
didaturen kommen. Nicht nur aus principiellen, sondern
auch aus taktischen Gründen. Im einen oder im andern
Falle können die Stimmen der Socialdemokraten, bei
engeren Wahlen, ausschlaggebend sein und vor Allem ist
cs ja der Partei darum zu thun, ihre Existenz allüberall
zu bekunden ... Im Großen und Ganzen werden aber
dis Wahlen an dem jetzigen Besitzstand der Parteien
nur wenig ändern.
Die chmrstsche Krise.
Die Truppen der Kaiserin.
London, 20. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 18. d. M.: Ein hoher Mandfchu, Hei-
Liang aus der Provinz Hunan, kam am 9. d. M. mit
8000 Mann Truppen der Provinz Hunan in Tatung-fu in"
der Provinz Schansi an und theilte der Kaiserin-Witwe
mit, daß noch größere Truppen Massen sich
unterwegs befinden. Die Kaiserin-Witwe gab
ibrem Danke Ausdruck für die ihr von den Vicekönigen und
Gouverneuren bewiesene Loyalität.
Die fremdcnfeindliche Partei in Nanking.
London, 20. September. Aus glaubwürdiger Quelle
stammenden Meldungen aus Nanking zufolge gewinnt
dort die fremdenfeindliche Partei im
Gegensätze zum Vicekönige Liu-Kun-Di
an Einfluß.
Die Circularnote des Herrn v. Büloiv.
London, 20. September. Nach einem Telegramme der
„Morningpost" aus New-Iork vom Gestrigen stimmen die
Nachrichten aus Washington darin überein, daß die R e-
gierungder Vereinigten Staaten den Vor­
schlag des Grafen v. Bülow für undurch­
führbar halte. Nur durch eine Untersuchung könnten die
für den Ausbruch der Feindseligkeiten verantwortlichen Per­
sonen ermittelt werden. Das Staatsdepartement gebe Lsm-


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000921 - Seite 2 ]
- Seite 2 Wien, Freitag
Vorschläge des Lord Salisbury den Vorzug, die Unter­
handlungen von der Rückkehr des Kaisers
nach Peking abhängig zu machen.
Die Deutschen in China.
London, 20. September. Dem Reuter'schen Bureau
lvird aus Peking vom 12. d. M. telegraphirt: Die Colonne
des Generals Höpfner kam am 11. September Früh in
Liang-Hsiang an. Der Ort war voll von Boxers und kaiserlich
chinesischen Truppen und wurde zunächst von der Artillerie
des Generals Höpfner beschossen. Die Thore wurden
sodann mit Dynamit gesprengt und es entspann sich ein
Straßenkampf. Den Chinesen wurde kein
Pardon gegeben; 500 Mann wurden ge-
t ö d t e t.
Tagesbericht.
Wien. 20. September.
Mus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat den Bezirks-
hauytmann Oscar Ritter Kaltenegger v. Niedhorst zum
LandeSregisrungsrathe und Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für
!Krain, den Domdechant in Capodistria Karl Mecchia zum
Propste des dortigen Con-Kathedral-Capitels ernannt, dem Bc-
zirksrichter in Gloggnitz Dr. Friedrich Stritzl anläßlich der
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den
Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes, dem Privat­
chocenten für Botanik an der deutschen Universität in Prag und
Inspektor an der dortigen allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensmittel Dr. Anton Nestler den Titel eines außerordent­
lichen Universitätsprofefsors, dem Gerichtsdiener Georg Kie­
me n c i c in Stein anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums des Innern
hat die BezirkScommissäre Rudolph Lobmeyr und Philipp
Freiherrn R e i n l e i n v. Marienburg zu Statthalterei-
Secretüren im Küstenlands ernannt.— Der Finanzminister hat
im Status der Beamten für die Evidenzhaltung des Grundsteuer­
katasters die Evidenzhaltungs-Obergeometer zweiter Classe Jakob
Amadori, Polykarp Stoffella, Albert L e n z, Wenzel
de Draganich Veranzio, Georg Croce, Wenzel Nale-
z i ne k, Ladislaus v. K lat ec ki und Johann M ac iag a zu
Evidenzhaltungs-Obergeometern erster Classe in der 8. Nangsclasse
ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Bürgerschullehrer am städtischen Pädagogium in Wien Anton
Weiß zum Hauptlehrer an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag, den Bau-Adjuncten der
Post- und Telegraphen-Direction in Prag Ernst Rosa zum
Lehrer in der 9. Rangsclasse an der Staats-Gewerbeschule in
Pardubitz ernannt.
(Erzherzog Otto in Dresden.) Aus Dresden,
20. d. M., wird telegraphirt: Der König verlieh dem Oberst-
Hofmeister des Erzherzogs Otto, Freiherrn v. D l a u h o-
wesky, das Großkreuz des Albrechts-Ordens.
(Personalnachricht.) Der ungarische Handelsminister
v. Hegedüsist gestern Abends aus Budapest hier einge­
troffen.
(Auszeichnung.) Dem Maler Paul Joanowits wurde
auf der großen Berliner Kunstausstellung für sein Bild „Hahnen­
kampf" (aus dem Besitze des Truchsessen Fritz Dobner von
Dobenaü> die kleine goldene Medaille verliehen.
(Das Wiener Gemeinderathspräsidium beim Kaisers
Der Kaiser hat heute Vormittags das Präsidium des Wiener
Gemeinderathcs, welches gekommen war, um die Huldigungs­
adresse der Stadt Wien zu überreichen, empfangen. Der
Monarch dankte für diesen neuerlichen Beweis der ihm wohl-
bekannten Anhänglichkeit und Liebe der Bevölkerung Wiens
für seine Person, welche sich anläßlich seines 70. Geburts­
tages neuerdings so glänzend bewährt habe. Weiters gab der
Monarch seiner Befriedigung über die Fortschritte des Baues
der elektrischen Bahnen, sowie über die jetzige schöne Beleuch-
tung der Stadt Ausdruck. Am Schlüsse sprach der Kaiser
noch sein Lob über den Fleiß des Wiener Gcmeinderathes
aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß immer in gleicher
Weise zum Wohls der Stadt Wien fortgearbeitet werde. Er
nehme stets ein großes Interesse an der fortschreitenden Ent­
wicklung der Stadt Wien.
(Schah Muzaffer-ed-Din,) welcher heute Nachmittags um
6 Uhr zu viertägigem Aufenthalte in Wien eintrifft, ist der fünfte
Souverän der jetzt in Persien herrschenden Dynastie. Er wurde
am 3. März des Jahres 1853 geboren, steht also gegenwärtig im
47. Lebensjahre. Durch den jähen Tod seines Vaters, welcher am
1. Mai 1596 von einem fanatischen Anhänger der Secte der
Babisten durch einen Nevoluerschuß gctödtet wurde, wurde Muzaffer-
ed-Din zur Herrschaft berufen. Zu Lebzeiten seines Vaters war er
Gouverneur in Aserbeidschan und hatte als solcher reichlich Ge­
legenheit, den Verwaltungsdienst kennen zu lernen. Nach der
Thronbesteigung bestand seine erste wichtigere Negierungshandlung
in der Abschaffung der Brot- und Fleischsteuer, die schwer auf
dem Volke lastete; ebenso hat er dem mehr oder weniger öffent«
lichen Verkauf der Staatsämter an den Meistbietenden, der unter
seinem Vater große Dimensionen angenommen hatte, Einhalt gethan.
Gegen die Europäer im Staatsdienste, wie überhaupt gegen
Fremde hat er sich stets wohlwollend gezeigt, sowie er auch jeg­
lichem Fortschritt freundlich gegenübersteht. Noch kurz vor seinem
Regierungsantritt hatte er in der „Täbriser StaatSzeitung" eine
längere Abhandlung veröffentlicht über die Vortheile von Eisen­
bahnen und guten Wegeverbindungen für Persien. Wie fast alle
Kantscharen, ist auch Muzaffer-ed-Din ein großer Freund der
Jagd, und wenn sein Gesundheitszustand es irgendwie erlaubt,
bringt er im Winter fast jede Woche einige Tage auf einem
der zahlreichen Jagdschlöfler in der Umgebung der Haupt­
stadt zu und hat dort schon manchen Panther erlegt. Die
höhere Jagd im weiten Umkreise von Teheran ist für den
Schah ressrvirt. Und daß er ein guter Schütze ist, davon
hat Muzaffer-ed-Din erst kürzlich gelegentlich eines GlaSkugel-
schießenS in Marienbad einen Beweis geliefert, indem. er alle
Anwesenden durch eine verblüffende Treffsicherheit überraschte,
und auch bei der Jagd in den fürstlich Mctternich'schen Forsten
streckte Muzaffer-ed-Din einige capitale Stücke, was ihm augen­
scheinlich großes Vergnügen machte. Der Schah ist auch ver-
ständnibvoller Pflanzenliebhaber und Gartenfreund. Er spricht
sehr geläufig und elegant französisch und unterhält sich gern in
dieser Sprache. Muzaffer-ed-Din intercfsirt sich lebhaft für
alle neuen Erfindungen und Entdeckungen auf den Ge­
bieten der Elektricität, des Magnetismus, der Photographie,
ebenso für landwirthschastliche und industrielle Maschinen. Er
Wiener Allgemeine Zeitung.
wünscht, Persien noch mehr, als es bis jetzt geschehen konnte,..«»
allen Vortheilen der europäischen Civilisation, an allen culturellen
Fortschritten theilnehmen zu lassen. Er liebt es nicht, wie seine
Vorgänger, viel Brillantschmuck anzulegen; nur bei besonders
festlichen Anlässen, um Gäste oder Gastgeber zu ehren, trägt er
mit Diamanten, Rubinen, Smaragden und köstlichen Perlen be­
setzte Prunkgewänder, und auf dem Kolah, der schwarzen national-
persischen Lammfellmütze, erglänzt dann der Osrio dlonr, „das
Meer des Lichts", einer der größten Brillanten der Welt, dessen
Werth Kenner mit 29 Millionen Francs anzusetzen pflegen.—
Aus Constantinopel, 19. d. M., wird telegraphirt: Da den
Wünschen des Schah von Persien Rechnung getragen wurde, wird
seine Ankunft in Constantinopel Ende des Monats erfolgen. Der
Sultan stellt dem Schah einen Sonderzug zur Verfügung.
(Explosion in einer Kohlengrube.) Gestern um
10 Uhr Vormittags fand auf dem „Frisch Glück-Schachte"
der Brüxer Bergbaugesellschaft bei Dux bei Bewältigung
einer in Brand gerathenen Kohlenkluft in Folge Ausströmens
von Kohlcnoxydgas eineExplosion statt, wobei cinTheil
der Belegschaft verunglückte. Heute liegt über die Katastrophe,
welcher z ahlr e i che M en s ch en l e b en zum Opfer
fielen, nachstehende Meldung vor: Zur Zeit der gestrigen
. Kohlenoxydgas-Explosion im „Frisch Glück-Schachte" waren,
soweit bisher sichergestellt wurde, 83 Bergleute im
Schachte beschäftigt; von diesen retteten sich 28
durch die Flucht nach dem Fortschritt, und dem Luftschachte.
Bisher sind 2 Leicht- und 18 Schwerverletzte
geborgen, darunter der Betriebsleiter. Bon den Geborgenen
sind 5 Mann gestorben. Dreißig Leichname
wurden noch im Schachte gefunden, konnten je­
doch nicht, herausgeschafft worden, weil der Zutritt wegen
Feuers gefährlich ist. Weitere fünf Personen
werden vermißt.— Mittags wird aus Brüx telc-
graphirt: Statthalter Graf Coudenhove ist hier einge­
troffen und hat sich sofort nach Dux an die Unglücksstätte
begeben.
(Gradmessungs- Expedition.) Wie der „Pol. Corr." aus
Stockholm berichtet wird, sind die schwedischen Mitglieder der
s ch w e d i s ch -r u ssis ch e n Gr ad m e ssu n g s-Exp ed iti o n
wieder dort eingetroffen, während die russischen sich unterwegs
von Spitzbergen befinden. Die Eisverhältniffe waren derartige,
daß die Arbeiten während des Sommers darunter stark litten,
besonders ungünstig waren dis Bedingungen innerhalb des der
schwedischen Abtheilung zugewiesenen Rayons. So ist es kein
einzigesmal gelungen, das sogenannte Nordostland zu erreichen,
und man hat die Arbeiten auf das der Treuren- Bay
zunächst gelegene Territorium beschränken müssen. Dort,
sowie an anderen Punkten, die das Gradnetz übrigens
nicht berühren, hat man indessen umfassende astro­
nomische und topographische Arbeiten ausführen können. Auch
die Russen sind nicht im Stande gewesen, die für den Sommer
geplanten Arbeiten zu vollführen: eines ihrer Fahrzeuge ist vom
offenen Meer abgeschnitten gewesen, und die verschiedenen Ab­
theilungen waren ohne Verbindung miteinander. Während der
Wochen niögen allerdings die Verhältnisse etwas günstiger
gewesen sein. Hornsund, woselbst die russische Winterstation sich
befand, war Anfangs September von Eis völlig blockirt. Nach dem
vom schwedisch-russischen Gradmessungscomite entworfenen Arbeits­
plan würde die Gradmessung zwei Jahre beanspruchen, und der
schwedische Reichstag hat einen dementsprechenden Credit bewilligt.
Nunmehr wird es aber in Folge der theilweise mißlungenen Expe­
dition nothwendig sein, den Reichstag um einen weiteren Credit
anzugehen. Angesichts der großen Bedeutung der Gradmessung
dürfte dieses Verlangen kaum abgewiesen werden.
sEin Schiffszusammenstoß auf der Buhne.) Eins ganz
neue Sensation, die alles bisher im Theater Dagewesene über­
treffen soll, wird im Londoner Drury Lane-Theater vorbereitet.
Die Directoren Arthur Collins und Cecil Naleigh setzen darin
die Tradition von Augustus Harris würdig fort, sie schlagen bei
jedem neuen Stück ihren letzten Record. Ein Ballon, eine
Lawine und der Meeresgrund sind schon dagewssen; in der
Schlußscene in dem nächstens zur Erstaufführung gelangenden
Stück „Lös l'rics ok Lenes" wird ein rentabler Schiffs­
zusammenstoß und -Untergang auf die Bühne gebracht. Man
stelle sich eine Jacht vor, die den Canal heraufkommt. Das
Publicum sieht einen Theil derselben, den Salon und
daS Deck. Im Salon räumen die Stewards die Tische
ab, während die Passagiere auf Deck sitzen. Allmälig
wird es nebelig, der Besitzer des Schiffes geht mit seinen Gästen
hinunter und überläßt das Deck der Mannschaft, die kommt und
ihre verschiedenen Tätigkeiten ausübt. Der Nebel verdichtet sich,
Leute werden vorn und oben auf dem Ausguck stationirt, aber
sie können nichts sehen. Plötzlich schneidet der Bug eines fremden
Schiffes durch den Nebel und trifft die unglückliche Dacht. Durch
hydraulische Vorrichtungen kann Collins die Dacht umkippen und
in den Wellen versinken lassen, während der Dampfer— wie daS
in Wirklichkeit ja oft schon geschehen ist— weiterfährt und sie
ihrem Schicksal überläßt. Nun folgt eine Schreckensscene: Die
Passagiere stürzen auf Deck, aber die meisten können sich nicht
rette». Die Dacht sinkt schnell, und nur zwei kommen davon, indem
sie sich an Trümmerstücke klammern. Der Schurke im Stück ist der
Besitzer deS Fahrzeuges, und mit poetischer Gerechtigkeit wird er
;n seiner eigenen Cabine ertränkt.
(Spende.) Von Herrn I. Greiner, Landstraße, Haupt­
straße Nr. 87, sind uns für den beschäftigungslosen Taglöhner
Salomon Wassermann 2 K. zugekommen.
(Strikende Grubenarbeiter.) Aus New-Jork,
IS. d. M., wird telegraphirt: Die Zahl der im Anthracit-
Kohlengebiet ausständigen Grubenarbeiter
wächst beständig. Der Präsident der vereinigten Gruben­
arbeiter schätzt die Zahl Derjenigen, welche die Arbeit bisher
niederlegten, auf 1 2 6,000. Hunderte von Eisenbahn-
Angestellten müssen feiern, weil keine Kohlenzüge verkehren.
sBau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien.) In Folge Gleis-Reconstructionsarbeiten bei
der Einmündung der Babenbergerstraße in den Ring verkehren
von morgen den 21. d. M. angefangen die Pendelwagen Kärntner­
straße— Winkelmannstraße— Babenbergerstraße nur bis zur
Bellariastraße.
(Lloyddampfev „Apollo".) Aus Triest, 20. d. M.,
wird telegraphirt: Die Maschine des Lloyddampfers
„Apoll o", welcher Dienstgo von Triest nach Constantinopel
21. September 1300 Nr. 6761
ausgelaufen ist, erlitt 20 Meilen südlich von Sansego. einen
Achsenbruch und wurde nach Lussin-Piccolo geschleppt.
Für die Weiterbeförderung der Passagiere und Ladung
werden entsprechende Vorkehrungen getroffen.
(Von der Fahrt des Grafen Wa dersce.) Der folgende
Brief des Professors Dr. Küttner, der im Dienste des Rothen
Kreuzes die Leitung eines Spitals in Tsingtau (Kiautschou)
übernommen hat, ist dem „Schwäb. Merkur" von Professor
Dr. v. Bruns in Tübingen zur Verfügung gestellt worden; er
lautet: „An Bord des Neichspostdampfers „Sachsen" im Rothen
Meere den 29. Aug u st 1990. Es ist jetzt das fünftemal,
daß ich das Rothe Meer durchfahre. Wie immer, lagert eine
brütende Hitze auf dem bleiern glänzenden Wasser, kein Luftzug
ist zu spüren, vielleicht zu unserem Glück, denn er würde uns nur
den glühend heißen Küstensand von der Küste herübertragen. Ich
bewundere unser» greisen Feldm-«4chall: er ist munterer und
elastischer als wir jungen Leute, die wir stöhnend an Deck liegen,
reptilienartig träge den Fächer oder das Taschentuch bewegen
und ungnädig brummen, wenn wir der Sonne wegen unseren
Madeirastuhl ein wenig zur Seite rücken müssen. Was es
heißt, in diesen Gegenden Krieg zu führen, wie es die Italiener
und Engländer gelhan haben, das begreift nur Der, welcher das
Rothe Meer im Juli oder August passirt hat. Glücklicherweise
lautet die Parole: nur noch einen Tag. Dann geht es in den
rischen fröhlichen Südwestmonsun, hinaus auf den Indischen Ocean,
und wenn wir auch vielleicht tüchtig durchgeschüttelt werden, so
werden wir doch wenigstens wieder vom Reptil (zum Menschen avan-
ciren. Die Reise mit dem Obercommando der verbündeten Truppen
in China ist höchst lehrreich und unterhaltend. Man lernt eine
Menge interessanter und bedeutender Männer kennen. Unser all­
verehrter Feldmarschall Graf Waldersee bildet natürlich den
Mittelpunkt der Gesellschaft: er hat stets(für uns ein freundliches
Wort bereit, wie er denn auch Jeden abwechselnd an seine Tafel
bestehlt. Er ist merkwürdig frisch und hat die zahlreichen Feiern
in Deutschland, Oesterreich und Italien ebenso gut überstanden,
wie er setzt die Gluthen des Rothen Meeres verträgt. Von an­
deren bekannten Persönlichkeiten an Bord nenne ich Ihnen den
Generalmajor v. Gayl, den Militärschriftsteller und Obersten im
Generarstab Grafen York v. Wartenburg, den Erzieher des Kron­
prinzen, Major Freyer, die Herrenreiter v. Marschall und Graf
Königsmarck, den vom Kaiser entsandten Schlachtenmaler Nocholl
und viele Andere. Von fremden Staaten ist Rußland durch den
Obersten Fürsten Engalitschew, früheren Militärattache in Berlin,
und den Oberlieutenant Krickmeyer vertreten. Oesterreich durch den
Fregattenkapitän Skala und den Generalstabshauptmann Woscik,
Italien durch den Oberstlieutenant de Chaurand de S. Eustache
Cav. Enrico und den Hauptmann Ferigo, England durch den
liebenswürdigen Oberstlieutenant Powell; Frankreich ist nicht ver­
treten... Wohin unser schöner, wenn auch schon alter Lloyddampfer
kommt, begegnet er den lebhaftesten Sympathien.
In Genua und Neapel war die Bevölkerung rein aus Rand und
Band; die Neapolitaner trugen den Major Freyer, welchen sie
für den Feldmarschall hielte», im Triumph durch die Galleria
Umberto, in Poet Sarb begrüßte uns der dort stätionirte englische
Kreuzer mit der „Wacht am Rhein" und mit brausendem Hurrah
(ein kleiner Unterschied gegen meine Ausreise nach Transvaal,
auf der wir von Port Said bis Aden von einem englischen
Kreuzer verfolgt wurden). Besonders erhebend war die im Suez­
canal stattgehabte nächtliche Begegnung mit dem Reichspost­
dampfer „König" der deutschen Ostafrika-Linie, welcher den
Gouverneur, Generalmajor Liebert, in die Heimat führt. Im
Licht der Scheinwerfer kam der Gouverneur zu uns an Bord,
und das im Flaggenschmuck prangende mächtige Schiff passirte
mit Raketen- und Leuchtkugelfeuer unter nicht endenwollenden
begeisterten Hoch-Rufen seiner Passagiere und Mannschaften.
Heil und Sieg ist uns von manchem Schiff signalisirt und
zugerufen worden. Ein deutsches Herz muß dabei höher
schlagen. Ich fühle mich glücklich, daß ich alles dieses miterleben darf.
39. August 1299. Dieser letzte Tag im Rothen Meer war der
furchtbarste, den ich je erlebt habe. DaS unglückliche Schiffs­
personal, vor Allem die Heizer und Stewards, hatten sehr schwer
zu leiden; die Temperatur an der Maschine erreichte 67 Grad.
Vierzehn Fälle von Hitzschlag hatten wir im Laufe des Vor- und
Nachmittags zu verzeichnen, alle von bedrohlichem Charakter mit
Benommenheit und Krämpfen. Auch den ersten Tobten hat unS
dieser Tag gebracht: ein württembergischer Sanitätsunterofficier
aus Ulm erlag der glühenden Hitze. Am Abend haben wir ihn
fern der Heimat in's Meer versenkt; bedeckt von der deutschen
Flagge, glitt er hinab. Todtenstille lagert auf dem Schiff, der
einst so heitere Gesang unserer Mannschaften ist längst verstummt
unter der dumpsen Gluth der letzten Tage. Jetzt hat die Trauer
um den so plötzlich entrissenen Kameraden den letzten Funken von
Frohsinn zum Verlöschen gebracht. Wie wir die Befreiung aus
dieser Hölle horbcisehnen.. .!"
sHausverkauf in Döbling.) Samstag den 22. September,
Vormittags 9 Uhr. gelangt das steuersreie Haus in Obe r-
Döbling, Kreindlgasse Nr. 4 nebst Garten beim
Bezirksgerichte Döbling Zimmer Nr. 13 zur exeutiven Versteigerung.
Der gerichtliche Echätzungspreis beträgt 59,766 Kronen.
(Vom Tage.) Der Drahtbinderlchrling Victor Kal uz,
Meidling, Wilhelmstraße Nr. 46 wohnhaft, hat vorigen Monat
vor einem Fleischselchergeschäfte in Meidling 1299 Kronen ge­
funden und von diesem Betrage je 39 Kronen den Bindergehilfen
Georg Kovancik, Nikolaus Klacko, Mattusch und
S u t a r a, welche von dem Funde Kenntniß erhalten hatten,
geschenkt. Die vier Bursche wurden gestern verhaftet. Kaluz, der
sich in seine Heimat begeben hat, ist dort festgenominen worden.
Der 24jährige, in Budapest geborene Paul Kohn hat sich
am 12. d. M. aus seiner Wohnung in der Leopoldstadt entfernt
und in einem znrnckgelassenen Schreiben mitgetheilt, daß er einen
Selbstmord aussühren werde. Am 19. d. M. wurde die Leiche
in Nußdorf aus dem Donaucanal gezogen. Der junge Mann hat
wegen unglücklicher Liebe die That vollführt.
Am 5. August d. I. erbrach der 21jährige Commis Ferdinand
Bradhuber mehrere Kasten seines Dienstgebers Heinrich
Barusel und stahl daraus 459 Kronen Baargeld, eine goldene
Damen-Remontoiruhr, 249 Kronen werth, und mehrere Schmuck­
gegenstände 199 Kronen werth. Bradhuber wurde damals flüchtig.
Heute Vormittags hat er sich der Polizeibehörde selbst gestellt. Er
ist auch von der Sicherheitsbehörde in Znaim wegen eines Fahr­
raddiebstahls steckbrieflich verfolgt.
(„Venedig in Wien.") Die Operette „Die Schöne von
Nens-Dork" wird nur mehr an vier Abenden in Scene gehen, da;


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 6761
Wien, Freitag
Wirncr Allgemeine Zeitung.
21. September 1900
Seite 3
Sonntag bereits die letzte Aufführung stattfindet. Das gesammte
September-Repertoire mit der großen Varietevorstellung und
Coriandoli-Corso wird am heutigen Donnerstag abgehalten werden.
Morgen (Freitag) findet ein Souvenirfest statt und am Samstag
wird zu Ehren der Anwesenheit des Mannergesangvereines der
Staatsbahnbeamten aus Dresden ein großes Sängersest arrangirt.
Nassr-ed-Din als Lyriker.
Die Reisen des Schah rufen die Anwesenheit des dem
Dolch des Fanatikers nur zu früh zum Opfer gefallenen
Nassr-ed-Din in Berlin in die Erinnerung zurück und
lassen vielleicht die Thatsache nicht uninteressant erscheinen,
daß der als Reiseschriftsteller schon früher bekannte ver­
storbene Beherrscher des „Reiches der Liebe und der Rosen"
auch ein trefflicher Lyriker gewesen ist. Dietrich Hafner,
der Erste und bisher Einzige, der Gedichte des Kaisers in
eine lebende Sprache übertragen hat und mit den Arbeiten
für eine Gesammtausgabe beschäftigt ist, stellte einige dieser
poetischen Erzeugnisse der „M. Allg. Ztg." zur Verfügung:
1.
Wo in dieser Frühlingszeit
Wir zu Zwei'n gegangen,
Sah mein trunk'nes Auge nur
Paradieses Prangen.—
Weinschenk' auf und Wein herbei,
Roth wie Purpurrosen,
Kräftig wie Granatenkern,
Wie er paßt beim Kosen!
Der Geliebten Herzen gleich
Soll er sein dem Zecher,
Hold, wie einer Schönen Blick,
Grüßen aus dem Becher.
Astch lass' rein und klar ihn sein
Wie das Herz des Weisen,
Dessen tiefe Gottesfurcht
Alle Guten Preisen.
Doch um Herbheit soll er daun
Mit den Frömmlern streiten,
Die den Teppich des Gebets
Im Bazar selbst breiten.
O, wie lange soll ich's denn
So noch weiter treiben,
In dem Elend dieser Welt
Ein Gefang'ncr bleiben?
Und wie lange soll die Pein
Meiner Liebe währen.
Bis Erfüllung endlich fand
All' mein heiß' Begehren?
2-
Ein Mädchen, schöner als der Mond, ist mein—
Wie strahlt so leuchtend ihrer Anmuch-Schein!
Gleich Taubenblut wellt schwarz der Locken Pracht,
Die Welt verzaubert ihrer Augen Macht
Und vor dem bloßen Zucken ihrer Brau'n,
Umfaßt das All des blut'gen Todes Grau'n.
Wie ist sie reich von Schönheitsglanz umwallt!
Nicht äußern Schmuck braucht solche Huldgestalt.
Wie wunderbar, was Gottes Werdcruf,
Was, Weib, in Dir der Bildner Meister schuf!
Azer und Mani 0- seht es— staunt— und schweigt,
Da Euerm Blick sich solche Schönheit zeigt!
3.
Strahlenlichics Antlitz, hundert Fee'n
Dienstbereit als Deine Sclaven steh'n,
Und das Haselhuhn selbst neidet Dir
Deines Ganges anmuthreiche Zier.
Dich vergleichen mit dem Mondenlicht,
Unvergleichlich Holde, kann ich nicht;
Ueberstrahlte Deine Schönheit doch
Jeden Mondglanz alle Zeiten noch.
Wo Du trittst in froher Menschen Reih'n,
Ihre Sonne wirst Du sicher sein;
Nahst Du Dich der Krieger Heldenschaar,
Gleich bringt sie Dir Fürstcnehren dar;
Eine Krone mußte lange schon
Schmücken Dich als Deiner Reize Lohn;
Du erstrahlst in Hellem Demantschein
Als des Gürtels schönster Edelstein.
Was Hab' ich die Herrscherallmacht noch?
Dir zu dienen, ist viel süßer doch,
Und wenn ich den Fuß Dir küssen kann,
Was gilt mir der Krone Funkeln dann?
Du gabst mir das Glas einst in die Hand,
Daß ich meines Durstes Stillung fand;
Selbstbewußtsein hast Du mich gelehrt,
Jetzt erst kenn' ich meinen Eigenwerth.—
Rath zu hören, schenkt' ich ja zuvor
Nur zu vielen willig gern mein Ohr;
Doch von ihnen hat für alle Zeit
Mich e i n Wort aus Deinem Mund befreit.
Solch' ein Wort, wie ich's noch nie vernahm,
Eh' 's nun über Deine Lippen kam.
Seit mein Lebensschiff nun treibt allein
Auf dem Meere jener Liebespein,
Die beschwor Dein holdes Angesicht,
Kenn' ich and're Noth und Fährniß nicht.
Und nun grollst Du König Nassr-ed-Din?
Ueberließest seinem Kummer ihn?
O, Geliebte, von der Welt Kiblah')
Wend'Dich nicht— bleib' treu mir, bleib' mir nah'!
Hätt' mich nicht dev Moschusduft berückt,
Den ich sog aus Deinem Haar entzückt,
Dann hätt' Dir auch nie mein Herz gehört,
Niemals mich ein Weiberaug' bethört.
') Zwei berühmte persische Bildhauer.
Die Richtung nach Mekka, der Kaaba, der die Gläubigen
beim Gebet das Gesicht zuwcnden.
O, mein Abgott, nur ein einzigmal
Still' noch meiner Sehnsucht heiße Qual,
Leg', als Kettenreif, von Deinem Haar
Um den Hals mir Deiner Flechten Paar!—
Als mich Deine Liebesgluth gemacht
Einst zum Ketzer, Hab' ich mir gedacht,
Daß die Sünde solcher Ketzerei,
Gar viel süßer als der Islam sei.
Ferhad 0 starb, und als sein Auge brach,
Seine Axt zu ihm die Worte sprach:
„Geh' mit Dir nicht zürnend in's Gericht;
Eine Thorheit ist die Liebe nicht!"
4.
Es strömt hernieder aus der Luft,
Gleich meiner Tyränenfluth, der Regen
Und bringt dem dürren, durst'gen Feld
Aus Himmelshöh'n Gedeih'n und Segen.
Beglücktes Feld, wie neid' ich's ihm,
Daß er darf Deine Fluren laben!
Und dankbar auch erzeigst Du Dich
Durch reiche Spenden reicher Gaben.
Doch all' die Thränen, wild und heiß,
Die meinem Auge sich entringen:
Die Erde weist sie hart zurück,
Da sie doch niemals Segen bringen.
WtthkilüM« ans dein Minim.
ZLNLtogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerven.
UL.ULR L LN, ULUUIU 8.0.16.
Won Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker E. BraLq,
Wien, I. Aleischmarkt 1.
K. k. priv. Kaiser Ferdimnds-Nordbahn.
Einführung direkter Fahrpreise zwischen Wien (Nordbahu-
bahnhof) und Kopenhagen, sowie Stockholm über Odcr-
berg—Berlin.
Mit 1. October l. I. gelangen zwischen Wien (Nordbahnhof)
einerseits, dann Kopenhagen und Stockholm andererseits über
Odcrberg- -Berlin nachstehende directe Fahrpreise zur Einführung:
Giltig für alle Züge
I. Classe II. Elast-
Mark
Wien (Nord bahn Hof)—
Kopenhagen über Oderberg—Berlin
(Stadtbahn) —Neustrelitz—Warne­
münde—Gjedser 93.— 65.89
Stockholm über Oderberg—Berlin
(Stadtbahn)—Neustrelitz— Warne­
münde—Gjedser-- Kopenhagen-
Malmö oder Helsingborg... 152.70 108.30
Stockholm über Oderberg—Berlin
(Stadtbahn)—-Saßnitz—Trelleborg 155.50 113—
Die Fahrkarten sind sechs Tage giltig und berechtigen inner-
balb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen Stationen.
Für die außerösterreichischen Strecken werden auf jede Fahrkarte
25 Kilogramm Gepäcksfreigowicht gewährt.
Am 1. October 1900 wird die an der Ostrau-Fried-
lander Eisenbahn zwischen den Stationen Ostrau-Witkowitz und
Kunzendorf gelegene Personen-Haltestelle Klein-Kuntschitz mit
dem Personsnzuge Nr. 2117 für den Personen- und Gepäcksverkehr
eröffnet.
Von diesem Tage an werden in Klein-Kuntschitz sämmtliche
Personenzüge der Ostrau-Friedlander Eisenbahn täglich, ferner die
Arbeiterzüge Nr. 2151 und 2140 an den für den Verkehr dieser
Züge bestimmten Tagen Aufenthalt nehmen.
Alles Nähere ist aus der afsichirten Kundmachung und dem
vom 1. October 1900 giftigen Fahrplanplacate zu entnehmen.
(Winterfahrpla« der Localbahn Holics—Göding.)
Der gegenwärtig mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900 bestehende
Fahrplan der^Localbahn Holics—Göding wird, nach Ausfall der
nur für die Sommerperiode eingeführten gemischten Züge
Nr. 3629, Abfahrt Göding um 8 Uhr Abends,
Ankunft Holics um 8 Uhr 19 Min. Abends und
Nr. 3628, Abfahrt Holics um 8 Uhr 50 Min. Abends,
Ankunft Göding um 9 Uhr 10 Min. Nachts,
auch ab 1. October 1900 ungeändert beibehalten.
Am 1. October 1900 wird die an der Strecke Prerau—Olmütz
zwischen den Stationen Brodel und Olmütz gelegene Personen-
Haltestelle Grügan als Hafte- und Ladestelle für den beschränkten
Güterverkehr eröffnet.
Das Nähere ist aus der afsichirten Kundmachung zu ersehen.
Mit 1. October 1900 werden die Befugnisse der an
der Strecke Lundenburg—Grußbach—Schönau zwischen den
Stationen Feldsberg und Nikolsburg gelegenen Hatte- und Lade­
stelle Voitelsbrunn dahin erweitert, daß von diesem Tage
an daselbst Frachtgüter in Wagenladungen schlechtweg, gleich­
viel ob die Beförderung in gedeckt oder offen gebauten
Wagen zu erfolgen hat, zur Aufgabe und Abgabe gelangen
können.
Das Nähere ist aus der afsichirten Kundmachung zu ersehen.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesell-chaft.
Einstellung der Postschifffahrt Linz-Wien und Wien-
Budapest.
In Folge der abnorm niederen Wasserstände und der da­
durch entstandenen zahlreichen Untiefen, die den sicheren und
anstandslosen Verkehr der Paffagierschiffe nicht mehr zulasten,
sehen wir uns veranlaßt, die Postschifffahrt zwischen Linz und
Wien und zwischen Wien und Budapest, wie folgt, einzustcllen:
letzte Fahrt von Wien nach Linz am 20. September,
„„„ Linz nach Wien„ 22.„
„„„ Budapest nach Wien„ 20.„
„„„ Wien nach Budapest„ 22.„
Ein berühmter persischer Verliebter, der aus Liebesgram
Bäume fällte.
Hsrbstfahrplau der Localschiffe.
Die Localschifffahrt auf der Strecke Engelhartszell—
Linz und M e l k—K rems wird laut Herbstfahrplan 1900,
wie folgt, am 20. September eröffnet:
Erste Fahrt von Engelhartszell nach Linz 5 Uhr 35 Min.
Früh, von Linz nach Engelhartszell 1 Uhr Nachm., von Spitz
nach Krems 7 Uhr Früh, von Melk nach Krems 4 Uhr 20 Min.
Nachm., von Krems nach Melk 11 Uhr Vorm., von Krems nach
Spitz 6 Uhr 10 Min. Abends.
Die Localschiffe zwischen Engelhartszell—Linz verkehren täg­
lich mit Ausnahme von Montag, die Localschiffe zwischen Melk-
Spitz—Stein—Krems täglich mit Ausnahme von Freitag.
Einführung des Herbstfahrplanes der Personenschiffs.
Mit 1. October tritt der diesjährige Herbstfahrplan der
Personenschiffe in Kraft. Nach demselben werden nur mehr folgende
Fahrten unterhalten:
Postschifffahrt Budapest—Mohärs—Zimony (Semlin)—Bel­
grad—Orsova: zweimal pro Woche. Abfahrt von Budapest jeden
Dienstag und Samstag 12 Uhr Mittags, Abfahrt von Orsova
(nach Budapest) jeden Montag und Donnerstag 5 Uhr Früh.
Postschifffahrt Turn-Severin—Galatz: zweimal pro Woche.
Abfahrt von Turn-Severin jeden Montag und Donnerstag 7 Uhr
Abends, Abfahrt von Galatz jeden Montag und Freitag 7 Uhr
Früh.
Personenfahrten Budapest—Mohacs; täglich. Abfahrt von
Budapest 12 Uhr Mittags, von Mohacs (nach Budapest) 10 Uhr
30 Min. Vorm.
Passagisrfahrten im gemischten Dienste zwischen Szegedin—
Titel—Zimony (Semlin): zweimal per Woche in beiden Richtungen.
Paffagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad—
Dubrovitz; dreimal per Woche in beiden Richtungen.
Paffagierfahrten im gemischten Dienste zwischen Belgrad—
Schabatz; dreimal per Woche in beiden Richtungen.
Localfahrten Engelhartszell—Linz; täglich mit Ausnahme
von Montag. Abfahrt von Engelhartszell 5 Uhr 35 Min. Früh,
von Linz (nach Engelhartszell» 1 Uhr Nachm, (ab 20. September).
Localfahrten zwischen Melk—Spitz-Stein—Krems: täglich
mit Ausnahme von Freitag. Abfahrt von Melk 4 Uhr 20 Min.
Nachm., von Krems—Stein (nach Melk) 1l Uhr Vorm., Abfahrt
von Spitz nach Stein—Krems 7 Uhr Früh und 5 Ubr 5 Min.
Nachm., von Krems—Stein (nach Spitz) 11 Uhr 10 Min. Vorm,
und 6 Uhr 10 Min. Abends (ab 20. September).
Localfahrten zwischen Zimony (Semlin)—Belgrad—Pancsova
täglich dreimal, und zwischen Galatz—Tulcia dreimal per Woche.
Wo die Tage nicht angegeben, sind die localen Publicationen
maßgebend.
Fahrplan-Exemplare versendet und Auskünfte ertheilt kosten­
frei die Direktion.
GeeichLKsaM.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zt g."<)
Wien, 20. September.
(Ein 17jähriger Verbrecher.) Der 17jährige gewesene
Kutscher Joseph Streicher stand heute vor dem Schwurgerichte,
dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Granichstädten präsidirte,
wegen Raubes, Diebstahls, Urkundenfälschung und Vagabondage,
für welche Anklage Staatsanwalt-Substitut Dr. Schrodt eintrat.
Vors.: Haben Sie das, was die Anklage von Ihnen sagt^
gethan?— Angekl.: Ja.
Dorf.: Wann haben Sie also anderen Leuten Etwas weg­
genommen und wo und wie?— Angekl.: Ich Hab' den bei
Oberlaa verkehrenden Fuhrwerken aufgelauert, bin hinaufgestiegen,
natürlich von hinten, daß es der Kutscher nicht bemerken konnte,
und habe Etwas mitgenommen, einmal zwei Peitschen, ein
andereSmal eine Mistgabel.
Vors.: Was haben Sie mit diesen Gegenständen gemacht?
— Angekl.: Verkauft Hab' ich's.— Vv r s.: Warum haben Sie
gestohlen?— Angekl.: Weil ich nichts zu effen hatte.
Vor s.: Und wie haben Sie einem Knaben sein Messer
weggenommen?— Angel l.: Er hat mir's zeigt, ich wollt'
mir's von ihm ausleihen, er hat mir's nicht geben wollen, so Hab'
ich mir's genommen.
V or s.: Das heißt, Sie haben ihm das Messer entrissen:
was haben Sie damit gemacht?,— Angekl.: Verkauft Hab' ich's
um 16 Kreuzer.
Vors.: Und was haben Sie am 2x. Juni d. I. im Hohl­
weg, der nach Oberlaa führt, gegenüber drei Schulknaben ge­
macht?— Angekl.: Ich werde es gleich sagen, aber ausrauben
Hab' ich die Buben nicht wollen.
Vors.: Das werden Andere beurthciien. Sie haben zwei
Buben ihre paar Kreuzer, die sie zur Schule-Mitnahmen,
gewaltsam weggenommen, und den 13jährigen .Schulknaben
Joseph Popp, der sich weigerte. Ihnen seine Kreuzer auszu-
folgen, haben Sie zu Boden geworfen, ihm die Hände gehalten
und ihm in diesem wehrlosen Zustande die sieben Kreuzer, die er
bei sich hatte, weggenommen.— Angekl.: Das Hab' ich für
keinen Raub haften können, das haben wir in der Schule auch
öfter gemacht.
Vors.: Nun, das waren dann recht nette Schulzustände.
Sie haben sich auch selber ein Dienstzcugniß in Ihr Arbeitsbuch
eingetragen.— Angekl.: Dort Hab' ich wirklich gearbeitet
gehabt.— Bors.: So hätten Sie sich das Zeugniß von Ihrer
Dienstgeberin ausstellen kaffen sollen.— Angekl.: Die Frau
Eva Prinz hat mir keines austzellen. wallen, weil ich sie im
Rausch beschimpft Hab', weshalb, ich auch, entlassen wurde.
Vors.: Warum haben Sie sich nicht um eine Arbeit umgc-
sehen? Es heißt. Sie hätten eine ganz gute Arbeit in der Pichler-
schen Fabrik finden können, wenn Sie nur gewollt hätten.
Angekl.: Die Arbeit hat mir nicht zugesatzt.— Vors.: Sie
sollen sich geäußert haben. Ihnen ist das- freie Leben lieber, als
die Arbeit.— Angekl.: Es ist eh so wahr, aber eigentlich war'
ich lieber Kutscher als Feldarbeiter gewesen.
Dieses Eeständniß erfuhr.durch sieben Zeugen nicht einmal
eine Vervollständigung, so sehr, entsprach es den Anklage-
thatsachen.
Die Geschwornen verneinten den Raub mit zehn
Stimmen, bejahten aber im Uäbrigen die Anklage.
Der Gerichtshof verurtheikte Stre ich er wegen der Ueber-
tretungen des Diebstahls, der Vagabondage und gegen öffentliche
Anstalten und Vorkehrungen zu einem Monate strengen
Arrests und sprach auS, daß Streicher sich zur nachherigen Abgabe
an eine Besserungsanstalt eigne.
(Wahlsälschun.qsversuchc.) Vor dem Erkenntnißgerichte,
dem Hofrath Dr. v. Holzinger präsidirte, fanden heute Ver­
handlungen wegen Wahlfälschungen statt, die bei den Wahlen der
vierten Curie für den Wiener Gemeindcrath am 31. Mai d. I.
versucht worden waren.
Von den angeklagten zwölf Personen wurden zwei, der
Tapezierer Jobann Händl und der Zimmerputzer Anton
Sch icha, welche Dr. Pisko vertheidigte, wegen Anwendung,
eines zur Wahlfälschung ungeeigneten Mittels freigesprochen
Die Anklagen vertrat Staatsanwalt-Substitut Dr. Polka k. In
einigen der übrigen Fälle intervenirte Dr. Postelberg als
Vertheidiger. Es handelte sich wieder um die Vornahme von
Wahlen durch in den concreten Fällen nicht wahlberechtigte
Personen. Deshalb wurden verurtheilt: der Drechsler Franz
Zlinski zu vierzehn, der Maurer Leopold Hart mann
zu sieben, die Perlmutterdrechsler Joseph Kriseldorf er
und Friedrich P utsch an dl zu je sechs, der Drechsler Rrr-


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. September 1900
Nr. 6761
f,^ ——
-dylph Skultetti zu sieben, der Zimmerputzer Robert
Pfenning zu einundzwanzig, der Controlor Rudolph
Vogel, der Monteur Wilhelm Kretschmar und der Tag­
löhner Philipp Jarosch zu je zehn und der Hilfsarbeiter
Franz Hrabatitzki zu sieben Tagen strengen
Arrests. Fast fämmtliche Verurtheilte nahmen die Strafe an.
Einigen wurde ein mehrwöchentlicher Strafaufschub bewilligt.
Wien» 20. September.
(Vom Tage.) Dem freundlicheren Gestern ist wieder
ein trübseliges'Heute gefolgt, ein Beweis, daß die bessere
Stimmung nicht Wurzel zu fassen im Stande ist. In Berlin
nahm man die Demolirung auf dem Industrie« und Casfa-
markte wieder auf, doch geschah dabei eine gewisse Unter«
fcheidung zu Gunsten der Kohlenpapiere, theils in
Folge des Strikes in Amerika, theils in Erwartung eines be«
sonders guten Ausweises der Gelsenkirchener Gewerkschaft.
Dagegen sanken Eisenwerthe noch unter ihr bisheriges
tiefstes Niveau auf die angebliche Herabsetzung der Eisen­
preise und flaues New-Dork. Welche Thätigkeit nach dieser
Richtung von der Berliner Contremine entfaltet wird, beweist
der Umstand, daß hier für dortige Rechnung schon heute
Laura-Actien zu zwei Percent in Prolongation gesucht
waren und auch abgeschlossen wurden, woraus sich die Inten­
sität des Stückemangels ergibt. Die Berliner Contremine
verlegte heute den Schauplatz ihrer Thätigkeit auch hieher
und attaquirte Creditactien. Damit war zugleich der
flaue Charakter des hiesigen Verkehres entschieden, denn
Creditactien lagen in Folge der auftauchenden Ultimo-Sorge
auch hier schwach. In diesem Papiere hat sich das flottante
Materiale vermehrt, nachdem ein größerer Posten von
schwachen Händen ausgenommen wurde und in diesen ver­
blieben ist, da die gehoffte Placirung im Publicum nicht
bewerkstelligt werden konnte. Verkäufe aus dieser Ursache
wirkten im Vereine mit den Arbitrage-Abgaben Berlins
nachtheilig auf den Curs und riefen eins größere Einbusse hervor,
wogegen Staatsbahn sich relativ bester behaupten konnten.
Inder vorherrschenden Mißstimmung ging dieThatsache, daß
der Privatdisco nt in Berlin sich abermals, und zwar um
r/z Percent auf 4»/, Percent ermäßigte, ungewürdigt vor­
über, obgleich diese Erscheinung im Herbste, vor einem der
schwierigsten Coupontermine der Beachtung werth wäre. Aus
dem hiesigen Verkehre ist noch die Bewegung der Brüx er
Actien hervorzuheben, die zuerst auf das neuerliche
Grubenunglück scharf reagirten, alsbald aber wieder ihre
Festigkeit zurückgewannen. Endlich bildeten vierpercentige
Südbahnprioritäten den Gegenstand fortge­
setzter Anlagekäufe. Der anhaltenden Erleichterung in den
Geldverhältniffen Berlins ist die trotz des Remboursbedarfes
der Arbitrage unveränderte Haltung der deutschen Valu t a,
den Prioritätenkäufen Frankreichs die Schwäche der Devise
Paris zu danken.
(Der Gursrückgang in Berlin.) Die Periode des
Cursrückganges, in 'welcher sich die Börsenpapiere noch
immer befinden, hat ungefähr am 20. April d. I. begonnen.
Welche ungeheure Entwerthung seitdem einzelne Papiere
erfahren haben, veranschaulicht nachstehende Tabelle, in
welcher die Curse vom 17. d. M. denen vom 20. April d. I.
gegenüber gestellt sind.
20. April 17. Sept. Verlust
Disconto-Cesellschaft^,
Deutsche Bank ......
Berliner Handelsgesellschaft..
Darmstädter Bank
Dresdener Bank.....
Berliner Bank,
Nationalbank für Deutschland.
Schaffhausener Bankverein..
Confolidation
Bochumer........
Laura .........
Hibernia ........
Harpener ........
Dannenbaum. ......
Gelsenkirchen
Dortmunder
Bösperde Walzwerk...»
Kölner Bergwerk ......
Düsseldorfer Eisenhütte..»
Rombacher Hütte
Schlesische Zink......
Geisweider .......
Baroper Eisen
Friedrich Wilhelm.....
Wittener Guß ......
Westphälische Stahl.. 1.
König Wilhelm
Bismarckhütte ......
Eschweiler Bgw
Menden& Schwerte....
Rothe Erde t.
Hösch Eisen .......
Donnersmarkhütte.....
Rhein. Bergbau .....
Geilenkirchen Gußstahl...
Westphälische Draht....
Wurmrevier
190-10 173-50 16-60
205 187-40 17'60
164-75 145 19-75
140- 50 130-75 9'75
158-50 145-30 13'20
116 10630 9-70
141 130-75 10-25
141- 60 12960 12
423-10 341 75 81'35
276-60 177-60 99
281-40 194-50 86'90
257-40 19660 6080
244 17525 68'75
166-75 89 77 75
229-50 188 41-50
137-75 87-50 5025
240 127-75 112-25
492-50 358 134'50
289 18950 99-50
309-50 218 9150
428 387-50 40'50
336-50 180-75 155'75
230 121 109
232 129 103
278-60 s 190 88-60
260-50 153-50 102
325 205 120
325 240 95
287-50 222-50 65
177 121-50 5550
197 124-75 72-25
250 166-90 83-10
281 211-50 69-50
183 133-50 4950
221-10 140-25 80-85
219-35 135 84-35
150 126 24
Gegenüber dem höchsten Curse zeigen Bismarck-
Hütte einen Rückgang um 1000 Mark, Eschweiler
um 1212 Mark, G e i s w eider um 1790 Mark, Hasper
um 2320 Mark, Hösch um 1350 Mark. Laurahütte
sind gegenwärtig von ihrem höchsten Curse um 528 Mark
entfernt, Gelsenkirchener um 900 Mark.
sBrüxer Bergbau-Gesellschaft.) Die Meldung von
der in der „Frischglück"-Zeche der Brüxer Bergbau-Gesellschaft
erfolgten Explosion durch schlagende Wetter hat an der
heutigen Börse keinen tieferen Eindruck hervorgerufen. In
finanziellen Kreisen wird dem Unfälle keine Bedeutung zu-
gcmessen, da, wie bereits kürzlich erwähnt, die Production
des „Frischglück"-Schachtes blos 25 Wagen per Tag, demnach
kaum 2 Percent der Gesammtproduction beträgt und die
Förderung nur eine ganz kurze Unterbrechung er­
leiden wird. Tie „Frischglück"-Zeche wurde früher vom
„Fortschritt"-Schacht aus abgebaut. Mit Rücksicht auf die
bestehende Wettergesahr wurde jedoch ein eigener Schacht fü
den Betrieb auf dieser Grube angelegt.
(Japanische Gäste an der Wiener Börse.) Der
Director im japanischen Ackerbau« und Handelsministerium,
I. K i u ch i, welcher derzeit in Begleitung eines höheren
Ministerialbeamten und eines Dolmetsch eine Studienreise
durch Europa unternimmt, erschien heute mit den Herren
seiner Begleitung an der Wiener Effektenbörse, wo er von
dem Vicepräsidenten der Kammer, Herrn v. L i e b e n, em­
pfangen wurde. Die Herren besichtigten unter Führung des
Herrn v. Lieben und des Gencralsecretärs Lick den
Börsensaal, besuchten hierauf auch das Arrangementbureau
und ließen sich über den Verkehr und seine Formen eingehend
informiren. Die japanischen Gäste hatten vorher schon der
Fruchtbörse einen Besuch abgestattet.
sDie Rübenernte.) In der verflossenen Woche herrschte
ein schönes, trockenes Herbstwetter. In Wien betrug die
durchschnittliche Wochentemperatur 15'5 Grad Celsius gegen
15-1 Grad in der Vorwoche und gegenüber einem Normale
von 18-8 Grad Celsius. Nach den dieswöchentlichen Rüben­
untersuchungen des Centralvereins für Rübenzuckerindustrie
zu urtheilen, hat das Wetter weder auf die quantitative,
noch auf die qualitative Entwicklung der Zuckerrüben einen
Einfluß gehabt, denn es Wird diese Woche dasselbe durch­
schnittliche Rübengewicht und der gleiche Zuckergehalt
wie in der Vorwoche ausgewiesen. Mit Rücksicht auf
die vorgerückte Jahreszeit kann gesagt werden, daß
alle Anzeichen für eine quantitativ kaum
mittlere, qualitativ jedoch gute Ernte
sprechen. Aus Deutschland wird für die Berichts­
woche kühles, herbstliches Wetter, welches für die quantitative
Entwicklung der Rüben nicht günstig war, gemeldet. Die
letztwöchentlichen Rübenunterfuchungen des deutschen Vereins­
laboratoriums vom 13. September haben auch ein durch­
schnittliches Gewicht von 377 Gramm gegen 364 Gramm in
der Vorwoche und 437 Gramm im Vorjahre ergeben; der
Zuckergehalt dagegen hat abermals eine Aufbesserung er­
fahren und wird mit 15'9 Perceift gegen 14'9 Percent in
der Vorwoche und 14'1 Perccnt im Vorjahre ausgewiescn.
Auch in Deutschland schließt man aus diesen Zahlen auf
eine quantitativ mäßige und qualitativ gute Ernte.
Aus Frankreich wird trockenes und warmes
Wetter gemeldet. Da auch einige Niederschläge ge-
fallen sind, so haben die Rüben in dieser Woche gute Fort­
schritte gemacht. Man erwartet quantitativ die gleiche, viel­
leicht eine höhere Ernte als im Vorjahre; der Zuckergehalt
ist etwas geringer als im Voriahre. Aehnliche Ernteaussichten
werden auch fürBelgien gemeldet. Aus Rußland wird
kühles Wetter gemeldet. Die Ernteaussichten sind weder in
quantitativer, noch in qualitativer Hinsicht befriedigende. Auf
Cuba herrscht für das Wachsthum des Rohres andauernd
günstiges Wetter. Der Sturm, von welchem Texas am
9. d. M. heimgesucht wurde, hat auch an den Zucker­
pflanzungen und Raffinerien an der Küste viel Schaden an­
gerichtet.
sAmtliche Zuckerstatistik.) Das Finanzministerium hat
mft Erlaß vom 19. Juni 1900 angeordnet, daß die mit
Schluß einer Betriebsperiode in den Zuckererzeugungsstätten
vorräthig gebliebenen Mengen an unversteuert bezogenem
Zucker künftighin nicht mehr in die Ausschreibung I, sondern
als erste Post in die Ausschreibung II der neuen Betriebs­
periode zu übertragen sind. Durch diese Verordnung wurde
einem langgehegten Wunsche der Zuckerindustrie stattgegeben,
da durch die bisherige Uebertragung der Endvorräthe von unver­
steuert bezogenem Zucker in die Ausschreibung l, wo der fertig-
gestellte Zucker eigener Erzeugung ausgewiesen wird, eine
richtige Berechnung der Vorräthe unmöglich gemacht wurde,
und wir aus diesem Grunde oft rechnungsmäßig zu nega­
tiven Vorräthen gelangten. Die Durchführung der kaiser-
lichen Verordnung, betreffend die Aufthcilung des Boni-
ficationsrückersatzes in Oesterreich, hat das Finanzministerium
veranlaßt, die alte Buchungsart auszugebcn und anzuordnen,
daß dis in der Ausschreibung H sich ergebenden Endvorräthe
von unversteuert bezogenem fremden Zucker auch als solche
weitergeführt werden, da sonst eine richtige Berechnung der
zur Ermittlung des Rückersatzes nöthigen „Hinwegbringnng
eigener Erzeugung" unmöglich gewesen wäre.
(Jndustriegeleise.) In Folge der beständigen und viel-
fachen Klagen über die herrschenden Uebelstände bei den an
die Hauptbahnen anschließenden Jndustriegeleisen der ver­
schiedenen Etablissements, sowie über die den Besitzern
derselben aufgelegten ungünstigen Betriebsverträgc ist eine
gemeinsame Action zur Abstellung dieser Uebel­
stände in Aussicht genommen. Die ungarischen Industriellen
haben ähnliche Klagen an competenter Stelle eingebracht,
worauf das ungarische Handelsministerium selbst die Initiative
ergriffen und eine Enquete in dieser Angelegenheit eingeleitet
hat. Die ungarische Regierung hat die Absicht, ein
Normal st atut auszuarbeitcn, um eine möglichste
Gleichartigkeit aller dieser Verträge zu erzielen. Das
Normalstatut soll die Interessen der Bahnverwaltungen
wahren, ohne den Industriellen drückende Bestimmungen auf­
zuerlegen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich auch heute hier nicht verändert und hielten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin knapp bei der Höhe
der Bankrate.— Hingegen hat die Erleichterung des Geld­
standes in Berlin weitere Fortschritte gemacht und ist der
Privatdiscont dort abermals um '/s Percent, auf 4V,
Percent zurückgegangen.— In der heute beginnenden Ultimo­
versorgung bedangen die Prolongationssätze zwischen 5 und
br/- Percent.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich aber-
mals sowohl in Einreichungen, wie Fälligkeiten in den engsten
Grenzen.
(Roheisenprodmtion Oberschlesiens.) Nach den Er­
mittlungen der östlichen Gruppe des Vereines Deutscher
Esten- und Stahlindustrisller betrug die Production
im August 1900 74,006 Tonnen gegen 69,042 Tonnen
im August 1899 und 68,869 Tonnen im Juli 1900. Die
Bestände betrugen Ende August 1900 21,577 Tonnen
gegen 14,375 T. Ende August 1899 unde 21,776 Tonnen Ende
Juli 1900. Die R o h e i f c n d a r st; l l u n g im August
dieses Jahres vertheilt sich in Tonnen, w e folgt: Production:
34,649 Puddel- und Spiegel-Roheisen, 6357 Bcssemereisen,
17,791 Thomaseisen, 15,200 Gießerei-Roheisen: Bestand:
II, 934 Puddel- und Spiegel-Roheisen, 3492 Bcssemereisen,
3999 Thomaseisen, 2152 Gießerei-Roheisen. Exportirt
wurden im August 1899 25 Tonnen Bcssemereisen nach:
Rußland, 722 Tonnen Gießerei-Roheisen nach Oesterreich.
(Neuanlagcn von Steinkohlen- Bergwerken in
Preußen.) Der Minister für Handel und Gewerbe hat im
Februar dieses Jahres die Oberbergämter zu Erhebungen
darüber veranlaßt, welche Neuanlagen auf den Stcinkohlen-
Bergwerken in Preußen zur Zeit in der Ausführung be­
griffen sind und in welchem Maße diese in den nächsten
Jahren zu der Kohlenprodnction beitragen werden. Diese
Erhebungen haben ergeben, daß in den Steinkohlenbszirken
Preußens gegenwärtig 72 Neuanlagen in der Herstellung
begriffen sind, die für das Jahr 1901 eine Förderung von
etwa 2V, Millionen Tonnen und für das Jahr 1905 eine
solche von 12 Millionen Tonnen erwarten lassen. Da mit
den bereits vorhandenen Förderanlagen die Production in
demselben Maße gesteigert werden kann, wie in den letzten
Jahren, so ist anzunehmen, daß die gesammte Kohlenpro-
duction, die in den letzten Jahren jährlich um 6 bis 7 vom
Hundert im Durchschnitt gestiegen ist, in den nächsten Jahren
mindestens in demselben Maße zunehmen wird, vorausgesetzt,
daß es den Grubenverwaltungcn gelingt, die nöthigen
Arbeitskräfte zu beschaffen. Unter dieser Voraussetzung würde
die gesammte Kohlenprodnction Preußens für das Jahr 1901
zu 106^2 Millionen Tonnen, das heißt rund 12 Millionen
Tonnen mehr, als im Jahre 1899 gefördert wurden, anzu­
nehmen sein.
(Der Kohlenreichthum dev Vereinigten Staaten)
stellt sich nach den Veröffentlichungen des Geologischen
Bundcsvennessungsamtes (17. 8. Ooologieal 8urvs^) wie folgt:
Die Vereinigten Staaten besitzen an Kvhlenfcldern mit
Anthracitkohle in Rhode-Jsland und Massachusetts
500 englische Quadratmcilen, in Pennsylvania 480 und in
Colorado und in Neu-Mexiko 15, zusammen 995 Quadrat­
meilen, für bituminöse Kohle im Triastischen Kohlen­
gebiet 2880 Quadratmeilen, im Appalachischen Gebiet 62,690
Quadratmeilen, in den Nordstaaten 6700, in den centralen
Staaten 47,750, in den westlichen Staaten 98,500 und iu
Colorado 2913 Quadratmcilen.
sZur Neugestaltung des deutschen Zolltarifs.) Auf
eine Anfrage des Handclsm'imsters beschlossen dieAcltesten
der Berliner Kaufmannschaft, ein Gutachten abzngeberp
über einige Bestimmungen des Zolltarifgesetzes, die mit der
Neugestaltung des Tarifes ebenfalls einer Revision unter­
zogen werden sollen. Das Gutachten kommt zu dem Ergebmß,
daß bezüglich der Brntt o- oder Ncttoverzollung
der Maaren im Wesentlichen an dem jetzigen gemischten
System festzuhalten ist, bei welchem Nettoverzollung die
Regel bildet, während Bruttoverzollung bei den relativ
niedrig (mit nicht mehr als 6 Mark von 100 Kilogramm) be-
zollten Maaren und bei einigen anderen, im Tarif aus-,
drücklich zur Bruttovcrzollung bestimmten Artikeln cintritt.
Die Netroverzollung würde zweckmäßig noch auf
manche jetzt brutto verzollte Maaren ausgedehnt werben, bei
denen sich, wie das auch jetzt schon bei den netto verzollten
Maaren geschieht, ein handelsübliches Durchschnittsgewicht
der Verpackung herausgebildet hat, das sich in Percenten des
Bruttogewichts ausdrücken laßt. Me Emballage selbst
müsse aber auch ferner bei den netto verzollten Maaren zoll­
frei bleiben, wie sie cs jetzt ist, weil sonst auf die Maaren
ein erheblich höherer Zollbetrag entfallen würde, und weil
die Concurrenz mit den in Deutschland her-gestellten Kisten
nicht der Rede werth sei. Zustimmen könne man dem Vor­
schläge, daß der Bundesrath ermächtigt werden solle, diejenigen
Maaren, die im Tarif nicht ausdrücklich genannt seien, also
namentlich die während der Geltung des Tarifes neu aus­
tauchenden Maaren, den nächstoerwandten (zollfreien oder
zollpflichtigen) Positionen des Tarifes zuzuweisen. Dagegen
müsse eindringlich davon abgerathen werden, die bestehende
vierteljährige Creditirung des Zolles aus-<
zuhebcn.
(Born englischen Dextilmarkt.j Vom englischen
Textilmarkt wird aus Bradford berichtet, daß die Verkäufer
von Wollen, insbesondere von gröberen Croßbrcds, sowohl
in englischen wie in überseeischen Qualitäten zurückhaltender
geworden sind und auf ihre Forderungen bestehen. Im
Allgemeinen blieben auch während der letzten Woche die
Umsätze im Wollmarkt außerordentlich gering, da die
Fabrikanten in der Wollweberei in allen Theilen sehr be­
schränkt arbeiten und der Absatz besonders nach dem Aus­
lande viel zu wünschen übrig läßt. Es fehlt in der ge-
fammten Textilindustrie an jedem Vertrauen, und die Nach­
richten, welche über Zahlungsverlegenhsiten in der Woll-
branche bekannt werden, tragen das Ihrige dazu bei,
um die Käufer noch zurüahaltender als bisher zu
machen. Auch in der Baumwollindustrie hat sich die
Lage durch die kolossalen Steigerungen für Rohbaum­
wolle sehr kritisch gestaltet; es wird Alles davon
abhängen, ob die Spinner ihren beabsichtigten Beschluß, die
Betriebe einzuschränken, durchführen. Selbst in Baumwoll­
garnen wurden nur kleine Posten abgehetzt, da die Ver­
braucher keineswegs gewillt sind, die erhöhten Forderungen
zu bewilligen, umsomehr, als das Exportgeschäft in fertigen
Fabrikaten vollständig stockt. In groben Flanellen und
Decken hat die Nachfrage auch in der letzten Woche ange­
halten; besonders für Militärzwecke wurden größere Aufträge
vergeben. In Folge dessen hat das Rohmaterial, besonders
grobe Kunstwollen, etwas bessere Preise erzielen können. Im
Ganzen aber zeigt die Kunstwollindusirie und im Anschluß
daran der Lumpenhandel ein sehr ruhiges Bild. Im Allge­
meinen hat sich die Situation auf dem Textilmarkt in der
letzten Woche überhaupt wenig geändert. Die Lage des
Spitzcngefchäftes zeigt eine kleine Besserung. In der Jute­
industrie herrscht ziemlich rege Thätigkeit, während die
Leinenbranche im Allgemeinen über ruhiges Geschäft klagt.
New-Aork, 19. September. (Kabeltelegramm.1 (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87V«, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83V», Wechsel auf Paris 5.16'/., Wechsel auf
Berlin 95.25, Silber (per Unze) 62-/-,, Denves und Rio Grande
Prefered 66.—, Eris Nailroad 32.— first preference, Illinois
Centralbahn 115.25, Lake-Shore-Actien 209.—, Louisville und
Nashaille 70.75, Union Pacific 54°/«-
Sietv-Dork, 19. September. Der Actienmarkt eröffnete
träge und wurde andauernd flau bis zum Schluß.
Actienumsatz 256,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000921 - Seite 5 ]
Nr. 6761
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. September 1900
Seite 5
Neuestes.
Die chinesische Krise.
Die Cirenlarnote des Herrn v. Bülow.
Washington, 20. September. An der gestern
Abends im Weißen Hause abgehaltenen Conferenz nahmen
Mac Kinley, Griggs, Cortin, Hill und
Ade c theil. Wie es heißt, laufe die in der Conferenz
formulirte Antwort auf den deutschen Vorschlag auf
eine diplomatische Ablehnung, dem deut­
schen Vorschläge beizutreten, hinaus.
Petersburg, 20. September. Die Circularnote
der deutschen Regierung wird vom „Petersburger
Herold" und der „Birschewija Wjedomosti" in zu-
stimmendem Sinne besprochen.
Berlin, 20. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus New-Jork: Nach Berichten aus Wa­
shington findet heute eine Cabinetssitzung statt, in welcher
über dis Antwort auf die deutsche Circularnote wegen
Bestrafung der Rädelsführer in China Beschluß gefaßt
werden soll.
London, 20. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die Berliner Meldung, daß
Kaiser Wilhelm vor dem Eintritt in Verhandlungen die
Auslieferung der Anstifter der Verbrechen wünscht, h a t
hohe Befriedigung hervorgerufen. Nach­
dem die Sicherheit Shanghais nunmehr gewährleistet ist,
stellen die Consuln die regelmäßigen Versammlungen ein.
Frankfurt, 20.September. fT e l. der „W i e ner
Allg. Ztg.".f Einer Berliner Meldung der „Frank­
furter Zeitung" zufolge fanden vor der Veröffentlichung
der deutschen Note Besprechungen mit den Vertretern der
verbündeten Mächte statt, wobei auf keinerlei
principielleu Widerspruch gegen die deutsche Sühn­
forderung gestoßen wurde. Indessen dürste es nicht leicht
sein, ein übereinstimmendes Votum in der Schuldfrage
zu erzielen, von dessen Ausführung man des nach­
haltigsten Eindruckes auf die Chinesen sich versehen
darf. Jedenfalls werde geraume Zeit vergehen, ehe die
Mächte die Schuldfrage im Einzelnen erörtern können.
Magdeburg, 20. September. fTel. der„W iener
Allg. Zt g.".j Die „Magdeburgische Zeitung" schreibt
zur Note: Nur eine vollständige Sühne des
Vergangenen sei als ausreichend für die Mächte zu er­
achten, bevor sie auf Weiteres sich einlassen. Deutsch­
land will einen Zustand in China anbahnen, der ein
gutes Verhältniß zu den Mächten gestaltet. Irgendwelche
Sonderabsichten liegen ihm durchaus fern. Es erstrebt
weder einen Wechsel der Dynastie, noch die Auftheilung
des Landes.
Berlin, 20. September. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f In hiesigen Negierungskreisen ist
man sehr reservirt in Bezug auf die Bülow'sche Note.
Offenbar ist man eines Erfolges durch­
aus nicht ganz sicher, besonders was die
praktische Seite betrifft. Daher ist auch die in einigen
übereifrigen Blättern zutage tretende Ueberschwänglichkeit in
der Beurtheilung der Tragweite der Note den leitenden
Kreisen nicht gerade erwünscht.
Berichte aus Washington lassen den Schluß zu,
daß die Gmppirung der Mächte die gleiche wie in der
Räumungsfrage sein wird, wenn auch vielleicht formell
alle Mächte Deutschlands Anregung gutheißen werden.
Derlei theoretische Zustimmung ist aber natürlich nicht
viel werth. Man betont in leitenden Kreisen, daß
Deutschland durchaus nicht ganz bestimmte Persönlich­
keiten im Auge hatte, als es die Bestrafung der Schul­
digen verlangte.
Bisher ist von keiner Regierung eine
Antwort auf Bülow's Note eingegangen.
Angriff auf die Peitang-Forts.
London, 20. September. Reuter's Office meldet
aus Taku vom Heutigen: Die Verbündeten griffen
heute Früh die Forts von Pcitang an. Die
Kanonade, welche sehr heftig ist,
hält an.
Berlin, 20. September. fTel. der „Wr.
Allg. Z tg.".f Nach einem Telegramm des Special­
correspondenten des „Localanzeigers" in Shanghai
wurden die Peitang- und Lutei-Forts nach dreimaligem
vergeblichen Sturm beim vierten Angriff von den Ver­
bündeten, allerdings unter schweren Ver­
lusten genommen.
Dunglu's Flucht.
London, 20. September. fT e l. der „W iener
Allg. Zt g.".f General Iunglu flüchtete von
Peking nach Paotingfu, weil er verhaftet werden
sollt e.
In Schantung stehen fünfzehntausend
Mann Chinesen.
Die Friedensverhandlungen.
London, 20. September. fTel. der „Wiener
Allg. Zig.".) Nach Shanghaier Meldungen weigern
sich die chinesischen Unterhändler gegen jede Bedingung,
welche die Bestrafung der Kaiserin-Witwe in sich schließt.
Dagegen billigen sie die Bestrafung des Prinzen
Tu an und Anderer. Ferner weigerte sich Li-Hung-
Tschang, der Kaiserin-Mutter die Mittheilung zuzu­
stellen, sich mit den Großmächten zu verständigen.
Eine Fricdeusbediuguug Deutschlands.
London, 20. September. fTel. der „Wiener
, Allg. Ztg.".f In Shanghai will man wissen, daß
^Deutschland beantragt habe, die vollständige Schleifung
aller Hafenforts und Jangtseforts mit in die Friedens­
bedingungen aufzunehmen.
«- Graf Waldersee.
London, 20. September. fTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".f Für Waldersee's Ankunft in Shanghai,
die morgen erfolgt, werden große Vor­
bereitungen getroffen. Er bleibt nur vierund­
zwanzig Stunden und reist dann weiter.
Die Explosion in Dux.
Dux, 20. September. Von der aus 83 Mann be­
stehenden, auf dem Frischgtück Schachte angefahrenen
Mannschaft dürften 40 Mann den Tod gefunden
haben, 6 Mann werden vermißt und sind
wahrscheinlich todt, 28 sind unversehrt
ausgefahren. 9 Mann, welche Verletzungen er­
litten, wurden geborgen, jedoch wird an dem Aufkommen
der meisten gezweifelt. Die Bergung der Verunglückten
wird fortgesetzt.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 20. September. Bisher sind hier
21 ausgesprochene Pest fälle und 3 pest­
verdächtige Erkrankungen vorgekommen.
109 Personen stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Die flüchtigen Buren in Lonrenyo-Marques.
Lourenpo-Marques, 19. September. Die Por­
tugiesen haben ein Comite eingesetzt, welches die aus
Transvaal ankomm enden Flüchtlinge
empfangen und mit Nahrungsmitteln
versehen soll. Den fremden Consu-n wurde mit-
getheilt, daß man erwarte, sie würden sich ihrer aus
Transvaal ankommenden Landsleute annehmcn.
Truppenrevne in Amilly.
Amilly, 20. September. Präsident Loubet traf um
9 Uhr Vormittags in Begleitung des Kriegsministers
Generals Andre, sowie mehrerer Senatoren und Deputirten
unter dem Donner der Kanonen hier ein und begab sich mit
dem Kriegsminister zu Wagen nach dem Fcstplatze, bei
dessen Eingang ihn General Brugere empfing.
Hierauf nahm der Präsident die Revue überdie Truppen ab.
Die Fahnenträger senkten beim Defiliren vor dem Präsidenten
die Fahnen, die Officiere leisteten mit dem Säbel den
Salut, während die Mufikcapellen die Marseillaise in-
tonirten.
Nach der Revue begab sich Präsident Loubet zu der
Gruppe der fremden Officiere, welche Oberst Fontmillat
vorstellte. Der Präsident zog jeden Einzelnen in's Gespräch.
Paris, 20. September. fTel.der „W ienerAllg.
Z t g.".f Die Schlußrevue in Chartres nahm bei pracht­
vollem Wetter einen normalen Verlauf. Loubet war dÄ'
Gegenstand lebhaftester Acclamationen, auch Negrier,
welcher sich von den Nationalisten völlig losgesagt hat,
wurde stark applaudirt.
Schah Muzaffer-ed-Din in Wien.
Um 5 Uhr Nachmittags wird uns gemeldet: Die Um­
gebung des Franz Joseph-Bahnhofes auf der Ankunftsseite,
wo der Schah von Persien vom Kaiser Franz Joseph
empfangen werden wird, ist bereits von einer Vieltausend,
köpfigen Menge besetzt. Vom Bahnhof bis zum Schlickplatz
bildet Sicherheitswache Spalier, vom Schlickplatz bis zur
Burg Militär.
Der Bahnhof selbst entbehrt jeden dekorativen Schmuckes,
nur der Perron auf der Ankunstsscite ist mit kostbaren
Teppichen bedeckt. Auf der linken Seite des Perrons nimmt
die Ehrencompagnie des 25. Infanterie-Regiments unter
Führung des Corpseommandanten und Divisionär-Feld-
marschall-Lieutenants Steinitz Aufstellung. Hier erwarten
auch die officiellen Persönlichkeiten den Kaiser. Von der
Staatsbahndirection ist zum Empfange Staatsbahnendirector
Hofrath Khittel entsendet worden. Stationsvorstand
Hofrath Jungwirth leitet die Vorkehrungen auf dem
Bahnhof, in den von 5 Uhr 10 Minuten ab kein Zug mehr
ein e assen wird. Um für die den Schah erwartenden
Persönlichkeiten Raum zu schaffen, wurde ein Theil des
Geleises verschüttet und planirt.
Berliner Börse.
<TeU der..Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 20. September. Die Börje eröffnete schwach
und zeigte nach einer vorübergehenden leichten Befestigung
erneut starke Mattigkeit. Besonders gedrückt waren Eisen«
werthe auf amerikanische Meldungen. Ein Bericht des
„Jron Aae", wonach das Geschäft in Roheisen umfangreicher
ist und dce Exportnachfrage sich geltend macht, fand nur ge-
ringe Beachtung, da andauernd von potenten Händen
große Baisse-Engagements eingcbangen werden. Credit-
actien waren auf Executionen rückgängig. Der Geldmarkt
zeigt eine Besserung. Privatdiscont 4»/-. Die Seehandlung
bietet Geld mit 3 Percent an, ohne Abnehmer zu finden.
Der Kassemarkt war wieder ungünstig disponirt. Man
sieht, daß neue Käufer vollkommen fehlen. Rückgängig waren
Braunschweiger Jute um 5, Arenberger Bergwerk um 8,
Mannstädter Fa?on um 6 V», Schalker Gruben um 6 Percent,
deutsche Anleihen etwas gebessert.
4'2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber-
rente 96.20, 4percentige österreichische Goldrente 98.—,
4perccntige ungarische Goldrente 95.60, 4percentige unga-
rische Kronenreüte 90.20, Staatsbahn 141.25, Lombarden
25.37, Nordwestbahn —, Elbethalbahn Busch,
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo), Paris (kurz) 81.20,
London (kurz) 20.43-5, London (lang) 20.23-5, Amsterdam
(kurz) 168.80, Italien 76.20, Disconto-Commandit 170.87,
Darmstädter Bank 129.75, Deutsche Bank 185.60, Dres­
dener Bank 143.30, Handelsgesellschaft 143.30, National,
bank 130.10, Warschau- Wiener —, Gotthardbahn
140.75, Nordostbahn 89.40, Unionbahn 81.80, Central-
bahn 147.90. Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn 98.50,
Russische Consols —.—, 3Vzpercentige Goldrussen —-—»
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.75,
Türken-Lofe 108.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 190.30, Dortmunder 85.—, Bo-
chumer 172.75, Gelsenkirchener 187.—, Harpener 175.—,
Hibernia 196.—, Trust 150.90, Lloyd-Actieu 107.—,
Packetschifffahrt-Actien 99.10.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 204.25,
Staatsbahn- Actien 141.25, Lombarden 25.30, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak bis —.—, Con-
solidation 338.40, Dannebaum —.—, Transvaal -—,
Privatdiscont 4'/- Percent.
Paris, 20. September. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 11 Uhr 36 M.) Französische Rente 100.05,
Italiener 93.50, Exterieurs 73.02, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 25.30, Türken 6 —.—, Ottomane 538.—,
Tabak 326.—, Spanier —.—, Debeers 711.—, Char«!
tcred 85.—, Goldsields 195.—, Eastrand 194.—, Lan­
caster —.—, Raudfontein —.—, Randmines 1045.—,
Robinson 235.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragoue —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese—
Huanchaca 131.—. Tendenz: firm.
London, 20. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".j Consols 97.31, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.43, Debeers
28.25, Goldsields 7.74, East Rand 7.69, Modderfontein 10.87,
Modderfont, kt —.—, Randsfontcin 3.13, Rand-Mines 41.37,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58 75, Anaconda 8.62, Negel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Confols —.—, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Apex
—. Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated
4.06, Jvanhoe 10.87 auf —.—, Manager —.—, LakeView Con­
sols 14.37, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop.—.—, Boulder Mainreef—.—, Oroya —.—,
Brownhill 5.68, Honseshoe 12.25, Kalgueli —.—, Blocks
3.06, Strattons —.—, Kosmos —, Fingalls —.—, Ex-
tended —.
Glasgow, 20. September, 11 Uhr Vormittags. fTel.
der „W iener Allg. Zt g.".j Roheisen Mixed Numbres
Warrants 68 Sh. 9 ä. einmonatlich. Fest.
Brüssel, 20. September, 12 Uhr 15 Min. fTel. der
„Wiener Allg. Z t g.".f Spanier 72.—, Saraaosst'
295.—, Nord Espagne 200.—, Brezik —.—, Banque
Ottomane 537.—, Rio Tinto 1498.—, Metropol —.—,
Zambese —Elcktric —.
Mm WagreNMErkZ.
Budapest, 20. September. (Tel. de r „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebots und
ziemlich lebhafter Kauflust fest; 40,000 Metercsntner Umsatz,
5 bis 10 Heller höher bezahlt. Roggen bis 7"/, Heller fester:
Gerste matt. Termine etwas fester. Weizen pro October
K. 7.63 bis K. 7.64, pro April K. 8.06 bis K. 8.07,
Roggen pro October K. 7.09 bis K. 7.10, pro April K. 7.42!
bis K. 7.44, Hafer pro October K. 5.22 bis K. 5.24, pro Aprih
K. 5.53 bis K. 5.55, Mais pro September K. 6.55 bis K. 6.60,-
pro Mai K. 4.95 bis K. 4.96. Schön.
Triest, 20. September. (Zuckermarkt.) Ruhig. Prompt,
Centrisugal Pitts K. 23.25 bis K. 28.75, per November-März
K. 27.50 bis K. 28.25.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 52,— bis fl. 58.—, Santos fl. 61.— bis fl. 60.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September-
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singe
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —.— bis
Prag. 20. September. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.65. ab Kolin K. 26.05, ab Aussig K. 27.25,
per October-December K. 26.10, Raffinade, Prima prompt
und September K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartosfelspiritus!
rassinirt, ab Prag K. 113.40 bis K. 113.75, Rüböl per
50 Kilo K. ?,8.- bis K. 39.—.
Budapest, 20. September. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 53.50, Speck'
geräuchert K.- .—.
Berti» 20.September. (Schlußproductenmarkt.)SpirituS
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 51.—,
40perc. —.
Breslau 20. September. (Productenmark t.) Weizen
neuer Mark 15.90, neuer gelber Mark 15.80, Roggen Mark!
15.-, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neue
Mark 13.50, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 26.50, pro October Mark
—.—, pro November Mark —.—.
Magdeburg, 20. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —Kornzucksr exclusive 92gr. —, Kornzucker
exclusive 83gr. —. Kornzucker exclusive 75gr. —bis —,
Gemahlene Raffinade mil Faß Mark 23.45. Gemahlene Melis
Prima Mark 27.95, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. ruhig, September Mark 11.77'5, October Mark 10.12 5,
November Mark l.0.02'5, December Mark 10.05, Januar-März
Mark 10.1-75.
Hamburg. 20. September. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 39.—, pro December Mark!
39.50, pro März Mark 40.25, pro Mai Mark 40.75 Geld.
Hamburg, 20. September. Petroleum loco Mark 7.35.
Ruhig.
London, 19. September. (Gctreidemarkt.) Tendenz im.
Allgemeinen fester, Mais ruhig 3 <l. niedriger, Mehl 6 ä. höher,
Hafer flau 3 <1. niedriger; Stadtmehl 21 Sh. 6 ä. bis 25 Sh.!
6 ä. Rüböl 29 Sh. 3 ä. Ziemlich schön.
Liverpool» 20. September. (Baumwollenmarkt. (Eröffn
nung.) Markt ruhig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October 5V„„ per October-November 5°/«», per Novsmber-
December 5*°/«», per December«Januar 5°'/«», per Januar-
Februar 5'Vs„ per Februar-März 5"/s». Bei diesen Preisen
Verkäufer.


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000921 - Seite 6 ]
4
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. September 1900
Nr. 6761
BLSMSA, 20. September. Vetrokeum loco Mark 7.45.
/ Paris, 2(1. September. Nohzucker88° dispon. Francs 30.Z0
biS 3l>—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.50, pro October Francs 29V». stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 105.50 bis 106.—.
Lorrdorr, 20. September. (Rohrübenzucker.) Basis 88'
' ruhig, September 11 Sh. 4'/» P-, October 10 Sh. 1 P., No-
vember-December 9 Sh. 11V» P., Januar-März 10 Sh. 14/- V-,
Continental- Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 9 P., ruhig.
Tate's Cubes Raffinade 17 Sh. 6 P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh.
IO/-.P., ruhig.
fBörfs für larrLwirthschastliche Brod«etr.f Wien,
20. September. (Orig.-Ber.) Der Terminmarkt verkehrte heute
wieder in steigender Tendenz. Neuerlich erhöhte New-Docker
haben tm Vereine mit dem Erntebcrichte des österreichischen
Ackerbauministeriums, welcher durchaus unbefriedigende Ergebnisse
verzeichncte, zu weiteren Deckuugskäufsn angeregt, und daraufhin
hat dis steigende Bewegung insoweit Fortschritts gemacht, als
Weizen 8 H., Korn 6 H.. Hafer 2 H., alter Mais 3 bis 4 H. und
neuer Mais 1 H. im Curse angezogsn haben, wie auch Reps sich
neuerlich um 5 H. bis 10 H. befestigt hat. Herbst-Weizen wurde
zu K. 7.84 bis K. 7.87, Frühjahrs-Weizen zu K. 8.23 bis K. 8.30,
Herüst-Korn zu K. 7.59 bis K. 7.60, Frühjahrs-Korn zu K. 7.86,
K. 7.88, K. 7.36, Herbst-Hafer zu K. 5.54 bis K. 5.55, September-
O-tober-Mais zu K. 6.68 bis K. 6.69, Mai-Juui-MaiS zu
K. 5.27 bis K. 5.28 umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des
Berichtes: FrühjahrS-Hafer K. 5.85 bis K. 5.86, August-Septem-
bei-Reps K. 15.— bis K. 15.20. Gekündigt wurden 2000 Meter-
ceniner Hafer.— Auf dem Effectivmarkte hat sich die
Geschäftsstille in Brotfrüchten bei dem Umstands, als die Forde­
rungen wieder um je circa 5 H. erhöht wurden und der Consum
sich dem gegenüber gänzlich ablehnend verhielt, noch verschärft
und auch in Gerste ruhte die geschäftliche Thätigkeit fast vollständig.
Mais war um 5 H. fester.
Dis Börse schließt sehr fest. Herbst-Weizen K. 7.91 bis
K. 7.90, Frühjahrs-Weizen K. 8.33 bis K. 8.32, Herbst-Korn
K. 7.63 bis K. 7.61, Frühjahrs-Korn K. 5.89 bis K. 5.88, Herbst-
Hafer K. 5.58 gehandelt. Mai-Juni-MaiS notirt K. 5.29 bis
K. 5.30.
Spiritus. Wien, 20. September. (O ri g.- B er.) Die
Prene haben heute eine Kleinigkeit angezogen, und für prompte
contingentirte Maare wurde K. 45.20 Geld, K. 45.60 Brief notirt.
lZucker.s Wien. 20. September. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswochs bei nahezu täglich steigenden Preisen
einen festen Verlauf genommen. Als Ursache muß die andauernde
Trockenheit und die dadurch bedingte Verschlechterung der Ernte-
aussichtsn, sowie die günstige statistische Lage angegeben werden.
Mit Rücksicht darauf, daß die sichtbaren Weltvorräths m der
Campagne 1899/1900 um mehr als 300,000 Tonnen abgenommen
haben, wird selbst eine Mehrerzsugung von mehr als 600,000
Tonnen in 1900/01 nicht als ungünstig aufgefaßt. Im Inland-
Hat sich in dieser Woche in neuer Ernte ein etwas lebhafteres
Geschäft entwickelt. Octobsr-Decembec, Aussig, wurde im höchsten
Momente mit K. 26.30 bezahlt und schließt mit Ä. 26 20 Geld.
Las Geschäft in promptem Zucker hat so gut wie aukgehvrt. Die
'Märkte schließen stetig und notiren laufenden Monat,, ver«
glichen mit der Vorwoche, wie folgt: in Prag K. 27. Wogegen
K. 26.25, in Magdeburg M. 11.70 gegen M. 11.27 /-, in
.London 11 Sh. SV. P. gegen 11 Sh. 3 P. Die Lage der
Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche keme wesent­
liche Veränderung erfahren. Im Inlands hatten prompte Brot­
raffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Mvnren und
K.' 84.50 ab Prag nach der jüngsten Freigaoe von 2 Psrcent nes
. Contingentes einiges Geschäft. Auf dem Tnester Pilömarkte
herrschte in dieser Woche eine stetige Stimmung. Prompte Centn-
fugals notiren bei Wochenschluß K. 28.25 bis K. 29.- Maare
gegen K. 28.25 bis K. 28.75 Maare in der Vorwoche. Auf
dem Londoner Markte waren prompte Granulated diele Woche
gut gefragt und schließen mit 13 Sh. 9 P. frei ab Hamburg
^gen 13 Sh. 6 P. in der Vorwoche.
Wien, 20. September. (Cent ralv reh markt St. Marx.)
/Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt,
lasse/ Schafmarkt. Auftrieb 9343 Stück Schafs. Der
ungemein große, gegen vorige Woche um 4500 Stück gestiegene
Austrieb versetzte den Markt in sehr flaue Stimmung und sind
dis Preise im Allgemeinen um 4 Heller per Kilo gesunken.
Zweifellos wird ein namhafter Theil des Auftriebes unverkauft
bleiben und dürften auch Verladungen nach Paris stattfinden.
Es notirten: Exportschafe von 46 H. bis 48 H. (ausnahmsweise
50 H.) per Kilo, Brackschafe von Ä. 18.— bis K. 30.- Kronen
per Paar.^
Steck, vieh markt. Dem heutigen Markte wurden zw
geführt: 3986 Stück Kälber, 2737 Stück lebende Schweine, 1493
Stück Weidner Schweine. 498 Stück Weidner Schafe, 51 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt, zu welchem um fast 700 Stück mehr
als vorige Woche zugefüdrt waren, gestaltete sich bei schwerfälligem
Verkehre sehr matt und sind Preise von Prima um 6 biS 8 H.,
jene von mittleren und minderen Kälbern um 4 H. per Kilo
zurückgegangen. Weidner Schweine tendiren ebenfalls flau und
verlieren Fleischschweins H. bis 6 H. per Kilo; Fettschweine find
gleichfalls billiger erhältlich als vorige Woche. Weidner Schafe
folgten der Tendenz am Hauptmarkte und notiren- wesentlich
niedriger als in der Vorwoche. Man verkaufte: Lebende
Kälber von 60 H. bis 76 H., Prima von 80 H. bis 92 H.,
Hochprima von 94 H. bis 1 K., Weidner Kälber von 72 H.
bis 1 K. 4 H., Hochprima von 1 K. 6 H. bis 1 K. 16 H.,
Jungschwsine von 68 H. bis 86 H., Weidner Fleischschweine von
92 H. bis 1 K. 6 H., Fettschweine von 90 H. bis 96 H.,
Frischlinge von 88 H. bis 1 K. 4 H., Weidner Schafe von
60 H. bis 80 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per
Paar.
(Täglicher SlerfchMartt.) Wien, 20. September. IO r i g.-
Bericht/ Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
,S,713 .Wo Rindfleisch, 1728 Kilo Kalbfleisch. 3274 Kilo Schaf,
fleisch, 6032 Kilo Schweinefleisch, 412 Stück Kälber— Stück
Schafe, 31 Stück Schweins und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 62 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 60 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch K. I.— bis K. 1.30, Kälber 90 H. bis
K. 1.20, Schafe -- H. bis K., Schweine 96 H. bis
K- 1.20, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise
anhaltend stationär.
Mewr Wrss vom M.KepLrmver.
Der Markt hat in seinem heutigen Verkehre fast
ununterbrochen einer sehr lustlosen, schwachen Stimmung
Ausdruck gegeben und wenn auch das Angebot sich aber­
mals auf keinem Gebiete in stärkerer Weise äußerte und
die Geschäfisthätigkeit wieder nur in den engsten Grenzen
blieb, so haben die geläufigsten Speculationswerthe
doch verhältnißmäßig größere Curseinbußen erlitten.
Man hatte hier bereits auf ermäßigtem Niveau-
eingesetzt, da einerseits die stauen Berichte von
dem New-Iorker Makie, von welchen man einen
ungünstigen Einfluß auf die Haltung Berlins voraussah,
andererseits auch die versteuerten Geldverhältnisse in der
Ultimo-Prolongation verstimmten. Das Tempo der rück­
läufigen Bewegung wurde dann noch verschärft, als die
Haltung Berlins thatsächlich dm pessimistischen Schätzungen
entsprach und von dort, trotz des neuerlichen Sinkens
des Privatdisconts ans 4'/g Percent, eine aber­
malige Depression der Montanwerste gemeldet wurde.
Die Flauheit des deutschen Marktes übte hier
einen umso energische'en Einfluß, als in Berlin auch
große Abgaben in Creditactien vorgenommen wurden,
die dann in hiesigen Arbitrageküufen refleciirten, welche
nebst der auf den Markt kommenden Cassawaare den
Cnrs der leitenden Bankpapiere stark drückten. Es zeigten
sich denn auch Alpine empfindlicher rückgängig, während
Staatsbahn-Actien eine relative Widerstandsfähigkeit
gegenüber der allgemeinen Tendenz bewiesen. Im Schranken
ruhte der Verkehr fast vollkommen und waren es
ausschließlich die Transactionsu in Brüxer Kohlen-
Actien, die etwas größeren Umfang annahmen. Die­
selben waren anfangs aus die Nachricht von dem
Grubenunglück im „Frischglück- Schachte" stark rück­
gängig, um sich aber rasch wieder aus ihr gestriges
Niveau zu erheben, da verlautete, daß die Explosion nur
ganz unbedeutende Conseqnmzen für den Betrieb haben
werde. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich beide
Creditactien, die Acti n der ungarischen Commercialbank,
der Länderbank und der Unionbank im Rückstände.
Steigerungen zeigen die Actien der Bodmcreditanstcilt,
des Bankvereins und Oestcrreichisch-ungarische Bank-
actien. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn,
Straßenbahn-Actim und Lloyd-Actien auf ermäßigtem
Cursniveau. Eine kleine Avance erzielten die Actien der Elbe-
thalbahn. Anf demJndustriemarkL stellten sich Alpine, Rima,
Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen, die Actien der
Poldihütte, Salgo-Tarjaner, Rossitzer, die Actien der
österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Tabak- Actien
und Wienerberger niedriger. Besserungen zeigten Trifailer
und Kvnigshofer Cemcnt-Actien. Veilscher Magnesit-
Actien, welche gestern nebst dem Abschlag von
-Mn Kronen noch einen Cursrückgang von fünf
Kronen erfahren hatten, blieben heute unverändert.
Von Renten waren die österreichische Goldrente, die
österreichische Kronenrente und die ungarische Jnve-
stitiousrente stärker rückgängig, während die österreichische
Jnvestitionsrente und die ungarische Kronenrente Stei­
gerungen erzielten. Devisen und Valuten haben nur un­
wesentliche Veränderungen erfahren.
Auf dem Esromptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,»
bis 4V Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 661.75 bis 659.75,
Staatsbahn-Actien 668.50 bis 669.75, Lombarden 112.50 bis
113.—.. Straßenbahn-Actien lit, .4 278.50 bis 277.—, Alpine
Montan-Actien 471.50 bis 469.50, Brüxer Kohlen-Actien 905.—
bis 920.—. Trifailer Kohlen-Acticn 486.—, Juli-Rente 436.—,
Türken-Lose 108.— bis 108.26.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 659.50, unga­
rische Creditactien 675.—, Anglobank-Actien 275.—, Unionbank-
Actien552.—, Bankverei»s-Actien490.—, Länderbank-Actien417.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. 4. 278.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 668.75, Lombarden 112.50, Etbe-
thalbahn-Actien 460—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—. Alpine Montan-Actien 469.50, Tabak. Actien
295.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1860.—, Mai-Rente 97.45,
Ungarische Goldrente 115.—, Oesterreichische Kronenrente 97.80,
Ungarische Kronenrente 90.75, Zwanzig- Francs- Stücke 19.31,
Marknoten 118.42, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 108.—, Brüxer
Kohlcn-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 656.50
und 660.50, Ungarische Creditbank zwischen 673.— und 675.50,
Bankvereins-Actien zwischen 490.— und 492.—. Es schloffen:
Anglobank-Actien zu 275.—, Bauk-Actien zu 1710.—, Unionbank-
Actien zu 551.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 657.25,
ungarische Creditactien 674—, Staatsbahn- Actien 667.50,
Lombarden 112.60, Mai-Rente 97.40, ungarische Goldrente
114.90, Alpine Montan-Actien 467.75.
Um V«2 Uhr notiren: Creditactien 657.50, ungarische
Creditactien 673.—, Anglobank-Actien 275.—, Unionbank-Actien
552.—, Länderbank-Actien 417.—, Staatsbabn-Actien 667.50,
Buschtiehrader Actien lit. 8 1075.—, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn-Actien 460.—, Alpine Montan-Actien 467.50,
Türkische Tabak-Actien 295.—, Mai-Rente 97.40, österreichische
Kronenrente 97.60, österreichische Goldrente 116.25, ungarische
Goldrente 114.90, ungarische Kronenrente 90.75.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 656.50, ungarische Creditactien 672.30, Anglo»
bank-Actien 275.—, BankvereinS-Actien 491.—, Unionbank-
Actien 552.—, Länderbank-Actien 417.—, Staatsbahn-Actien
667.25, Lombarden 112.60, Elbethalbahn-Actien 461.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 276.—, ö 271.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschifs-Actien 775.—, Tabak- Actien
294.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1864.—, Rima-Muranyer
531.75, Alpine Montan-Actien 467.50, Mai-Nsnte 47.40, unga­
rische Goldrente 114.95, österreichische Kronenrente 97.65, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 107.25, Reichsmark 118.—,
Böhmische Montan-Actien 1295.—, Brüxer Kohlen-Acticn 926.—,
Waffenfabriks- Actien— —, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine ElektricitätS- Actien —, Salgo-Tarjane,
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Varescr
Actien —, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
, Wienerberger Actien 672.50, Dux-Bodcnbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütte —, Schodnica-Actien —,
Buschtiehrader Ut. ö —.—, Königshofer Actien —, Dräsche
—.—, Märknoten—, Eisenbahnverkehrsanstalts-Actien.
Nachbörse: Creditactien 655.75, ungarische Creditactien
673.—, Anglobank-Actien 275.—, Bankvereins-Actien 491.—,
Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Actien 417.25, Staats­
bahn-Actien 667.25, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien
461.—, Nordwestbahn- Actien 451.—, Tabak-Actien 294.50,
Nima»Muranyer Actien 531.—, Alpine Montan-Actien 467.—,
Mai-Rente 97.40, ungarische Kronenrente 90,60, Türken-Lose
107.25, Marknoten 118.40. Flau.
Schlüsse per Ultimo September.
London-Cbeques.
Paris
20-Frank« Stücke.
Rubel
Marknoten
scylußcurs
Geld^ Waare
248.02»
96.20
242.22-
96.33-
London-ChequeS
Paris
20-Frank-Stücke
Rudel
Marknoten
-scyiuvcurS
Geld
Waare
Sept. l October Nvvemb.
Stellagen
Effect
Seht.
October November
Vorprämien
20-23 30-34
26-3033-42
38-42o8-62
36-40 56-60
8-9 !13—15
Oest. Crdtact.
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActicn
Rima-Muran
Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6-6-/
7'/.-8'/.
10'/. 11V.
10—11
2-2'/.
9'/,-10'/,
11-12
16-17
16—17
3'/--4
Lei!Lrr
(Nachbörse)
4°/» ung. Goldrente-f
Ungar. Kronenrente-st
Creditactien f
Staatsbahn -f-
Lombarden -j-
Berliner
Curse
95.60
90.25
204.25
14t 40
25.50 i
DiSconto-Commandit 170.50.
UmrechnungZ-Curse 118.40.
1- per Ultimo.
Wiener
Parität
90.83
655 44
565.59
118.97
Italiener
Lerl'n
(Nachbörse)
Buschtiehrader ltt. v. -j-
Noidwestbahn -st
Clbethalbahn -j-
Rufs. Bankn. 4
93.60. Matt.
Berliner
Curse
L16.35
Wiener
Parität
226.16
I'rL.rLlLkurt
Oest. Papierrente—
„ Lilberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/<. Goldrente.-j-
.. Kron.'nrente.. .P
Oest. Creditactien ...i
Bankvereins-Actien .-s-
Oest.-ung. Ban'cctien.
Staatsbehu f
Franks.
Curse
Parität
96.80 96.94
93.— 116.01
95.70 114.72
90.40 90 98
204.60 65657
123.— 492.23
121.30 1706.05
141.50 666.36.
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.50. Schwach.
Umrechnungskurs 113.4V.
-j- per Ultimo.
Lombarden P
Nordwestbaün f
Elbethalbahn-Actlenl-
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.sk.S.
Wechsel vr.Pari§(k.S.
Franks.
Curse
25.60
238.^--
81.32-
20 43-
81.21
Wiener
Parität
117.44
477.64
118.47
242.17
96.32
5vntLsi2mg ües Llntllvksn OovsisdiLtiöZ
llsr Mönsi- Lönss.
Kiverse Tose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
»..Tr.-L.,a.r.,P.-LS.tSR> ü looslö.W.
» >>„ lS8S„„
Don.-DamPffch.-Ges. wo fl. CM
Don.-RVUl'-Lose». 1.1870L Ivo fl.S.W.
Hyvot.-Bk.,m,ji.P.-Schv.LIOüfl.ü W.
Triester Stadt-Anleihe» !00 fl. CM..
„ S. 50 fl. ö. W.
Serbische Priimien-Anleihe L wo FrcS.
Törk.Elsenb.-A.P.-O.S400FrcS.p Caffa
„„ ,,„„ P.Mcdio
d) Unverzinsliche Lose.
Budavest-Basilica lDombau) S fl. ö. W.
Treditanstalts.Hand. u. G.100 .. ..
Clary so
Jnnsbr. Stadt.-Anlehcn.. so
Krakauer Lotterie-Anlehen SV
Laibacher Brömien-Anlehenso
Ofen, Stadtgemeinde 40
Palfs» 40
Rothen Kreuz, bst. Ms io
RothenKrc>iz, ung. Ges.v., 5„
Rudolsstiftung io,
Salm 40
CM.
ö. W.
ö. W.
3'S
Zmr.
in«
7-
i/rr
1/8
1/7
I/1L
1/ü
1/1
IS/1
o.Ziuj
^„ CDl.
Salzburger Präm.-Anlchen SV„ ö. W.
St. GenoiS 40„ CM
Stanisl. lStadt-) Pr.-Anl. so„ ö. W.
WiencrComm.-L.v.J 1874100
Gcwinnstscheine der Z7« Pr.-schuldver-
fchreibung der Bodsncr.-A., Em. >880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. HyP.-Bk.
Jeviscn.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. IM holl. Gnld. z
längere Sichten...„ ... gi,
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Ares." 4'
„ längere Sichten 4
DentscheBmikpl.Chccku.ki.S.f.iooM.b.R.-W." SV.
„ läng.Sichten„„„ z>
London Checkn kurze Sichten f.lv Pfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten 4
N-w-york für IM Dollars j, 5
Jtal. Bankplätze Check n kurze Sicht, s. IM Lire„ S
, -- längere Sichten...„„„ s
Parlsu.franz.BanIpl Checkn.k.Sicht.f.IMFr.„ 3
-!,„ ,, längere Sichten„„„ z l
PcterSSurgu.russ.PlätzcChccku k.S.f.lMRub.„ S>/,
.L'"" läng. Sicht.„„ ,, Ül/,I
Zunch u.BaselCheckn.kurze Sichtens. 100 FrcS.„ 4'/-
„„ längere Sichten„„ 41/
SchweizcrPlätzeChecku.kur^Sicht.f.100Frcs.„ 4'/!
„„ längere Sichten..„„„ 4»/,
Ja luten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nanddncaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke""
Hwanzig-FranrS-Stücke""
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke^.^""
Zwanzig-Mark-Stücke""
Russische 5-Nubel-Goldstücke! HH!""
Sovereigns
Türkische Goldlire H.......""
Maria Theresicn-(Levant-)-Tbaler^"
Deutsche Ncichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. ner
detto per Ult. September
Italienische Banknoten f. I00it. Lire
Mbel-Noten per Cassa
107 25
200'
42 05
96 22-
95 87-
24 21
107 25
20015
242 10
96 27-
95 87
24 21
237 50
L38L5
360
252 50
236 50
370
180—
73 75
106 75
13 80
392—
126
63-
70 50
47 50
12650
129-
42 75
20 25
62—
170-
60 25
196
15V-
389—
27
50
23-
199 95
118 30
242—
242-
90 25
96 20
95 85
95 85
1145
1144
19 30
23 66
2417
118"-
418 30
90 50
255-"
240-
234 25
380—
254 50
23850
75 7S
107 75
13 80
394-'
128-'
66
72-i
48 50!
128 50
131-
43 75'
2125
64-
173-
62 25
198-
160—
390-
28-
52-
24-
200 20
11850
242 25
242 25
90 45
96 30
11 49
1148
19 33
23 74
24 25
11850
118 50
90 70
2 56"
Msetr8e!8iudsa-L6ii6n-668s!'>30ksft
I-^oUreUs 10 u. 13, IV. 'Wloätzv, llauptstrasss 14,
Vll. NAriLÜMorstrLeso 74V, 1L. ^.iLyrstrasss 32-
MAVt' Uklll aller ünttuiißSll Renten, Stnnte-
pnniars, kkLnälirieke, Lose, Lüuzsii sto. unter äsu
tvivuntenhen IleäingunFen. Heber
vsräen alle ASivünsebtsn ^nskünkts
^ »nk münäliebe unä brlskliobe Lnkrssssn llrostsskusi
ertksilt.
gegen VL6t.08Utt68 -VLgi.987L
* inkol^e LnsIvsuvA mit äem lcielustsu Heller, resp.
bkomlosls ZeZtzu billiZs kräwisu.
LseZMSMA WM Z. SSGtsrZSOL'!
Itltz1W-?I0M6886ll Ä L 7.—.
La-uMrsssöi Lr 0 u 6 n.


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000921 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.026 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung,
21. September 1900
Nr. 6761
Theater und Aergnügungen. HL«
K. k. »of-3urgtkbLivr.
Donnerstag den 20. September:
Abends 7 Uhr-
Zum erstenmale:
Die Mütter.
Freitag den 21, September:
Abends 7 Uhr:
Dis Mütter.
Schauspiel in 4 Slcten von Georg
Hirschfeld.
Frau Dora Frey Fr, Schmittlein.
Stobc-t,! ibre Kinder H'- R^iner^.-
Sedwig. i Frl, Medelskh,
Ladwis Freh Hr. RSmplsr.
Iran Musikdiretor Munk Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk ihr Sohn..Hr. Devrient.
Luis-?, Di''ustmadch.n..- Fr. W'ttelS.
Marie Weil Frl. LSrtt.
Frau Printz, ihre Tante Fr. Mi terwurzer.
Gral.-, deren Tochter.. .Fr!. Haeberle.
Joses, Laufbursche Hr. Lrißbr.
Ein Arbeitsmaun Hr. Kracher.
i<. lc. ktof-Opsrntbsats!'.
Donnerstag den 20. September:
Abends 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe,
von Jules Barbier unü Michel Carrs,
übersetzt von Gollmick. -- Musik von
CH. Gounod,
Freitag den 21. September:
Bei aulgehobenen Abonnement.
WcndS halb 8 Uhr:
1'dsLt:rs xars.
Eintritt nur gegen dis ausgegebenen
EinladnngS-Karten.
lüntsob.-Ib.sLtsr.
Donnerstag den 20. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Freitag den 21. September:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Kignara
ASrtina Soza und des Sowränzers
Kignor Stgnrorrdo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Bullerte mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Müsli von I. Bayer.
Cajetan BLmnel Hr. Fischer.
Amalia, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Nertl, Stubenmädchen. Frl. Noma.
«aniiv, Köchin Frl. Lehmann.
Koja Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Liehbach.
Wessmv, Bierbrauer.. .Hr. Gultmann.
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand.
Landler Hr. Lebschmidt.
Rest, seine Frau Frl. Oberrciter.
Fräulein Fluder Frl. Benedetti.
Julius von Klinger Hr. Gettle.
Frau Spreizer Frl. Gasion.
Umhanna Bsrudors ...Frl. Pellet.
Stricks, Agent Hr. Koppel.
Bocks, Agent Hr Duschnltz.
Madmoiselle Justine.. .Frl. Birtner.
Ein Piccolo- Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin.
BüiielhuLer. Hr. GottSIeben.
Zgsgmmiierisl VegsiHz ii> Äisii.
Freitag den 21. September:
Abends halb 8 Uhr:
Sri. M. Waldrrr a1s Gast.
Die Schöne von New-Iorl.
(gkihv Helle ul 3isn--Kc»ric.)
Lpsrette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindan.
Um 11 Uhr:
Große Variete-Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Ui'LMll-IkLlltöi' im MöNLi-
lIMpgapiön.
Freitag den 21. September:
Abends s Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
vsutsvItLS Voiksiiissisr.
Donnerstag den 20. September
Antheilscheine: 4. Viertel (rvth).
Abends halb S Uhr.
Der Königslieutenant.
Lustspiel in 4 Aufzügen v. Karl Gutzkow.
Freitag den 21. September:
Antheilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in vier Auszügen
von Mar Dreyer.
Joachim Baron Wesen-
berg Hr. Thaller.
Frau Mathilde von
Mierendorff.. Fr. Schmidt.
Grete, i.— Ar!. Ern ath.
Lotte, j Tochter Fl. y. Brcnnsis
Rodert von Barckow ..Hr. Blum.
Walter von BarcLow.. .Hr.^ Brandt.
Mollenhauer. Jnspect, r Hr.' Weiß.
FehlhaLer, Küchenchef. .Hr. Cz.asta.
Friedrich Diener Hr. Rufseck.
Küchenjungen. Frl. Schiff.
Bertha Frl. Schuster.
Marie, Kindermädchen.Fr. Gribl.
kisimunMsstsr.
Donnerstag den 20. September:
S. Viertel der Antheilscheine: (grün),
Abends halb >8 Uhrr
Der Schutzengel.
Freitag den 21-September:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Fräuleins Betty Stbjan.
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Alien nach eilwr älteren
Idee von Ernst Gettle und Alexander
Engel.
Rudolf Tiegelmann Hr. Jules.
Juliane dessen Frau...Frl. Schneider.
Valerie, deren Tochter -Frl. Helsey.
Andreas Tiegelmann. Hr. Siraßmayer
Trude, seine Tochter .. .Frl. Stojan a. G.
Baron Emil v. MeiselbergHr. Treumaun.
Stspban Lindner Hr. Balasthy.
Augustin, Hausmeister. .Hr. GSstl.
Lotti, besten Frau Frl. Lickten.
Anna, Stubenmädchen.-Frl. Hirschhuber.
Ikklliön LN ösi- V^ien.
Geschloffen.
IköLisp in Ü6!- tosöfsiLffi.
Donnerstag den 20. September:
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung.
(Ps sursis.)
Schwank in 3 Acten von Aüdrs Sylvane
und Jean Gasgogne. In deuischerBe­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Freitag den 21. September:
AbendS halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von, O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Harileben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
kmsrjuii'Miim-LtMlmtec,
Donnerstag den 20. September:
Antheilscheine 4. Achtel (dimkestoth).
Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Mldern von
Anton Lang er.
Freitag den 21. September:
Anthcilschcine: 5. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Karma.
Schauspiel in fünf Acten von
Karl Blerbtreu.
LM0H
XVSllLusslSlInlOA 1900
K8AK0 PKSX.
------- ULsL-s-ds
MN" Leuts unü täxlietzr
mit neuem interessanten Programm,
oasra-rigManns 7 Mir. Voi-rügUoke Ventilation. LeAiun xrstvise 8 Mir.
Istaoli ctsr Vorsisiluvx im X attssiiauLS Lixsunermu-ik.
Künstte^Hcrrrs
§. Wkrr'LsPZatL s
LiL2L»A,SS8L«-
nrLL!-i88Liurll>r
LLO
II. ?ruterstrLsss 34. K 1'sIspLo» 12022.
Leuts: ISIS
Krosse Lüustler-VvrsteUuuF.
Vsr'LLlLrrrsss" stons ro« /Vsetrs/.
. Paula Toloni, Gsrar Kach« a. G. ^1—
du«: ..Nie veikaukto iisruut". SLN!
ParodistischeS Singspiel von Anton GroiS, Musik von Josef Schindler
,,„d phänomenale September-Programm. -b>U,
tzM-- «affa-Gröfstrung V Uhr. -NN K2V- Anfasg 8 Uhr. -NS
Vorvei icaattaslter, v :: S— t Mar ». ck. yp»8ssoan»s <1. Lt»d1:sus>aa«at«.
KSNRKOff
l ^uoaxs,-« blr. 2.
WLxlioli Ir. n. Ir. VLilitLroosasrt.
1187
6E888LW
virsetion: Osrl 8!»sei.
Hsrtto urrä lä^ILeb V Ubr /^lisnrjg äas
20 6!'8teIir88iAv Xummivn.
üleslsnäss Iraper:.
Fui' fni- Kei're». Novität!
„Öle 8nrso!ierr§'".
.^Als Egmptgir-DmkLiirNi
sucht junger Bursche mit guter
Schrift, vorzüglichem Entlassungs-
zcugrns der Bürgerschule, baldigst
Posten. Gest. Zuschriften unter
,,T. S." postlagernd II. HaSsr»
stratzc.
NG?!rge«!rerrskalrf!!
Prachtvolles Mittelhaus, 3 Stock hoch, acht
Fenster Gassenfroni, voch 6 Jahre steuer-
jrei. Hof, kleiner Garten, Einfahrl, Wagen-
remije, Ltall. bochftine große Hausherren-
wohnnnq, billigst rPreis, klein. Anzahlung-
Antrags rrnter „F. 13" Haup:posth
WMWWUM
Voder 30 lladro unfehlbares Mittel, um auf schnellste Weise ^kkoetrovou
äer Lrn 81, 8 odnaxkon, Ha18 vod, Rrreumatisinus.ülleäer-
r 6 js 8 6 ll zu heilen. Man verlange den Namen 1 iu 8 i. 1934
HA W,LS «Sv KeZrrv, L°nr§8.
WSASN ^NLStlSffllNA V0N
LinMdl-ig-^ röMÜSi^sn- AZnifoi-msn
vsnäo IULQ kiek LQ äio L. u. L. LoknnUorVlrmiZL-^ötalt
Miisivlw Lksli L 88!w6
V IH. Lanxsgfassk I, I. Eral>su, kalai« Lstuitadls,
lelopdov 3081. Dolepkou 3082.
VorseLrr!ttsWä8s!§rLoit Ksrsvlirt. *kr»speoto kraue«.
al» «. M»I -»»». «IttkL 1. Mi», ,»««.
terri.
SV
.».ll!.
A50
6 47
so
"M
10-1
8cd.r.
-ä/a
I.II.I!!.
Li,, r.
^4S
e8 1b
8 37
ivls
lstse
1t 07
tilg
143
112°
11 ss
2 31
2 is
437
11°o
8 is
!
8 ss
!v»s
;vr^
k«:sr.
14
I.IUN.
küill.
s
I.U.III.
12 2S
1143
12 4S
1 so
2 59
zoo
214
K4S
8IS
101
Z SS
1 3S
^44
8 ss
tzso
Ivos
iv-3
2 Zs
3 13
Z44
1 1k
1 48
g
820
SLI.
1112
834
g47
8 57
2 so
g03
1,-5
1 00
ß55
12«
9 so
*845
»g2S
*1tzV7
»I2W
*12 SS
22°
2 23
2 so
3 43
's 52
10 ZI
>
ZS7
62°
1-4
^ 04
1132
101
141
12 °3
1 rs
41
8Z
gas
9 40
>-
ILis
1 oo
1 SS
207
4 22
j54
8°o
61°
811
818
1Y2S
1112
12°»
1 o°
1 4»
224
4 31
IN
9ir
1 oo
J42
1118
6 is
Ist 25
1Sst>
I.n.
per».
t.II.',II.
IZö
4 38
611
835
811
4 so
50s
537
gsi
9^31
I
938
10-1
8td.r.
2
I.Ü.I!!.
koeir.
10
8L^ 812
«8°s! gl«
g24!lv21
1I0S12M
8ct.t,
8
UI.I».
1111 1L12L
12 18
1 45
812
9 so
6 37
!
110°
vis Mvbtrslt (61° ^ds. dis
z ss vrüst) ist sturek Ilntsr-
8ti«iedu»b äer Ni nuten-
ristern LsvntUcd gswsodt.
6 s°
gsi
10 ss
135
8«
444
1V°»
4 20
2s«
tzl?
IS
1049
1 45
300
zis
400
s
gss
z'os
Z4S
4 12
4L
^ 24
ALS
1 58
g 17
1 00
8S7
Ivos
2io
»SS
10 li
6 4»
4 3ö
1 35
I I 45
1018
940
10 SS
12 ss
207
40s
8 45
61°
g«
101«
1211
25S
ZM
4 15
9 s°
1 32
»gos
1 so
111
1120
10-1
z«4
6 5»
8is
10^
141
1 os
2 37
?12
1115
8 ss
9 ss
Ivos
l042
4 so
l2^3
3 ss
>
ZU
451
tzS4
1!«
2°5
6 34
11°
6 3°
1 19
>
213
Z-S
617
1 12
10 49
145
3 00
3 4«
4 00
g«s
gSS
6-40
lOrs
gS7
5 s°
1 40
4 29
644
10 »5
A30
8«
g 34
1 40
1043
1237
3«
9 is
7 18
1 20
Vien (Wdslmdel) ...
Lailön
Ai-.-Hsustaltt
Semmering
Mrrrtisvdlsg...
»eudei-g
Kapfenberg.-.
Au-Seew'issön..
Lruoll s. 61
dsobsn
Lissnerr
Selrtbal.
IVörgl..
Innsdt uok
Vülsvk
Vensüig
Lear
Spissfelü
Purina (Kkicls-d-iz)
I-uitendsrg...
Marburg
Kisgeicklirt...
ViOsob
lodiseb
Lorsn-Lnss:.
Mersn .....
Irlent
btori
^roo
llivs
Verona
Pragerbot
ketisu
Oilü
Steindrüek
^grsm
llsibaek.
8t. steter
Hddaria-Uatt..
stois
i^sbresins
Oörr
Veneclig
Loiogna......
stlorenr
llom
siespel
kÄsllsnil.
Kenua.
tiirrs...
"priest ....
8oprv!i iO't stmixH
8rombs!be"x
blsgv-Ksnirs» ..
rägrsd (ixriA)...
Kares
stskravr
12»°
10 4»
9 40
ad
?«rrr.
13
I.II.III.
145
1 v«
6N
4 29
g52
2io
2io
137
8 So
g so
1 31
6 SS
3 22
8cd.r.
3
I.II.M.
8 so
1 58
64S
6 so
»S3
1Z5
4^20
3 so
11"
84V
2 ss
Ivos
8 35
2 so
1 45
1 29
12 57
150
1129
952
8°«
ZM
8 32
-s 10
10 25
6 30
3 °o
9 so
11"
1 05
8 35
12II
8 00
ab
8 S4
558
400
1245
1 39
9is
2 so
9 so
?S3
gSS
8cd.r.
3/a
I.U.HI.
koslr.
7
I.U.III.
945
911
852
? 31
7 ö»
gm
SS7
4 os
5 so
Zso
10 SS
1 07
3 ss
2 34
!
12 so
12ss
1111
s 38
2 23
12 so
4 45
1 40
10 S7
904
605
7 52
ly 38
8 SS
4 51
51-
1V«3
81«
Ars
310
7 40
2 15
12 45
7 iS
1245
8 t»
1gS8
g57
81»
7 5«
650
653
543
5 21
440
12 S4
250
1240
1051
g 25
445
2§
81°
2«o
8 53
11IL
6L
Ivso
g 55
5»s
zso
219
12-°
707
845
4 00
3 ss
2 s«
I01
12i»
11-s
10-1
1007
911
5 58
ksstr.
s
I.I!.!si.
6»s
8»s
6»i
44s
5S7
4 32
2 so
211
91?
121?
911
z 31
2 is
11?
524
1YS5
450
Ivso
- 40
11
hvv
1, so
iil?
Scd. L
s
I.U.III.
8-o
i
7 28
g 13
»47
4 51
10 5«
!
31?
2-30
1148
10 se
7 43
4 10
3 °i
251
2 st
107
12 50
k«rrr.
rst)
I. II.
§«!>.!.
I
UM.
goo
8iv
6 so
gso
»II
v
2
u-
--
11
I.II.A.
8 is iw
12 »7
8-4
70«
6 «7
5 47
5 »4
411
2 i«
7 «e
6^
g«4
2i°
431
31°
II Z
10^
7 43
4 19
3«
2'54
- 2»i
1 07
125°
238
1 s«
1 38
1 «0
910
ll«
101?
8ss
gis
8 °i
6Z
2io
10 »s
8io
111?
2 ss
7 SS
zos
3
81-
I2°s
iOi-
943
8M
8°°
8-s
g is
I
7 4«
tz 33
Die Zeiten revdts
von äsu Ltatioos-
llninen «inst von
nuten naoil atzen
rn lesen.
ScMaprva««» «1. Via»-«)- o-toncks—IVivn—Tri««t na« Visu—Vsn-äl« (Visa »b 8LL, visu °u SIS), visu—Aardnrg—I-rau-on-kssts—Lla (Visu »d S4»,
Visu Lu 820).
vlr-ete Vaaeu (1. II. cUur.us), visu—P-odsu—Vsuscüg—LlaUauä, Msgsukurt IIU« VillLsk, uuS Visu—Loutuksi (Li-.sU m. oiaaae) (Visu »d 74s,
Visu au SM), Visu—diardurx—k-raursu-ts-ks—-41a (Visu ab »45., Visu »u 820), Visu—^dburi?., «iuius nuä Lola (Visu ad 81°, 8M, Visu »u 8LL,
S1° ), SVisu—Svrr-Lormou» (Visu sS 81°, Visu su 85 01. Visu—Oormou»-Vsusäig (Visu ab «LL, Visu »u 91°), Visu—Svprou—Lös» uuä Lsrsk
(Visu Sv «°0, 7si'. Visu LU 853, 935i. visu—Loprou—Lälcäuz,—Lgram (Visu ab L0°0, Visu LU L3ö).
rahralLr-s rLravatlleNsr Llrltea ira >Pss<:P«-/oii»r»t «tack Ncck cksa LakaNok-0»,«,«», Zoas kllr ckt« Vieasr I-oaalstrselcsa aucN Na ckea 'ratratt-
l-raSIrsil iLL-'Tlis'u an
^rsnLösisoiis
»N 8LSW'
I. ffSrnikkiei'Lti'sss« 45
(Lel<e Lruxei stra««« 2). L'aris 2, rue inartel.
W sralis.^
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. LeruyY.— Redaktion.- PeUtangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

