
[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilnng.
G Ahr-Matt.
^^-» -» Visa; Zirm Sbholen movirtl. L I.« «trrtelj. L 7 so: mit tägi. Auftclluna in's Haus: monatl. L 2,80, viertel. L S-—. ...».
Bei «n» mit birecter «re»,r»»»»-rse«dung: Aür Deutschland, Serbien und Montenegro: »iert-ljählich L 11.—: ftr alle ander
» bei allen vostanstalten: In DeMichland: Ml 7.—; tu der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Fre«. ».«: in yrankrei»
» Irr«, W.80; tu Rutlaud Rubel ».« Ui-rt-liLhrlich.- «-»»,»« Kommen»- I» Wien ,0 H
— t'rorinÄ: Mit tägi. Zusendung: monatl. lrs.sa, »iertelj. L 8,—.— «n.Iniilt 7
andere» dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: viertcliöbrlich L IS.—:
, und Bulgarien: Irr«, S.S»: in der Türkei: Frc«. SSO; in Epdvteu
Heller, in der Provinz >2 Heller.
Mr. «8 L «.
Wien, Donnerstag 22. November.
LAN«.
N0IL!. LM7MNH 'L WILN.
ik'ü.r- IZLII«, H»»lL«H8 S
Qrosssr 1?estsxig.1, lrloins Lüls, Olramkrss ssxaräss
L! I-ULLZ^SÄSES' WisLLsngAnieeH! Z
«stzäsn ätzend ini 8pl0A6l8.ikil6:
(Dlsrrsr LinZLUß krLtsr'stnLsss.)
tSISS
s.nei.sZ'S^slQld.rd.S'dss
ß (jurirlotl Oovtiueiitril tc°n»7w.^Lor,°.i
3^6 8LllÜ88M3!ll kmMM
I. Mlchaelerplatz (Palais Hrrberstcr»)
«8 1d.s'bsrt:srs.rrd.Ls-:1d.s ^,-ä.schs.l-t: -vsrd.
ILWW'AI^.ILM
Herr l8l»k««I, 8ölrr»i«», sgg
üutser Dr»«u louskeitruass, »aus Srasslite.
Kunstvolle Ausfi>I,rung aller Gattungen VorzeUan- Malereien.
Vi'ü88erlU<;Iite ttorren- miä I)mn«n-, Lnaken- nnck
Uückeken-IInvklvok, >Vvtt«imän1oI, I-ockon-ätn-üF«
für Minnor, Lunken uoä Lincker, I-vätzn-Lleicler
für 'Ionri8ten, L«r8t- uoä .In^ckieuto, Miltner unä
I-.'inckhvirtke, Lollen-LIeicker kür alle 81äncke
— tVILS, IX. Vsällringsvistrasso I«.— Dolviitlon 11309. ---
Vor rö-nsoliung wircl sswarnt.
L S^'lA' ^ZSSMÄV^SSS8,rVZLGL'!
ReKaurant ULLl'LLi.e- „zum alten Kchottenthar"
i> nöchster Nilbe des k. l. Hosburg- und Deutschen VolkStheateri. 1230
Ver und noch dem Theater stets Irische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
Büsener, Schwechater Lagerbier, exquisite Zn- und Ausländer Weine.
Irn 8vnterr»in-IiOca1s «ri rriÄ88L«^o 1^17018«.
Lloxnrrte Speiaesäle, Olnbrirsiner -n vervaistken.
iisnligslrnüpftk loppiotie
rvsräeu rum kreise von Orilctc-n per tzuaärshm. verbaust:
»aaxoo« —ra o-oit,-. ü ». io« lssoxssa— «V. O-n«,-. a. 43.vs
»L»X»ö0 —i.°>v,^ », v8,r; !reox»«»—«,» so—
S0»x»00 —12, ü„ 60,-!t80X2L0— 4'/,., 2S.-
visss Ispxiods sinci tn lAualitat vorruxliek uirci erprob! taluri-
clisobs beste Usiräbitüpssrei.
U'GßVWLrrSrIsKssV K. G«L§VLZs
T. IS. 15tS
LlllLIIkrliöclislM 8sM8eiM L. v. L.LhvLloüMliM UüSlz!.
XXI. k. k. 8i33t8!ottSk-!8
lös KNöiNWS WUr-UMU!iM!MMö.
9ik5S 66!äloii65i6,
äis sinriAs iu Ossterrsiell gesetrlicll Zeststtsts, evtllüll
S8.!22 kEwinnZis in dai-em Lslcik
iw ttssammtbstraßö von 110 Iir oir<;n.
vor LLUpttrskksr koti-LZt:
LkOHSH.
Lrorlsn
Nir üis LiWdlM Ser üEMsie vllel üss L, I. MvWll.
1)i« 2ie1lnnA eikdlxt
un^iäerruüicli Lw. 13. vscsmdsr 19OO.
Lin Los Loslsck 4 Lron6n. ^s
kose siuä bei äer ^.btkeilunx kür Ltaatslotterien io IVisu,
I, lUsmsrgasss 7, in I.ottocoib etureii, Dadaktratikeo, bei
Steuer-, kost-,Dsiexr.ns>keo- u.bllsenbadvämtern, in Vsscbsei-
stubsv etc. ru bsllowweu; Lpislxlüos sür koskstuker gratis.
Ols I-oss wsräöQ portofrei LNZsssnäet.
lssr cksr li. 1osto-6ö/'ä//«-s)/röos/oo.
^bt^erlreira <ssr Kaatslotterren.
X-t-.t--t--t--s--t--s--s--t-^-t--k-t^t:^—st 1s--t—s--s—s--st-sr^^sr I:^
l«ö7
Anerkannt beffpalsende
Neri sndsniklen
erzeugen
LRLVL S- l-ÖSI., WILIN,
I. Babenbsrgerstrahe 1,
!. Schottengaffe S.
I. Kärntncrstraße SS.
O
Die goldene Gpposttion.
Wien, 21. November.
Des Wiener Liberalismus ganzer Jammer packt
Einen bei der Lecture des Berichtes über die gestrige
Gemeinderathssitzung an. Auf der Tagesordnung stand
die Einberufung eines österreichischen Städtetages. Die
Stadt Wien, die erste Stadt des Reiches, fungirt als
Einlader, und innerhalb ihrer Mauern sollen die Ver­
treter sämmtlicher österreichischer Städte, welche eine Be­
völkerung von über 10,000 Seelen aufzuweisen haben,
noch in der ersten Hälfte des Monates December zur
Berathung gemeinsamer Fragen sich versammeln. Es ist
keineswegs eine neue Idee, welche vom Wiener Stadt-
rathe ausgeheckt worden ist; schon unter dem liberalen
Regime hat im Rathhause ein solcher Städtetag statt-
gesiinden, und die Berathnngcn und Beschlüsse des­
selben sind nicht ganz erfolglos geblieben. Das
mit 1. Januar 1901 in Kraft tretende neue Heimats­
recht, die Wirkungen desselben auf die Finanzen der
Gemeinden, namentlich der Städtegemeinden, aber
auch andere „Fragen" lassen die Einberufung eines
Städtetages begreiflich erscheinen. Der Wiener
Stadtrath hat den Antrag auf Einberufung ein­
gebracht, und die Vertreter der Opposition sind die Ersten,
welche sich als—? ro- Redner eintragen lassen. Eine
merkwürdige Opposition! Gewiß gibt es Fragen, in
welchen alle Mitglieder der Stadtvertretung, ohne Unter­
schied der Partei, eines Herzens und eines Sinnes sein
und sich Alle wie ein Mann erheben müssen— m
solchen Fällen hat die Opposition die Pflicht, für den
auch von ihr als gut anerkannten Antrag zu stimmen
Die Opposition im Wiener Gemeinderath glaubt auch
noch die Pflicht zu haben, für solche Anträge—
sprechen zu müssen. Wahrlich, eine gefälligere,
liebenswürdigere Opposition kann sich Herr Dr. Lueger
nicht wünschen.
*
Der Führer der Opposition, Gemeinderath Doctor
Nechansky, war der Erste, welcher sich als ?ro-Redner
vormcrken Halle lassen. Gar bald konnte er freilich den
Oppositionsmann nicht verleugnen. Zu segnen war er
ausgezogen; ans die Dauer konnte er sich in dieser
Rolle nicht gefallen und fiel, fast wäre man versucht
zu sagen, glänzend, ans derselben. Der jetzige Führer
der Opposition ist ein hochgebildeter Mann und liebt
vor Allem die „Gründlichkeit". Es ist ein überaus
reichhaltiges Arbeiismateriale, das dem Städtetag vor­
gelegt werden soll, und Herr Dr. Nechansky findet, daß
die zum Studium dieses Materials gebotene Frist zu
kurz, viel zu kurz ist. Das macht dem Fleiße, der
Gründlichkeit der fortschrittlichen Opposition die größte
Ehre, erklärt aber auch zugleich den Niedergang der
liberalen und den raschen Aufstieg der christlich-socialen
Partei. Die Erstercn waren und bleiben Doktrinäre,
die Letzteren sind Männer der That, und im öffentlichen
Leben, auf der politischen Bühne ist es gerade so wie
im Drama: das Volk will keine Declamationen hören,
will Handlung haben. Die Forderungen, welche auf
dem Städtetag vom Stadtrathe erhoben werden, sind
auch die Forderungen der fortschrittlichen Partei; letztere
will des Langen und Breiten das Berechtigte dieser
Forderungen Nachweisen, Herr Dr. Lueger und seine
Leute verzichten auf Nachweis und Beweis, sie fordern
frisch und frei und unverzagt.
-p
So groß auch der Unterschied zwischen dem früheren'
und jetzigen Regime im Rathhause sein mag, in Einem
bleiben sich Beiüe gleich: in der Bekämpfung der Privat-
unternehmungen ... Es war zur Blüthezeit der liberalen
Herrschaft. Der Magistrat hatte den Auftrag erhalten,
die Bedingungen festzustellen, unter welchen die Gemeinde
eventuell geneigt wäre, ihre Straßen einem Verkehrs-
unternehmen zur Benützung zu überlassen. Der Magi­
stratsreferent hatte das Seine gethan, um diese Bedin­
gungen möglichst günstig für die Gemeinde zu gestalten,
und das Magistratsgremium that das Uebrige. Nach
beendeter Berathung rieben sich die Herren vergnügt die
Hände, und der Referent sprach: „Wir können uns
gratuliren, ein trefflicher Vertrag!" Ein alter Rathsherr
aber sagte: „In der That, für die Gemeinde ein präch­
tiger Vertrag. Jetzt erübrigt uns noch Eines: den Esel
zu finden, der den Vertrag unterschreibt."
Ob das Thier gefunden worden ist, wissen wir nicht. Zu­
weilen wird cs aber gesunden... Für den Unter­
nehmungsgeist ist Wien niemals ein fruchtbarer Boden
gewesen. Die Stadtbahnunternehmer, die Localbahn-
Gesellschaften, die Tiefquellenleitung, die Wienthalwasser-
leiiung, die privaten Elektricitäts-Gesellschaften und
so manche Andere wissen davon zu erzählen. Vor Allen
die frühere Tramway-Gesellschaft und auch deren Nach­
folger, dje Bau- und Betriebsgesellschaft. Neuestens be­
ginnt die christlich-sociale Partei ihren dunklen socialen
Drang aus Kosten der Bau- und Betriebsgesellschaft zu
befriedigen. So schön es auch wäre, die materielle Lage
ihrer eigenen Arbeiter und Bediensteten zu verbessern, die
Herren von Wien wissen und können noch weit Schöneres:
die Verbesserung der materiellen Lage anderer Arbeiter.
Der „Socialismus", welchen der Stadtrath zu Gunsten
der Bediensteten auf Kosten der Gesellschaft trieb, schien
schließlich den Bediensteten selbst zu weitgehend zu sein,
denn die Bediensteten sind es gewesen, welche den
Stadtrath zu einem gewissen Einlenken gebracht haben.
Sie mochten wohl gefühlt haben, daß die schönsten Be­
schlüsse des Stadtrathes nichts nützen, wenn die Gesell­
schaft außer Stand ist, diese Beschlüsse zu honoriren.
Diese Haltung der Bediensteten ist auch nicht ganz ohne
Einfluß auf den Gemeinderath geblieben. In seiner
gestrigen Sitzung hat sich der Gemeinderath bereit er­
klärt, auch sein Scherflein zur Sanirung der Pensions­
kasse der Bediensteten beizutragen. Hiebei kommt es
nicht so sehr auf die Höhe der Beitragsleistung, als
vielmehr auf das „Princip" an. Wenigstens ein Anfang
ist gemacht worden.
-t-
Die „Fortschrittliche Partei" hat in der Debatte
über die Bau- und Betriebsgesellschast geschwiegen. Sie


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. November 1600
Nr. 6812
überläßt das Wort der Majorität und den Social­
demokraten. Wenn Schweigen Gold ist, so ist die
Opposition die goldigste Opposition auf dieser großen
und weiten Welt.
Die chinesische Krise.
Ein deutsch-belgisches Abkommen.
London, 21. November. Das Reuter'sche Bureau er­
fährt aus diplomatischer Quelle: Mit Rücksicht auf die
Unterstützung, welche Deutschland dem Verlangen Belgiens
nach einem Gebiete auf dem linken Peiho-Üfer zutheil
werden ließ, hat der König der Belgier als Souverän des
Congostaates in die Grenzberichtigung am
Kiwu-See zwischen dem Gebiete vonDeutsch-
Ostafrika und demCongostaate zu Gunsten
Deutschlands eingewilligt. Man erwartet gegen­
wärtig, daß die schwebende Grenzfrage auf diese Weise
definitiv geregelt werden wird.
Krieg gegen die Verbündeten?
London, 21. November. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Wie hieher berichtet wird,
wurde heute ein geheimes Teeret der Kaiserin-Witwe tele­
graphisch verbreitet, in welchem alle Vicekönige und Gou­
verneure ermahnt werden, sich sofort zum Kriege
gegen die Verbündeten in allen Th eilen
desLandcsbercitzu halten.
Der bedrängte Hof.
London, 21. November. Nach einer Meldung der
„Daily News" aus Shanghai vom Gestrigen wünsche
der Hofin Folge derEntbehrungen und
Unbequemlichkeiten, die erinSinganfu
erdulde, dringend den Ort zu verlassen,
doch befinde er sich völlig in den Händen Tungfuhfiang's,
welcher entgegen der früheren Meldungen, daß er nach
Kansu gegangen sei, noch in Singan-fu weile und daselbst
über 16,000 Mann verfüge.
Schärfere Maßregeln.
London, 21. November. Die „Morningpost" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Verbündeten scheinen zu dem
Entschlüsse gekommen zu sein, schärfere Maßregeln
zu ergreifen, um eine entscheidende Wendung in
der Lage herbeizuführen.
Was man in Amerika denkt.
New-Pork, 20. November. (Reuter-Meldung.) Die
„Ncw-Aork Times" veröffentlichen eine Meldung, in der es
heißt, daß einige Mächte heimlich denn doch
auf eine Theilung Chinas ausgehen. Die
hohen Forderungen hinsichtlich der Entschädigung hätten den
Zweck, die Theilung unabwendbar zu machen. Die Ver­
einigten Staaten seien bemüht, den Entschädigungsbetrag
hcrabzusetzen, da dies das einzige Mittel sei, eine schließliche
Theilung° Chinas zu vermeiden. Wenn diese Be-
müh ungen erfolglos sein sollten, würden
sich die Vereinigten Staaten vom Concerte
zurückziehen.
Die „Evening Post" sagt, die bekannt gewordenen und
vom deutschen Reichskanzler bestätigten Friedcnsbedingungen
seien nur ein Schritt mehr zur Vernichtung
der chinesischen Souveränität.
Tagesbericht.
Wien, 21. November.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem wirklichen
Geheimen Rathe und Feldzeugmsister des Ruhestandes Alexander
Ritter v. Hold den Freiherrnstand mit dem Prädicate: „Ferneä",
dem Oberstlieutenant des Ruhestandes Welisar Derndarsky
den Adelstand mit dem Ehrenworts „Edler" verliehen, den Rath
des Oberlandesgerichtes in Wien Dr. Friedrich v. W ö st zum
Hofrathe des Obersten Gerichts- und Cassationshofes, und den
Landes-Sanitätsinspector in Triest Dr. Emil Meeraus zum
Statthaltereirathe und Landes-Sanitätsreferenten bei der ober-
österreichischen Statthalters! ernannt.— Der Finanzminister hat
den Adjuncten bei der Tabarhauptfabrik in Jglan Franz Reit­
ler zum Controlor der Tabaksabrik in Stein ernannt.
(Die silberne Hochzeit des deutschen Botschafters.)
Kaiser Franz I o s e p h hat an den deutschen Botschafter
Fürsten zu Eulenburg anläßlich dessen silberner Hoch-
zeitsseier das nachstehende Telegramm gerichtet: „Buda­
pest, 20. November. Empfangen Sie und die verehrte
Fürstin anläßlich der schönen Feier Ihrer 25Zährigen glück­
lichen Ehe die Versicherung Meiner wärmsten Anteilnahme
und Meiner aus ganzem Herzen kommenden Glück- und
Segenswünsche. Franz Joseph."
(Was in der Republik möglich ist.) Der König Leopold
von Belgien hatte auch das Bedürfniß, die Ausstellung in Paris
zu besuchen. Die Eventualität aber, dortselbst Fräulein Cleo de
Merode zu treffen— wegen ihrer absonderlichen Haartracht
gemeiniglich „O'oreille" (das Ohr) genannt— machte ihm einiges
Kopfzerbrechen. Denn dem König von Belgien wäre es unan­
genehm gewesen, Fräulein v. Merode, seine „Beziehung" von
ehemals, in der französischen Hauptstadt zu begegnen. Da geschah
das Absonderliche: Die Republik that dem König den Gefallen
und legte der Tänzerin nahe, für die Zeit des Sejours des Kö­
nigs Leopold in Paris die Hauptstadt zu verlassen und den
Provinzleuien ihre Kunst vorzuführen. Und so kam cs, daß
Fräulein v. Merode während der Hochsaison der Ausstellung
den Bewohnern von Mmes ihre Tanzkünste zu Gemüthe führen
mußte. Im klebrigen wird versichert, daß sie eine stattliche
Sammlung von Lorbeeren und Francs von dieser unfreiwilligen
Turnee mit nach Hause brachte.
sDie Rettungsgesellschaft bei Eisenbahnunfällen.)
Seit einigen Tagen können dis Passagiere der Stadtbahn­
züge, welche in der Station „Hauptzollamt" vorüberfahren,
auf einem todten Geleise abseits einen Waggon stehen sehen,
welcher in der Form eines Lastwagens durch sein gefälliges
Aussehen und seine frischen Farben von den anderen Waggons
absticht und an der Stirnseite den Stern und die Umschrift
der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft trägt. Die Ge­
sellschaft hat nämlich, um für Eisenbahnunsällc größerer Aus­
dehnung gerüstet zu sein, einen ihr auf ihr Ersuchen seitens
des Eijenbahnmimsteriums zur Verfügung gestellten Eisen­
bahnwaggon als Sanitätsambulanzwaggon adaptirt, ihn mit
Tragmitteln, Sanitäts- und Verbandmaterial ausgestattet
und ihn in der Station „Hauptzollamt" der Stadtbahn zur
steten Dienstbereitschaft eingestellt. Heute Vormittags um
10 Uhr fand die officielle Besichtigung dieses Sanitäts­
ambulanzwaggons statt und eine Anzahl hoher Functionäre
und geladener Gaste versammelte sich dazu in der Station
„Hauptzollamt" der Stadtbahn im großen Vestibüle des
Wartesaales, wo sie vom gesammten Actionscomite der
Rettungsgesellschast mit Geheimen Ralh Grasen Wilczek
an der Spitze begrüßt wurden. Unter den Anwesenden
waren zu sehen: Ministerpräsident Dr. v. Ko er der mit
Ministerialsecretär v. Bleyleben, Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. Wittek mit dem Ministerialrath Dr. Zdenko
Ritter v. Förster, Statthalter Graf Kielmansegg.
Geheimer Rath Graf Adolph Dubsky, Hosrath Dr. Prini,
die Vertreter des souveränen deutschen Ritterordens Spittler­
rath Oberst Freiherr v. Pelichy, Hofrath v. WeittLu­
tz ill er und Balleirath Bandian, Staatsbahnendirector
Hofrath Khittel, Betriebsdirector der Nordbahn Regisrungs-
rath Küttig mit dem Stationsvorstand kaiserlichen Rath
Kremser, Professor v. Mosetig, der Director des
Rudolph-Spitals Regierungsrath Dr. Ulmann und viele
Andere. Commerzialraih Director Hugo Z i ppcrlin g der
Simmeringer Maschinen- und Waggonbau-Fabrik demon-
strirte den Waggon vom technischen Standpunkte, kaiser-
sicher Rath Dr. Charas dessen sanitäre Einrichtung,
die ungemein zweckmäßig und reichhaltig ist und
unter Anderem Vorkehrungen für Operationen während
der Fahrt und zur Beleuchtung der Strecke enthält.
Um die Ein- und Auswaggonirung zu demonstriren, wurde
ein Probe-Alarm der Station der Rettungsgesellschaft in der
Radetzkystraße vorgcnommen. Es vergingen wenige Minuten,
und sieben Aerzte der Gesellschaft waren mit 18 Mann sub-
alternsm Sanitätspersonale ans dem Platze. Es wurden sechs
Verletzte markirt, und kaum 20 Minuten nach erfolgter Alar-
mirung waren auf dem supponirten Verbandplätze die mar-
kirteu Verwundeten bestens verbunden und einwaggonirt.
Die Minister und die übrigen Gäste waren überrascht über die
Präcisiou und Ruhe, mit der die ganze Action vor sich ging,
und Alle empfingen den Eindruck, daß mit diesem Werke ein
sehr dankenswerther Erfolg erzielt wurde. Die Minister
und die übrigen Gäste besichtigten mit großem Interesse
den Waggon in allen Details. Nach Schluß der Besichtigung
dankten Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Eisenbahnmiuister
Dr. Ritter v. Wittek und Statthalter Gras Kielmansegg dem
Geheimen Rath Grafen Wilczek für die interessante Schau­
stellung und sprachen ihr Lob über die segensreiche Thätigkeit
der Rettungsgesellschast aus. Auch dem Chefarzt kaiserlichen
Rath Dr. Charas dankten die Minister und anderen Digui-
täre und drückten ihm die vollste Anerkennung sür das nach
seinen Angaben geschaffene Werk aus. Die Besichtigung währte
eine halbe Stunde. Innerhalb drei Jahren werden von den
k. k. Staatsbahnen 46 solcher Waggons in allen größeren
Stationen cingeführt werden.
(Die entartete Tochter.) Das Seinetribunal hatte kürz­
lich in einem sensationellen Ehescheidungsproceß sein Urthsil zu
fällen. Nach den üblichen Versöhnungsversuchen deS Präsidenten
producirte der Ehemann, von welchem das Scheidungsbegehren
ausgegangen war, eine ganze Serie von Briefen, welche in einer
jeden Zweifel ausschließenden Weise bewiesen, daß er von seiner
Ehegattin schimpflich betrogen worden sei. Darauf erwiderte
Madame: „Das sind alles solche Fälschungen, wie die in der
Affaire Dreysus." Das Pikante an der Sachs ist, daß die Dame,
von welcher hier dis Rede ist, die Tochter eines jener
fünf Kriegs ni ini st er ist, welche seinerzeit feier­
lich st die Schuld des Capitäns Dreysus be­
schworen haben.— Diese Geschichte erzählt den Parisern
der „Cri de Paris" unter dem Titel: „Oo ^vou."
(40,000 Points.) Gestern hat im „Hotel Continental"
der Wiener Kampf zwischen den Carambol-Matadorcn
Kcrkau und Trebar begonnen. Das Programm mußte
insofern- eine kleine Umstellung erfahren, als nicht mit der
partis tibre, sondern mit der Cadre-Partie begonnen wurde,
da das große amerikanische Carambolbrett in Wien noch
nicht eingctroffcn war. Nunmehr ist aber das exotische Möbel
glücklich hier angekommen und im „Turniersaal" zur Auf­
stellung gelangt. Heute Abends, präcise halb 8 Uhr,
beginnt also die Fortsetzung des 40,000 Point-Matches, das
bekanntlich in München mit einem Vorsprung Kerkau's
von fast 16,000 Points endete! Der Eintrittspreis für den
heutigen Spiclabend beträgt 2 Kronen, und sind die Karten
im „Hotel Continental" erhältlich. Heute kommt auch der
Preis zur Vertheilung, den der Wiener Carambolclub für
die Erzielung der höchsten Serie ausgesetzt hat.
(Ein neuer großer Papyrusfnnd in Egypten.) Die beiden
unermüdlichen englischen Gelehrten Bernard P. Grenfell und
Arthur S. Hunt, deren Namen mit fast allen den wichtigen Funden
der letzten Jahre verknüpft sind, haben auch im letzten Winter,
diesmal auf Koste» einer nordamerikanischen Universität, plan­
mäßige Ausgrabungen im Fayum gemacht, jener Gegend am
linken Nilufer südlich von Cairo, deren Mmnienkirchhöfe uns
schon so zahlreiche Papyrusurkunden wiedergcschenkt haben. Die
Ergebnisse haben alle Erwartungen weit übertroffen. Die
Grabungen begannen am 3. December 18S9 mit 46, später 140 Ar­
beitern in der Gegend Urum el Baragat, drei Meilen südlich
von der Stadt Tutun, als deren alter Name nunmehr
Teptunis festgestcllt ist. Die dortigen Ruinen waren von
den einheimischen Papyrnssuchern, die hieraus längst ein
lohnendes Gewerbe machen, so gut wie verschont geblieben, da,
was zutage lag, aus der Zeit der Mohammedaner her­
rührte. also keine Reste aus dem Alterthum vermuthen ließ.
Man stieß zuerst auf die Ruinen eines Tempels des Seknebtunis,
einer Form des Krokodilgottes Sebek, um den herum dis Häuser
der Priester zu erkennen waren, in deren Kellern zahlreiche
Papyrusrollen gefunden wurden, im Ganzen etwa zweihundert
mit griechischer Schrift bedeckte aus den drei ersten nachchristlichen
Jahrhunderten. Im Januar dieses Jahres entdeckte man dazu
den Kirchhof im Süden der Stadt mit Gräbern aus der Ptole­
mäerzeit und etwa fünfzig Mumien in Papyrusstücke eingehüllt.
Alles in guter Erhaltung. Der größte und überraschendste Fund
war aber die Endeckung eines großen Kirchhofes von Krokodil
mumien. Mehrere Tausend von Krokodilen, und zwar von dem
größten, das über vier Meter lang ist, bis zum kleinen Krokodil­
baby hat man dort wohlbehalten aufgefunden. Was aber
diesen Mumien einen unschätzbaren Werth für die Alterthums-
wisscnschaft verleiht, ist die Art ihrer Erhaltung. Alle sind
sie eingewickelt in schöne lange Papyrusrollen, bedeckt mit griechi­
scher Schrift, Stücke, die an Größe Alles übertreffen, was uns
bisher erhalten war. Selbst die Eier der heiligen Thicre hat man
so erhalten, da viele Mumien, die von außen den anderen gleichen,
hinter den dicken Papyrusrollen nichts enthalten alz Krokodileier.
Wenn auch namentlich die äußern Hüllen vielfach durch Nässe
und Fäuluiß verletzt sind, so versichern dennoch dis glücklichen
Finder, daß durch diesen Krokodilfriedhof die Zahl der erhaltenen
griechischen Papyrusstücke aus den drei letzten vorchristlichen Jahr­
hunderten nahezu verdoppelt worden sei. Natürlich wird bis zur
Entzifferung dieses neuen Schatzes, von dem die meisten griechi­
schen Stücke nach Oxford geschafft worden sind, noch geraume Zeit
verstreiche».
(Krüger in Europa.) Aus Marseille, 21. d. M.,
wird telegraphirt: Bisher (8 Uhr Morgens) ist der Dampfer
„Gelderland" noch nicht signalisirt. Die See geht sehr hoch
und ein im Lause der Nacht ausgcbrochener, wolkenbruch-
artiger Regen dauert fort. Man glaubt, der Dampfer
„Geldcrlcmd" werde vor 3 Uhr Nachmittags nicht erntresscn
können.
(Keine Gefahr für die feuerfesten Kassen.) In letzter
Zeit brachten verschiedene Tageszeitungen Artikel über die Ge­
fährlichkeit eines neu erfundenen Schmelzpulvers, „Thermit" ge­
nannt, dessen Einwirkungen selbst gut construirte einbruchssichere
Kassen keinen Widerstand entgegenzusetzen vermöchten. Es waren
diese Veröffentlichungen geeignet, die Besitzer solcher Panzerkassen,
insbesondere die verantwortlichen Leiter großer Bankinstituts in
lebhafte Beunruhigung zu versetzen. Um diese aiarmirenden Nach­
richten auf ihren wahren Werth zu prüfen, veranlaßts der Ober-
curator der uiedcrösterreichischen Landes-Hypothekenanstalt Joseph
Strobach eine eingehende Probe mit „Thermit", an welcher fast
sämmtliche Mitglieder des Curatoriums thcilnahmen. Die Firma
I. Wertheim L Comp, stellte als Kaffenlieferant der nieder-
österreichischen Landes-Hvpothekenanstalt über Ersuchen zu diesem
Zwecke das erforderliche Quantum Thermit nebst den Gebrauchs­
werkzeugen, sowie auch einige Stahtpanzsrplatten von 8 Milli­
meter und 16 Millimeter Dicke zur Verfügung. Die Versuche
fanden unter der Leitung des technischen Directors obiger Firma
Herrn C. Berger im Hofe der niederösterreichischen Landes-Hypo-
theksnanstalt statt, und zwar gelangten die Panzervlattcn von
8 Millimeter und 16 Millimeter Dicke hiebei zur Verwendung.
Die Probe ergab folgendes Resultat: „Die Verbrennung des Ther­
mites ging unter intensivem Funkensvrühen und hochauflodernder
Flamme vor sich, wobei sich große Mengen von Rauch und Gasen
entwickelten. Trotz der Anwendung vcrhältnißmäßia großer Mengen
Thermit konnte weder dis Panzerplatte von 8 Millimeter Dicke,
geschweige denn die von 16 Millimeter Dicke angeschmolzen werden."
Die Vornahme des Versuches in geschloffenem Raume erschien mit
Rücksicht auf die oben dargestelltsn Erscheinungen wegen der Feucr-
gefährlichkeit und der sich entwickelnden Gase ganz unmöglich.
^Brasilianische Expedition der Akademie der
Wissenschaften.) Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften
veranstaltet im Jahre 1901 eine Forschungsreise,
nach Brasilien, welche an eine ruhmvolle Tradition
der österreichischen Naturforschung anknüpft. Ocstcrrcichische
Naturforscher, wie Mikan, Pohl, Natterer, Schott,
Tschudi, Lhotsky, Wawra und Andere, haben in der
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ganz wesentlich zur Er­
forschung Brasiliens beigctragcn, und unter den Anspielen
des österreichischen Kaiserhauscsbegann 1829das Erscheinen eines
der bedeutendsten Monumcntalwerkc, der „Flora Brasiliens".
Die im Frühling des Jahres 1901 abgehcnde Expedition
soll ausschließlich botanische Aufgaben verfolgen. Es
werden an ihr zwei Botaniker, nämlich der Professor und
Director des botanischen Gartens der Universität Wien
Dr. Mich. v. Wettstein und der Professor an der deutschen
Universität in Prag Dr. Victor Schiffncr theilnehmen;
als Arzt, Meteorolog und Geograph ist der Adjunct an der
k. k. geologischen Reichsanstalt ülock. vr. Fritz v. Kerner,
für das Sammeln und Conserviren lebender Pflanzen der
Obergärtner des Wiener botanischen Gartens Aug. Wie­
mann in Aussicht genommen. Die Expedition wird sich
insbesondere der Erforschung der in botanischer Hinsicht
nahezu unbekannten Gebiete der Serra do Mar und Terra
Paranapiacaba im Süden des Staates Sao Paulo widmen.
Sie verspricht sticht blos in wissenschaftlicher Hinsicht
bedeutende Resultate, sondern auch eine wesentliche Be­
reicherung unserer Museen und Gärten.
(Späte Rache.) In der Rede, welche Kriegsministcr
v. Goßler vorgestern im deutschen Reichstage hielt, kommt
folgende merkwürdige Stelle vor: „Das Wort Hunnen ist jetzt in
die socialdemokratischen Blätter übergegangen. Es stammt aus
einer Bremerhavener Kaiserrede. Aber es ist aus dem Zusammen­
hang gerissen worden; man muß dem ganzen Gedankengang der
Kaiserrede nachgehen und dann kann man doch die Auffassung
vertreten, daß der jetzige Feldzug gegen China ein Nachcfeldzug
auch wegen der Greuelthaten ist, die die Mongolen vor
1500 Jahren in Deutschland und Europa begangen haben.
(Stürmische Heiterkeit.) Gottes Mühlen mahlen langsam, aber
sicher. (Stürmische Heiterkeit.)" Das „stürmische Heiterkeit" ist dem
Berichte des „Vorwärts" entnommen: aber selbst, wenn man das,
was der Kriegsminister sagte, vom allgemein-europäischen und
nicht vom speciell deutsch-socialdemokratischen Standpunkte an-
sieht, muß es zu stürmischer Heiterkeit geradezu aufrcizen. Zuerst
glaubte man, daß der jetzige Chinafeldzug Revanche für DschingiS-
Khan's Einfall in Europa sei; das wären immerhin auch
700 Jahre und eine genug lange Zeit für eine Rache. Aber
1500 Jahre! Was mag nun Graf Bülow, der doch ein kluger
Mann ist, zu dieser Geschichtsphilosophie sagen!
(Tie Hinrichtung Florian GroßrubaLschsr's.) Die
Mittheilung, daß der Kaiser die Vollstreckung des Todes-
urtheils an Großrubatscher angeordnct, langte am Samstag
in Rovereto ein und gleichzeitig wurde dem dortigen Kreis-
gerichte bekanntgegeben, daß der Wiener Scharfrichter Lang
angewiesen wurde, sich mit seinen Gehilfen unverzüglich nach
Rovereto zu begeben, um seines traurigen Amtes zu walten.
Dort waren unterdessen in aller Eile die nöthigen Vor­
bereitungen zur Hinrichtung getroffen worden, und vorgestern
morgens erschien die vom Gesetze bestimmte Commission, be­
stehend aus dem Kreisgerichtspräsidenten Dr. Angeli, zwei
Richtern und dem Staatsanwalts Julius v. Tecini, in der
Zelle des Großrubatscher, um ihm mitzutheilcn, daß die
Todesstrafe wegen nicht eingetretener Begnadigung an ihm
vollzogen werde. Der Präsident Dr. Angeli theilte sodann
dem Delinquenten auch mit, daß ihm sofort der geistliche


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 3 ]
Nr. 6812
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. November 1900
Seite 3
Beistand ertheilt wird, und fragte, ob er vielleicht einen
deutschen Geistlichen wünsche, was aber Großrubatscher mit
dem Bemerken ablehnte, er könne sich ganz gut mit einem
dortigen italienischen Beichtvater verständigen. Es erschien
nun noch im Laufe des Vormittags der Franziskaner Padre
Dionysio, der auf Herz und Gemüth des Großrubatscher derart
einwirkte, daß er ihm unter Anderem auch die Verübung des
Raubmordes an Frau Maria Span in Hötting eingestand,
unter einem aber bemerkte, daß er einzelne Delicte, deren
man ihn beschuldigte, nicht auf dem Gewissen habe. Von
dort an hörte Großrubatscher dem Zuspruche des Padre
Dionysio andächtig zu, der bis zum Momente der Justi-
ficirung ihn nicht mehr verließ. Bei der vom genannten
Pater gestern Morgens um 5 Uhr gelesenen heiligen Messe
ministrirte Großrubatscher selbst, der nach Ansicht des Seel­
sorgers mit allen Zeichen tiefster Reue hinüber in die
Ewigkeit ging. Als sein Vertheidiger Dr. Brugnara in die
Zelle trat, wiederholte er ihm gegenüber das Geständniß
betreffs des Raubmordes in Hötting und erklärte, daß
der Vollzug des T o d e s u r t h e il s ihn vor
weiteren Unthaten befreie, da er einen
inneren Drang in sich verspüre, Menschen
umzubringen. Beim letzten Gange benahm sich
der Delinquent sehr gefaßt, und auf die Frage des Vor­
sitzenden der Commission, Landesgerichtsrathcs Tranquillini, ob
er noch etwas anzuführen wünsche, sagte Großrubatscher,
nachdem er tief Athcm geholt: „Ja. Ich bitte Euch, meine
Herren, um Verzeihung und danke Euch für Alles, nochmals
bitte ich die ganze menschliche Gesellschaft um Verzeihung
für die Schandthaten, die ich verübte, und hoffe, daß Gott
mir verzeihe und das Opfer meines Lebens als Sühne für
meine Verbrechen annehmen werde." Großrubaischcr betete
sodann, bis ihm die Schlinge um den Hals gelegt worden
war. Gleich darauf ertönten die schrillen Töne des Armen-
sünderglöckleins, und nach etwas über einer Minute konnte
der Scharfrichter vorschriftsmäßig dem Vorsitzenden der Ge-
richtscommission melden, daß das Urtheil vollzogen und der
Gerechtigkeit Genüge geleistet worden sei.— Die Leiche
Großrubatscher's wurde sodann in das pathologische Institut
überführt.
(Schicksale einer königlichen Dacht.) Aus London,
13. November, wird geschrieben: Es ist ansgemacht, daß der
Herzog und die Herzogin von Dork aus dem Oricntdampfer
„Ophir" und nicht in der ncugebauten königlichen Dacht „Victoria
und Albert" ihre Fahrt nach Australien zur Eröffnung des ersten
großaustralischen Parlaments machen werden. Ueber die Gründe,
weswegen die neue Dacht nicht zu dieser Reise verwendet wird,
ja nicht gebraucht werden kann, erfährt das Publicum nur wenig.
Die alte Dacht, die denselben Namen führt wie die neue und
noch ganz seetüchtig ist, stammt aus der Zeit deS Krimkricges und
ist in ihrer Bauart vielleicht etwas veraltet, aber genügt voll­
kommen für die Bedürfnisse der Königin, die in ihrem Raddamvfer
von Portsmouth nach Cowes aus der Insel Wight oder gelegent­
lich auch nach Cherbourg sährt. Aber vor einigen Jahren machte
man die Entdeckung, daß die alte Dacht keine wasserdichten Ab-
theilunaen hat und deshalb eine Gefahr für das Leben der
Königin in sich birgt. Diese Entdeckung machte man auf folgende
merkwürdige Weise: Während einer Vergnügungsfahrt dampfte
die Dacht mitten durch eine Flotte von Fischerbooten, als plötzlich
ein Nebel niederstieg und Alles den Blicken des Capitäus entzog.
Sofort wurde Halbdampf besohlen und die Dampfpfeife in Be­
wegung gesetzt. Die Gefahr war groß und drohend. Jeden Augen­
blick konnte einer der schweren Lugger oder Schuner mit der
königlichen Dacht zusammenstoßen, und dann wäre unfehlbar die
„Victoria und Albert" verloren gewesen! Alle Vorbereitungen, um
die schrecklichen Folgen eines Zusammenstoßes zu vermindern und
das Leben des Staatsoberhauptes zu retten, wurden sofort ge'
troffen. Die Königin, ohne Ahnung von der Gefahr, in der sie
schwebte, erkundigte sich bei dem Capitän nach der Bedeutung des
scheußlichen Lärms. Der Osfiicier hielt es für nöthig, der Königin
die Lage einigermaßen zu erklären, er benachrichtigte sie, daß die
Dacht sich in der Mitte einer Fischerflotte und im Nebel befinde
und ein Zusammenstoß wenigstens möglich sei. „O, die armen
Fischerleute," sagte die Königin, „fahren Sie fort, die
Dampspfeife zu blasen; es wäre ja zu schrecklich, wenn eines der
Boote durch uns zu Schaden käme." Drei Stunden lang blies
die Dampfpfeife, und endlich verflog der Nebel zur großen Er
leichterung des Capitäus und der Mannschaft, die diese Zeit zu
den angstvollsten Stunden ihres Lebens rechnete. Das ist der
Grund, weswegen die Admiralität beschloß, sofort die neue
Dampfyacht „Victoria und Albert" zu bauen. Sie ist fertig, und
der Prinz von Wales hat sie vorigen Monat in Portsmouth be­
sichtigt: aber sie ist so seeuntüchtig, daß sie schwerlich je aus dem
Canal oder aus der Nordsee herauskommen wird. Die neue Dacht
ist in aller Eile auf einer staatlichen Werft gebaut worden, nach
Plänen eines staatlichen Schiffsbaumeisters, der im Entwerfen
von Schlachtschiffen und Kreuzern große Erfahrung hat. Als sie
fertig war, wurde sie in ein Trockendock gebracht, um die innere
Ausrüstung und äußere Verzierung zu erhalten. Aber so gewaltig
hatte man sich in den Plänen verrechnet, daß das Schiff beim
Stapellauf nur mit größter Mühe am Umkippen verhindert
wurde. Es war unmöglich, die Dacht in See stechen zu lassen,
bevor man etwa 400 Tonnen innerer Ausrüstung wieder
entfernt hatte. Dann brachte man das neue Fahrzeug nach
Portsmouth. Dort hat man daS Schiss, das dem Auge gefällige
Schönheitslinien bot, in ein schwerfälliges und plumpes häßliches
Ding umgewandelt. Masten und Schlote wurden verkürzt, alle
äußeren Verzierungen mit Ausnahme des Gatlions entfernt. Die
Werkmeister von Portsmouth haben ihre Arbeit so gut gemacht,
daß wie mit einem Zauberschlag das schlanke, hübsche, junge
Mädchen in eine wohlbeleibte, behäbige Matrone verwandelt
scheint. Trotz alledem taugt die neue Dacht nichts. Sic schwimmt
allerdings und zittert unter Dampf nicht. Aber über die Fahr­
schnelligkeit kann man nichts erfahren. Bei den Probefahrten hat
ach außerdem ein so gewaltiger Kohlenverbrauch herausgestellt,
daß das Schiff alle paar Tage frische Feuerung an Bord nehmen
muß. Von einer Fahrt nach Australien kann daher nicht ins
Rede sein außer im Schlepptau eines Kriegsschiffes: das wär
aber ein zu klägliches Schauspiel für den Prinzen, der bekanntlich
den Seedienst gründlich erlernt hat und selbst ein Fahrzeug zu
leiten versteht. Die neue Dacht ist und bleibt ein „weißer
Elephant". Die Ehrenwache des Prinzen, bestehend aus tausend
Officieren und Mannschaften verschiedener Regimenter und
Truppengattungen sammt vier Geschützen, ist bereits im
„Britannic" nach Australien unterwegs.
(Tie 25. Aufführung von „Venus auf Erden") Es
mag wohl als Beweis für die Zugkraft von „Venus auf Erden"
gelten, daß bei den bisherigen Aufführungen der Erfolg stets sich
steigerte: die 25. Aufführung der Burleske, welche Freitag statt­
findet, wird eine Festvorstellung in des Wortes wahrster Be­
deutung sein. Nebst „Venus auf Erden" erntet das
große Variete-Ensemble, welches aus den besten Vertretern der
verschiedenartigsten Genres gebildet ist, allabendlich reichen Applaus.
Wenn im Productionssaale die Artisten ihre Vorstellung beendet
haben, entfaltet sich im Wintergarten reges Leben und eine bis
zum Morgen währende Unterhaltung. Mit morgen (Donnerstag)
tritt hier ei» Programmwechsel ein, indem von diesem Tage an
die Grinzinger mit ihren Sängern, Jodlern und Kunst­
pfeifern im Wintergarten concertiren werden.
(Morkowski.) Dieser Name prangt jetzt in neuen, glänzen­
den Lettern über einem alten und wohlbekannten Laden auf dem
Schottenring. Der alte Laden, das soll zur Beruhigung aller
Feinschmecker gesagt werden, hat ober nur eine äußerliche, keine
innere Wandlung durchgemacht. Was da auf dem appetitlichen
Pults und auf den gehaltvollen Regalen der Wände
an Schätzen kaufgestapelt ruht, ist von der alten Güte und Er­
lesenheit. Tis feinsten Sachen so ziemlich aus allen Zonen findet
man hier, mit Sorgfalt gewählt und zur Freude der Kenner
sinnreich gruppirt. Der Arrangeur dieser kulinarischen Schaustücke
hält darauf, daß Alles frisch, duftig, wohlschmeckend sei und setzt
seine persönliche Ehre darein, in diesem Punkte irrst dass genannt
zu werden. Für intime Zirkel gleichgesinnter Gourmands läßt sich
kein besserer Aufenthalt finden, als in den behaglichen Räumen
neben dem Laden; für stille, verständige Zecher ist es das wahre
Eldorado.
(Colosseum.) DaS sensationelle November-Programm des
Colosseums mit 20 erstklassigen Variete nummern
und der neuen Posse: „Die Geheimnisse des
Mädchen-Automaten" übt so außerordentliche Zugkraft,
daß das prachtvolle Haus allabendS ansverkauft ist. MitShelby,
dem geheimnisvollen Ausbrecherkönig, der sich morgenAbends
vor dem Wiener Publicum auf der Bühne des Colosseums dem
preisgekrönten Athleten Jagendorfer stellt, ringt gegenwärtig
Me. Mario mit seinen vier dressirten Panthern um
die Palme. Kein Schauunternehmen der Welt hat eine gleich
großartige Dreffurnummer aufzuweisen. Vielseitig geäußerten
Wünschen entsprechend, läßt die Direktion des Colosseums Sonntag
den 25. d. M. sowohl S h e l b y wie Mario, in der Nachmittags­
vorstellung zu ermäßigten Preisen auftreten.
(Casö „Kaiscrhof".) Dieses gestern neueröffnete, nächst dem
Nachhause, k. Bezirk, Reichsrathstraße Nr. 23, gelegene Cafe bildet
eine Sehenswürdigkeit Wiens und wird in Bezug der verabreichten
Getränke das Exquisiteste geboten.
(Urania-Theater s Samstag den 24. d. M. gelangt der Pro-
iectionsvortrag „Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu Jdria" zur ersten
Aufführung. Dieser von Alfred Deutsch-German verfaßte Vortrag
soll der erste im Erftkus „Oesterreichs Industrie und Arbeiter­
schaft" sein und beschäftigt sich vornehmlich mit der Art der Pro­
duction, sowie der materiellen und sanitären Lage der Ouecksilber-
bergarbeiter.
(Wohlthätigkeits-Conccrte.) Freitag den 30. November
wird im großen Musikvereinssaale das vierte Wohlthätigkeits-
Coneert, welches der Centralverein für Lehrlingsunterbringung
alljährlich zu Gunsten des Ersten Wiener Lehrlings-
Heimes veranstaltet, abgehalten werden.— Zu Gunsten des
Militär-Capeilmeister-PensionLsondes findet morgen (Donnerstag!
um 8 Uhr Abends ein Restaurations-Concert im
Cursalon (Stadtpark) statt, ansgeführt von der Capelle des
Infanterie-Regiments Nr. 26 unter der persönlichen Leitung des
Kapellmeisters Franz Lehar. Entree 1 Krone, Officicrskarte
60 Heller, Familienkartcn ä 2 K. 40 H.
(Etablissement Ronacher.) Durch Einfügung der
Minstrels in das Novemberprogramm hat Ronacher eine
kolossale Zugkraft gewonnen. Die drei Pariser Straßensänger er­
halten allabendlich einen wahren Beifallssturm. Auch alle übrigen
Leistungen sind ausgezeichnet. Die gefeierte Posenschönheit der
Fon ten op, das resche Pariser „Früchtl" Mlle. Bresina,
die schöne Tänzerin Aleita, die excellenten französischen Paro-
distes !1! af f a e l- C o l o m b e l, die in die lustige Form eines
Quodlibets ein galantes Maskenball-Abenteuer zwängen, die
kühne Trapezkünstlerin Ballerini, das komische Jouglcurpaar
Star und Miss Leslic unterhalten im Verein mit Rosa
Bauer und Modl das Publicum vorzüglich.
(Aus den Vereinen.) Heute (Mittwoch), um 7 Uhr Abends,
findet im Sitzungssaale der Gesellschaft der Aerzte zu Wien
(Wien, 9. Bezirk, Frankgasse Nr. 8) eine allgemeine
N c rz t e v er s a m m l u n g statt. Auf der Tagesordnung steht:
Berathung und Beschlußfassung der Wiener Aerzte in Angelegen­
heit der Meister-Kran kenkassen. Referent: Dr. Ferdinand
Steiner. Korreferent: Dr. Adolph Gruß.— Der Nied erbst er­
reich ische Frauengewerbeverein hat in seiner ersten
abgehalienen Ausschußsitzung sowohl den pecnniären, als auch
moralischen Erfolg der in diesem Frühjahr stattgefnndenen Aus­
stellung zur Kenntnis gebracht und die interessanten Mit-
theilnngen der Präsidentin Frau Helene Sueß-Rath sowohl
über die in diesem Sommer veranstaltete Fraucngewcrbe-Aus-
stellung in London, als auch den Bericht über die in Dresden
dieses Jahr abgehaltene Generalversammlung des Bundes deutscher
Frauen mit großem Interesse entgegenommen, und ebenso, daß
mehrere neue Ausschußmitglieder für den Verein cooptirt wurden.
Ein Mord aus Eifersucht.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 21. November.
Vor dem Schwurgerichte (Vorsitzender Hofrath Doctor von
Holzinger, Staatsanwalt-Substitut Dr. v. Langer, Ver­
theidiger Dr. Elias) stand heute der 49jährige gewesene Schifss-
mann Mathias Berner unter der Anklage des voll­
brachten und des versuchten Mordes.
Der Sachverhalt ist folgender: Berner hatte ein Verhältniß
mit der um 20 Jahre jüngeren Marie Kaindl. Am 25. Februar
dieses Jahres ging er in ihrer Begleitung und mit einem Manne,
den seine Geliebte ihm empfohlen hatte, zur Feier seines Namens­
tages in den Prater. Der Fremde, den die Kaindl Joszi nannte,
zahlte, und alle Drei tranken. Dann fuhren sie in einem Ein­
spänner nach der Wohnung Berner's und Joszi wurde erlaubt,
mitznkommen und bei dem Paare zu übernachten. Des Morgens
erwachte Berner und machte eine Wahrnehmung, die ihn
in höchste Wuth versetzte. Er riß einen Revolver aus
dem Kasten, lud ihn vor dem entsetzten Paare und
schoß auf Beide; dann will er auch sich selbst zu tödten versucht
haben, doch gingen die Schüsse fehl. Die Kaindl war tödtlich ver­
letzt, der Fremde konnte sich flüchten. Berner stellte sich sofort die
Polizei. Seine Angaben stehen aber nicht im Einklänge mit der
Aussagen der Kaindl, die am 27. Februar starb und zuvor noch
den Sachverhalt erzählen konnte. Angeblich soll zwischen ihr und
Joszi Takats nichts vorgefallcn sein, was die Eifersucht des Berner
hätte begründen können. Den Takats soll Berner sogar noch be­
ruhigt haben, unbesorgt zu sein, bevor er auf ihn feuerte. Dann
fühlte er plötzlich einen Schuß im Rücken und floh. Das Geschoß
bei Takats wurde bisher nicht gefunden. Nach den Gutachten der
Sachverständigen mußten die Schüsse aus unmittelbarer Nähe
abgegeben worden sein.
Am 3. März änderte Berner seine Verantwortung dahin,
daß er nicht die Absicht gehabt hatte, die Beiden zu tödten, sondern
nur zu verletzen.
Berner, ein großer, blonder Mann, ist fast kahl geschoren,
hat blonden Schnurr- und Backenbart und graue Augen mit
etwas schielendem Blick. In seinem schwarzen Anzug macht er
einen gut bürgerlichen Eindruck. Er bedient sich eines mächtigen
Krückstockes, da sein rechtes Bein verkürzt ist.
Dem Anträge des Staatsanwaltes gemäß wurde die Ver­
handlung für geheim erklärt. Dem Joseph Takats konnte, da
sein Aufenthalt nicht bekannt ist, die Vorladung nicht zugestellt
werden; es wurde deshalb die Verlesung seiner Aussage be­
schlossen.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Daß ich
die beiden Personen Hab' erschießen wollen, nein.
Vors.: Wann sind Sie nach Wien gekommen?— Ange­
klagter: Nach dem letzten heiligen Abend.
Vors.: Sie sind von Preßburg fort, weil Sie mit Ihrer
Frau einen Conflict hatten?— Angekl.: Nicht einen bloßen
Conflict. Darüber möcht' ich bitten, mich aussprechen zu dürfen.
— Vors.: Thun Sie es, aber möglichst kurz.— Der Angeklagte
erzählt nun, wie seine Gattin ihn häufig mit Soldaten hinter­
gangen, wie er sich Mühe gegeben, die Frau zur Treue zurückzu-
sühren, wie er aber schließlich bemerkte, daß sie sich seiner ent­
ledigen wolle. Er sei auch heute noch der Ueberzeugung, daß das
Essen, das ihm seine Frau einmal nach einem Streit vorgesetzt,
worauf ihm übel geworden, vergiftet gewesen sei. Er habe auch
davon die Anzeige gemacht. Darauf sei ihm die Frau durch-
gegangen. Da habe er beschlossen, sich an seiner Gattin zu rächen,
und zu dem Ende habe er sich den Revolver gekauft. Da er aber
seine Frau nicht finden konnte, habe er sein Geschäft verkauft,
einen Theil des Geldes bei einem Advocatcn gelassen und den
Mehrbetrag, 240 fl., mit nach Wien genommen.
Vors.: Sagen Sie uns genauer, warum Sie sich den Re­
volver gekauft haben?— Angekl.: Eigentlich Hab' ich ihn mir
gekauft, weil ich mich gefürchtet Hab', daß mir von meinem Weib'
was geschehen könnt'.
Vors.: Was haben Sie in Wien gemacht?— Angekk.:
Ich Hab' die Kaindl so lieb gewonnen, daß ich mit ihr zusammen
leben wollte. Ich habe für uns ein Cabinet gemiethet, dort sind
wir am 3. Februar eingezoqen.— Vors.: Was ist also am
25. Februar geschehen?— Angekl.: Am 24. Februar war mein
Namenstag. Da wollte ich mir einen vergnügten Tag machen.
Der Angeklagte erzählt nun den Praterbesuch und wie die
Kaindl sich bemühte, daß Joszi nicht nur mit in den Prater
ging, sondern sie auch nach Hause begleitete. Die Kaindl rieth
dem Berner, er solle den JoSzi für seinen Schwager ausgebcn,
damit der Hausmeister ihn einlasse. Das habe Angeklagter auch
gethan. Der Angeklagte erzählte nun weiter, wie er sich von der
Treulosigkeit der Kaindl überzeugte, daher Licht machte und
sagte: „Paßt's jetzt auf, ös werd's gleich seh'n. was geschieht."
Er habe den Revolver geladen, da seien die Kaindl und Joszi
aus dem Bett gesprungen und haben ihm zugesehen. Als er sich
mit der Waffe gegen sie wendete, flohen sie in dis Ecken des
Zimmers. Da habe er viermal geschossen; er wollte dem Joszi
und der Kaindl einen „Merks" geben, weiter nichts. „Wie ich
sah"— fährt der Angeklagte fort— „daß die Kaindl am Bauch
blutig sei, setzte ich mich hin, hielt den Revolver gegen meinen
Kopf und drückte zweimal ab. Er ging aber nicht loö."
Bei dieser Verantwortung beharrte der Angeklagte trotz
aller Vorhalte, daß seine früheren Geständnisse anders gelautet
hätten: er will dies a»f seine damalige Verwirrung zurücksühren.
Fortsetzung unter „Neuestes".
(Das Majestätsgesuch der Wunderdoctorin Schafarzik.)
Die stadtbekannte „Wunderdoctorin" Eleonore Schafarzik, deren
Haus so lange Zeit hindurch das Mekka aller Kranken war, hat
sich heute zum drittcnmale wegen Kurpfuscherei zu verantworten.
Die Angeklagte, welche bekanntlich unerschütterlich daran festhält,
mittet? einer ihr innewohnenden göttlichen Kraft heilen zu können,
hat diesmal die Anklage auf eine seltsame Weise selbst hsrauf-
beschworen. Sie wurde nämlich einmal zu 14 Tagen Arrests und
das zweitem«! zu 25 fl. Geldstrafe verurtheilt, trotzdem behandelte
sie aber weiter, und laut eigenem Zugeständnisse erschienen in
ihrer „Ordination" täglich circa achtzig Patienten! Da sie nun
neuerliche Beanständigungen befürchtete, kam sie auf die Idee,
beim Obersthofmeisteramte ein Majestätsgesuch zu überreichen,
welches die Bitte enthielt, der Kaiser möge ihr eine Art B e-
willigung für die Kurpfuscherei ertheilen, so daß
die Gerichte ihr nicht zu Leibe könnten! DaS Majestätsgesuch ge­
langte an die Stattbalterei und von da zum Magistrate, der
nach gepflogener Untersuchung das Schriftstück dem Bezirksgerichte
Josephstadt abtrat, wo sie sich heute vor dem Einzelrichter Secretär
De. Brandmayer zu verantworten hat.
In ihrem eigenen Hause, 16. Bezirk, Römergasse, hatte man
eine neuerliche Revision vorgenommen und mehrere Patientinnen
angctroffen. dis vor dem berübmten Sonnenäther-Apparate standen,
deren sie setzt schon fünf hat. Die Wunderdoctorin begrüßte lächelnd
die Commission und erklärte, sie erwartet zu haben, denn sie
habe Alles im Traume vorhergesehen und prophezeit.
Zum Erstaunen der Commission bestätigten die anwesenden
Patientinnen, daß ihnen die Angeklagte diesen Traum bekannt
gegeben habe.— Im Majestätsgesuche heißt es, sie habe Tausende
geheilt, widme ihre Wunderkrast unentgeltlich der leidenden
Menschheit, sie Habs nicht das Herz, Kranke abzuweisen, und im
Namen der christlichen Nächstenliebe erflehe sie von Seiner
Majestät die Bewilligung zur unbeanständbaren Ausübung ihrer
magnetischen Kuren. Dem Gesuche lagen zahlreiche Zeugnisse und
Danksagungen bei, darunter ein Zeugniß des hiesigen Bürger­
schullehrers Franz Patz, voll überschwänglichen Lobes und Dankes,
und ein zweites, ausgestellt vom Oberlehrer Joseph Dohn in
Kuhring und vom Bürgermei st eramte unter Bei-
drückung deS G e m e i n d e s i e g e l s legalisirt.
Die Angeklagte hält nach wie vor daran fest, eine wunder­
bare Heilkraft zu besitzen, die mitHilfe des Sonnenäther-Npparates
und durch Bestreichen mit ihren Händen auf die Kranken über-
flü'ße und besonders Tuberculose, Epilepsie, Rheumatismus,
Blutvergiftung und vieles Andere sicher heile. Sie verweist auf
ihre M o n d b l u m e n m a l e r e i e n, die sie in Folge eines be­
sonderen Triebes zu Panier bringt und von denen Proben vor­
liegen. Vom Richter befragt, ob sie sich schuldig bekenne oder
nicht, antwortet die Angeklagte, die nebenbei bemerkt, Recon-
valescentin ist: „Wenn es ein Verbrechen ist. Unglücklichen zu
helfen, dann bin ich schuldig! Ich helfe nur Denen, die von allen
Aerzten aufgegeben sind!"— Richter: Worin besteht eigentlich
Ihre Behandlung?— Angekl.: Nur im Händeauflegen!—
Staatsanwaltschaftlicher Functionär Dr. G l o g a u: Der Patient
muß sich aber vor einen Apparat setze»?— Angekl.:
Ja, an den Sonnenäther-Apparat! Mehrere Zeugen bestätigen,
daß sie auf diese Weise behandelt wurden und sich dann besser
fühlten, die Angeklagte habe kein Honorar verlangt. Richter
(zur Angekl.): Haben Sie nie etwas verlangt?— Angekl.:
Nie!— Richter: Auch nie etwas bekommen?— Angekl.:


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. November 1600
Nr. 6812
Von „besseren Leuten" bekomm' ich hie und da Geld, das geb'
ich dann wieder armen Patientin. Der Verthsidiger Dr. Robert
Gräber beantragt die Vorladung eines Sachverständigen. Der
Richter vertagt die Verhandlung, um eine in Neulengbach
wohnende Patientin einvernehmen zu lassen, von welcher
behauptet wurde, sie sei durch Behandlung der Angeklagten irr­
sinnig geworden.
Wien, 2!. November.
sVSM Tage.j In Berlin entfiel des Bußtages halber
die heutige Börse, und deshalb war man hier noch geschäfts-
loser als an den letzten Tagen, doch schien eine etwas festere
Stimmung hervorzuleuchten. Nachdem die gestern in Berlin
verbreiteten schlechten Gerüchte über den Zaren dementirt
wurden und New-Iork die Hausse in amerikanischen
Bahnen wieder aufnahm, vermuthete man, daß Berlin, wenn
es nicht geschlossen geblieben wäre, sich heute gut aus­
gesprochen hätte und diese Versäumniß morgen nach­
holen werde. In Lombarden sind die Hoffnungen,
daß die Actionäre aus dem Arrangement der Kauf-
schillingsfrage eine erhebliche Aufbesserung der Dividende
zu gewärtigen haben, geknickt worden, und daher kam die
Bewegung darin zum Stillstände. Dagegen bedeuten die
fortgesetzten Käufe in Alpinen für die Börse ein Räthscl,
mit dessen Lösung dieselbe auf das Angelegentlichste, aber
vergeblich beschäftigt war. Daß die Fährte nicht in der
Richtung des Kartells gelegen sei, wird zuzugeben, und man
veranstaltet daher andere Kombinationen. So hieß es, ein
großer Abschluß mit Italien stehe bevor, auch von den erz­
herzoglich Friedrich'schen Werken war wieder einmal die
Rede, doch wollte nichts so recht stimmen, zumal andere ver­
wandte Eisenpapiere unbeachtet lagen. Im Schranken machten
sich blos Unionbau-Actien bemerkbar.
sErnenrrungen im Erfeubahnrath.s Der Eisenbahn-
minister hat an Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Staats-
eisenbahnrathes Emil Ritter v. Skoda dessen bisherigen
Ersatzmann Alfred Laimer, Director der Ersten Wiener
Walzmühle Vonwiller und Comp., zum Mitgliede dieser
Körperschaft und den Kaufmann Alois Schweiger, In­
haber der gleichnamigen Import- und Exportfirma, zum
Ersatzmanne ernannt. Gleichzeitig hat der Eisenbahnminister
an Stelle des ausgeschiedencn Ersatzmannes Ministerial-
Secretärs im Handelsministerium Dr. Florian Freiherrn
».Baumgartner den in diesem Ministerium in Ver­
wendung stehenden Ministerial-Secretär des Ministerraths-
Präfidimns Dr. Friedrich Karminski zum Ersatzmanns
im Staatscisenbahnrathe ernannt.
^Chemische Industrie Ungarns.^ Finanzministcr
Ladislaus Lukacs und Handelsm'inister Alexander Hege­
düs empfingen heute eine vom Reichstags-Abgeordneten
Dr. Alexander Mohay geführte Deputation der un­
garischen chemischen Fabriksnnternehmnngen. Den Ministern
wurde ein Memorandum überreicht, welches die Wünsche
enthält und begründet, welche anläßlich der Verhand­
lungen behufs Feststellung des allgemeinen Zolltarifcs
und der Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge im
Interesse der sehr bedrängten und noch in der ersten Ent­
wicklung begriffenen chemischen Industrie Ungarns zu berück­
sichtigen wären. Die Minister nahmen die Denkschrift mit der
Versicherung entgegen, daß sie, ebenso wie sie im Allgemeinen
die industrielle Entwicklung des Landes zu fördern bestrebt
sind, auch hinsichtlich der Förderung der chemischen Industrie
das Möglichste zu thun bereit seien, und daß sie den Inhalt
der Denkschrift zum Gegenstände eines Studiums machen
werden.
sEin Schutzzoll auf Ccruent i» Deutschland.) Die
süddeutschen Portland-Cemcntfabriken haben eine Eingabe
an das Reichsamt des Innern gerichtet, in welcher sie einen
Schutzzoll auf Cement in der Höhe von 100 Mark
per 10,000 Kilo fordern. Das Verlangen wird mit der Kon­
kurrenz der Fabriken in der Schweiz und inOestcr-
reich motivirt. Bekanntlich ist dis gegenwärtige ungünstige
Lage der deutschen Cementindustrie, welche bis vor kurzer
Zeit noch reiche Erträgnisse bot, nur durch die Gründung
einer übermäßigen Zahl von neuen Fabriken und die hiedurch
veranlaßt« Ueberproduction herbeigesührt worden. Ein hoher
Einfuhrzoll wäre nun keineswegs eine geeignete Maßregel,
da durch dieselbe die erwähnte Ueberproduction nur noch ge-
fördert würde.
sGeldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich heute nicht geändert und stellten sich die
Sätze für erste Bankacccpte weiterhin auf 4»/« Percent.
— In der arrangementweisen Versorgung der Effecten zeigte
sich Geld leicht erhältlich und war das zur Prolongation
gelangende Material von sehr geringem Umfange. Die
Sätze bedangen bei den Banken 4^, in der Coulisse unge­
fähr 5 Percent.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt­
anstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich abermals
in den engsten Grenzen.
sSaatenstand in Preußen.) Aus Berlin, 21. d. M.,
wird telegraphirt: Saatenstand in Preußen Mitte November:
Winter-Weizen 2'4, Winter-Spelz 1'9, Winter-Roggen 2-4,
junger Klee 3-0, Luzerne 2-7. Dabei bedeutet 1 sehr gut,
2 gut, 3 mittel, 4 gering. Hiezu wird bemerkt: Die an­
haltenden Niederschläge ermöglichten im October die Be­
endigung der verzögerten Bestellungsarbeiten. Die Witterung
war ungewöhnlich milde. Die aufgegangene Wintcr-Wcizen-
saat zeigt einen kräftigen Stand und läßt eine gute Ueber-
winterung erhoffen. Die Roggensaatcn stehen gut, zum Thcil
sogar so üppig, daß man befürchtet, sie könnten bei Schnee­
fall ohne vorausgcgangenen Frost ausfaulen.
sVom rheinisch-westphälischen Eisenmarkt.) Ueber
den rheinisch-westphälischen Eisenmarkt tvird der „R.-W. Z."
Folgendes gemeldet: Die Beschäftigung der Werke im hiesigen
Jndustriebezirk, soweit es sich um Eisenbahnmaterial handelt,
wird noch für längere Zeit hinaus als gut bezeichnet werden
können, weil Aufträge in Schienen, Satzachsen, Bandagen
u. s. w. in größerem Maßstabe noch zu erledigen sind,
außerdem besonders von Amerika Aufträge darin wieder cin-
laufen. Man muß dabei gleichfalls mit einem Ersatz für
verschlissenes Material in der Hohe von 7 bis 8 Percent
jährlich rechnen. Es steht sonach zu erwarten, daß ein
Ausfall in diesem Fabricationszweig überhaupt nicht zu ver­
zeichnen sein wird.
^Nachlassen der Flachspreisc.) Die von der flachs­
verbrauchenden Industrie so dringend herbeigesehnte Er­
mäßigung der Flachspreise, deren wilde Steigerung diese
Industrie so sehr beeinträchtigt hatte, geht nunmehr vor sich.
Am russischen Flachsmarkt macht die kürzlich eingetrctene
Abschwächung weitere Fortschritte. Es kommt reichlich Waarc
an den Markt, unter Anderen! von solchen Händlern, die in
der Hoffnung auf weitere Preissteigerungen in der Zeit der
Auswärtsbewegung mit dem Angebot zurückgehalten hatten.
Andererseits bewirkt der jetzt eingetretene Preisrückgang eine
Zurückhaltung seitens der ausländischen Fabrikanten, die auf
niedrigere Preise hoffen. Vom großen Markt Ssytschewka
wird berichtet, daß die Preise jetzt ebenso schnell fallen, wie
sie vordem gestiegen find; notirt wird daselbst ein Preis von
47.— bis 48.50 Rubel Bf. Auf den übrigen Märkten
variircn die Preise zwischen 50.50 nnd 63.— Rubel, den
letzteren Preis verzeichnet« Wologda.
Krüger in Europa.
(Die Landung in Marseille.)
Marseille, 21. November. sTel. der Wiener
Al-lg. Ztg.".) Die letzten zwölf Stunden der Ueber-
fahrt waren bei sturmbewegter See die schlimmsten der
ganzen Reise. Hier fällt unaufhörlich strömender
Reg e n. Gleichwohl hat ein Großtheil der Bevölkerung
auf dem Quai und in den Zufahrtsstraßen znm Hotel
Noaillcs Aufstellung genommen.
Marseille, 2 l. November. sTel. der „Wien er
Allg. Zi g.".s Der „Geldcrland ist bereits signa-
lisirt. Durch die ärztliche Visitation dürfte die Landung
im Joliette-Hafen eine einstündigeVerzögerung
erfahren.
Marseille, 21. November. sTel. der „Wiener
Altg. Ztg.".) Alle Deputationen kehrten vom Quai
in's Hotel N o a i l l e s zurück, da der „Gelderland" erst
zu vorgerückter N a ch m i t t a g s st u n d e landen
dürfte. Man glaubt, daß ein Zwischenfall die Landung
verzögert habe.
Marseille, 21. November. Gegen 9 Uhr hat der
Regen nachgelassen. Für denEmpfangKrüger's
werden großeVorbereitungen getroffen.
Budapest, 21. November. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Der Erbprinz Danilo von Monte­
negro trifft demnächst mit seiner Gemahlin in Wien
ein; von hier begibt sich das junge Ehepaar nach
Mecklenburg.
Mord aus Eifersucht.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Hierauf richtete der Verthcidiger an den Angeklagten Fragen
zur Aufklärung der von ihm wiederholt behaupteten Verwirrung.
Der Angeklagte erzählt, daß er mit fünf Jahren über eine Stiege
aus dem zweiten Stock hcrabgsfallsn sei, und daß daher die Ver­
krüppelung seines rechten Beines stamme, daß er, seitdem er
glaube, von seiner Frau vergiftet worden zu sein, stets, wenn er
etwas trinke, besondere Aufregung verspüre und ihm sogar
Schaum vor den Mund trete.
Der Vsrtheidiger beantragte daher die Untersuchung des
Geisteszustandes des Angeklagten und zu dem Ende die Ver­
tagung der Verhandlung. Diesem Anträge wurde vom Gerichts­
höfe nicht stattgegeben.
Es kam dann der Localaugenscheinsbefund zur Verlesung.
Hierauf begann die Zeugenvernehmung.
Erste Zeugen waren die Schwestern Julie und Aloisia
Eisler, bei denen Berner gewohnt hat. Dieselben bestätigen,
daß sie nach den Schüssen herbeieilten, den Berner mitten im
Cabinet stehend fanden, mit dem rauchenden Revolver in der
Rechten, daß sie ihn beruhigen, den Verletzten Hilfe leisten
wollten, daß aber zuerst der Fremde floh und dann Berner sagte:
„Die hat genug, der ist nicht mehr zu helfen", worauf er sort-
ging mit der Erklärung, daß er sich selbst der Polizei stellen
werde.
Der Wachinsvector Stephan Beer dsponirte, daß Berner
in der Nacht des 25. Februar in großer Aufregung in die Wach­
stube kam und sagte: „Ich habe meine Geliebte und ihren Freund
angegossen mit der Absicht, zuerst die Beiden und dann mich zu
erschießen. Ich Hab' auch auf mich zweimal abgedrückt. Der
Revolver ist aber nicht losgegangen."
Vors.: Und was sagte er von den) Angeschossenen?—
Zeuge: Nichts —Vors.: Ah doch, von der Kaindl hat er
etwas gesagt.— Zeuge: Ja, ich erinnere mich, er sagte, Der
werde kaum noch zu helfen sein.
Die Aussage des Josevh Takats wurde verlesen. Diese
Aussage stimmt mit dem bisher Mtgetheilten überein. Der Zeuge
erklärt, er wisse absolut nicht, aus welchem Grunde Berner ge­
schossen. Er stand hiebei der Kaindl so nahe, daß die Mündung
des Revolvers sie fast berührte. Als er schoß, sagte er zu Takats:
„Bleiben Sie nur, fürchten Sie nichts, es geschieht nichts."
„Gleich darauf— fährt die Aussage fort— richtete Berner den
Revolver gegen mich und feuerte zweimal, weshalb ich sofort die
Wohnung verließ. Ich hörte noch die Kaindl sagen: „Zuerst borgst
Du Dir von ihm 5 fl. und jetzt machst Du solchen Scandal."
Dann sah ich noch, wie Berner sich erschießen wollte. Anfangs
spürte ich nichts. Ich ging auf eins Wiese schlafen. Als ich er­
wachte, fühlte ich stechenden Schmerz zwischen der dritten und
vierten Rippe im Rücken. Ich ging in's Sprtal, von wo ich bald
wieder entlasten wurde." Der Zeuge begehrt, daß ihm 500 fl.
Schmerzensgeld und 10 fl. Heilungskoste» zugesprochen worden.
Ein Zeuge, ein Polizciagent, hat von Takats selbst ver­
nommen, daß seine und die Angaben der Kaindl, sie hätten dem
Berner keinen Grund zur Eifersucht gegeben, der vollen Wahrheit
nicht enlsprachen. Hierauf kam der Befund über die durch die
Schüsse verursachten Verletzungen zur Verlesung. Auch die lebens­
gefährlich verletzte Marie Kaindl hatte noch vernommen werden
können. Diese Aussage wurde verlesen. Sie stimmt mit der des
Takats' überein und bestätigt insbesondere, daß dem Revolver-
Attentate nicht der geringste Zwist vorausgegaugen war.
Der Staatsanwalt beantragte die Stellung von Fragen im
Sinne der Anklage. Der Verthcidiger begehrte dazu Eveutual-
frageu aus Todtichlag und schwere Körperverletzung und zu den
Haupt- und Eventualfragen Zusatzfragen auf Sinnesverwirrung,
welch' letzterer Antrag vom Staatsanwalt« lebhaft bekämpft wurde.
Daun trat eine längere Unterbrechung ein.
Den Geschwornen wurden Hauptfragen auf Mord und
Mordversuch und Eventualsragen auf Todtschlag und schwere
Körperverletzung vorgelegt. Die Fragen auf Sinnesverwirrung
wurden nicht gestellt, weil der Angeklagte nicht behauptet hatte,
daß er sich der That nicht bewußt gewesen sei.
Der Staatsanwalt erklärte in seinen Schlußaus­
führungen die ermordete Kaindl gerade so als das Widerspiel
einer Desdemona, wie den Berner als das Widerspisl eines
Othello. Allein das Gesetz kenne keine verschiedene Bewerthung
des Menschenlebens. Der That Berner's liege das kleinlichste und
niederste Motiv zugrunde, das sich aus der Sachlage zur Zeit der
That schöpfen lasse. Nicht nur aus allen seinen Aeußerungen vor,
während und nach der That, aus der That selbst müsse auf die
Absicht geschloffen werden, die beiden Menschen, gegen die er
feuerte, zu tödten, daher lasse sich nur die Bejahung der Haupt­
fragen empfehlen.
Der Verthcidiger verwies zunächst auf vergangene Gesetze,
die einen Mord unter den gegebenen Umständen als straflos
gelten ließen, wobei zu bedenken sei, daß Leuten von der Art des
Angeklagten die Concubine werthvoller scheine als das Eheweib.
Jens Ersitze gingen von der Ansicht aus, daß die Situation des
Thärers eine solche sei, daß er gar nicht anders handeln könne.
Im Augenblicke der That ist ein solcher Thäter unfähig jeden
klaren Gedankens und ebenso laste sich behaupten, daß noch
keine Selbstanzeige bei vollem klaren Verstände ab­
gelegt wurde. Es könne daher weder von einer be­
stimmten Absicht zur Zeit' der That noch von
verläßlichen Geständnissen solcher Absicht die Rede sein. Würde
Berner aus dem Motive geschaffen haben, welches der Staats­
anwalt ihm zumuthet, dann würde Berner ohneweiters in's
Irrenhaus gehören. Daher habe die Vertheidigung auch den
Vertagungsantrag gestellt, den sich die Geschwornen vergegen­
wärtigen mögen. Im anderen Falle mögen aber die Geschwornen
höchstens die Eventualfragen bejahen.
Um 4 Uhr zogen die Geschwornen sich zur Vsrdictösrathuug
zurück.
sAus dem Armee VerordnungsblatteJ Der Kaiser
hat d:e Eintheilung des Obersten Anton Günzl, übercomplet
im Generalstabscorps, Vorstand der ersten Abtheilung des könig­
lich ungarischen Landesvertheidiguugsministcriums, bei Enthebung
von diesem Dienstposten und unter Belastung im Generalstabs-
corps zur Truppendienstlsistung beim Jnf.-Reg. Albrecht Herzog
von^Württemberg angeordnet; dem Obersten Johann Ruttkay
v- F elsö- und Also-Nuttka, übercomplet im Hus.-Rcg.
Wilhelm II., deutscher Kaiser und König von Preußen Nr. 7,
Präses der Remonten-Affcntcommission Nr. 2 in Szegcdin, den
Orden der Eiserne» Krone dritter Elaste mit Nachsicht der
Taxe verliehen; anbcfohlen, daß dem Hauptmann erster
Elaste Wenzel Bauriedl des Jnf.-Reg. Edler v. David
Nr. 72 und dem Ritmeister erster Elaste Zdenko Prinzen
von Lobkowitz des Drag.-Reg. Kaiser Franz Nr. 1 der
Allsdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde,
die Uebernahme des k. u. Landwehr-Obersten in Localanstellung
Joseph Dudaß, Commandanten des k. u. Landwehr-Centrai-
MonturdepotS, auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet,
ihm bei diesem Anlässe den Generalmajors-Charakter aä bonwes
mit Nachsicht der Taxe verliehen und anbefohlen, daß ihm der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bskanntgegeben werde.
Ferner hat der Kaiser angeordnet die Vorrückung des Obersten Maxi­
milian Edlen v.Berkades Ruhestandes in den erledigten Elisabeth
Theresien-Militär-Stiftungsplatz zweiter Elaste und des Obersten
Johann Tusch des Ruhestandes in jenen der dritten Elaste: dem
k. u. k. Landwehr-Obersten Karl H a I a s z des Ruhestandes den
Generalmajors-Charakter all bunores mit Nachsicht der Taxe ver­
liehen und die Beurlaubung des Majors Ernst Masner des
Jnf.-Reg. Freiherr v. Fejervary Nr. 46 nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit Wartegcbühr
auf dis Dauer von sechs Monaten angeordnet.
sTer Tod eines Kindes.) Die 24jährige Privaie
Agnes Hawel, auf der Landstraße wohnhaft, wurde am
19. d. M. von einem Mädchen entbunden, das nach dem
Befunde des Todtenbcschauarztes bald nach der Geburt eines
gewaltsamen Todes gestorben sein dürfte. Die gerichtliche
Obduction der Leiche wurde in Folge dieses Gutachtens ver­
anlaßt. Bezüglich der Schuldfrag- find die Erhebungen noch
nicht abgeschlossen.
sTod durch Verbrennung.) Am 19. d. M., Nach-
mittags, wurde der zwei Jahre alte Stephan HegedüS,
Sohn des Steuermannes auf dem Schlepper 428 derDonau-
Dampfschifffahrt-Gesellschaft, von seinen Eltern mit lebens­
gefährlichen Brandwunden in das Lcopoldstädtcr Kindcrspital
gebracht und ist dort am nächsten Morgen gestorben. Durch
die vom Polizeicommissariat Prater cingeleitetcn Erhebungen
wurde festgestellt, dah-sich der Unfall in der Nähe von Tulln
bei der Tullner Brücke zugetragen hat. Drei nebeneinander
befindliche Schlepper wurden nämlich von einem Dampfer
stromabwärts gezogen. Sie hatten jedoch in Folge des
niedrigen Wasserstandes nicht genügend Platz, durch die
Brückenpfeiler hindnrchzufahren. Eines der Schleppschiffs
stieß an das Ufer an, und die beiden Anderen wurden gegen
die Brückenpfeiler geschleudert. Durch die starke Erschütterung
fiel auf dem Schlepper 428 ein geheizter eiserner Ofen um
und traf den kleinen Stephan HegedüS und seine Muttcr
Marie. Beide erlitten Brandwunden. Das Kind wurde, wie
erwähnt, so schwer verletzt, daß es starb; die Mutter ist
minder schwer verwundet.
sMuthmaßlicher Selbstmords Heute Nachts wurde
auf der Kronprinz Rudolphsbrücke eine Feldkappe gefunden,
in der der Name Leopold Knöpel, 1. Landwehr-Jnfanteric-
Regiment eingetragen ist. Da kurze Zeit vor Auffindung der
Kappe Hilferufe aus dem Donaustrome gehört worden sind,
liegt die Vermuthung eines Selbstmordes nahe.
Budapests Börse.
Budapest, 21. November.sTel.der „Wiener Allg
Z t g.".) Börse behauptet.
Ungarische Goldrente 96.15, Ungarische Kronenrente
90.30, Ungarische Creditbank 667.—, Ungarische Bank für
Industrie nnd Handel 158.—, Ungarische Hypothekenbank
433.—, Ungarische Escomptebank 428.—, Oesterreichische
Creditactien 658.—, Rima-Muranyer 486.—, Budapest«
Straßenbahn 590.—, Südbahn 116.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 626.50.
An den deutschen Börsen fand heute an­
läßlich des Bußtages kein Verkehr statt.
Paris, 21. November. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.62,,
Italiener 94.95, Exterieurs 69.40, Türken-Lose 110.50,
Türken 6 25.35, Türken 8 —, Ottomane 533.—,
Tabak 306.—, Spanier —, Debeers 734.—, Char­
tered 83.—, Goldfields 185.—, Eastrand 187.—, Lau-,
caster —.—, Randfontein 75.—, RandmineS 1015.—/
Robinson 225.—, Simmer und Jack —, Village—


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 5 ]
Nr. 6812
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. November 1900
Seite 5
Theater- Kmrst Zmd Meratrrr.
Wien, 21. November.
ConcerLe.
Im vergangenen Jahre machte uns Gustav Mahler mit
seiner großen 6-moll-Symphonie bekannt. Der Eindruck des
Werkes war ein bedeutender. Alle orchestrale Ueberladung
Vermochte nicht den starken persönlichen Zug zu verdecken,
der aus diesen Tönen sprach. Er blieb uns eingeprägt. Wir
suhlten uns bereichert durch die Hervorbringung eines
Künstlers, der, wenn nicht eine völlig neue, so doch die
Sprache des modernen Musikers mit Accenten sprach, auf
die hinzuhören wir uns sympathisch gedrungen suhlten. Es
Waren unverkennbar innere Erlebnisse, die sich im Componistcn
in Töne umgesetzt hatten. Ich habe das Werk nicht bei
Seite gelegt und vergessen, wie hundert andere „Novitäten",
und konnte das gar nicht. Denn von Zeit zu Zeit höre ich
nächtlicher Weile die mystischen Klänge des Chorals „Auf­
erstehen" oder des Urlicht- Liedchens und im Sonnen­
schein erinnere ich mich manchmal der graciösen,
mcnucttartigen Js-clur-Weise des zweiten Satzes. Auch
das leidenschaftliche zweite Thema des ersten Satzes
zeigt sich an. Solche Eindrücke vermochte ich aus der im
letzten philharmonischen Concerte producirten v-äur-Sym-
phonie Mahler's nicht zu gewinnen. Ich gestehe im Gegen-
theile klipp und klar, daß mir dieses Tongebilde durchaus
irrational erschien und daß ich durchaus kein Verhältniß
dazu finden konnte. Lichtpunkte an einem Körper, der im
Dunkeln liegt, sind nicht im Stande, uns über die Be­
schaffenheit des Objectes aufzuklären. Wir kommen in die
Lage des Polonius. Jst's ein Wiesel, eine Wolke oder ein
Elephant? Wohllaut, der uns weiter nichts sagt, macht
schließlich ebenso ungeduldig wie Dissonanzen, für deren
Berechtigung uns der zureichende Grund fehlt. Mahler hat
diese Symphonie vor 16 Jahren geschrieben. Der Meister
der Instrumentation, als der er sich in der viel später ent­
standenen 6-moIl-Symphonie zeigt, ist er schon damals ge­
wesen. Aber die Individualität war er nicht, als welche
er sich in letzterer zeigt. Der moderne Musiker—
unvermögend, das Moment der Reflexion, das ihm
von der Zeit nun einmal unabwcislich aufgedrängt
wird, von sich zu weisen— kommt schwerer zur
Ausprägung seines Inneren als die Großen und die Kleinen
der Vergangenheit. So in msclias ros des Musicirens zu
springen, ist ihm nicht möglich. Vermochte das doch nicht
einmal der anscheinend so naive Anton Bruckner. Die Ge­
fahr, in der Richard Wagner Berlioz sah— von seiner
Orchestcrmaschine begraben zu werden— sie bedroht heute
jeden Modernen unter den Musikern. In der O-ckur-Sym-
phonie sehen wir Mahler von ihren Schwungriemen erfaßt.
Hier beherrscht ihn die gefährliche Freude, eine Orchester­
sprache erlangt zu haben, wie wenige Andere sie zu sprechen
vermögen. Ohne sich dessen vollbewußt zu sein, ist ihm das
schimmernde Kleid des Gedankens wichtiger als der Gedanke
selbst. Ja, er wiederholt oft bloße, Worte sich an
ihrem Klang ergötzend. Die Symphonie hieß ehemals „Titan"
(nach Jean Paul's Roman) und die einzelnen Sätze waren
mit Ueberschrifte» versehen. Der Componist hat sie diesmal
gestrichen. Zum Schaden der Aufnahme durch die Zuhörer.
Es ist doch kein Wort darüber zu verlieren, daß Programm­
musik— und den Stempel einer solchen trägt das Werk auf
jeder Partiturseite— durch Umstürzen der Wegweiser für
die Vorstellungsrichtung des Zuhörers nicht in „absolute
Musik" verzaubert wird. Mahler's Symphonie will theilweise
humoristisch sein. Diesem Humor aber fehlt das „goldene
Lächeln". Dagegen grinst er und schneidet Grimassen. Callot's
Manier läßt sich auf die Musik nicht übertragen. Den an­
gedeuteten Charakter trägt das Werk Mahler's als Ganzes.
Es ist kaum nöthig sestzustellen, daß wir darin auf
Einzelheiten treffen, die sich nicht nur durch Klang-
zaubes auszeichnen (das ist .durchwegs der Fall),
sondern auch echte musikalische Einfälle bieten. Den Pastoralen
Charakter, des ersten Satzes muß freilich nur die Klang­
wirkung bestreiten. Die Structur des zweiten Satzes schreit
Bruckner. Im Hauptthema glücklich und energisch, schlägt er
im Mittelsatz allzutief gegriffene Töne melodischer Leutselig,
keit an. Auf den geistreichen Scherz der parodistischen Trauer-
musik mit dem Canon „Bruder Martin" konnte ein geist-
Feuilleton.
Chinesisch.
Bis zum heutigen Tage hat uns China wenig, im
Vergleich zum Reichthum unserer eigenen Cultur fast gar
nichts gegeben; einige Naturproducte, unter ihnen der Thee
und die Seide, das ist so ziemlich Alles und sicherlich das
Werthvollste. Irgend ein „Einfluß" ist nicht nachweisbar;
ja, im Gegentheile, vor weit mehr als zwei Jahrtausenden,
als noch Griechenland blühte, da fand, wie neuere For­
schungen zutage gebracht haben, das griechische Apollo-
Ideal auf dem Wege über Indien den Weg nach
dem Osten Asiens, und ein durch lange Zeiträume
reichender Faden verbindet so die Kunst des Ostens
mit der des Westens. Aber diese war die gebende, jene die
empfangende; und wenn heute— auf dem Gebiete der Kunst
— ein wenig das gegentheilige Verhältniß eingetreten ist,
so können die Mongolen gewiß nicht sagen, daß wir nun
allzu sehr in ihrer Schuld stünden. Auch hat, so scheint es,
die Chineserei in unserem Geschmacke den Höhepunkt bereits
überschritten; man müßte denn einen Zusammenhang nach-
weisen können zwischen unserer modernsten Kunst und der
des Himmlischen Reiches, wie seines Jnselnachbars. Es wäre
ein Problem für Aesthetiker und vielleicht kein undankbares.
Ucbrigens ist die Zeit, da Chinoiserien en vogus ge-
wesen, nicht besonders weit entfernt— ein Jahr­
hundert nur. Die Erzählungen französischer Missionäre
hatten, als man auch in Europa den Zopf trug, die phan­
tastische Kunst Ostasiens Europas Geschmack uahegebracht.
Jede Prinzessin, jede große Dame wollte damals um jeden
Preis einen Salon mit chinesischen Seidentapeten besitzen,
auf denen seltsame Blumen und mißgestalte Ungethüme ein-
gcwebt waren. Auf den Kaminen drängten sich grin-
sende, mit den Köpfen wackelnde Affcnfiguren und
alle Welt sammelte Lacke und Porzellane. Die Mar-
nuise de Pompadour und andere Damen verschwen-
i reiches Publicum eingehen. Der katastrophale vierte Satz ist
durchwegs aufreizend und dessen Zusammenhang mit dem
Vorhergehenden unauffindbar. Es thut uns aufrichtig leid,
daß Mahler durch die Aufführung dieser Symphonie seinen
ehrlich erworbenen Ruhm als Componist bei der Menge
obenhin Urtheilendcr in Frage gestellt hat. Die Ausnahme
des Werkes zeigte Symptome bedauerlicher Verwahrlosung,
auch in der Erziehung der oberen Zehntausend.
Im ersten Concert der Gesellschaft der Musikfreunde
erfuhr Schubert's „Große Messe" durch ihren derzeitigen,
endlich an den ihm gebührenden Platz gestellten Dirigenten
Ferdinand Loewe eine im Ganzen wohlgelungcne Wieder­
gabe. Die Soli waren bei Fräulein Mathilde v. Hoch-
meister, Helene Schcmmel und den Herren Franz
Naval, Moriz Frauscher und Dr. Joseph Mayer
in den besten Händen. Orchester und Chöre hielten sich
trefflich.
Virtuosenconcerte beginnen bereits sich in namentlich
den Referenten beängstigender Weise zu drängen. Zwei
Wundermänner der Violintechnik suchen sich gegenwärtig
den Record des Schnellspielens streitig zu machen. Jan
Kubelik und Willy Burmester verblüffen beide durch
die Unbeschränktheit ihres technischen Könnens. Auge und Ohr
staunen— aber das Herz des Zuhörers wird durch keinen erhöhten
Pulsschlag gefährdet. Jan Kubelik hat sich seit dem Vorjahre
hörbar vervollkommt und die kleinen technischen Gebrechen
beseitigt, die seinem Spiele noch anhafteten. Burmester hatte
auch das kaum nöthig. Beide spielten neben den Virtuosen-
stllcken, mit denen sie sich gegenseitig zu übertreffen suchen
und dem Zuhörer auch wirklich die Wahl schwer machen,
dem Einen oder Anderen den Preis zuzuerkennen, auch
Stücke ernster Gattung. Beide S. Bach vortrefflich. Kubelik,
ein Präludium für die Violine allein, Burmester das Violin-
concert in L-ckur. Beim Vortrag des Mendelssohn'schen
Concertcs blieben bei Burmester Empfindung und Leiden­
schaft recht fühlbar hinter der erstaunlichen technischen Aus-
sührung zurück. Bei Kubelik haben wir jene mit Respect zu
sagen doch auch zur Musik gehörigen Qualitäten überhaupt
nicht zu entdecken vermocht.
Eduard Rislerhat nun seinen zweiten Clavierabend, der
mit den bedeutendsten und schwierigsten Sonaten Beethoven's
au-gefüllt war, mit größtem Erfolg dem ersten folgen lassen.
Man könnte, in die Einzelheiten gehend, über manche
Vortragsschattirung, die mit unserem persönlichen Empfinden
dieser Werke nicht ganz stimmt, mit Rislcr rechten.
Im Ganzen war seine Leistung eine ganz erstaunliche.
Die Abstufung in der Dynamik seines piano kam dem herr­
lichen Vortrag des Adagio der Hammerclavier-, sowie den
Variationen der OmoII-Sonate, op. 111, sehr zugute. Er
ließ uns da überirdische Klänge hören. Der letzte Satz der
Waldstein-Sonate schwebte auf Elfcnfüßen daher. Eine un­
endliche Anmuth war über ihn gegossen. Wogegen das
Finale der Sonate op. 106 in äußerster plastischer Klarheit
erstrahlte.
Mit den Liederabenden begann Frau Olga v. Türk-
Rohn. Die anmuthige Dame sang vor einem großen und
eleganten Kreis ein ausgewähltes Programm vortrefflicher
Lieder. Sie wurde enthusiastisch gefeiert. Blumenspenden aus
der Flora aller Zonen lohnten ihre Vorträge. Fräulein
Irma Loewe ans Prag ließ uns in ihrem Vortrag von
Schumann's Variationen über den Namen Abegg nicht
daran vergessen, daß wir in der Zeit der elektrischen Claviere
- leben. 6. 8.
— An der Wiener Hofoper herrscht gegenwärtig große
Capellmcisternoth. Kapellmeister Hellmesberger ist krank
und die Herren Mahler und Schalk, von Herrn Luze unterstützt,
haben alle Mühe, die Arbeit zu bewältigen. Da Kapellmeister
Schalk heute im krnst Kraus-Koncert dirigirt, wird Director
Mahler ausnahmsweise die „Tannhäuser"»Äufführung in der
Oper dirigiren. Die Capellmeisternoth ist Ursache, daß schon in
allernächster Zeit der als Operncapellmeister in Aussicht genommene
Prager Operndirigent Leo Blech als Gast im Wiener Opernhaus
erscheinen wird.
— Herr Franz Feiler, Mitglied des Carl-Theaters,
gastirt nächster Tage in Brünn als Zigeunerbaron und Tamino.
— Im nächsten Concert des Concertvereins gelangen zur
Aufführung: Die I)-äur-Symphonie von Beethoven, ein
Clavierconcert von Mozart, vorgetragen von Fräulein
beten närrische Summen an Chinoiserien: es war guter
Ton, den Thee schluckweise aus kleinen kostbaren Schälchen
zu schlürfen, die unbedingt aus der Heimat des duftigen
Trankes selbst stammen mußten. Auch liebte man es, in den
Gärten kleine chinesische Pagoden zu errichten und sie mit
allerlei Tand aus dem Himmlischen Reiche zu schmücken.
Hier fanden auch förmliche Theegelage statt, und diese Gabe
des Ostens hat auf. die Sitten der damaligen Zeit merk­
würdig eingewirkt. Kurz nachdem sich der Thee in Paris
eingebürgert hatte, war er schon gesellschaftliches Bedürfniß
geworden; in den Salons konnte man ihn nicht mehr ent­
behren, und er ward überall für nöthig erachtet, das graziöse
Geschwätz der Leute von Welt zu befeuern und zu beleben.
Doch, um gerecht zu sein— wir verdanken den Chinesen
noch eine andere Revolution des Geschmackes, deren erste
Spuren in England am Ende des 18. Jahrhunderts zu be­
merken sind. Bis dahin hatte Europa nur die Gartenkunst
des Le Notre gekannt mit ihren regelmäßigen Aspecten,
ihren symmetrisch geschnittenen Bäumen und ihren statuen-
geschmücktcn Parterren; nun kam der englische Park auf,
dessen Meister Kent wurde. Dieser englische Park aber ist
eine Nachahmung der chinesischen Gärten, an denen Reisende
der damaligen Zeit gerühmt hatten, daß sie höchstes
Menschenwerk seien, indem sie die Natur nachahmten,
ohne ihr Zwang anzurhun. Ein Missionär, der Jesuitenpater
Attiret, hat eine bezaubernde Beschreibung der Wunder
von Peking hinterlassen, in der er jene Gärten schildert,
von denen heute kaum eine Spur mehr vorhanden ist. Sie
breiteten sich auf einem ungeheuren Gebiete aus, wo durch
Menschenhände zahlreiche Hügel, 20 bis 60 Fuß hoch, er­
richtet worden waren, die zusammen ein liebliches Gewirre
kleiner Thäler bildeten. In ihnen flössen klare Bäche, ver­
einigten sich nach tausend Verzweigungen und bildeten
Flüsse und Seen, die von Goldfischen belebt waren. Auf
prächtigen Kähnen fuhr man dahin, legte bald an einem
blumigen Abhang an, bald an einem Haine seltener Bäume,
bald am Fuße von marmornen Treppen, die zu irgend
einem Tcmpelchcn, einem Palaste oder einem Pavillon aus
Bau maier, ferner eine Novität: „Frühlingsreigen" von,
Klose.
— Die zu Gunsten des Asyls für mißhandelte Kinder im
Theater in der Jose pH st adt morgen (Donnerstag) statt­
findende Premiere des Pariser Lustspiels „Das blaue
Boudoir" beginnt präeise 7 Uhr. In dem Stücke, das vom
Director Jarno in Scene gesetzt wird, sind die Damen
Feh dm er, Pohl-Meiser, Furlani und S o rm und
die Herren Jarno, Maran, S ach s, Lechn-er, Schmidl,
Spira, Richter und Ehrens beschäftigt.
— Der Vortrag des Schriftstellers Maximilian H a rden
aus Berlin über „Die Secession auf der Bühne" findet morg«r
(Donnerstag) im Saale Bösendorfer statt. Der Beginn ist
aus halb 8 Uhr Abends festgesetzt. Karten sind in der Hof­
musikalienhandlung Gutmann zu haben.
— Die bekannte, aus der Schule des Wiener Konser­
vatoriums hervorgegangene Pariser Pianistin Flora Weiß
wurde eingeladen, in Nizza das 6-mo!I-Concert von Beethoven
zu interpretiren. Die Künstlerin wird dieser Aufforderung Folge
leisten.
— Bei der am 16. d. M. stattgehabten ordentlichen General­
versammlung des Wiener Tonkünstlervereines
wurden in die Vereinsleitung gewühlt: R. Heuberger, Prä­
sident: Dr. E. M a n d y c z e w s ki, Vicepräsident; I. Förster,
erster Schriftführer: N. Gound, zweiter Schriftführer: H. Ken­
iat, kassier; C. Prohaska, Archivar; I. Wolfs, Ordner;
F. Buxbaum, A. Finger, W. Jeral, Dr. E. Tjuka,
Vorstandsmitglieder.
— Heute (Mittwoch) Abends um halb 8 Uhr findet im
großen Musikvereinssaale das Concert des Sängers Ernst K r aus
unter Mitwirkung der Claviervirtuosin Fräulein Henriette
Schelle aus Köln und des Wiener Conccrt-Bereinsorchesters
(Dirigent: Herr Hofoperncapellmeister Franz Schalk) statt,
— Auf die chinesischen Friedensunterhändler Prinz Tsching
und Li-Hung-Tschang, die dazu bestimmt sind, mit den Vertretern
der fremden Mächte über die Wiederherstellung guter Beziehungen
zu ihrem Vaterlande zu verhandeln, richten sich die Augen der
ganzen Welt. Beiden Persönlichkeiten widmet M. v. Brandt in
dem soeben erschienenen Novemberheft der „D e u t sich e n Revue"
(Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt) einen höchst inter­
essanten Artikel. Außerdem finden wir in dem Hefte noch:
Aus dem Leben des Grafen Otto v. Bray-Steinburg. Auf
Grund hinterlassener Briefe desselben geschildert. Vll.— Anton
Andrea: Jl Gobbo. (Der Bucklige.)— Eine römische Geschichte.
Professor Dr. G. M. Flamingo (Rom): Der Kampf zwischen
Vatican und Quirinal.— Heinrich Ulmann: Zur Würdigung
der Napoleonischen Frage.— Karl v. Stremayr: Die Aufhebung
des Concordats und meine Demission.— Professor vr. u>sä.
Hermann Eichhorst in Zürich: Humanität am Krankenbette.—
Lord Newton: Englands Unbeliebtheit.— H. Bassermann: Wohin
treiben wir mit dem Dogmatismus?— Heinrich v. Poschinger:
Einige ungcdruckte Briefe des Ministers v. Larisch.— W. v. Seidlitz:
Die Pflege der künstlerischen Bildung.— Christian Schefer:
Karl XV., König von Schweden und Norwegen.— Groß, Haupt­
mann der Luftschifferabtheilung: Die Ballon-Brieftaubenpost wäh­
rend der Belagerung von Paris 1870/71.— Max Jähn'S letzte
Arbeit über den Grafen Moltke.— Berichte aus allen Wissen­
schaften. Astronomie: C. de Freycinet: lieber die teleskopischen
Planeten.— Literarische Berichte.— Eingesandte Neuigkeiten des
Büchermarktes. Allmonatlich erscheint ein Heft von 128 Seiten.
Preis vierteliährig <3 Hefte) 6 Mark. Ein Probeheft der „Deutschen
Revue" ist durch jede Buchhandlung aus Verlangen zur Ansicht
zu erhalten.
— Das erste November-Heft der „Gesellschaft"
(S. Pierson's Verlag in Dresden) beschäftigt sich zweimal mit dem
österreichischen Philosophen und Parlamentarier Bartholomäus
Carneri, dem Ethiker des Darwinismus. Das einemal ist es.
Rudolph Steiner, der Carneri's Bedeutung aus seinem Wissen
und Wirken in einem kritischen Essay bespricht, das anderem«! ist
es Marie Stona, die in geistvollem Plauderstile ein Bild des
bedeutenden Mannes festzuhalten sucht; beide Aufsätze, .gleich
fesselnd und anregend geschrieben, geben jeder in seiner be­
sonderen Weise, werthvolle Ausblicke auf die Schaffensgebiete
Carneri's. Neben diesen Arbeiten ästhetischer Art fesselt der
Svitzenartikel der neuen „Gesellschaft", der sich mit Chambcrkain's
Aufsehen erregendem Werke „Die Grundlagen des 19. Jahr­
hunderts" eingehend beschäftigt und die Weltanschauung dieses
künstlerisch empfindenden Gelehrten einer scharfen Kritik unter­
zieht. Von dichterischen Schöpfungen der neuen Nummer ist an
erster Stelle der Schluß des Zweiacters von Richard Schaukal
„Einer, der seine Frau besucht" zu nennen neben einer Novelle
„Einsegnung" von Adele Hindermann und einer Skizze von
Joseph Trübswasser „Der arme Hans", die in rührender Weise
das Geschick eines alten Pferdes erzählt. Zahlreiche lyrische Bei­
träge und eine größere Reihe Kritiken über literarische Novitäten
vervollständigen den Inhalt der interessanten Nummer.
Cedern- und Sandelholz führten. In tausenden Gefäßen
brannten Tag und Nacht Wohlgerüche, deren Duft sich mit
dem seltener, köstlicher Blumen mischte. „Ich habe Frank­
reich und Italien gesehen," ruft begeistert Pater Attiret aus,
„aber niemals schauten dergleichen meine Augen!" In der
That sind die Chinesen bis heute unvergleichliche Meister
der Gartenkunst, und ihre Literatur ist reich an instructiven
Werken über dieses Thema. Angeregt durch die Berichte der
Missionäre, begann man dann auch in Europa, den Archi­
tekturstil zu verlassen und einen natürlicheren zu schaffen,
dessen berühmtestes Muster der Park von Stowe in Eng­
land bildet. Mit der Zeit aber vergaß man, woher diese
Kunst gekommen war, und so erwarben sich die Engländer
das Verdienst, sie begründet zu haben. Man kann sagen,
daß nur auf diesem Gebiete der chinesische Einfluß umwälzend
gewirkt hat.
China ist für uns (und wird es noch lange bleiben)
eine verschlossene ferne Welt. Darum muthet uns die chine-
fische Literatur, die ja dort wie überall der tiefste Ausdruck
der Volkesseele ist, völlig fremd an; es gibt schöne Er­
zählungen und Gedichte, aber ihr Werth für uns wird wohl
nie dem der unsterblichen Poesien Indiens und Persiens
gleichkommcn, die uns so vertraut sind und gleichsam einen
werthvollen Theil des gemeinsamen Menschheitsgutes aus­
machen. Der chinesische Geist hat gleichzeitig etwas Faseliges
und Kindisches, eine übertriebene Neigung für Gemeinplätze
der Moral, einen abergläubischen Respect vor der Ueberlieferung.
Auch sind wir, Weiße und Gelbe, nicht einmal über die
Grundwerthe einig; was der Chinese lächerlich findet, läßt
uns ernst und umgekehrt. Der chinesische Tragödienheld
thut im Augenblicke, der dem europäischen Zuschauer als
die Katastrophe erscheint, einen Luftsprung; sein Lands­
mann ist tief gerührt, der Europäer lacht und sagt sich
immer wieder: Welch' unbegreifliches Volk! Wie lange Zeit
wird es brauchen, che wir uns besser verstehen lernen?
Werden wir uns überhaupt je begreifen und wird nicht dieses
ewige Mißverständniß zum VernichtungZkamPfe der beiden
Rassen führen müssen?


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
Nr. 6812
1 Nachdruck verdaten.
Mornan
von
Armin Kenn ne r.
II.
Das Zimmer für die Schreiber und den Parteien­
verkehr von Sallmayer's Kanzlei hatte die Größe eines
mäßigen Saales.
Es lag eine Treppe hoch in einem alt und vor­
nehm gebauten, palastartigen Hause der Strauchgasse.
Wer eintrat, sah durch die hohen Fenster hinüber nach
der grauen, massiven Front des Bankbazars.
Von seinem Mittelfenster aus konnte sich Jobson in
müfsigen Augenblicken manche Zerstreuung verschaffen.
Jenseits im ersten Stock hauste ein privatisirender
alter Herr, der Zeit seines Lebens an Zahnschmerzen zu
leiden schien. Man konnte sehen, wie er die Umschläge
und Binden wechselte, aus einem Fläschchen die Watte­
kügelchen beträufelte, die er dann umständlich in den
weitgeöfsneten Mund schob— Alles beim Fenster.
Und für Jobson gehörte es zu den vielen Räthseln,
die er sich selbst schuf, warum der schmerzgequältc reiche
Mann die Kosten für den Zahnarzt sparte.
In unbewachten Momenten aber schielte Toby auch
ein Stockwerk höher zu einer koketten jungen Frau
hinauf, deren stilles Glück nach der Gassenseite lag.
Sie herzte ihr kleines Kind, dann ihren niedlichen
Hund. Sie faltete dem blonden Jungen einen papiernen
Hut und drehte dem braunen Rattler eine Düte als
Clownmütze. Lachend zierte sie ihre Lieblinge mit
farbigen Bändchen, löste und raffte die bestrickende Fülle
ihres Haares— Alles beim Fenster.
Und Jobson amusirte sich bei diesem öffentlichen
Idyll, freilich vorsichtshalber nach rechts gedeckt durch
einen aus gebreiteten Act, den er in den Händen hielt,
als wollt' er ihn mit der Schrift gegen 's Licht halten.
Rechts von Toby saß nämlich ein zierliches junges
Fräulein, die mit ihren schlanken Händen emsig auf der
Schreibmaschine fingerte.
Und auf der anderen Seite beim dritten Fenster
kauerte vor einem Actenberg Einer, um den sich Niemand
zu kümmern schien. Er lag regungslos als graue Masse
dort. Und nur wenn man näher hinblickte, konnte man
unterscheiden, daß jener unbewegliche Haufe in der linken
Saalecke ein menschlicher krummer Rücken war, ein auf­
liegender Oberarm, eine Glatze und ein grauer, borstiger
Haarkranz.
„Herr Hoff!"
Er hörte nicht, daß man rhn rief.
„Herr Hoff!" wiederholte ein zweiter Schreiber.
Keine Antwort.
Die Herren an den übrigen Schreibtischen kicherten,
und ein junger Mann brüllte mit dumpfer Stimme gegen
das Fenster hin: „Herrrr. .. Rrregistrator!"
Da zuckte es im Winkel.
Ganz langsam wandte sich ein unsäglich stumpf­
sinniges Antlitz gegen die Mitte des Saales. Hinter der
großen kreisrunden Hornbrille, die mit einer Spagat­
schnur an die Ohren gebunden war, unter buschigen ver­
worrenen Brauen blickten die ausdruckslosen Augen in's
Leere. Stirn und Wangen zeigten Affenfalten.
Der Alte holte ein gewaltiges blaues Taschentuch
hervor und säuberte die Tabaksrinne unter der Nase
und den Schnurrbart. Dann hielt er die hohl gerundete
magere Hand vor's Ohr und öffnete halb den Mund,
um besser zu hören.
„Herr Hoff!"
„Ja— bitte!" kreischte der Registrator.
„Es ist 11 Uhr, Herr Hoff—
„Wie meinen Sie?"
Er beugte sich rücklings etwas näher und sperrte,
die Stirn tief runzelnd, den Mund auf.
„Es ist helllichter Tag, Herr Hoff. Wozu lassen Sie
noch Ihre Lampe brennen?"
„Welche Acten?" rief der Schwerhörige mit seiner
scharfen, unangenehmen Stimme. „Ich versteh' nicht.
Welche Acten meinen Sie?"
Es dauerte eine Zeit, bis man sich mit ihm ver­
ständigte. Dann drehte er die Lampe ab und sank wieder
in seinen Faulthierschlaf...
Die Herren kicherten.
Die Frau Hofräthin Bruck in der Polsterecke, durch
Blicke aufgefordert, sich an der allgemeinen Heiterkeit zu
betheiligen, schmunzelte, trotz ihres guten Herzens und
ihres Mitleids mit dem armen Teufel, aus purer Ge­
fälligkeit und vertiefte sich wieder in das Alpenpanorama,
dessen Blätter sie behutsam in Frau Engel's ungeogra­
phisches Paradesystem zurückbrachte.
Toby Jobson, der noch immer im Zimmer des
Sollicitators stand, meldete sich, den willkommenen An­
laß nützend, sein Horchen zu vertuschen, mit einem
kurzen, munteren Lachen.
Jetzt war's wieder stille.
Nichts vernahm man als die leisen Federzüge, den
harten Gang der Uhr, das einförmige Trommeln der
Schreibmaschine und dazwischen Jobson's trügerisches
Papierknistern und Deckelklappern.
Sie hatten die Köpfe alle über die Tische gebeugt,
der Herr Registrator am tiefsten. Ihre Gedanken gingen
in der Mechanik des Ablesens und Abschreckens völlig
auf, und ihre Arbeitsfreude bestand darin, auf's brache
weiße Feld der Papiere mit dem spitzen Stahlpflug
möglichst gleichmäßige Tintenfnrchen zu ziehen und ge->
legentlich auch vergnügliche Rückschau zu halten, wie die
Zeilen zu Absätzen, diese zu Seiten geworden waren,
die Seiten zu Bogen, die Bogen zu heftreifen Acten...
Das waren die Jungen.
Nur jener schlanke Herr dort, welcher der Thür des
Sollicitators zunächst saß und von Allen mit sichtlicher
Ergebenheit behandelt wurde, schien auch geistig beschäftigt
zu sein.
Er machte Schreibpausen, um nachzudenken, und
nützte diese Zeit in ernstem Fleiß, um sich sparsame,
dünne Cigaretten mit halbem Papier zu drehen, einige
kräftige volldampfende Züge zu genießen und die Rests
in der Aschenschale abzulöschen, wo sie der alte Hoff
immer suchte, um den wohlgebeizten Sultan-Flor als
Zusatz für seinen schwarzen Pfeifentabak aus der Hülse
zu lösen.
Mittags und Abends vor Kanzleischluß machte Herr
Hoff die Runde an den Tischen und füllte sich die Rock­
tasche mit Cigarrenstümpfen. Den kleinsten steckte er sofort
in eine der vielen alten Papierspitzen, die aus seiner
Weste hervorgucktcn, und schmauchte ihn auf dem Heim­
weg, die größten und besten waren dem Genüsse nach
der Mahlzeit Vorbehalten.
Jobson, der Humor hatte und zuweilen auch trotz
seiner harmlosen lustigen Gutmuthigkeit Bosheiten vor-
brachte, pflegte von der Jammercreatur des Registrators,
wenn sie auf die Stumpfsuche ging, zu sagen: „Der Herr
Hoff zeigt heute wieder einen recht lebhaften Stumpf­
sinn." Dann machte er's wieder gut, indem er dem Alten
eine Sonntagscigarre bot.
In der Mitte des Saales standen zwei mächtige
Doppeltische. Die vier Herren, die dort paarweise
arbeiteten, verkehrten mit einander durch den Guckspalt
der Aufsatzregale.
Sieben Leute waren im Ganzen hier zur formalen
Erledigung von Sallmayer's glänzendem Currentien-
geschäft im Dienste, den Sollicitator Rückauf nicht gerechnet
und ohne den Concipienten Dr. Heller, der rechts sein
eigenes Bureau hatte.
In ihrer Abwesenheit führte jener elegante Herr
dort die Leitung oder— wie Toby sich ausdrückte—
das „Platzcommando".
Richard Hebenstreit, der erste Kanzlist, war ein
repräsentabler Mann von vierzig Jahren, in dem sich die
ruhige Gleichmäßigkeit der Beamtennatur verkörperte.
Sein Sinn war ernst, sein Aeußeres sorgsam, das
wohlgepflegte Antlitz freundlich, die Stimme gedämpft
und mild, sein Umgang artig, sein ganzes Wesen in
wohlthuendem Gegensätze zu Rückauf's wuchtiger, lauter
Art jovial und gewinnend. Er duldete gern den be­
lebenden Bureauscherz und die Stichelrcden. mit denen
sich die Leute die Brotsuppe ihrer Arbeit würzten, und
that wohl auch selbst mit, wenn der gestrenge Sollicitator
außer Hause war.
Zunächst der Thür des Concipienten stand noch ein
leerer Schreibtisch.
Er war zu Jedermanns Gebrauch da, zum Acten-
ausschlagen, Bogenheftcn und Siegeln— in ruhigen
Zeiten ein Tisch für Alles, in Tagen der Arbeitsver­
mehrung der Platz des Aushilssschreckers.
Jobson nannte diesen Tisch die „Mobilisirungs-
station".
Alle waren in ihre Arbeit vertieft...
„Gnädige Frau!" sagte Hebenstreit, sich der Hof­
räthin zuwendend, „Sie warten schon über eine Stunde.
Ich will doch vielleicht dem Herrn Doctor sagen...?"
„Nein, nein", erwiderte die behäbige Dame eifrig.
„Bitte, stören Sie ihn nicht; ich habe Zeit!"
Toby Jobson, dem Horcher im Zimmer Rückauf's,
hatte das kurze Gespräch heftigen Schreck eingejazt...
Er zog den Fuß aus der Klappthür, schlug die
Bücherdeckel zu und erschien mit pfeifelnden Lippen in
der Kanzlei.
Hebenstreit, der ihn vollkommen durchschaute, ließ
ihn nicht ohne Merks vorbei.
„Nun, Herr Tobias Hiobsohn.. .," fragte er
ruhig, indem er sich seine Halbcigarette wuzelte, „haben
Sie endlich, was Sie brauchen?"
Der junge Mann wurde verlegen.
„Geehrtester Herr Hebenstreit!... Ich bitte Sie
allen Ernstes"
„Ich weiß, mein Lieber," erwiderte der erste Kanzlist
gemächlich und befeuchtete an der Zungenspitze den
Rand des Cigarettenpapieres, „Sie sind ein Deutsch-
Amerikaner und sprechen sich „Lobby Dschoppsen"! Sie
sind kein Tobias und kein Sohn Hiob's, höchstens blind
von der Liebe und vom Unglück verfolgt bezüglich des
Briefes an Herrn Pauli, der nie fertig wird. ."
Das zierliche Fräulein an der Schreibmaschine
duckte sich ein wenig.
Unter dem Goldflaum an ihrer blassen Schläfe
breitete sich dunkler Purpur aus, das feine bläuliche
Geäder deckend, das sonst dort zu sehen war.
Einer der jungen Kanzlisten war undelicat genug,
sie anzurusen.
„Fräulein Erna! Haben Sie's gehört... ?"
„Nein, Herr Mick... Ich bin in den Ziffern..."
Sie wandte sich noch mehr ab, klopfte lauter auf
ihren Tasten und überhörte mit Mädchenanstand, was
ihr nicht passend schien.
„Herr Hebenstreit.. .!" sagte Toby traurig und
resignirt und machte eine Geste dabei, die ausdrücken
sollte: Was kann ein armer Sclave wie ich gegen einen
Gewaltigen wie Sie ausrichten?...
„Herr Hebenstreit, Sie dürfen wich Feitel nennen,
wenn Sie den Act Pauli nicht bis Mittag in Händen
haben!"
/
. 22. November 1900
„lind den Act Fichtner?" fragte der erste Kanzlist
forschend.
Toby war unangenehm berührt.
Er saß schon an seinem Tisch und überlegte eine
Weile. Dann drehte er sich rasch um und rief in
dreistem Trotz und mit Nachdruck: „Und den Act
Fichtner, Herr Hebenstreit!"
Dieser warf einen raschen Blick auf die Uhr und
meinte dann in seiner unerschütterlichen Ruhe: „Schön
— Herr Feitel!"
Da lachten sie Alle.
Erna kicherte hell in die Männerstimmen, Toby.
der Sanguiniker, lachte munter mit, der Frau Hofräthin
prächtiger Baryton färbte den Bocalchor der Heiterkeit
und der Kanzlist Rabensburg ließ die Trompetenstöße
seiner guten Laune vernehmen, ein Lachen, über das
man unbedingt lachen mußte! Selbst der reservirte Herr
Gersak stimmte ein, der taube Registrator hob neugierig
den Kopf, und nur Hebenstreit verzog keine Miene
und wartete ruhig ab, bis die Gesellschaft von gut­
bezahlten und gutgelaunten Arbeitern wieder in die stille
Mechanik der Federn kam.
Nun hatte Toby seine Lection und nun widmete er
sich dem Act Pauli.
Seine Gedanken freilich wanderten noch manchesmal
hinüber in's Zimmer des Chefs, und sein Sinn für^
Geheimnißvolles witterte auf den schwachen Spuren
flüchtiger Worte eine Neuigkeit.
Mitunter ärgerte sich der hübsche Kanzlist auch
über Hebenstreit und wollte absichtlich nicht fertig
werden.
Dieser glückliche junge Mann kannte vier Kümmer­
nisse seines Gemüths.
Erstens, wenn er etwas nicht erfahren konnte.
Zweitens, wenn man ihn für neugierig hielt. „Herr
Jobson, Sie wissen doch Alles! Könnten Sie mir nicht
sagen ... ?"— das war eine typische Phrase im Bureau,
die Jeder im Munde führte, der von Toby eine Aus­
kunft brauchte. Drittens, wenn man seinen amerikani­
schen Namen biblisch anssprach. Sagte Einer „Tobias
Hiobsohn", so erwiderte er meist gereizt: „Es ist ein
trauriges Zeichen historisch-geographischer Unbildung,
daß Sie den neuen Continent nicht vom alten Testa­
ment unterscheiden können." Viertens endlich ward er
böse, wenn man behauptete, Fräulein Erna Braun sei
zu klein und zu zart für ihn...
Sonst war er glücklich— sie waren's Beide.
Erna und ihr Auserkorener besorgten die Korrespon­
denz, Toby nötigenfalls auch englisch und französisch.
Sie war eine zierliche Goldblondine von graziöser Figur
und hatte in dem schmalen Elfenbeingesichtchen ein Paar
große hellblaue Augensterne; er war ein schmucker Bursche
mit fuchsbraunem krausen Haar, mit einem welligen
Schnurrbärtchen und Rehaugen. Erna zeigte die an-
muthigste Einfachheit in Kleid und Betragen, Toby war
sich seiner äußeren Vorzüge und seiner den Durchschnitt
der Amtsgenossen überragenden allgemeinen Bildung
wohl bewußt. Gleichwohl gab er sich nicht geckenhaft.
Er trug meist ein englisches Sacco, eine Flügelmasche,
die von zarter Hand gebunden war, und wenn er aus­
ging, deckte er den lockigen Schopf mit einer Sportmütze.
Toby schien mehr Werth darauf zu legen, rein malerisch
zu wirken, als seine Schönheit nach der Mode zu stili-
siren. Er war bei allem Geheimnißkram ein treuherziger
Geselle, und man mußte ihm gut sein.
„Erna!" rief er «su ihr hinüber. „Kann ich die
Beilagen schon haben?"
„Hier!" erwidere sie sauft, lächelte ihm zu und
reichte ihm die gedruckten Bogen.
Er brauchte sie gar nicht; Toby suchte nur einen
Vorwand, um ihr heimlich die Hand zu drücken, die sie
rasch wieder zurückzog.
Sie schwelgten in jenem paradiesischen Glück, das
nur arme, kleinbürgerliche junge Leute kennen, die zu­
sammen noch keine vierzig Jahre zählen und zusammen
schon über hundert Gulden verdienen. Ihre NeMiig
war von Erna's Eltern legitimirt. Toby wohnte bei der
Familie Braun; sie gingen zusammen aus dem Hause,
kamen Arm in Arm heim und galten auch in der
Kanzlei als Brautpaar.
Und zu Neujahr Gage-Erhöhung! Hoffentlich für
Beide! Sechs Wochen nur...
Toby dachte in diesem Augenblick daran und machte
sich eifriger über den Act Pauli...
Zehn Minuten später hörte man das Schloß von
der Thür des Chefs öffnen.
Dr. Sallmayer rief nach dem Sollicitator, und als
Hebenstreit ihm mitgetheilt hatte, daß Rückauf noch
nicht heimgekehrt sei, kam der Advocat in das Schreib­
zimmer.
Unter vielen Entschuldigungen begrüßte er die Hof­
räthin und hieß sie vor sich eintreten. Die Post—
einen ungewöhnlich großen Stoß von Briefen— nahm
er mit sich.
Im nächsten Augenblicke kehrte der Doctor wieder.
Hinter ihm ging ein langer hagerer Mann mit
fahlem Gesicht und dunklem Vollbart. Der Fremde,
dessen schwarzes Kleid recht dürftig war und von
mancherlei Versuchen zeugte, die Runzeln und Naht­
fehler bresthaften Alters zu verbergen, blieb an der Thür
stehen und machte, seinen Cylinderhut senkend, den
Herren eine gemessene Verbeugung.
Alles blickte nach ihm hin. Während Dr. Sallmayer
ihn Hebenstreit vorstellte, grüßte der Mann kopfmckcud
nach allen Seiten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 7 ]
Nr. 6812 Wien, Donnerstag
Portugiesen —-—» Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—» Zambeje 34.—,
Huanchaca 155.—. Fest.
London, 21. November,— Uhr— Min. sT e l. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".s Consols —.—, Portugies —.—,
Spanier —.—, Argentiner —, Chartered 3.34, Debeers
29.25,Goldfields 7.43, East Rand7.43, Modderfontein—.—,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.03, Rand-Mines 40.40,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —Rio -.—. Anaconda —.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols '—, Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.—.
Fest.— Amerikaner: Canada —.—, Milwaukee
—.—, Atchison comon 39.87, Atchison Pres 86.75, Norfolk
ond —.—, Northern comon 75.87, Union 75.12, Southern
Pac. 43.75, Louisville 85.—, Denver ond —.—, Denver
Pres —.—, Baltimore Ohio —.—, Pennsylvanien —.—,
Ontario —. Sehr fest.
Brüssel, 21. November, 12 Uhr— Min. sTel.de-
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 68.40, Saragossa
265.—, Nord Espagne 180.—, Brezil —.—, Banqu-
Ottomane 530.—, Rio Tinto 1430.—, Metropol 544.—
Zambese —.—, Elektric 252.—.
Mcherschmr.
Meyer'S Conversationslexikon.
Soeben ist das zweite Jähressupplement zur fünften
Auflage von Mcyer's Conversationslexikon erschienen. Dieselben
sind zunächst bestimmt, das Hauptwerk bis auf die unmittelbare
Gegenwart fortzuführen, dieses also vor dem Veralten zu be­
wahren; andererseits erhebt sich jeder dieser jährlichen Nachträge,
vermöge der erschöpfenden Darstellung aller wissenswerthen
Ereignisse und Errungenschaften, zu einem vollkommen selbst­
ständigen encyklopädischen Jahrbuch. Die hier in Betracht
kommenden, von zuständigen Federn bearbeiteten und meist
längeren Abhandlungen ziehen Fragen und Erscheinungen von
einschneidendem Tagesinteresse vor das Forum der OesfenNichkeit
und behandeln diese in formvollendeter und— was die Haupt­
sache ist— in wissenschaftlich objectiver Weise.
Die Eroberung des Sudan durch die Engländer.
In drei Theilen. Nach Quellen bearbeitet von Neuschäfer,
Lieutenant im Infanterie-Regiment Nr. 136. Mit 3 Karten.
Berlin )V, Verlag von Hermann Walther (Friedrich
Bechlys.
Ein mit vieler Sachkcnntniß geschriebenes Buck, das sehr
instructiv ist. Die Einleitung bildet ein Capitel über die Weltlage
und die Colonialpläne der großen Mächte, an das sich eine wirth-
schastliche und historische Schilderung des Sudans knüpft. Darauf
folgt die Vorgeschichte des jüngsten Feldzuges, der mit der Be­
siegung des Mahdis endete, und darin die Darstellung des
großen Kampfes, des Atbara- und Omdurman-Felozuges, lebhaft
und anschaulich. Aus dem III. Theil seien die Capitel: Geschoß
und Gewehr unter afrikanischen Verhältnissen— Das Nachspiel
von Faschoda— Der Vertrag vom 21. März 1889 und Die an-
gcbahnte Verwaltung des englisch- egyptüchen Sadan hervor-
gchobcn. Ter Verfasser ist erfreulich objectiv und gibt der
zur Mode gewordenen Verunglimpfung Großbritanniens keinen
Raum.
Evielmann, Dr. E., Die Taipingrevolution in
China 1850 bis 1864. Ein Capitel der menschlichen
Tragikomödie. Nebst einem Ueberblick über Geschichte
und Entwicklung Chinas. Preis 2 M. 50 Pf.
Im Hinblick auf die großartige Bewegung, die gegenwärtig
im „Reiche der Mitte" herrscht, wird cS den Gebildeten aller
Stände interessant sein, über einen ebenso tiefgreifenden Vorgang
ähnlicher Art unterrichtet zu werden, der sich vor fünfzig Jahren
in China abzuipiclcn begann. DaS seelische und -olitische Werden
des Reformators Ticn-te, hochinteressant und ebenso bedeutsam
wie daS eines Moses, Buddha, Muhamed und Anderer, wird von
dem Verfasser, der zu seiner Arbeit die gründlichsten Studien ge­
macht hat, in lebhaften Farben geschildert.
Fraucnrciz. Licht- und Schattenbilder aus dem modernen
Frauenleben von Amand Freiherrn v. Schweiger-
Lerchenfeld. Prachtwcrk (Großguart) in 20 Lieferungen
znm Preise von je 1 K. 20 H. mit circa 250 Abbildungen
hervorragender Künstler und zahlreichen Zierstücken. A. Hart­
leb en's Verlag, Wien. Bisher 4 Lieferungen'aus­
gegeben.
Die ersten vier Lieferungen, die uns von diesem eigen­
artigen Werke vorliegcn, haben die Erwartungen, welche an den
vielversprechenden Titel „Frauenreiz" geknüpft wurden, nicht
enttäuscht. Es ist schwer, sich im Besonderen über das
auSzusprechen, was den Inhalt dieser Lieferungen bildet.
Duft, Farbe, individuelle Sinneseindrücke und dergleichen
lasten sich mit Worten nicht wicdergeben. Aehnlich
verhält eS sich mit den einzelnen Skizzen und Capiteln in den
vorliegenden, beiläufig bemerkt, reizend und geschmackvoll
illustrirten Lieferungen. Anders ist es mit den Affecten, die mit
wahrhaft elementarer Gewalt aus diesen Schilderungen Hervor­
brechen. Es liegt Kunst darin, wie der Verfasser diese subtilen
Zerfaserungen erotischer Zustände mit vollendeter stilistischer
Anmuth durchführt. Tie Spannung wächst von Seite zu Seite.
Der Verfasser sagt viel, oft allzuviel, aber er verschleiert und ent­
schuldigt Alles.
Erschienen sind:
Arthur Achleitner, Bergrichters Erdenwallen, ein
Hochland-Roman. Preis geh. 3 K. 60 H., geb. 4 K. 80 H.; für
Mitglieder des „Vereines der Bücherfreunde"
geh. 2 K. 22 H., geb. 2 K. 70 H.— Berlin, bei Alfred
Schall.
Hugo SaluS, Reigen. Gedichte. Umschlagzeichnuug von
R. M. Eichler. Geh. 1 K. 80 H., cleg. geb. 3 K.- Verlag
Albert Langen, München.
Hugo Salus, Susann« im Bade. Schauspiel in einem
Aufzug. Buchschmuck von Wilhelm Schulz. Geh. 2 K. 40 H.,
lieg. geb. 3 K. 60 H.— Verlag Albert Langen, München.
Jrenaeus Waldau, Das achte Gebot. Roman.
— E. Pierson's Verlag, Dresden. Preis 4 K. 80 H.
Ferdinand Kürnbcrger, Huiutin Llossis. Schauspiel.
— Allgemeine Natlonalbibliothek. Wien Vll/l, C. Daberkow.
Ferdinand Kürnberger, Die Sängerin von Augs­
burg (Clara Dcttin); Der Schulmeister Krachenberger; Die Kinder
der Vornehmen. Novellen.— Allgemeine Nationalbibliothck.
C. Daberkow. Wien VlI/1.
Wipvchens sämmtliche Berichte. Band XIV.
Gebunden 2 K. 70 H.— Berlin, W. Hermann Paetsl,
Elßholzstraße Nr. 12.
Hamcrling's Werke. Volksausgabe in 4 Bünden.
Ausgcwählt und herausgegebcn von Dr. Michael M. R a beu­
le ch n e r, mit einem Geleitwort von Peter Rosegger. Voll­
ständig in 35 Lieferungen zu 60 H. Preis in vier eleganten
Lcinenbändeu 24 K-— Verlagsanstalt und Druckerei A. G.
Wienrr Illgenmnr Zeitung.
(vormals I. F. Richter) in Hamburg. (Eine neue Ausgabe des
großen Dichters, die mit Freuden zu begrüßen ist.)
Zeitschriften:
Des Kindes bester Spielkamerad ist daS im Verlage von
John Henry Schwerin, Berlin, monatlich einmal mit
vielen Illustrationen und mehreren illustrirten Beilagen er­
scheinende Gebiauchsblatt „Kindergarderob e". Erfreuende
Moden-Genrebilder, wie die hier von bester Künstlerhand ge­
botenen, findet man wohl nirgends sonst und ebensowenig einen
so überaus reichen Modcntheil. Der jeder Nummer beiliegende
Schnittmusterbogen und die zu jedem Modenbilde gelieferten Extra­
schnitte nach Körpermaß, gegen Erstattung der minimalen Selbst­
kasten, ermöglichen der aus Sparsamkeit bedachten Hausfrau und
Mutter Selbstansertigung iämmtlichcr KindergarderobeI Und
ebenso lehrt „Kindergarderobe"— Abonnement nur 45 kr. pro
Quartal— die Selbstanfertigung des Kinderspielzeugcs aus
Resten und Abfällen des Haushaltes. Diesen allein sind ständig
zwei ganze Seiten in jeder Nummer gewidmet. Jllustrirte
Märchen, ärztliche und häusliche Winke für Mütter re. bieten
zugleich Belehrung und Unterhaltung. „Kindergarderobe" ist zu
beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-
Probennmmern durch erster« und die Hauptlieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolph Lechner und Sohn, Wien.
Stadt, Jasomirgottstraße Nr. 6.
Die Sensation der Saison ist wie immer die neueste Nummer
des Eliteblattcs der vornehmen Damenkreise, der „Großen
Mo den weit" mit bunter Fächervignettc, Verlag John
Henry Schwerin, Berlin. Herrliche Modenbilder schmücken
das Blatt in überreicher Fülle. Das Blatt will aber vor allen
Dingen auch ein praktisches Modenblatt sein, und nach dieser
Seite ist die Lieferung von Extraschnitten nach Körpermaß be­
sonder« nutzbringend. Außerdem dient der große, doppelseitige
Schniitmusterbogen (zu jeder 14tägigcn Nummer) demselben Zweck.
Der große Modcntheil, eine vornehme, reich illustrirte Belletristik,
die achtseitige Romanbeilags „Aus besten Federn", eine große
Extra-Handarbeitenbcilage u. v. A. zeugen von dem reichen In­
halt des Blattes. Abonnements auf „Große Modenwel t"
mit bunter Fächervignetts (man achte genau auf den Titel!) zu
75 kr. vierteljährlich nehmen die HauptauLliefcrungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolph Lechner und Sohn, Wien,
Stadt, sämmtliche Buchhandlungen und Postanstalten entgegen.
Die letzterschienenen Nummern der verbreitetsten und be-
liebtetsten Frauenzeitung unserer Monarchie „Das Blatt
der Hausfrau" (Verlag Friedrich Schirmer,
Wien, I.) sind wieder von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit
und Gediegenheit des Inhalts. Wie die Administration mittheilt,
erscheint „Das Blatt der Hausfrau", Zeitschrift für die Ange­
legenheiten des Haushalte?, sowie für Mode, Kindergarderobe,
Wäsche und Handarbeiten, vom nächsten Quartal an wöchent­
lich zum Preise von 20 Hellern pro Heft (vierteljährlich
2 Kronen 50 Heller) und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen,
wo solche nicht vorhanden, durch die Administration, Wien, Stadt,
Nibelungcngasse I bis 3.
Die Pariser Weltausstellung hat in ihrem Gefolge eine
große Reihe internationaler Congrcfle, unter Anderem auch einen
Thicrschutz-Congrcß, gezeitigt. Ein mustergilliger Bericht über dessen
nicht gerade erfreulich verlaufene Verhandlungen findet sich in
Heft IX des „Deutschen Thierfreund s", der bekannten,
im Verlage von Hermann Seemann Nachfolger
erscheinenden, von Dr. Nob. Klee und Prof. William
Marshall in Leipzig rcdigirten Monatsschrift. Außerdem ent­
hält das vornehm ausgestattets und reich illustrirte Heft folgende
Aufsätze und Bilder: Der theure Hund. Von Anton Tschechow.
— Das Thier im deutschen Sprichwort. Musiksinn bei
Thieren. Don F. Hornig.— Eine eßbare Qualle.
Don Professor Dr. W.' Marshall.— Biographische
Charakterbilder. XXll. Sanitätsrath Dr. Christian Grevs,
(Mit Porträt.) Bon Dr. Philipp Bauer.— Aus den Thierschutz­
vereinen.— Gemeinnützige Mittheilungen.— Aus dem Seelen­
leben der Thiere.— Humoristisches.— Monatskalender für Thier­
züchter u. s. w. Würdig schließt sich dem Inhalt dieser Nummer
Heft X des „Deutschen Thierfreund" mit folgendem Inhalt an:
Kreuzschnäbel als vermeintliche Menschenfreunde. Von Dr. E. S.
Zürn.— Dis jagdbaren Krammetsvögel und die nicht jagd­
baren Droffelarten. ----- Bericht über die Generalversamm­
lung des Bundes Thür. Thierschutzvereine zu Weißen-
fcl-S. Von Rector Pfeifer.— Hofrath Professor Dr. meä.
F. A. Zürn -f.— Zur ästhetischen Beurtheilung der
Thiere. Von Alexander Sokolowski.— Aokohama-Huhn. Von
Thiermaler I. Bungartz.— USber LiebeSipiele bei Fliegen. Von
W. Marsball.— Ein grüner Musikant. Von Ed. Feldtmanu
u. s. w. Bei der Bedeutung, die der Thierschutz mit Recht immer
mehr gewinnt und die sich unter Anderem auch in der Thatsache
ausspricht, daß gegenwärtig in Deutschland circa 250 Thicrschutz-
vereine mit annähernd 100,000 Mitgliedern existircn, obgleich sich
die Bewegung bisher nur auf die Städte erstreckte, ist eS von
Wichtigkeit, daß nunmehr an Stelle der vielen kleinen Organe
eine große, wohlausgestattete Zeitschrift getreten ist. Ein Umstand,
der die Verbreitung des „Deutsche!! ThierfreundS" sehr zu fördern
geeignet ist, ist die seit Juli erfolgte Herabsetzung des Preises
von M. 5.— auf M. 3.— jährlich. Wenn wir noch erwähnen,
daß bereits seit längerer Zeit jedem Hefte ein Bogen der be­
kannten humorvollen Erzählung von E. C. A. Hoffmann, „Kater
Murr", als Gratisbeilage des Verlags beiliegt, so glauben wir
einen Begriff von der Reichhaltigkeit des Gebotenen verschafft zu
haben. Wer eine anregende und gemüthvolle, auf modern-natur­
wissenschaftlicher Erkenntniß basirte Monatsschrift zu lesen wünscht,
dem sei der „Deutsche Thiersreund" von Herzen empfohlen.
iirsv dssxrvaftönsii Lnolaer srnil ?.rr IiLsisrr
keü k?. Uoolinoi- (Miisim iWHöi-), I». u. k. Hol- rinä
IIilivoi'sitüts-LuoliliLLäliinA, XViou, 1. Oi-afterr 31
Dom Wsmrenrrmrkr.
Budapest, 21. November. (Tel. der „Wiener Allg
Z tg."J (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
besserer Kauflust behauptet; 18,000 Metercentner Umsatz zu
unveränderten, mitunter um 2'/, Heller höheren Preisen. Uebrige
Artikel geringer Verkehr und unverändert. Termine gut be­
hauptet. Weizen pro April K. 7.56 bis K. 7.57. pro October
K. 7.73 bis K. 7.74, Roggen pro April K. 7.21 bis K. 7.22
Hafer pro April K. 5.59 bis K. 5.60, Mais pro Mai K. 5.03'
bis Ä. 5.05. Schön.
Trikst, 21. November. (Zuckermarkt.) Lustlos. Prompt
Centrifugal PileS K. 27'/» bis K. 27.50. per November-März
K. 27.— bis K-27.50.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 58.—, SantoS K. 47.— bis Ä. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —.— bis
K.—
PrKg- 21. November. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 21.70, ab Kolin K. 24.10, ab Aussig
K. 25.30, per December K 25 30, Raffinade. Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest; KartosfelsvirituS
raffinirt, ab Prag K. 112.75 bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. II.- biS K. 42.—.
22. November 1960 Seite 7
Budapest, 21. November. (F ettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K. —.
Magdeburg, 21. November. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 9Lgr. —, Kornzucker
exclustve 88gr. 10.35 bis 10.45, Kornzucker exclusive 75gr. 8-15 bis
8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'ö. Ge­
mahlene MelisPrimaM. 27.22°5,unverändert. F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig, November Mark 9.72-5, December Mark 9.75,
Januar Mark 9.82 5, Januar-März Mark 9.90, April-Mai
Mark 10.05.
Hamburg, 21. November. Petroleum loco Mark 6.70.
Geschäftslos.
Bremeu, 21. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Paris, 21. November. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.40, pro December Francs 15.40, pro vier
ersten Monate Francs 15.50, pro vier Monate vom März
Francs 15.75, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.10, pro December Francs 20.40, pro vier ersten Monate
Francs 21.15, pro vier Monate vom März Francs-21.60/
stetig.— Zwölf-Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
26.15, pro December Francs 26/>5, pro vier ersten Monate
Francs 27.10, pro vier Monate vom März Francs 27.8S,
stetig.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 76.50, pro
December Francs 76 75, pro vier ersten Monate-^Fraucs 76!—.
pro vier Monate vom Mai Francs 77.50, fest.— Leinöl
100 Kilogramm pro laufenden Monat..Francs —, pro
December Francs —.—, pto vier ersten Monate FÄncS —,
pro vier Monats vom Mai Francs —.—.— Spiritus -per^
Hektoliter pro laufenden Monat Francs 32.—, pro December
Francs 32 50, pro vier ersten Monate Francs. 32.52, pro vier
Monate vom Mai Francs 33.25, träge.— Rohzucker 83°/»
disponibel Francs 27.— bis Francs 28.25, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 28.50, pro December Francs
28.62-5, träge, pro vier ersten Monate Francs 29.25. pro
vier Monate vom März Francs 29.75, Raffinade von Francs
102.— bis Francs 102.50. Nach Regen aufklärend.
Paris, 21. November. Rohzucker 88° dispon. Francs 27.—
bis 28.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.50, pro December Francs 23.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs —.—
Raffinade disponibel Francs 102.— bis 102.50.
Havre, 21. November. (Kaffee.) (Eröffnung.^ Sautos
Good Average per November Francs 42.75, per März Francs
43.^—,
London» 21. November. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
stetig, November 9 Sh. 8V, P-, December 9 Sh. 8°/» P., Januar-
März 9 Sh. 10V, P-, Mai 10 Sh. '/» P., Coutinental-Granulated
Krystall-Zucker 12 Sh. 3 P.. stetig. Tate's Endes Raffinade
16 Sh. 9 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 0 P., stetig.
Liverpool, 20. November. (Ge treidemar kt.) Weizen,
russischer unverändert bis 2 P. niedriger; amerikanischer Mais
V» P- niedriger; Mehl unverändert. Kalt.
Manchester, 20. November. (G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and SonsJ Gresham 9V», Rowland
9V», Wellington 10.—. 42er Pincops 8V» 60cr Pincops
11'/», 20er Kingston 7°/«, Micholls 8.—, Townh. 9.—, 40er
Kingston SV«, Wilkinfon 10.—. 60er Hähne 12°/», 40cr
doubl. 9V», 60er doubl. 14V», Mazall 9'/»- Langsam steigend.'
Liverpool, 21. November. (Baumwollenmarkt. (ErösV
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per November!
December 5'°/,», per December-Januar 5°'/»», per Januar-
Februar 5"/«», per Februar-März 5'V»«, per März-April 5'V°«,
per April-Mai 5"/-»- Dazu Verkäufer.
New-Nvrk, 20. November. lProvuctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 10.25, Baumwolle in New-OrleanS SV»,
pro Januar 10.04. pro Februar 9.92. Räffinirtes Petro­
ls u m Standort White in New-Aork pro Juli 7.25, Standard
White in Philadelphia pro August 7.20. Petroleum Nohwaare
pro August 8.55, United Pipe Line Csrtifikates pro August 1.05.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80, stetig.— Weizen toco
76.25, pro December 77.25, pro März 1901 80.25, pro Mai 80.—
— Mais pro December 43V«, pro März 1901 41'/»- —-
Zucker. Fair Refining. Muscovados 3'/s» Rcnv Centrifugal
4V». Rio-Knffce Nr. 3 7.75 bis —. G c t r e id e fra ch t
4.50,— Schmalz (Marke Wilcox! per November 7.60, per
Januar 7.65.- Schmalz (Marke „Western Steam")—.
Baumwolle: Zufuhren 72,000 Ballen.
(Börse für larrÄSmrLhschafWche Prsdrrete.; Wien,
2l. November. (Orig.- Ber.) In New-Aork ist gestern, an­
geblich wegen des schlechten, die Zufuhren beeinträchtigenden
Wetters eine leichte Erholung zum Durchbruche gelangt, wogegen
die Tendenz der westeuropäischen Märkte flau blieb. Unter solchen
Verhältnissen mangelte cs für den hiesigen Terminverkshr wieder
an einer Direktive und in Folge dessen nahm das Geschäft bei
spärlicher Betheiligung einen sehr stillen Verlauf, wobei die Ten­
denz behauptet war und die Lursc nach ganz unwesentlichen
Schwankungen bei Schluß des Berichtes durchwegs gleichen Stand
auswiesen, wie gestern Abends. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.85,
K. 7.86, K. 7.84, Frühjahrs-Korn zu K. 7.65, K. 7.66, K. 7.64/
Mai-Juni-Mais zu K. 5.34 bis K. 5.33 umgesetzt. Frühjahrs-
Hafer notirte K. 5.90 bis K. 5.92.— Auf dem Effectiv-
markte verharrte der Consum in strengster Zurückhaltung und
es konnte sich deshalb kein bemerkenswerihes Geschäft entwickeln.
Wenn die Tendenz trotz deS nahezu stockenden Absatzes behauptet
blieb und im Bedarfsfalls zumindest volle letzte Preise hätten be­
willigt werden müssen, so ist dies auf den Umstand zurückzu­
führen. daß auch die Eigner Reserve beobachten und eben nur
sehr schwaches Angebot vorlag.
Spiritus. Wien, 2l. November. (Orig.-Ber.) Dis
gestrige Abschwächuug der Preise wurde heute zum größeren
Theile wieder eingeholt und eS war für prompte contingcntirte
Waare K. 43.— Geld, K. 43.20 Brief.
Linzer Fruchtbörse. Linz, 20. November. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.50 bis K. 18.—. Un­
garischer K. 16.— bis K. 16.80. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Öberösterreichischer K. 15.20 bis K. 16.30. Ungarischer
K. 16.20 bis K. 17 —. Gerste per 100 Kilogramm. Branerwaarc,
Öberösterreichische K. 17.— bis K. 10.40, ungarische K. 14.30 bis
K. 15.10, oberösterreichische Futtergerste A. bis K.,
ungarische K. —bis K. —. Mais per 100 Kilogramm.
MniS, K. 11.80 bis K. 12.—, Mais, en ästail K. 12.20
bis K. 12.40, Cinquautin K. 15.80 bis K. 16.20. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Öberösterreichischer K. 12.—
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.60 bis K. 13.—. Ungarischer
K. 12.— bis K. 13.—. Leinsamen per 100' Kilogramm.
Öberösterreichischer K. 24.— bis K. 26.—. Ho pfen per 50 Kilo­
gramm. Öberösterreichischer, Prima K. 100.— bis K. 140.—,
Erwart K. 90.— bis K. 110.—. Malz per 100 Kilogramm.
OesterreichischeS K- 25.— bis K. 27.—, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Perceut. Noh-
maare prompt (unversteuert) K. 42.80 bis K. 43.—. Preise
des oberösterrcichischcn MüUcrverbandcs: Gries a K. 28.50,


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
22. November 1900
Nr. 6812
- ———--> ---> —-
!d K. 28.80,0 K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.50, 1 von K. 27.50, 2 von K. 26.20, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 23.50, 5 von K. 22.—, 6 von K. 20.—,
!7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 26.—, 1 von K. 25.—, 2 von K. 23.—,
3 von K. 19.50. Kleie K. 10.—.
sTiiglicher Fleischmerrkt.) Wien,21.November. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,738 Kilo Rindfleisch, 762 Kilo Kalbfleisch, 3219 Kilo Schaf-
!fleisch, 5231 Kilo Schweinefleisch, 98 Stück Kälber, 25 Stück
Schafe, 67 Stück Schweine' und— Stück Lämmer. Es notirten,
idie Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 50 H.
bis K. 1.20, hinteres 64 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 48 H. bis
92 H., Schweinefleisch 80 §>. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.12, Schafe 48 H. bis 90 H., Schweine 80 H. bis
A. 1.06, Lämmer K. —bis K. —ver Paar. Preise fort­
gesetzt flau.
Amtliche Notirrrngen der Waarenbörse vom 21. November.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" R., prompt Fracht-
Daff? Aussig, K. 25.30 bis K. 25.40, prompt ab Oimütz
K. 23.80 bis K. 23.90, prompt ab Brünn- Wien K. 23 90
bis K. 24.—, pro December Frachtbasis Aussig K. 25.30
Vis K. 25.40, pro December ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, vro December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Nassinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wie» in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien Ln Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
McliS, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —-
chis K. —, ruhig. Würfelzucker,Prima, proNovember-December
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,
Nassinade Großbrodc pro November-Dscember ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro November-December ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Piläs Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12'5 bis K. 27.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.50,
flau.— -Miböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.
— Oelsasten, per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K. —bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches stnnä
^Iiito prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detio wasserheli prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Feitwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 62.—, K. 62.50,
Spcck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—. K. 53.50, Unschlitt Ansschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, fest.— Kaffee: SantoS
Superior K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —.—, K. —.—, Regular K. 46.—,
K. 47.—, ordinär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 123.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.--, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorte K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singnpvre schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Eingnpore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
Sk. 69.—. K. 71.—, Piment K. 38 —, K. 39.—, Cassia Ligneae
K. 53.—, K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 51.—, K. 52.— Ingwer
Kockiin, geschält, K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—. Macisblüthc K. 240.—, 270.—, Macisnnsse K. 200.—,
K. 280.—. Alles per SO Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Körss Vom ZI.UsVemver.
In Berlin hat heule in Folge des protestantischen
Feiertages kein Börsenverkehr stattgefundeu. Der daraus
resultirende Mangel der gewohnten Directive des hiesigen
Marktes hat sich aber fast nur beim Anfänge des Ver­
kehres in einer allgemeinen Zurückhaltung fühlbar ge­
macht, während sich im weiteren Verlaufe allmälig die
Actionslust zu regen begann und namentlich am Schlüsse
der Börse bei ausgesprochen günstiger Tendenz auch
das Geschäft größere Belebung erfuhr. Der Verkehr
hatte übrigens trotz der drückenden Geschästsstille schon
mit freundlicheren Dispositionen eingesetzt, da die un­
günstigen deutschen Jndustrieberichte, sowie die Nachricht
von den neuerlichen inländischen Eisenpreisherabsetzungcn
durch die haussircnde Haltung der gestrigen New-
Jorkec Börse und die beruhigenden Mittheilungen
über das Befinden des russischen Kaisers in
ihrem Einflüsse paralysut wurden. Das Cursnivean
blieb daher im Allgemeinen recht gut behauptet und
lediglich in Lombarden riefen locale Realisationen
eine Abschwächung hervor. Späterhin kam aber die
bessere Tendenz auch zum positiven Ausdruck in der
Cursbewegung, da sich etwas stärkere Kauflust zunächst
bei Alpinen, dann auch bei Staatsbahn-Actieu entstellte
und schließlich noch Pariser Arbitragekänfe in Lombarden
die ursprüngliche Einbuße derselben wieder weitmachten.
Der Markt gewann hiedurch eine lebhaftere Färbung
und vollzog sich insbesonders der Schluß des Verkehrs
in recht günstiger Stimmung, da aus London eine
Hausse der amerikanischen Werthe, aus Paris allgemein
feste Haltung gemeldet wurde. Andauernde Stagnation
herrschte hingegen wieder in Schrankcuwerihen und sind
die Cursveränderungen derselben, von welchen die Steige­
rung der Acticn dur Union-Baiigesellschaft und der starke
Rückgang der Waffen-Actien zu erwähnen ist, auf Grund
einzelner Abschlüsse erfolgt. Auf dem Bankenmarkte weisen
schließlich beide Creditactien, die Actien der Unionbank
und Oesterreichisch- ungarische Bank- Actien kleine
Avancen auf. Von Transportwerthen bewegten
sich Staatsbahn und Dux- Bodenbacher auf ge­
bessertem Stande. Rückgänge erfuhren Aussig-Teplitzer
und beide Buschtiehrader. Auf dem Jndustriemarkte
stellten sich Alpine, Prager Eisen, Rima, Perlmooser
und die Actien der Union-Baugesellschaft höher. Nied­
riger notirten Egydier, die Actien der Rudolphshütte,
Brüxer Kohlen- Actien, Danek Maschinen- Actien,
Simmeringer Maschinen und Waffen-Actien. Reuten
blieben gut behauptet. Auf dem übrigen Anlagemarkte
zeigte sich wieder stärkere Nachfrage für dreipercentige
Südbahn-Prioritäten. Devisen und Valuten haben sich
um eine Nuance abgeschwächt.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine leichte
Versteifung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
bis 4"/, Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 657.75 bis
658.25, Länderbank-Actien 411.— bis 410.50, Staatsbahn-Actien
655.— bis 656.75, Lombarden 117.50 bis 115.—, Straßenbahn-
Ackien Ut. 4. 256.— bis 255.—, lit. 6 249.—, Dux-Boden-
bacher Bahn-Actien 622.—, Alpine Montan-Actien 432.— bis
436.—, Rima-Muranyer Actien 482.75 bis 487.—, Prager
Eisenindustrie-Actien 1680.—, Brüxer Kohlen- Actien 851.—,
dreipercentige Juli-Südbahn 327.— bis 327.50, Türken-Lose
105.75 bis 106.-.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 657.75, unga­
rische Creditactien 668.50, Anglobank-Actien 270.50, Unionbank-
Actien 542.—, Bankvereins-Actien 470.—, Länderbank-Actien411.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ut. /» 255.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 656.25. Lombarden 115,50, Elbe-
thalbahn-Actien 471.—, Wienerberger Ziegeifabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 434.50, Tabak-Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1693.—, Mai-Rente 98.10,
Ungarische Goldrente 115.25, Oesterreichische Kronenrente 98.35,
Ungarische Äronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,
Marknoten 117.78, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.75, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 657.50
und 659.—, Anglobank-Actien zwischen 270.— und 270.50,
Länderbank-Actien zwischen 410.50 und 410.75. Es schloffen:
Bankactien zu 1695.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 658.—,
ungarische Creditactien 668.—, Staatsbahn- Actien 656.50,
Lombarden 116.—, Mai-Rente 98.10, ungarische Goldrente
115.25. Alpine Montan-Actien 434.—.
Um '/»2 Uhr notiren: Creditactien 657.50, ungarische
Creditactien 669.—, Anglobank-Actien 270.50, Unionbank-Actien
542.-, Länderbank-Actien 411.—, Staatsbakn-Actien 656.25,
Buschtiehrader Actien Ut. L 1127.—, Lombarden 116.—,
Elbethalbahn-Actien 471.—, Alpine Montan-Actien 433.50,
Türkische Tabak-Actien 285.—, Mai-Rente 98.10, österreichische
Kronenrente 93.30, österreichische Goldrente 115.35, ungarische
Goldrents 115.20, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 658.50, ungarische Creditactien 670.—, Anglo­
bank-Actien 270.—» Bankvereins-Actien 470.—, Unionbank-
Actien 542.—, Länderbank-Actien 410.50, Staatsbahn-Actien
658.—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn-Actien 470.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -4 255.—, L 250.—, Nordwest-
bahn-Acticn —, Dampfschiff-Actien 754.—, Tabak- Actien
235.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1691.—, Rima-Muranyer
486.50, Alpine Montan-Actien 434.50, Mai-Rente 98.10, unga­
rische Goldrente 115.25, österreichische Kronenrente 98.25, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 105.50, Reichsmark 117.83,
Böhmische Montan-Actien 1201.—, Brüxer Kohlen-Actien 654.50,
Waffenfabriks- Actien 276.—, Westböhmische Kohlen- Actien
, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien 342.50, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Acticn —.—, Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte—, Schodnica-Actien —, Buschtiehrader Actien Ut.R
1127.—, Dux-Vodenbacher Actien —.—, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 658.50, ungarische Creditactien
670.—, Anglobank-Actien 270.—, Bankvereins-Actien 470.—,
Unionbank-Actien 542.—, Länderbank-Actien 411.—, Staats­
bahn-Actien 658.75, Lombarden 117.—, Elbethalbahn-Actien
470.—, Nordwestbahn- Actien 460.—, Tabak-Actien 285.—,
Rima-Muranyer Actien 486.80, Alpine Montan-Actien 435.—,
Mai-Nentc 88.10, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105 25, Marknoten 117.77 per Kaffe, 117.82 per Ultimo. Be­
festigt.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cbeques
Paris
2<>-Frank-Stücke
Rubel
Marknotin
-scylußcurs
Geld LLaare
Schlußcurs
Geld' Waare
2-10.70
95.85
240.85
95.95
London-Cheques ....
Paris
20-Frank»Stücke
Nudel
Marknoten
sProlorrgation.s Bei der heutigen arrangementweisen Ver­
sorgung, welche acht Tage, das ist den 26., 27., 28., 29.
und 30. November, 1., 2. und 3. December umfaßte
galten die folgenden Prolongationssätze: Ungarische Credit­
actien 60 Heller bis 1 Krone Report (1'/» Percent bis
5'/s Perceni), Anglobank-Actien 10 H. bis 25 H. Report
l4V» Percent bis 5'/, Percent), Unionbank-Actien 45 H. bis
70 H. Report (4"/» Percent bis 5"/» Percent-, BankvercinS-Äctien
20 H. bis 40 H. Report (4 V» Percent bis 5V, Percent), Länder­
bank-Actien 5 H. bis 20 H. Report (4"/» Percent bis SV» Percent),
Mai-Rente 10 H. Deport bis 10 H. Report (4 Percent bis
4'/» Percent), Alpine Montan-Actien 70 H. bis 1 K. Report
(4'/, Percent bis SV- Percent), Rima-Muranyer Actien 80 H. bis
1 K. 20 H. Report (4V» Percent bis 5'/- Percent).
Novemd sDecemb.§ Januar
Stellag en
Effect
November Decemb. Januar
Vorprämien
2l—25j33- 37 Oest. Crdtact—
21—25l34-38.Staatsb.-Act.—
—— iSüdb.-Actien—
44—48 64—68 Alpine Actien—
44—48.64—68,Rima-Muran—
— jl2—l4! Türken-Lose.—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6'/.-7V.
6-7
l1V»12"/.
11°/.12'7.
10-/.117.
10—11
17-/.1^/»
'-7.-37.
Siew-Aork, 20. November. (Kabeltelegramm.) (Schluß.
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/., Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel auf Paris S.18V», Wechsel auf
Berlin 94.75, Silber (per Unze) 64 V», Denves und Rio Grande
Prefered 73V», Eric Railroad 40"/, first preference, Illinois
Centralbahn 124.50, Lake-Shore-Actien 220.25. Louisville und
Nashville 82.—, Union Pacific 72.—.
Skew-Work, 20. November. Der Actienmarkt eröffnet- fest,
war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und schloß stramm.
l-iliuiclslions-Lut-skvom 2l. ttovembsr I9VV unff 2inssn
suf oinsn öörsvnsvliluss pro 26. hiovvmböv I9Ü0.
27 L
470—
470—
2550
668—
4)8—
1400
133—
98—
115—
64—
81
96
96
Lapisi-LIai Rente.. .! 98— 29 17
„ Lbr.-Rento.. .98— 134 17
8iIbsi-3n1i-Rsnte....! 9)— 169 17
„ Ootober-Rents.
Oosterr. (oroIckrsQtv..
Osstorr. Invest -Rente
8ul8»r!8od6 8t ILinb ä.nl
„„ 12.1892
S"/o 9ückb.-Lr.,3änner-3uIj
„ ^prll-Ooiodor
1860srl^os6
Tbeisktlial-I-oso ....
voOener.-^nst., östsrr
Oevtralbockenereckikdanb,
östsrr.
6omm. 8. Lester nnß.
OeckltbavL, nnx. allx..
Oeposilonbanb, allx...
Lseornpte-Oes., n.-öst..
Lso.-u. Weokslerb., nox
(Aul. -V.etlonH)'potkeksll-
b»rik 685—
H^p.-Lank, unx. II. Ln». 433—
I^nckorbank, öst 4!0—
I^Lnäesdank kür Losnier, 98—
Lunn lit.^ 3160 286 9
vonau-varnpfsekiir. 755— 473 96^
Diix-Lodenbaetl. Lissnd 620— 451 39^
Lsrt1.-I>sorckbadv.. 6220 211 46j
lArar-Xöüaeüer Vakn.. 532— 451 39§
Kasedan-Oderbx vadn. j348— 161 11
l-embsix-Orein. Valin. !537— 284 72
810— 473 96,
Oest. Norckwestbakn.. 460— 201 39-
Lrax-Ouxsi-Lisenbadn. §179— i180 56
Lra^-I-nxerLilor .46t.. 271— 270 83
voioksnb Oabl. Lr.--1ot. 390— 4SI 39
Sückoorüä. Verblock.-V. 372— 211 46^
^ VVr..?r.-^.ot!^^^^?! l99— 225 69
äto.„, 8tarnm-^et. 1^9— 2/5 60
64 17
73 33
111 81
140 97,
110
290—
145—
55-
13 89
30 56§
270 83
451 39
216 67
451 38
225
451 3dl
451 39;
201
451 39j
451 88;
270 83,
451 810
90 2^
151 39
4Ü1 38'
140 87.'
225 69,
451 39
235 69
315 97j
225 69.
225 6-ft
225 60
l'ransport-OessIIsedLkt.! 195— 225 «9
Onx.-ea!. Llssnbatin.. ;413 —'201 3S
öst. LanFesellsedv 158—
vrünnsr 5Iasoti.-I''Ld.-(A. 510
Lrüxer Lodlendorsdan
vrunner Lranerel..
v^nawit Nodsl...
Lisend.-Verkl.-Anstalt
8i8enbLdnwx.-L.vit» Oes
Liderniidl
855—
190—
§1020
!380
!530—
335—
!137—
477—
,503
390—
218—
333
600—
Llskt.-Oes., »Ilx. östsrr.
LisLt.-Oes., intern...
Llekt.-Oes, Wiener..
KIokt.-068., allx. vnüap.
Oösssr vrausrei ....
Orairsr Wax.- u. Waxx.
^.-O.
ILaitktnlsutxobsller Lalk-
n. Oenasnt 470—
I-Iesinxer vransrei.. ^320—
Lrax v. Oavek L Oo. 480
Montan Oes. döbm... 1200
Zlontav-Os». Alpine.. 434—
klorckbötur». Lobleuw.-O. 1700
Oberunx. Lütten... 21b—
„Lolckidütto" .'.!^ ASO-
Lraxer Lisen 1690
veissodäikabr. Drisstsr.
lr'nna-5lni'. Valxo-Darj.. 484—
^Vnckolksküttv" .... §350—
välxo-'I'Lrj. SteivLoklev 652—
kür Lstr.-Inck 1540
8ts^rsrv»übl >344—
Drikailsr Lobten... §470-
Onxa». altx. Lobten.. ;218—
Onionban-Oe« 230—
Vareser Ltsen .... 780—
Wakksnkabribs-Os«., ö«t. §289—
Waxxov-Lotb.^ -O. Int. §960—
Waxxon-Lvikxes., Lester 1010—
Woslkölun. Rsrxdau.. 274—
Wiener Lanxesettsob.. 155—
Wr. 2«itunxs-Oe«., erste 225 —^2x5 69
Luebei-inü.-Oes. böbm.. 2t2— 100 67
2nekerin6.-.4. O. nnxar 1847— 195 83
Laxet- n. irüekverstek.
^.vt. Oes., nnx.... !j L25 69
8»rr1c»jQ»tx»«» 4-Vr"/„ ^rivat-Otsoonto: Vrsimovatl. Weobsst 4V»«"/a b!»
5 /tz'/q. LLnxvre Siebten 4'/» dis 5'/,°/o.
325 69
100 69
225 69
309 OS
451 39
325 69
225 69
2»5 69
325 60
451 39
284 73
234 73
825 69
225 69
618 06
451 SS
451 39
451 SO
288 20
701 LS
225 69
451 39
225 69
451 39
4SI 39
325 69
225 69
325 69
451 89
201 39
368 OS
100 6g
451 39
201 39
225 69
225 69
2L5 «9
235 69
157 99
2?5 69
225 69
L35 69
406 25
350 69
451 39
451 89
225 6S
225 69
270 63
fori8vtrung livs amilioiisn Laur8blatiss
CM.
LM.
CM.
ö. W.
CM.
°. W.
n
S'S
s
*'/.X
4 X
7.
i/s
1/8
1/7
1/7
I/S
1/8
i/b
18/1
o.Lmj
ZUvcrse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stuck
, .Cr.-A..°.ö.,P.-S.E.1SS0 L 100fl ü.W.
1889 ,,„
)o,!.-^ampfsch.-G-s. wo fl. CM. ....
)on.-Regul.-Lose V.J.1870 L100 fl. ö.W.
mpot.-B:.,ung.,P-Schv. ^100fl. ö. W.
:riesler Stadt-Änleihe^ IM fl. CM..
„ k so fl. S. W.
serbische Prämieu-Anlcihe i» Ivo Frcs
'ürk.Eiseub.-A.P.-O-L400Frcs.p.Cassa
»„„ ,,„ p.Medio
b) Unverzinsliche Lose.
sudapcst-Basilica (Dombau) ö fl. ö. W.
Kreditanstalt f.Hand. u. G. 100
llary 00
snnsbr. Stadt.-Anielic».. 90
«rakauer Lotterie-Anleflen SV
iaibacher Prämien-Anlehcn so
Yen, Stadtgemeinds 10
-alfso ^0
iothen Kreuz, öst. Ge>. v., 10
ioth-nKreuz.ung.Ges.v.. S
!»dolsst!stnng 10
salin so
salzburgerPräm.-Anlchen 20
:t. GenoiS 40
itanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
LicnerComm.-L.v.J.I874I00
sewimistscheine der 3"/, Pr.-Echuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em.! 880
etto detto Emission 1889
etto der Pr.-Schnldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. IVDHoll. Guld. vi»t,
„ lLnacre Sichten„
Brüssel Check u. kurze Sichten sür 100 FrcS.
„ längere Sichten„„
Deutsche BankpI.CHecku.kz.S.f.1v0M.d.R.-W.
„„ läng.Sichtcn„„
London Check u.kurze Sichten f.lv Psd. Sterling
„ längere Sichten...
Nno-Nork für im» DoNarS
Jtal. Bankplätze Check n kurze Sicht, f. 10N Lire
„„ längere Sichten„
Paris u.sranz.Bankpl Check u.k.Sicht. f.lOOFr.
..„„ längere Sichte»„„
Petersburg u.russ.Plätze Check» k.S.f.100 Rub.
„„„ läng. Sicht.„
Zürich u.BaselCheck u. kurze Sichten f. Ivo FrcS.
längere Sichten....„„
Schweizer Plätze Check».kurze Sicht.f.lvo FrcS.
„„ längere Sichten.,„
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Naudducaten
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstttcke„„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
)jwanzig-Dinar-Stücke„„
Zmanzig-Lei-Stücke^„
Zwanzig-Mark-Stücke^
Russische 5-Rubel-Goldstücke^^
Sovereigns
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Levant-)-Tbaler„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M ver Cassa
. r per Ultimo October
Jtaliemsche Banknoten f. lociit Lire
Nubel.Note ...perCassa
105 25
II777
240 70
95 50
33 54
117»«
105 50
14-
190-
117 80
240 75
95 50
23 54«
117»,
239 50
231-
350—
259-
234—
410—
175-
77 25
104 75
13 50
400—
141-
65 50
73-
55-
142-
138—
44—
22 25
59—
179—
72-
303—
150-
384-
36—
50—
34-
34150
235 50
370-
261-
336—
78 25
105 75
14 50
403—
145—
68 50
75-
140-
44 75
L3 25
61-
1S1-
75-
203—
158-
386-
28 -1
52-
25-
199 45 199 60
117 70
117 80
240 65
340 70
90 55
95 85
95 45
95 45
1141
1138
19 19
19 19
23 51
24 09
117 70
117 75
90 65
254 2°
117 90
117 95
240 85
240 90
SO 75
95 95
95 60
95 60
1145
1143
19 22
19 22
33 58
24 15
117 90
117 90
SO 90
255"
DZ
Wsetl86lsiud6ll-Lotien 668kI!86tlAft
LSLMV-
- i- ^VoUsoUs io n. 18, IV. zviockon, NiingtitrE, 14
VII. Narialiillorstras-s 78, IX. Xl-orstr»--o 82.
I/AOff UNit Liier Oüttlliiflen Uentsn, Ltsats-
papiors, Uksnäkrieke, I-oss. ölünesu ste. unter äon
coiiisvtesten Lsäin^unzen. bieder
rvoräev ülle ASvüllsedtsn ^.uskllnkts
^ aak münäliens null drisklioks ä-nkraAsn Irostsskrei
vrtdeilt.
Nc38IL!-!L3U?!6 gegsn VL3t.080-j68-
iukolzv Luslosunss mit äom kleinsten Treffer, rssv.
dlowinalo Zs^sn biilisss Urämien»
ZiebuiiK 86!»on um 1. veeomber:
?roiasLssrt auk 1284^ I-oss
FÜNM ä L kJ.—, baibs ä L 7.—
Nsiipttreffsr 300.000 Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.964 - 19001122 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
22. November 1900
Nr. 6812
BWMMU
föl- ZSK viuj G^stt^ZSS^ST llZstt
8sSL§ Ws^'Ä A LGsz IX. poMllMz-rso 49.
--M FhecrLer und Aergnügungen. 'W
i(. lr. Hof-Lurgtbsator.
Mittwoch den 21. November:
Abends 7 Uhr:
Das Erbe.
Schauspiel in vier Aufzügen von Felix
Philipp!.
Donne"""g den 22. November:
Abends 7 Uhr:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Schönthanu. Franz K o Pp el-Ell seid.
Mrrchesa Gennara di
Saniavelli Fr. R -Blsibtreu.
Bittorinv, ihr Sohn.,.iirl. Wilt.
Silvio, da Fe'.ire ,,, Hr. Reimers.
Bentivoglio, ein Bene-
dictiner-Pater Hr. Baumeister.
S-verino, Magister... Hr Thim,g.
Jsotta, Schll eherin —Frl. Walbeck.
Colclta, deren Richte..Fr. D.-Remhold.
Mirra Fr. Kallina.
k(. Ir. Hof-Oporntbsuisr.
Mittwoch den 21. November:
Abends 7 Uhr:
Tarmhäuscr
und
der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Donnerstag den 22. November:
Abends 7 Uhr:
Der Bundschuh.
Oper in einem Auszugs. Tichlung von
Max Morold. Musst von I. Reiter.
Hans Fuchs Hr. Schmedes.
Ulrike, seine Mutter...Fr. S-dlmarr.
Beit Weber Hr. Gr-ngg.
Tilemann Meister .....Hr. Frausmer
Arndt Liebhold Hr. Schrttenhelm.
Kraft Schilling Hr. Felix.
Rolf Lachner Hr. Prenß.
Ruprecht, der Findling Hr. Mehsr.
Hartmann, der Lauser Hr. Slehman.
Peter Pkcht Hr. Pacal.
Henning yosmeher ... .Hr. Breuer.
Ehrengard Frl. v. Mildenburg.
Der Bajazzo.
Drama in L Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leonca-
vallo. Deutsch von L. Hartmano.
Canio, Bajazzo Hr. Schrödter.
Nedda, Colombine..Fr. Gutheil-schoder.
Tonio, Taddeo Hr. Demuth.
Beppo. Harlekin Hr. Prenß.
Shivio,junger Bauer..Hr. Ne,dl.
Harlequin als Elektriker.
Pantomime in S Bildern, arrangirt von
Julius Pricc.
Paiitalon Hr. Zulka.
Colombine Frl. Erich.
Pierrette Fr. Braun.
Leander Frl. Schleinzer.
Harlequin Hr. Guerra
Pierrot Hr. Godlewski.
Eine Zigeunerin Frl. Krauß.
Ein Lastträger Hr. Rumpel.
limaivr an äsr liVien.
Donnerstag den 22. November:
Gastspiel Leopoldo Freg° Ii.
Abends halb 8 Uhr:
Der gebildete Hausknecht
oder: Versohlte DrLsunge«.
Posse mit Gesang in 1 Act von Johann
N estro tz.
Erster Th-il:
Der Gesangslehrer
drei Personen.
(Der KUiiiioUner.)
Ein Act, sieben Personen.
Zweiter Theil:
Eldorado.
Extravaganz für jeden Gcschmackzusammen-
g stellt von Leopoldo FregolI.
Dritter Theil:
Der Fregoligraph.
(10 Bilder.)
Lsrl-Iiisutsr.
Mittwoch den 21. November:
Abend» halb 8 Uh«
Irvv
oder: Des Kaisers Garde.
Donnerstag den 22. November:
Abend« halb 8 Uhr:
Gastspiel Miß Mary Halton.
k-irrir 1?c»Ar
oder: De» Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheil,Ingen
von Edward Morton, Greenbank
und Roß. .Die Uebertragung der Berse
von HugoFelix. Musik von S. Jones.
vLuigeksa Voiksibsaiei'.
Mittwoch den 21. November:
Antheilscheinc: s. Vierte! lblau).
Wcnds halb 8 Uhr:
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und G. Kadelburg.
Donnerstag den 22. November:
Antheilscheme: 2. Biertol (gelb),
Abends halb 8 Uh«
Die Ahnfrau.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Grill­
parzer.
GrasZdenko vonBorotinHr. Eppcns.,
Bertha, seine Tochter. Frl. Bucha.
Jaromir Hr. Kutschers.
Boleslav Hr. Weiß.
Günther, Casisllan Lr. Ho-bauer.
Ein Hauptmanu Hr. Weiße.
Ein Soldat Hr. Meixuer.
Die Ahnsrau des Hauses
Borolin Frl. Lasrenz.
kuimunäKsuisr.
Mittwoch den 21. November:
2. Viertel der Antheilscheme: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Plausch net, Pcsti.
Original-Posse mit Gesang in 3 Acte»
(6 Bildern) von Alois Verla.
Donnerstag den 22. November:
3 Viertel der Antheilscheinc (gelb).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein.
1. Bild: Dis nerhangnißvoUe Klan-
srt. 2.Bild: Gr thrrt stch 'was an.
Bild: „Jamba! Janrbo!" 4. Bi.d:
Dir tebendr Statue. 5. Bi d: Ans
Tod und Heben. 6. Bild: Zurück
aus Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
Saffy, seine Frau Frl. Hetsty.
Fritz Strobl -vr. Lackner.
Amanda Weihlich Frl. dichten.
Gabriel Emmenthaler. .Hr. Straßmayer.
Helene, seine Frau Frl. Thoren.
Mister Brown Hr. Bach.
Würzl' -. Hr- Heller.
Frapponi Hr. Pöllandt.
Mad. Dumanoir Frl. Kayser.
Baron v. Millanyi —Hr. Krug.
Hiaatsr in äsr tosefslallt.
Mittwoch den 21. November:
Abend» halb 8 Uhr:
Tata-Toto.
Vaudeville in drei Acten von Bilhaud
und Barre. Deutsch von F. Zell und
Bietor Leon.
Donnerstag den 22. November:
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Das blaue Boudoir.
(lbv vo^axe autour ckll eockv.)
Lustspiel in 4 Acten von GeorgesDuval
und Maurice Hennequin, deutsch be­
arbeitet von Otto Eisenschitz.
Henry Verdisson Kosef Jarno.
Lucienne, seine Frau. .Helene Fehdmer.
Baron v. Clsrambois.. Julius Sachs.
Isidore Flochencoeur.. .Gustav Maran.
Pagevin, i K,cretär- .-8ritz Spira.
Pigeon, s. Arthur Ehrens.
Tanie Evangeline B. Pohl-Meiser.
Durand, Bureauchef.. .Gustav Lechner.
Der Präfect Karl Richter.
Baptiste, Diener Karl Schmidl.
Cesarine, Stubenmädchen Fritzi Sorm.
Rosalie, Wirthschafterin Karoline Furlani.
janiZoii-Ikkaiei-.
Mittwoch den 21. November:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meilen
unter m Meere.
Donnerstag den 22. November:
Abends halb 8 Uhr.
Ztvanzigtausend Meilen
unter m Meere.
Große Aussiaitunqs-Komödie mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Vernaschen
Idee von Karl Emil Julius.
Mittwoch den 21. November:
Antheilscheinc 2. Achtel (orange).
Abend» 7 Uhr.
Zum erstenmale:
Das Kind.
Bolksstück in S Acten von A. Baumbcrg
Donnerstag den 22. November:
Antheilschelve Z. Achtel (grau).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Noirte und täglich:
TALLPH.-S <Ä.LS
xiasiiseds Vasen.
L.es DLiLLLtrsls, kuriLsr Ltra-SZsusüngsr.
Miss. TLrLZi'LL, sxoeiitri^uo kranvaiss.
6L68L-Lr6ls»uu^ 7 Mir. -A/V)/v keLiun präl!i8v 8 vkr.
cier Vorsrelliiriss inr i^sS'ssdaiiJS A!Leunern»u.i!b.
Oir-eation Q-K.VOR, 817LMINL.
1r'Lb-1L<-Lr:^ nrrl
VLriete
^rreli der Vorstellung: im ^Vinter^niten
V0M2i/SIuI0irL rrLL^^.I7M^.1I0d7.
Lassa-Gvötsnung V z'h». Anfang 8 Nh».
I. k^-rr?5fl?Ai2 Pr. 5.
ck-
von Werken österieiediscbsr Künstler, ,ZUVA-
Lslgiens^ nnä äes Oslgsmüläss ^ver grosse
Osvslisriekumpt' bei Llregstio^ voaW.Locbar.
6söffnot von 9 bis 3 ltbr (^benäs bei elek-
trisoksr Lelencktunsr). Eintritt 1 Krone. An
8onn- nnä KeieitLxsn ab 2 Nkr äO Heiler,
>- P«t6s8pla1r, -----
Vorstellmig.— 8a!>vt.— Ooncert.— Kai! mabills.— Anfang g Mir.
6snre Mobt aeötknet.— kenservous aller fromüen.
------- 16. HovoirMsr: düsriCs I'i-oxi-snai». ------
M. LKKRNOk
I. ^nnr»N»8,« Fn. 3.
lELxliedl L. rr. L. DLMtLr'eoneer'l:.
1467
^06Älv6i'Äriä6i'iiri§.
Vi6 Lumt- Ullä IlMälrg-rtM- ZMäluvA
^i-lsris L Oo.
beünäst sieb rrübroal des Umbaues ikres 6cs bLktsbanses
!. lLMmal-ki ^i-. 20,
sobräA gegenüber dein alter» I-ocals in äsr Hübe <1ss
Lliobaeler-klaires
links A
lanällarlvn-Vöi-kauf
1586
KuN3i83>0N.
8orK6ll1o8
kann z'tzäe Vanitz
ihre Toilettensrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jabren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements-System au-
schließt, welches bei minimalen Theilzahlungen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Aur Kr Men und UmZokunF.
kro8P6ol6 auk Verlangen.
8PkWW M lAM-ensteliM
ru« col.u«8U8
5?
1i73
I. Lolior Harkt ?ir. 13a.
g!088kliM
Virootloll: Os.r1 Llnssl.
Heuls u. tLxlivll L /».verrcks:
6« MM-VMMU
veo originsl-Auddi-eebsr-Hönig.
Ssüffnsr von S—7 Ukr
KörriglicH HlunräniscHer
Cirrus
Kesar Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude.)
----- Heute nnd täglich -----
'/»8 Uhr Abends:
Keim- nnci Lolrnlpfsräo.
teilen 8onn- nuä koierta^ 2 grosso
Voi8leI1uu^'v, um 4 I7br un<1 '/»8 Ilbr.
(-is3.obmitt.ilxs Xiucksr bLido ?ro1sv).
Nach SchlnK dev UorstoUnnge»
Stadtbahn-, Trammay- und
nibrrs-Rrrckestv nach allsn Rich-
trrngrn> 1480
Aalsche, unörauchöarc
Zäyne und Heöisse
— Kaust Zlrnerikccnor—
Speeialist, zum höchsten materiellen
Werth. I. Pianlengaße -t, links 2.
Stiege, 2. Swck 3, von 10 Uhr,
Vormittags. ises
konckltonei^ 1576
Milbslm 'L'oässoo,
I. kabensteig 2. lkslspli. 4127.
Kcstc Wichse der Weit!
WerseineBeichuh-
ung kies schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
fernolenlit-
Lodulnviebse
für lichtes
Schuhwerk Aar
pernolonllt-
ktatuolekkor
vrems.
ueberall
vorräthig.
LülMl.MliMi!.
Mizi.^ Mr.
Gegründet )832.
^abriks-
skr Schuhwichs,. Niederlage:
Men, I. Soyuisrsti'asss ltr. 21.
Guts KsuiAiLsitsn LnrL sruLbll.
ksössniniZ lies üaiuiiijs nöciisiM §W!iigZ sisdimitisZs 1 Ulis.
ZLküM Lllä ZLÜKs
ÜVSL!lWMU,°
Sn Mer MssSrrnüe, k. Li. Center.
Iklien kdönll um 7'/- Ukr. Lin!s88 um 6 Okir.
Sonntag, Nittivovd, Donnerstag unä so «len Kslorlag >'aod-
mlttags nm 2'/, l'I>r. Linlas« uni 1 lidr.
^.nxerrslri» erwärmt.— Lilexaitt deLenvLtot.
Mt Lit2M kür'IO.VOO er^ückts Zssuedsr.
Ltn kürstlieüs» von delrrLke 1OO Mrnrnnerr» nnck künk-
LediN Lsnnen. Oirre von lebenüvn vaenseülteLten
!^Ltnr-c7».pr!eer» null ^7rurü«rn. 2 Alens-goriou von wilden und drssSirten
^Vvttrevnon, 1000 delsdrsnde >Ve!l,wunder.— Live Älevxs uotsrrioktovder
Oivxe kür Linder.— 61eio1»Le»ri8e Vorstellungen null rn»n»rrnen
Ltärründende ^.ete in 2 Alv.Qöl;e» nnck ant 2 o!zrropi»cderr Lülrner»,
einer vlltpttscUen ILenndLdn nnä rxrossvn LnktvorrtcMvlQLeQ.
VlLneIinns.1 ein Out-rend ^ete -n xleieüer Leit.
Lreiss nnob I-axs der Llätre. I'ür ein Rillst siebt man ^.lles. Valsriesitr I. Llrons.
Llätriev, mit ^.usnadms der Lin- und 2weibron6ll-8!t2!S.— C'Lsss in dsr Rotund«
Het/.t tLglied von 9—5 llkr xeöllnet. 1566
Billst-VorverbLuk bei l^ngel L >Vortrnsnn, Opernxssss 6; ^ldln k'örsll, DellLrl»-
IHt.'LSir'HLIlTIOH.LiLlS
Wien i. UsißbunggLsse 4.
(Lsgiünclsr vor» also k. Ir. priv. kUuntons Lclriatioa äi SioiartL
vik VesellgoliLÜ sodliesst libei'Llen Le-
äin^un^ku unä billigen ki'Lwiou:
1. Mnrsl-llukrtllvergiolikrunxeu mit unä olms,
krLmien-küolcxeivLiir;
2. lleise- (uuoli Zeereise-) Vsrsielitzruu^en;
3. llaktjMelitvki'sielieruuAen zller ^rt;
4. Unfallvsrsiejisrungsn von Kinlisrn.
5>3N2ösisccks
Oummi-LpsoisIitZisn
8WL LLNM
!. MpnMn6N8tl'3886 45 UK
tLrk« «riixei »irnaa« L). kan!» S. rue martel.
KstskONS grsiis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantivortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck vvv Johann N. Vernäh»— Redactioy: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Sckmkerstraße 20.

