
[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000505 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Matt.
AbsWemkntspttift:
Zmn Abbolen monatl. L L.4V I
» Bei uns mit directer Kreuzbands
bei allen Postanstalten: In Deutschland:, ...—- »— —, ..,
FrcS. 10.S0; in Rußland Rubel s.so vierteljährlich.— Linn-is«! «nmmerar In Wien lo Heller, Itt der iprovmz 12 Heller.
KZ-. GG48.
Wien, Samstag S. Mai.
ZVBO.
KSZtZMZNt ^illWlzgf
I. Augustin erstraße 8, nächst der Oper.
Hlegantc luftige Speifesäte. K-rquistle Küche. Hrkginak Mtsner-
öier und I^fchorrSräu.
Direktion: L. GrshMittttt.
„Motel 1^1oi4mi"-
In Mitte der Stadt an der Mur gelegen, mit Aussicht auf den Schloßberg, große
Auswahl komfortabel ausgestatteter, größerer und kleinerer billiger Zimmer.—
Schöne Restaurations-Localitatcn.— Omnibus zu allen Zügen
ess Johann Egghart. Cigcnthümer.
H ß°ß. ZS MO KZGOkO
n. L. 113
2ägkLcki bis 3 Uhr Früh <5oncert. Bis Früh geöffnet
IZirr/u)^ L'mluxZ)irutlü>vt;ltt
VI. LkNuapenNorkerstrasse 20.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6..
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Nothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9. 567
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
Elegante Wohnungen in Oherdödling
(per AttgustLermin).
Vornehme Lage, Hochparterre, eigenes Entree und Vestibüle,
Borsaal, Speise- und Ecksalon, drei Zimmer, ein Calnnct, Bade­
zimmer, Küche, Bauernstube, Gartenbcnntzung. Jahreszins 1600 fl.
1. Stock» eigenes Entree, Vestibüle, Marmorstiege, Vorsaal, Speisc-
saal mit Erker, fiinffcnstrigcr Salon, vier Zimmer, Badezimmer mit
vertiefter Marmormaner, Gartenbenützung. Jahreszins 2200 fl.
Auskunft: XIX. RcithL-gasse Uv. 2 (Kreindlgafle 44)
beim Portier.
4V-V«
der
hM>MzvN-il.8eMM4l:Iiei>-k!WMM
mit vieeisljülu'igkn Gouxons per l. kklmuae,
l. kilai, !. August, l. liovsmdki-.
H?üekrÄ?i!dLe im vollen klominuldoteago innee-
liald 50 laimkn.
l vis Lirr1ö3UQg äsr 2ili8sn-Oouporr8 srkolZtz
in QsrnL88li6ih äs3 6s8.-H.rtz. XXX vorn
jckndrs 1889 ZetLt nnck IrnntztiAlrin okns
zsäsn Ltzsnsrg.d8n§.
Diese rur LLpituIsLuIegs bssoudors geeigneten ktendbriets
sind bei don 'lVecliselsßodeo äer tckoioir-LanIr:
I. Krade« 13,
II. radoretraes« 11b und
VIl. Aariadilterstrae.'lv 62,
sovls bei alle« bervorrngsndsn diesigen Lsnkürmen and
'Ueobslergssebüktsn unm 'tsgescourse srbLltlieb.
tiir- joelvl» (41ilt»
l<3put26, l<3ps)6
WWLM ^LMOLLLL
I-eoxolä -lustzitzL, Spsviaüst für i.oüsnl'w Antriebe zu der Feier angetan!"und dadurch
einen Reigen erlauchter Gäste eröffnet, in welchen': neben ihm
selbst der Kronprinz Italiens in erster Reihe stehen wird. Der
Schmuck unserer Straßen, die Begrüßung durch die städtischen
Behörden, die Bevölkerung und die Presse wird dem Kaiser Franz
Joseph sagen, daß die Empfindungen, aus welchen
sein Entschluß entspringt, voll gewürdigt
und freudig erwidert werden." Nachdem das
Blatt der Ueberzeugung Ausdruck verliehen, daß die diesseitige
Hälfte des Donaureiches stets ungetheilt und ungemindert ihr
Gewicht für die Friedenspolitik des Dreibundes in die Waagschale
werfen werde, fährt es fort: „Und indem wir den Kaiser Franz
Joseph in Berlin begrüßen, erinnern wir uns des glänzenden
Empfanges, der dem deutschen Kaiser vor wenigen Jahren
in Budapest bereitet wurde, des Empfanges, der mit unge­
wöhnlichem Nachdruck nationaler Kundgebungen die Uner-
schütterlichkeit aussprach, mit der die ungarische Reichshälfte
zu den Ideen des mitteleuropäischen Friedensbundes hält."
Schließlich gedenkt das Blatt der Bemühungen der Feinde des
Dreibundes und sagt: „Das Erscheinen des italienischen Kron­
prinzen in der deutschen Hauptstadt wird die Antwort
darauf geben. Der Dreibund dauert fort, weil die großen Völker­
interessen der europäischen Friedensbewahrung fortdauern, denen
er sein Entstehen verdankt. Er ist zum Schutze des Bestandes jedes
der drei Reiche geschlossen, und die Existenz geht jedem politischen
Interesse vor. In der Ueberzeugung, daß die Fortdauer des ge­
meinsamen Friedensintereffes der drei Völker die bleibende Bedeu­
tung der Allianz für die Sicherung ihres großen Zweckes allezeit
verbürgen wird, begrüßen wir den Herrscher Oesterreich-Ungarns
bei seinem heutigen Einzug in Berlin, bei dieser festlichen Bekun­
dung des Fortwirkens des Bundes, zu der er die Anregung
gegeben. Ihr verdankt die Neichshauptstadt dadurch auch den
willkommenen Besuch des erlauchten Vertreters Italiens, den wir
Alle mit ebenso aufrichtiger Freude in Berlin erscheinen sehen."
In ähnlicher Weise besprechen alle großen Blätter des
Reiches den Besuch des Kaisers. Die „Neuesten Nach­
richten" schreiben: „Von allen Kleinodien, die dem jungen
Prinzen zutheil werden, ist das Angebinde einer so werthvollen
Freundschaft, das Oesterreichs Kaiser ihm Erbringt, das werth-
vollste. Die Erinnerung daran wird den Prinzen durch das
Leben begleiten. Möge die Aussaat dieses Geburtstagsangebindcs
dereinst zu einer gesegneten Ernte für beide Reiche reifen."
Der Krieg. Heute wird telegraphirt:
London, 4. Mai. Reuter's Office meldet aus Brandfort
vom Gestrigen: DieEngländer nahmen Brandfort
ein. Die Buren, welche überrascht worden waren, zogen
sich in großerHast zurück.
Die Einnahme von Brandfort erfolgte durch eine combinirte
Bewegung der Divisionen Lucker und Polecarew im Osten
und im Centrum und der berittenen Infanterie Hutton's im
Westen. 4000 Buren waren letzte Nacht auf dem Wege nach Brand­
fort gewesen, um den Vormarsch der britischen Truppen zu ver­
hindern. Die Artillerie Tucker's setzte in einem heftigen Artillerie­
kampfe zwei Geschütze der Buren außer Action-


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samsta^
Tagesbericht.
Wien. 4. Mai.
> (Kaiser Franz Joseph in Berlin.) Aus Berlin,
4. d. M. wird telegraphier: Kaiser Franz Joseph ist
heute Vormittags um 10 Uhr auf dem reichgeschmttckten
Potsdamer Bahnhofe eingetroffen. Bereits um 9 Uhr fanden
sich auf dem Bahnhofs die Officiere des königlichen Hauses,
Sie übrigen im Oaräs äu Eorps dienenden und zur Zeit bei
ihren Truppentheilen anwesenden Prinzen aus regierenden
deutschen Häusern, ferner die Generalität, die Flügel-
Adjutanten des Kaisers, Staatssecretär v. Bülow, die
Mitglieder der österreichisch-ungarischen Botschaft und die
hier lebenden österreichisch-ungarischen Reserve-Officiere ein.
Gegen S/4IO Uhr traf Kaiser Wilhelm mit dem Prinzen
Heinrich ein, während die kaiserlichen Prinzen
sich bereits bei den aufgestellten Ehren- Compagnien
eingereiht hatten. Während sich der Kronprinz und
die Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert bei
ihren Zügen befanden, hatten die Prinzen August
Wilhelm und Oscar zu beiden Seiten der Fahne
Plätze inne. Vor der Abfahrtsrampe war die erste Escadron
der 6aräs cku 6orp8 aufgestellt. Kaiser Wilhelm, der die
österreichische Generalsuniform trug, begrüßte bei der Ankunft
die auf dem Bahnhose anwesenden Fürstlichkeiten, sowie die
Generalität und schritt die Ehrencompagnie ab.— Als der
kaiserliche Zug einfuhr, erwartete Kaiser Wilhelm
den erlauchten Gast in streng militärischer
Haltung und salutirte. Die Regimentsmusik
intonirteden Präsentiermarsch, die Fahnen senkten sich zum Gruß.
Kaum hatte der Zug gehalten, als der Kaiser an den Wagen
ging. Die Begrüßung beider Monarchen trug
einen außerordentlich herzlichenCharakter.
Beide reichten sich die Hände und küßten sich wieder-
holt. Dabei waren beide Fürsten entblößten Hauptes.
Nach der Vorstellung der beiden Gefolge begrüßte Kaiser
Franz Joseph die Generalität. Unter den Klängen der
österreichischen Volks Hymne wurde sodann die
Ehrencompagnie abgeschritten. Mit dem Kronprinzen sprach
Kaiser Franz Joseph längere Zeit. Das Aussehen des Kaisers
war ein vorzügliches. Nach dem Abschreiten der Ehren­
compagnie begaben sich die beiden Monarchen in das Kaiser­
zimmer. Sechs Minuten nach 10 Uhr erfolgte unter brausenden
stets sich wiederholenden Hurrah-Rufen der vordem Bahnhofe
dichtgedrängten Menge die Abfahrt nach dem Schlosse.—
Das Dejeuner, welches Kaiser Franz Joseph auf der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft nehmen wird, ist auf Sou n-
tag festgesetzt. Die Stunde ist noch nicht bestimmt. Während
des Dejeuners wird Vörös Miska mit seiner Capelle con-
certiren. Bei dieser Gelegenheit wird der österreichisch-unga­
rische Botschafter v. S z ö g y e n y- M a r i ch auch die
Vertreter der Berliner österreichisch-ungarischen Colonie und
der landsmannschaftlichen Vereine dem Monarchen vorstellen.
Zum Dejeuner geladen werden die Suite des Kaisers Franz
Joseph, der dem Monarchen in Berlin zugewiesene Ehren­
dienst und die Mitglieder der Botschaft.— Aus Volosca,
4. d. M., wird gemeldet: Der Kronprinz von Rumänien
ist heute Früh zu den Festlichkeiten nach Berlin abgereift.
sErzherzog Max,) Sohn des Erzherzogs Otto und
der Erzherzogin Maria Josephs, ist in Abbazia an
einer Erkältung erkrankt, demzufolge die
Erzherzogin ihre Abreise nach Wien um einige Tage ver­
schoben hat. Die Erzherzogin wird daher auch die für
morgen (Samstag) festgesetzte Eröffnung der Ausstellung des
niederöstcrrcichischcn Frauengewerbevereines nicht per­
sönlich vornehmen, sondern hat die Fürstin Henriette
Liechtenstein mit ihrer Vertretung bettaut.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Advocaten
Dr. Paul Anton v. Bizzarro in Görz das Ritterkreuz deS
Franz Joseph-Ordens und der Vorsteherin des dortigen Klosters
der barmherzigen Schwestern Juliana (Mcantara) Ischi die
Elisabeth-Medaille, dem Viceprästdenten des Centralvereines für
Bienenzucht in Oesterreich Edmund Selz er in Anerkennung
seiner verdienstlichen Thätigkeit auf dem Gebiete des Jmker-
wesens das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(„Kopf oder Adler.") Nicht bloß Juristen, sondern auch
das große Publicum wissen es, welch' hervorragende Rolle im
«wdernen Rcchtswesen der Interpretation zukömmt. Bei der
großen Umwerthung der Begriffe, welche sich in unseren Zeiten
vollzieht, ist es einfach undenkbar, daß der Gesetzgeber gleichen
Schritt mit dem Moralphilosophen halte. Wo die Kluft, welche
die Beiden trennt, allzu groß wird, da ist es Pflicht des Richters,
die Gegegensätze zu mildern und einen Mittelweg zu finden, der,
ohne das Gesetz zu verletzen, dem Zeitgeiste entspricht. In einem
Lande, dessen Strafgesetzgebung veraltet ist, wird diese Pflicht an
den Richter besonders häufig herantreten. So ist es leider bei uns
in Oesterreich. Der Oberste Gerichtshof hat gestern auf Grund
einer von der Generalprocuratur überreichten Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Gesetzes eine Entscheidung über
Hazardspiele gefällt, die wohl allgemeines Interesse erregen
dürfte. Es handelte sich um das oft von Knaben, aber auch von
Bauernfängern und Falschspielern prakticirte „Kopf oder Adler",
ein Spiel, bei welchem eine Münze in die Höhe geworfen und, je
nachdem, ob der Mitspieler erräth oder nicht erräth, auf welche
Seite sie fällt, gewonnen oder verloren wird. Das Bezirksgericht
Zistersdorf verurtheilte im December vorigen Jahres den Ibjähri-
gen, aus Ungarn stammenden Stephan S. und den 22jährigen
Michael L. wegen HazardspieleS zu je einem Gulden, Elfteren
überdies zur A b s ch a ff.'u n g aus ganz Oesterreich. ob­
schon er in der Verfolgung seiner in Hauskirchen lebenden Eltern
steht. Die zwei Verurtheilten spielten nämlich „Kopf oder Adler"
mit drei Schulknaben, die wegen unmündigen Alters freigesprochen
wurden. Der Oberste Gerichtshof ho)b das Urtheil auf-
weil das Gesetz verletzt wurde, und sprach die Angeklagten
frei. In den Gründen wird ausgesührt: Es wird nicht in Ab­
rede gestellt, daß das in Frage stehende Spiel den „reinen Glücks­
spielen" beizuzählen ist, allein die Generalprocuratur und auch de*
Cassationshof halten dafür, daß dieses Moment allein noch nicht
für die Anwendung des§ 522 St.-G., das ist Verurtheilung
, wegen verbotenen Spieles, den AusschlaMibt. Denn es handelt
sich darum, ob vorwiegend um des Gewinnst eS willen
gespielt wurde, und im concreten Falle dürfte es sicherlich
zunächst auf die Unterhaltung der kleinen Spieler ab­
gesehen gewesen sein. Schon der Charakter des Spieles bringt es
mit sich, daß wohl nur die Heranwachsende Jugend sich mit dem­
Wiener Mgemrine Zcitnng.
selben befaßt. Wirthschaftliche Existenz und Sittlichkeit der Spieler
waren in eonersto nicht als gefährdet anzusehen, wohl aber
gefährdet die im§ 522 St.-G. Aus länd e rn gegen­
über obligatorisch anzuwen den deAbschaffungdie
wirthschaftliche und sittliche Existenz des
einen der Mitspielenden, nämlich des Stephan S.
Knüpft daS Gesetz an das Hazardspiel eine so schwere Folge, so
ist wohl schon daraus zu schließen, daß nicht ein harmloses Unter-
haltungSspiel, sondern nur das gewinnsüchtige, wirthschaftlich und
sittlich verderbliche Glücks- oder Hazardspiel durch die Strafnorm
getroffen werden wollte. Die Umstünde des Falles gestatten daher
die Subsumption der That unter den Delictsbegrisf des
Z 522 St.-G. nicht." Daß diese Entscheidung dem Rechtsbewußtsein
des Volkes, von welchem sich der erkennende Richter niemals ent­
fernen darf, thatsächlich entspricht, braucht wohl nicht erst
constatirt zu werden. Nur daraus möchten wir Hinweisen, daß es
Pflicht der Gesetzgebung wäre, Bestimmungen, zu deren Hand­
habung der Richter eines so complicirten Auslegungsapparates
bedarf, zu beseitigen und durch andere zu ersetzen.
jFrauengewerbe- Ausstellung.) Morgen (Samstag)
um 11 Uhr Vormittags findet die feierliche Eröffnung der
unter dem Protectorate der Erzherzogin Maria Josepha
stehenden Frauengewerbe-Ausstellung statt. Die Ausstellung,
welche ein umfassendes Bild österreichischer Frauenarbeit
bieten soll, verspricht sehr interessant zu werden und wird
sich sicherlich eines sehr regen Besuches zu erfreuen haben.
Der Präsidentin des die Exposition veranstaltenden Nieder­
österreichischen Frauengewerbevereines, Frau Helene Sueß-
Rath, wurde vorgestern die hohe Ehre zu Theil, vom
Kaiser in Audienz empfangen zu werden, wobei der Monarch
seinen Besuch in der Ausstellung in Aussicht stellte. Die
Ausstellung findet, wie bereits berichtet, in den Sälen der
Gartenbaugesellschaft statt.
(Für Gicht- und Rhcunmleidende) ist eine große Wohl-
that die wunderbar wirkende Gicht- und Rheumasalbe vom
Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest <eine Flasche zwei
Kronen), denn Kranke, die auch Bäder nutzlos gebrauchten, sind
durch Anwendung dieser vorzüglichen Salbe vollständig geheilt.
(Schwert und Bibel.) Eine hochinteressante Corrcspondenz
bilden die letzten Heliogramme, die zwischen den Generalen
Cronje und De Wet gewechselt wurden, bevor der Sieger von
Magersfontein bei Paardeberg zur Uebergabe gezwungen wurde.
Am 25. Februar, Vormittags um 10 Uhr, hatte Präsident Krüger
an De Wet telcgraphirt: „Benachrichtigt Cronje, daß große Ver-
stärkungen unterwegs und er befreit werden wird. Psalm 22,22."
(Hilf mir aus dem Rachen des Löwen und errette mich vor den
Einhörnern.— Ob bei diesem Verse der alte Präsident wohl an
das englische Wappen gedacht hat?)
Daraufhin entspann sich dann der „Köln. Ztg." zufolge
der folgende, ungemein charakteristische, menschlich und geschichtlich
gleich interessante Depeschenwechsel zwischen den beiden Generalen:
25. Februar, 12.20 Nachmittags. De Wet an Cronje:
„Präsident telegraphirt, auszuhalten, bedeutende Verstärkungen
nahen. Sobald sie angekommen, greifen wir früh Morgens von
Norden an. Psalm 64, 8." (Aber Gott wird sie plötzlich schießen,
daß es ihnen wehe thut.)
25. Februar, 4.15 Nachmittags. Cronje an De Wet: „Meine
Nahrungsmittel werden knapp; im klebrigen zweifle ich nicht, mit
Gottes Hilfe den Feind nach Norden auseinandersprengen zu
können. Psalm 20, 8." (Jene verlassen sich auf Wagen und
Rosse, wir aber denken an den Namen des Herrn, unseres
Gottes.)
26. Februar, 7.20 Vormittags. De Wet an Cronje: „Ver­
stärkung kommt hoffentlich heute. Haltet Euch bis morgen Abends.
Senden Vorräthe sobald als möglich. Psalm 59, 16." (Laßt sie
hin- und herlaufen um Speise und murren, wenn sie nicht satt
werden.)
26. Februar, 9.30 Vormittags. Cronje an De Wet: „Der
Feind hat ungeheuren Zuzug erhalten: ich werde hart bedrängt.
Psalm 3, 2." (Ach Gott, wie sind meiner Feinde so viel und
setzen sich so viele wider mich.)
26. Februar. De Wet an Cronje: „Die Verstärkungen sind
bereits in der Ferne sichtbar; aber ich werde selbst von über­
legenen feindlichen Streitkräften angegriffen. Psalm 60, 3." (Gott,
der Du uns verstoßen und zerstreut und zornig warst: Tröste
uns wieder!)-
26. Februar, 4.10 Nachmittags. Cronje an De Wet: „DaS
Bombardement ist überwältigend, starke Verluste. Die Mehrzahl
der Bürger verlangt Uebergabe. Psalm 60, 13." (Schaff' uns
Beistand in der Noth, denn Menschenhilfe ist nichts nütze.)
Dieses Heliogramm soll von den Engländern mitgelesen
worden sein, worauf sie an beide Generale telegraphirten:
„Jeder weitere Widerstand Cronje's ist unnützes Blutver­
gießen; er ist von 70,000 Mann mit 120 Kanonen umstellt, und
kein Mann seiner Truppen wird lebendig entkommen, wenn die
Uebergabe nicht sofort erfolgt. Psalm 63, 11." (Sie werden in's
Schwert fallen und den Füchsen zutheil werden.)
(Das erste Ttenotipisten-Wettschreibcn) findet Samstag
den 5. Mai, 8 Uhr Abends in den Saallocalitäten zur
„Ressource", Wien, Stadt, Reichsrathsstraße 3 statt, und werden
alle bisher in Wien eingesührten Schreibmaschinensysteme vertreten
sein. Die schnellsten Schreiber, respective Schreiberinnen erhalten
Preise und Diplome.
(Firmanachricht.) Die Firma Orenstein und Koppel,
Fabriken für Feld-, Forst- und Industriebahnen jeder Spurweite,
Locomotivfabrik, hat ihre Bureaus nach dem ersten Bezirk, Kant­
gaffe Nr. 3, verlegt.
(Vom Tage.) Der Köchin Theresia Kölbl, Sackgaffe
Nr. 1 wohnhaft, wurde vor einigen Tagen von zwei jungen
Männern, von welchen einer sich als Geschäftsführer eines
Personendampfers ausgegeben hatte, 154 Kronen unter der Vor­
spiegelung, ihr einen Platz mit 70 Kronen monatlichen Lohn zu
verschaffen, herausgelockt. Vom Sicherheitsbureau der Polizei-
direction wurden gestern die Schwindler verhaftet. Es sind dies
der 22jährige Kellner Michael Äauthofer, Nooaragaffe Nr. 12 n
wohnhaft, und der 28jährige Kellner Franz Pfeifer, Hofeneder-
gaffe Nr. 4 wohnhaft. Sie wurden dem Landesgerichte ein-
geliefcrt.
(„Venedig itt Wien.") Heute (Freitag) ist der erste
30 Kreuzer-Tag der diesjährigen Saison in „Venedig in Wien"
und es wird das gelammte glanzvolle Programm den Besuchern des
„Englischen Garten" geboten werden. Die Concertvorträge beginnen
aus allen Campis um 6 kkhr Abends. Der Dompteur Savade
wird mit seiner sehenswertben Naubthier-Dreffurnummer zwei
5. Mai 1900 Nr. 6618 x
Vorstellungen und zwar um 7 Uhr Abends und 11 Uhr Nachts
im Corsotheater geben. Die große Variöte-Vorstellung, sowie das
neue Ballet „Bijou", welche bei der Eröffnungsvorstellung so un-
getheilten Beifall fanden, werden das Programm auf der Bühne
des Sommertheaters bilden.
(Sehenswürdigkeit.) Unseren modernen Cafes, die selbst
im Auslande durch ihre Vornehmheit sich des besten Rufes er­
freuen, hat sich ein neues zugesellt, das mit Recht eine Wiener
Sehenswürdigkeit genannt werden kann. Der bekannte und um­
sichtige Besitzer desselben, Herr W. Prückel, schuf im Stephans-
Hofe, Jasomirgottstraße Nr. 3, nächst dem Stephansplatze, das
„Cafe Splendide". Seinem Namen gemäß ist dasselbe von einer
berückenden Splendidität. Der Parterresaal, mit großen Spiegeln
ausgestattet, zerfällt in den Billardsaal und in das geräumige
Lesezimmer, im Mezzanin sind die Spielsäle, sowie der Damen­
salon untergebracht. Selbstverständlich bietet Herr Prückel die
denkbar reichlichste Zeitungsauswahl und das Bests an Getränken
bei exquisiter Bedienung.
(Premiören-Abend im Urania-Theater.) Dienstag den
8. d. M., um halb 8 Uhr Abends, findet im Urania-Theater eine
besonders interessante Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt
„Äokhara" von W. Nickmer-Rickmers, der soeben von einer Ex­
pedition durch dieses ferne Land zurückgekehrt ist. Der Autor
trifft eigens aus London in Wien ein, um den Vortrag bei der
Premiere zu halten. Um die Dienstag-Vorstellung, anläßlich welcher
daS Damen-Comite sich wieder in der Urania einfindet, zu einer
besonders abwechslungsreichen zu gestalten, gelangt außer „Bokhara"
auch der neue Projectionsvortrag: „Moderne Verkehrsmittel und
ihre Gefahren" von Baron Amand Schweiger-Lerchenfeld zur
ersten Aufführung.
(Aus den Vereinen.) Niederö st erreicht? ch er
G ew erb ev er ei n. Heute (Freitag) um 7 Uhr Abends findet
im Vereinshause, Stadt, Eschenbachgaffe Nr. 11, eine General­
versammlung statt.— Oefterreichischer Ingenien r-
und Architektenverein. Samstag den 5. Mai Vortrag
des Herrn Äaurathes Hugo Kö stier über: „Die Weltausstellung
Paris 1900" unter Vorführung von Lichtbildern.
Theater» Kaust and Meratnr.
Wien, 4. Mai.
(Burgtheater.) Nach neuerlicher, längerer Arbeitspause:
ein Moliere-Abend. Man spielte ohne Zwischenacte durch.
Der Vorhang wurde nicht herabgelassen. Zuerst „Der Misan­
throp", dann gleich nachher „Tartüff". Der Vorhang ist jetzt
das beliebte Jnscenirungsmittel, zugleich auch das bequemste.
Man läßt ihn einfach nicht fallen, und es ist schon eine
Sensation. Wenn man mit sorgfältigster Absicht zwei
Moliere-Stucke aussuchen müßte, die nicht zu einander
passen, man könnte auch keine üblere und ermüdendere Zu­
sammenstellung finden, als Misanthrop und Tartüff.
Herr Kainz gab beide Titelrollen. Er nahm den Misan­
throp von der menschlichen, den Tartüff von der parodistischen
Seite und hatte in beiden Stücken unvergeßliche Momente.
Frau Mitterwurzer als Arsinoö fesselte durch ihre
stilvolle Pointirung. Sie besitzt die Kunst der feineren Con-
versation, die zu Moliere's Ironie gehört. Fräulein Witt
paßte recht gut zur Celimene. Schönheit ohne Inhalt ver-
mag sic sehr einleuchtend zu geben. Frau Schratt als
Dorine war zu phlegmatisch. Die Dorine rebcllirt sonst
immer die Bühne. Frau Schratt aber verschwand beinahe.
Auch Herr Thimig scheiterte. Gestalten wie der Orgon
sind seiner Komik fremd. Frau Devrient spielte die
Elmire mit Feinheit und einer gewissen witzigen Grazie.
(Hofopernthcater.) Als Nornia beendete gestern Frau
Lilli Lehmann ihr Gastspiel in der Hofopcr. Die großen
und heute so seltenen Eigenschaften der Künstlerin erschwerten
dem Publicum ersichtlich den Abschied von ihr, und des
Jubels und der Hervorrufe war kein Ende. Das Haus war
ausvcrkauft und ein glänzendes Publicum ergötzte sich an der
druidischen Burgmusik, verfolgte mit Behagen die glitzernden
Coloraturen der Sängerinnen und ließ sich von den Situa­
tionen des Dichters, der vornehmen Melodik und der starken
Begabung des Componisten für den tragischen Ausdruck willig
ergreifen. Also ein echter und rechter Operngenuß von der
minder bedenklichen Art. Nach längerer Krankheit betrat
Frau Elizza als Adalgisa wieder die Bühne. Sie hat von
ihren hübschen Mitteln und ihres- fleißig erworbenen Kunst
nichts eingebüßt und das Publicum brachte ihrer vortreff­
lichen virtuosen Leistung viel Sympathien entgegen und
zeichnete sie neben Frau Lehmann wiederholt durch lebhaften
Beifall aus. 6. 8.
(Jantsch-Theater.) „Die schöne Lnrette" von
Offenbach, zum erstenmal in deutscher Sprache aufge­
führt.— Im Jantsch-Theater konnte man gestern einsehen,
wie mausetodt die moderne Operette ist. Ein Werk, das
mehr als ein Vierteljahrhundert alt ist, fand, mit unzu­
reichenden Mitteln aufgeführt, förmlich zubelnde Aufnahme.
Es ist geradezu unbegreiflich, daß diese Operette erst jetzt
in deutscher Sprache ausgesührt wird. Ihre Musik kann
neben den besten Osfenbach-Werken mit Erfolg bestehen. Eine
Melodie jagt die andere, leichtsinnig auf's Papier geworfen,
tanzen die köstlichen Weisen vorüber, in so reicher Menge,
daß man das Werk einigemale hören müßte, um es nach
Gebühr zu schätzen. Das Libretto steht freilich auf schwachen
Füßen, doch enthält es hie und da hübsche parodistische
Stellen; aber was will ein schwaches Libretto besagen neben
einer Musik, die mit ihren kecken Rhythmen mitunter Dinge
erzählt, die man mit Worten nicht erzählen dürfte... Die
Aufführung war, für die Verhältnisse des Jantsch-Theaters,
recht lobenswerth. Natürlich mußte man viel Unzulängliches
'D «nehmen. Die Darstellerin der Lurette— eine Rolle, die
zugleich Naivität und Koketterie verlangt— Fräulein
Kramm war schauspielerisch ihrer Partie gewachsen, ihr Gesang
klang in Folge einer nicht unbeträchtlichen Heiserkeit unklar
und in der Höhe gläsern; dennoch wußte Fräulein Kramm
hübsche Wirkungen zu erzielen. Herr Arnold verfügt über
einen sehr angenehmen Bariton, aber die großen Geberden
der Oper, die seinem Spiele anhastcn, passen zu Offenbach-
Weisen nur sehr schlecht. Sehr präcis sang der Chor. Das
Orchester mühte sich nach Kräften, der schwierigen Aufgabe
gerecht zu werden. Leider waren aber die Streicher viel zu
schwach besetzt, um sich neben den Blechinstrumenten geltend
machen zu können. v. st.
— Die von weiland dem Erzherzog Karl Ludwig gestifteten
drei Gold-PreiSmedaillen sind auf der 27. JahresaussteUung im
Künstlerhause folgenden Künstlern verliehen worden: Pro­
fessor Rudolph Maison, Bildhauer in München, für „Herold
zu Pferd"; E. Fülöp Laszlo, Maler in Budapest, für
„Porträt des deutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe"
und Hans RathauSky, Bildhauer in Wien, für „Der Erbe
des Schwerte s".


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 6648
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Mai 1900
Sette 3
— Der humanitäre Theater- und Musikverein „Bühnen-
ifr runde" schließt Samstag den 12. Mai d. I. seine heurige
Saison mit einem Theaterabend, der besonders gelungen zu
werden verspricht. Zur Aufführung gelangt das Drama „D i e
Sühne", die Operette „Mariner Liebchen" und der
Schwank „In Civil". Die Karten sind im Vorverkaufe LIK.
und 1 K. 60 H. im Cafe „Berlin", 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 25,
erhältlich.
UiltheilmiM ms dem Publicum.
«8:
ssatmksn fün ^onsi- u. inäuslmebaiinen
jscisn 8punv/8i1e, l-voamoiivfLbM
»S. NÄ1 k. zb Visi, I. LsM, KM» Z.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Abänderung der Bezeichnung der Station Jezierzany.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Stryj—Husiatyn
gelegenen Station Jezierzany wird vom 1. Mai 1900 in
^ Jezierzany-Barysz
' abgeändert.
Geeichtssßm;.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 4. Mai.
(Der ansgebliebcuc Bräutigams Vor dem Schwurgerichte
hatte sich heute der 40jährige Maschinist Maruschinetz, der
seit fünf Jahren von seiner Gattin getrennt lebt, wegen Betruges
zu verantworten. Der Angeklagte unterhielt seit Jahren mit einer
! derzeit in ihrer böhmischen Heimat wohnenden Dienstmagd ein
sLiebesverhältniß, welches nicht ohne Folgen blieb. Als dieses
Mädchen deshalb Wien verließ, knüpfte Maruschinetz mit einer
ältlichen Witwe ein Verhältniß an und versprach ihr, sie zu
heiraten. Er gab sich ihr als Besitzer eines Hauses in Mauer
aus, der eine Anstellung bei der Gasgesellschaft in Aussicht habe.
Unter der Vorspiegelung, er brauche zu einer Caution behusS Er­
langung jener Anstellung Geld, entlockte er der Witwe deren
ganze Ersparnisse von 3000 Kronen. Um ihre Bedenken
zu zerstreuen, setzte er den 4. Februar d. I. als den
Hochzeitstag fest und traf auch dafür scheinbar alle Vorbereitungen,
nur blieb er dann von seiner Braut aus. Diese stellte Nach­
forschungen an, die schließlich zur Verhaftung Maruschinetz'
führten. Bei dieser Gelegenheit zeigte sich, daß auch Maruschinetz'
Geliebte in Böhmen darauf sehnsüchtig harrt, von ihm geehelicht
zu werden. Die Gattin des Maruschinetz und deren Mutter be-
s sitzen nun zusammen in Mauer ein Haus, das Maruschinetz nach
einem bei einem Notar erliegenden Testamente jener Frauen zu
erben Aussicht hat, wenn er nämlich seine Gattin überlebt. Ganz
erlogen aber war die Aussicht auf die Anstellung bei der Gas­
gesellschaft. Maruschinetz stand heute vor dem Schwurgerichte,
, dem Ober-LandesgerichtSrath Dr. G r a» ich stä d ten präsidirte,
' angeklagt des Betruges, wofür Staatsanwalt-Substitut Doctor
v. Langer eintrat. Vertheidiger war Dr. B ry k.
Maruschinetz bestreitet die Schädigungsabsicht; er will ledig­
lich Schuldner der Witwe sein, obwohl er zugibt, die Witwe
um von ihr Geld zu erlangen, belogen zu haben.
Vors.: Weiß denn Ihre Frau etwas von Ihren Verhält­
nissen?— Angekl.: Bisher nicht: aber ich werde bezahlen,
wenn ich eine bessere Stelle kriege oder das Haus verkauft wird.
Vors.: Und hoffen Sie auf eine noch bessere Stelle, als
die Sie schon haben? Eine Stelle mit 1300 fl. jährlich für einen
Maschinisten scheint mir sehr gut.— Angekl.: Es ist möglich,
daß mir mein Gehalt aufgebessert wird.
Vertheidiger: Warum leben Sie von Ihrer Gattin
getrennt?— Angekl.: Weil sie krank ist.
Vertheidiger: Es soll noch ein Grund vorhanden
sein,— Bors.: Weitere Fragen in dieser Richtung kann ich
nicht zulassen, da sie das Privat- und Familienleben berühren
müßten.
Vertheidiger: Haben Sie alles Geld, das Sie von der
.Frau erhalten haben, für sich gebraucht?— Angekl.: Ach wo!
Wenn sie mich besucht hat, Hab' ich sie immer mit einem besseren
Wein bedient, den Liter um 1 fl., und dann haben wir auch mit­
einander sür ihr Geld Ausflüge und Vergnügungsreisen gemacht.
Der größte Betrag, den sie mir auf einmal gegeben har, war
200 fl., und die haben wir auf einer Wallfahrt nach Mariazell
und auf einer dann folgenden Vergnügungsreise gebraucht. Auf
einen Ausflug nach Brünn sind auch 100 fl. aufgcgangen, aber
immerhin dürfte ich von den 1500 fl., die ich bekommen habe,
beiläufig die Hälfte ganz für mich verwendet haben; genau weiß
ich das nicht.
Vors.: Vierzehn Tage vor der Hochzeit waren Sie ver­
schwunden, sonst wären Sie nicht hier.— Angekl.: Ver­
schwunden bin ich wohl nicht, ich war immer in Wien, nur bei
der Braut Hab' ich mich nicht sehen laßen; was hätt' ich denn
sonst thun sollen?
Dje Privatbetheiligte erklärte sich damit einverstanden, daß von
den 3000 Kronen 1000 Kronen in Abzug gebracht werden, die sie
höchstens mit dem Angeklagten verlebt habe.
Die Geschwornen bejahten die der Anklage entsprechende
Schuldfrage einstimmig mit dem Zusatze „unter 3000 Kronen",
der nur als strafmildernd in Betracht kommt.
Maruschinetz wurde zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
ULederösterreichischrr Landtag.
Wien, 4. Mai.
Die Sitzung wird um halb 12 Uhr eröffnet.
Abgeordneter Meyer begründet einen Dringlichkeitsantrag,
worin die Schaffung eines Landesculturrathes zur Wahrung der
landwirthschaftlichen Interessen des Landes verlangt wird. Er
kritisirt die Thätigkeit der Landwirthschasts-Gesellschast.
Abgeordneter Freiherr v. Ehrenfels spricht nicht gegen
die Schaffung eines Landesculturrathes, von dem er hofft, daß
er neben der Landwirthschafts-Gesellschaft gute Dienste leisten
werde. Die Angriffe gegen die letztere bezeichnet er als ungerecht.
Nach einer kurzen Controverse zwischen diesem Redner und
dem Abgeordneten M e y e r wird die Dringlichkeit des Antrages
abgelehnt.
Die Abgeordneten Strobach, Dr. Lueger und Jax bean­
tragen, den im Druck vorliegenden Antrag des Hypothekenanstalts-
Ausschuffes, worin eine Reihe von Abänderungen, beziehungsweise
Zusätzen zum Statut der niederösterreichischen Landes-Hypotheken-
anstalt vorgeschlagen werden, sogleich in Berathung zu ziehen.
Abgeordneter Eltz referirt über den Antrag des Hypotheken-
anstalts-Ausschuffes, welcher lautet:
K 4. Die Anstalt ist berechtigt: Alinea 2 hypothekarisch
sichergestellte Forderungen einzulösen, und zwar die Hypothckar-
darlehenSforderungen der gemeinschaftlichen Waisenkaffen in
Niederösterreich gegen Verrechnung der Cessionsvaluta im Conto-
, corrent.§ 5. Zu diesem Zwecke kann sic insbesondere -Aiuea a)
/Baarschaften bei vertrauenswcrthen Sparkassen oder Creditanstalten
auf kurze Zeit elociren oder in Partial-Hypothekaranweisungen
(Salinenscheinen) zinsbringend anlegen, die Contocorrent-Gelder
der gemeinschaftlichen Waisenkassen in Niederösterreich in
Hypotheken und Communalcrediten fructificiren. ß 26/2 Lliuoa 3.
Von den im Cessionswege erworbenen Hypothekardarlehen der
gemeinschaftlichen Waisenkassen in Niederösterreich kann ein
Regiekosten- und Reservefondsbeitrag nur eingehoben werden,
wofern sie in Pfandbriesdarlehen der Anstalt umgewandelt
werden und den Betrag von 6000 Kronen übersteigen. In diesen
Betrag werden die aus demselben Hypothekarobjccte etwa bereits
hastenden Anstaltsdarlehcn eingerechnet.
Abgeordneter Dr. Ofner erklärt, er habe die besten Wünsche
für die Landesanstalten, aber dieselben mögen bei ihren ReffortS
bleiben. Es bestehe sonst die große Gefahr, daß die Hypotheken-
Anstalt alle Creditquellen in sich vereinigen und dann vielleicht
nicht in der Lage sein werde, den ganzen Umfang der Geschäfte
zu erfüllen-
Abgeordneter Jax befürwortet den Antrag.
Abgeordneter Noske erklärt, nicht in der Lage zu sein, über
den wichtigen Antrag, der ihm beim Eintritt in den Saal über­
reicht wurde, sich rasch genug zu orientiren. Er protestire gegen
diese Art der Geschäftsbehandlung, die es ihm unmöglich mache,
seine Pflicht zu erfüllen. (Rufe bei den Christlich-Socialen: Ist
auch nicht nothwendig!)
Abgeordnerer Gregorig: WaS will denn der Karpf?
Diex Anträge des Hypothekenanstalts-Ausschuffes werden
schließlich angenommen.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet eine Reihe von
Interpellationen, unter Anderem eine Anfrage des Abgeordneten
Hoser wegen des Dienstes der Ordensschwestern in den Spitälern.
Er stellt fest, daß die ärztlichen Leiter der Anstalten volle Disciplinar-
gewalt über alle Wärterinnen besitzen und auch die Ordens­
schwestern entlassen können. Es bedürfe also nicht erst behördlicher
Verfügungen. Der Statthalter spendet im Uebrigen der Pflicht­
treue, christlichen Liebe und Barmherzigkeit der Ordensschwestern
volles Lob.
Eine Interpellation des Abgeordneten Hofer und Ge­
noffen, wonach der Bezirkshauptmann von Oberhollabrunn die
ihm unterstehenden Beamten durch Rundschreiben veranlaßt habe,
sich an einer kirchlichen Feier corporativ zu betheiligen, beant­
wortet der Statthalter dahin, daß an den Bezirkshauptmann eine
Einladung von Seite der Kirchenbehörde erging, der er ent­
sprechen konnte oder nicht; nahm er aber die Einladung an, so
gilt für ihn die Bestimmung, wonach bei öffentlichen Feierlich­
keiten das Recht zur Repräsentation nur dem Körper der poli­
tischen Behörde verliehen ist. Der betreffende Beamte hat also
vollkommen pflichtgemäß gehandelt, daß er die seiner Amtsgewalt
unterstehende Beamtenschaft zur corporativen Theilnahme an der
in Rede stehenden dienstlichen Amtshandlung aufgefordert hat.
Die Beamten waren deswegen noch nicht verpflichtet, zu er­
scheinen; von einer Verletzung der Staatsgrundgesetze, sagt der
Statthalter, kann hiebei keine Rede sein. (Bravo! bei den
Christlich-Socialen.)
Eine Interpellation des Abgeordneten Noske, weshalb die
Affichirung des Titels einer Broschüre stark polemischen Inhalts
(Lueger! Lueger! Gib uns die vergrabenen Millionen wieder!)
verboten wurde, beantwortet der Staathalter mit dem Hinweise,
daß es nach 8 23 P.-G. dem Ermessen der Behörde anheimgegeben
sei, den Anschlag von Druckschriften zu bewilligen oder zu ver­
weigern. Nun ist es die constante Praxis, Placate, welche Pole­
miken enthalten, nicht und in keinem Falle zuzulassen und für
die politische Behörde lag auch in dem angeführten Falle kein
Anlaß vor, von dieser Uebung abzuweichen. (Beifall bei den
Christlich-Socialen.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Fortsetzung unter „Neuestes".
NcßkmiWn Ach.
Wien, 4. Mai.
(Vom Tage.) Die verschiedenartige Strömung in
Berlin sür Bkontanpapiere einerseits und für Bankwerthe
andererseits, welche schon gestern wahrzunehmen gewesen ist,
hat sich heute noch verschärft. Eisen-, namentlich aber Kohlen-
werthe, sind erheblich gestiegen, die Aktien der deutschen
Banken dagegen, nachdem man mit den üblen Folgen der
aus das Doppelte zu erhöhenden Börsesteuer rechnet, empfind­
lich zurückgegangcn. Beides hat hier sein Echo ^gefunden;
die Reprise der Berliner Bergwerkspapiere in einer Steigerung
der Alpinen, welchen auch der Umstand zustatten kam,
daß dieselben in der heutigen Versorgung fehlten und zu
4Ve Pcrcent leicht in Kost zu bringen waren; des-
gleichen die Flauheit der deutschen Banken in dem
Ausgebote der Creditactien, welches man auf
einen bekannten Speculanten zurückführte. Auch Union­
bank-Act ien lagen schwächer, obzwar der Ver­
kauf der Kohlenindustrie- Actien heute perfect geworden
ist. Zur Verstimmung der hiesigen Börse, welche in einer
geradezu beispiellosen Geschäftsstille namentlich auch im
Schranken zum Ausdruck kam, trug der fortgesetzte Rückgang
der Bau- und Betriebs-Actien in Folge von Ver-
käufen zweier Commissionshäuser bei. Diese Verkäufe fielen
umsomehr in das Gewicht, als das genannte Papier an dem
gänzlichen Mangel einer Patronanz leidet, seitdem sich die
Deutsche Bank zurückgezogen hat. Türkenlose gingen
auf Paris zurück; im Schranken herrschte für ungarische
Zuckerindustrie-Actien, deren Bilanzdetails sehr
befriedigen, einige Nachfrage. Auf dem internationalen
Geldmärkte ist die Wirkung der Goldimporte aus
Amerika bisher nicht eingetreten, die Sätze halten- sich noch
immer hoch.
(Die ungarische Jnvestitionsanleihe.) Man tele-
graphirt uns aus Budapest: General-Dircctor Sigmund
Kornfeld hat sich heute nach Wien begeben, von wo er
zu Beginn der nächsten Woche hieher zurückkehrt. Seine
Reise gilt den Vorbereitungen zur Emission der ungarischen
Anleihe, welche noch im Laufe dieses Monats erfolgen soll.
Die expeditive Behandlung der betreffenden Vorlage seitens
des ungarischen Abgeordnetenhauses gewährt die Hoffnung,
daß die Sanction des Gesetzes bis zum 10. d. M. hcrabge-
langen werde. Wenn man die Zeit, welche die Erledigung
der Formalitäten seitens des Aeltesten-Collegiums der Berliner
Börse beansprucht, auf acht Tage taxirt, so könnte die Sub-
scriptionseröffnung ganz gut in einem Zeitpunkte erfolgen,
da die Rückwirkung des Ultimo Mai auf den Geldmarkt sich
noch nicht fühlbar macht. Thatsächlich soll die Emission
gegen den 20. d. M. bewerkstelligt werden.
(Zur Frage der Aufhebung der Zuckerprämien.)
In Bezug auf die Frage der Aufhebung der Zuckerprämien,
welche im März den Gegenstand der Discussion gebildet
hatte, ist es wieder stille geworden. Es hat den Anschein,
daß die 'großen Schwierigkeiten, welche der Verwirklichung
dieser Idee entgegenstehcn und welche von uns wiederholt
dargelegt wurden, eine Verringerung nicht erfahren haben,
geschweige denn beseitigt worden find. Daß dies
thatsächlich der Fall ist und daß eine Auf­
hebung der Zuckerprämien in absehbarer Zeit kaum
zu gewärtigen ist, geht schon daraus hervor, daß gerade
in letzter Zeit und unter dem Eindrücke der jüngsten
Zwischenphase, welche in dieser Angelegenheit sich ergab, das
deutsche Zuckercartell perfect geworden ist. Diese Vereinigung
wäre wohl kaum erfolgt, wenn die erwähnte Maßregel eines
internationalen Abkommens wegen Aufhebung der Zucker-
Prämien auch nur einige Chancen hätte, und es ist sonach
kaum wahrscheinlich, daß dieses Problem in naher Zeit
Actualität erlangen werde.
(Die neue Spirituseontmgentirung.) Der ungarische
Finanzminister hat dem ungarischen Abgeordnetenhaus in
den letzten Tagen einen Gesetzentwurf, betreffend die neue
Spirituscontingentirung unterbreitet. Ein analoges Gesetz ist
auch in Oesterreich vorbereitet und wird voraussichtlich dem
österreichischen Parlamente bald nach dessen Zusammentritt
vorgelegt werden. Die Erlassung dieses Gesetzes ist des­
halb nothwendig, weil Pas gegenwärtige Contingents-
gesetz mit der nächsten Branntweincampagne außer Kraft
tritt und daher ein Bacuum sich ergeben würde,
wenn nicht für die Zukunft eine gesetzliche Regelung
dieses Gegenstandes vorgesehen würde. Wie erinnerlich, hat
das Finanzministerium schon vor einigen Monaten den
Interessenten Gelegenheit gegeben, ihre diesbezüglichen
Wünsche in einer Enquete zur Geltung zu bringen, und es
ist auch gelungen, eine Verständigung über die Bertheilung
des Contingents zwischen den einzelnen Jnteressentengruppen
herbeizuführen. Das neue Gesetz ist denn auch schon seit
einiger Zeit fertiggestellt, und es wird nur am Reichsrathe
liegen, dasselbe der parlamentarischen Erledigung zuzuführen.
In Ungarn wird dies im Lause des Sessionsabschnittes
zweifellos der Fall sein.
(Wiener Wörsekammer.) Seitens der Länderbank
wurde heute bei der Wiener Börsekammer das Gesuch um
Notirung der Actien der Eisengießerei und Brückenbau­
anstalt R. PH. Waagner überreicht.
(Auatolischc Bahnen.) Aus Constantinopel wird tele-
graphirt: Die Direction der anatolischen Bahnen hat dem
Bautcnminister Zihni Pascha ein Schreiben des Dircctors
der Deutschen Bank, Siemens, überreicht, worin dieser erklärt,
daß er, obschon die Ausarbeitung des Einzelprogrammes der
Bagdabahn noch nicht fertiggestellt sei, doch bereit sei, schon
jetzt mit der Pforte in weitere Verhandlungen bezüglich des
Bahnprojectes einzutretcn.
(Geldmarkt.) Die Erleichterung des Geldstandcs auf
offenem Markte hat heute hier weitere Fortschritte gemacht
und stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte auf
4V« Percent. In Berlin- blieb der Privatdiscont unver­
ändert auf 44/2 Perccnt.— In her hiesigen arrangement-
weisen Versorgung der Effecten zeigte sich Geld leicht und
billig und bedangen die Prolongationssätze bei den Banken
5^8 Percent, in der Coulisse 51/4 Percent.
(Aktiengesellschaft R. PH. Waagner.) Gestern fand
die erste ordentliche Generalversammlung der Actiengesellschaft
R. PH. Waagner, Eisengießerei und Brückenbauanstalt, Wien
unter dem Vorsitze des Präsidenten derselben, Herrn Eduard
Palmer, statt. Der Bericht des Berwaltungsrathes constatirte
eine stetig günstige Entwicklung des Unternehmens. Der
Umsatz betrug im abgelaufencn ersten Geschäftsjahre 2.850,000 fl.,
der Reingewinn nach reichlichen Abschreibungen 165,000 fl.
Laut Antrag des Berwaltungsrathes werden aus dem Rein­
gewinne nach Bestreitung der statutarischen Tantiemen und
Zuweisung von 13,000 fl. in den Reservefonds, 140,000 fl.
zur Bezahlung einer 7percentigen Dividende verwendet und
der Restbetrag von 5509 fl. auf neue Rechnung vorgetragen.
Die cooptirten Mitglieder des Verwaltungsrathes: Herren
Dr. Karl Freiherr v. Ferstel und Commercialrath Isidor
Weiuberger wurden in ihren Functionen bestätigt.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Ce ntralver offnes der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Milch Rezsö, Kleiderhändler in Sillein. Derselbe war
ursprünglich Kellner, dann Marktfahrer und eröffnete hierauf im
Jahre 1897 ein Kleidergeschäft in kleinem Umfange. Mangels
erforderlichen Kapitals war er aber schon von vornherein auf
möglichste Ausnützung des Credites angewiesen, hatte daneben
größere Regie und konnte gegen die übergroße Concurrenz in
dieser Branche nicht aufkommen. so daß er nothwendigerweise ein
schleppender Zahler wurde und in immer mißlichere Verhältnisse
Hineingerieth. Die fortgesetzten Schwierigkeiten führten nunmehr
die keineswegs unerwartete Insolvenz herbei, und dürften nur
wenige Firmen, und auch diese nur mit bescheidenen Beträgen,
betheiligt sein. Auf eine außergerichtliche Austragung der Sache
werden wenig Hoffnungen gesetzt.
Polgar nnd Grosz, Kurz- und Wirkwaarengeschäft in
Miskolcz. Zur Vorgeschichte dieser Insolvenz meldet man uns
Folgendes: Die Firmainhaber Samuel Polgar und Grosz waren
beide früher in gleicher Branche lange Zeit als Commis bedienstet
und machten sich im Jahre 1896 mit erheirateten 5- bis 6000 fl.
selbstständig. Das Geschäft nahm eine Zeit lang guten Fortgang,
wurde aber in der Folge allzu sehr, auch auf den Ln sros-Betrieb
ausgedehnt, wobei in der Wahl der Detail-Kundschaft nicht sehr
rigoros zu Werke gegangen wurde, so daß sich bald empfindliche
Verluste einstelltcn. Dabei häufte sich auch das Waarenlager stark
an und die Firma war zu möglichster Anspannung ihres Porte-
feuille-Credites gezwungen, um in letzter Zeit ihren Verpflich­
tungen gerecht werden zu können. In ein geweihten Kreisen war
denn auch ihre schwache Position kein Geheimniß mehr, und die
jetzige Stockung kommt nicht überraschend. Ein außergerichtliches
Arrangement wird seitens der insolventen Firma angestrebt.
Gustav Ant. Hille, Alt-Ehrenberg, Gemischtmaaren- und
Flaschenhandel, hat das in Rede stehende Geschäft im Jahre 1890
gegründet und trat es ungefähr im Jahre 1897 an seine ver­
heiratete Tochter Julie Marschner ab, welche es unter unver­
änderter Firma weiterführte. Sie verdiente kaum soviel, als sie
zur Deckung ihrer Lebensbedürfnisse benöthigte, und war die
Zahlweise schon seit geraumer Zeit so schleppend, daß der nun
über sie verhängte C 0 ncurs nicht überraschte.
New-York, 3. Mai. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84'/-, Wechsel auf Paris 5.15V«, Wechsel auf Berlin 95'/«,
Silber (per Unze) 60.—, Denver und Rio Grande Prefered 68.25,
Eric Railroad 38.25 first preference, Illinois Centralbahn 113.75,
Lake-Shore-Actien 210.— gefragt, Louisville und Nashville 31°/«,
Union Pacific 55°/«.


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Mai 1900
Nr. 6648
Samstag
Kaiser Kan? Isseph in Kerli«.
Berlin, 4. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Atg.".j Dem Besuche Kaiser Franz Joseph's
wurde vom Anfang an hier so große Wichtigkeit bei­
gelegt, daß von officieller Seite Alles aufgeboten wurde,
das Ereigniß als ein solches von größter politi­
scher Bedeutung hinznstellen. Dementsprechend
wurde auch der officiellen Berichterstattung der weiteste
Spielraum gewährt, so daß den privaten Berichten nur
die Hervorhebung interessanter Einzelheiten übrig bleibt.
Skeptiker hatten behauptet, daß viel Mache in
allen Vorbereitungen und in der Theilnahme der Be­
völkerung sei. aber der heutige Empfang bewies doch,
daß Kaiser Franz Joseph sich ungemein großer
Sympathien erfreut, die insbesondere seiner
schlichten und liebenswürdigen Persönlichkeit gelten. Die
„Hochs!" und „Hurrahs!". die sich vom Potsdamer
Bahnhof bis zum königlichen Schloß in steigendem
Enthusiasmus fortpflanzten, legten davon beredtes Zeugniß
ob. Wenn man den Empfang vergleicht, den vor circa zehn
Jahren der Kaiser von Rußland hier fand, als die
spalierbildende Garnison mit der Front zu den Trottoirs
und dem Rücken zu den im schnellsten Trabe durch­
fahrenden Kaisern stand, so muß man sagen, daß die
Bevölkerung von Berlin heute den greisen Verbündeten
ihres Kaisers mit wahrer Herzensfreude
empfangen hat. llebrigens ist der Ausdruck „Greis"
deplacirt; denn der Kaiser überraschte allgemein durch
die Elasticität und Jugendlichkeit seiner Bewegungen,
mit denen er aus dem Coupe stieg, um Kaiser Wil­
helm in herzlichster Weise mit kräftigem
Kuß und Handschlagzu begrüßen.
Ein interessantes Moment war, daß Kaiser Franz
Joseph, der stramm die Ehrcncompagnie abschritt, weder
den deutschen Kronprinzen, noch dessen vier Brüder er­
kannte, die in die Compagnie eingestellt waren. Er
ialutirte nur die Fahne, neben der zwei der Prinzen
standen, während der Kronprinz und die zwei ältesten
auf dem rechten Flügel des ersten Zuges standen.
Die Huldigung der Ehrenjungfrauen.
Eine weitere Episode, die besonders in Berlin doppelt
angenehm bemerkt wurde, ereignete sich bei der Begrüßung
auf dem Pariser Platz durch die Stadtvertrctnng. Als
Oberbürgermeister Kirschner seine Ansprache beendet
und der Kaiser seinen herzlichsten Dank ausgedrückt
hatte, wobei er ausführte, daß ihm der Empfang ein
neues Unterpfand der Freundschaft
zwischen den beiden Kaisern und Völkern
sei, nahten sich die drei Ehrenjungfrauen, um
einen Strauß zu überreichen. Gewöhnlich vollzieht
sich das derart, daß die Damen an den Wagen­
schlag treten. Die sprichwörtliche Ritterlichkeit des
Kaisers Franz Joseph ließ dies jedoch nicht zu;
eiligst öffnete er selbst den Wagenschlag, sprang mit
elastischem Schritt heraus, Kaiser Wilhelm hinter
ihm, und ging den Damen zwei Schritte
entgegckst, ihnen in liebenswürdigster Weise für die
Huldigung zu danken. Die ganze Scene, vollständig
improvisirt, machte allgemein einen geradezu großen
Eindruck; eine Bewegung ging durch die vielen hundert
Damen und Herren mehr oder weniger officiellen Charak­
ters, die hier versammelt waren, nnd die „Hochs!" ertönten
enthusiastischer, denn je.
Man beglückwünschte die jungen Damen, und die
Galanterie des österreichischen Monarchen stand im
Vordergründe der Discussion des Ereignisses.
Auf der Feststraste.
Berlin, 4. Mai. Als Ihre Majestäten nach dem
Verlassen des Bahnhofes den ä 1a Daumont bespannten
offenen Galawagen bestiegen hatten, schwenkte ein Theil
der 6aräs ckn Oorpo vor dem Wagen ein, welchem der
Polizeipräsident und der Polizei-Oberst vorausritten.
Der Rest der tlaiäo cku 6orps folgte dem Wagen. Zur
Seite des Schlages, auf der rechten Seite des Wagens,
wo Kaiser Franz Joseph saß, ritt ein Stabsofficier
der karäo äu Oorp8, welchem Kaiser Franz
Joseph, als die Fahrt im Schritt begann,
vom Wagen aus die Hand reichte. Sichtbar
war die Freude des Monarchen, als brausende Jubel­
rufe der Menge erschallten. „Hurrah!"-, „Hoch!"- und
„Eljen!"-Rufe durchbrausten die Luft. Alle Fenster waren
gefüllt, jeder Mauervorsprung von Schaulustigen besetzt.
Im zweiten Wagen fuhren der Kronprinz und Prinz
Heinrich. Es folgten die kaiserlichen Kinder, die Prinzen
und die Fürstlichkeiten. Staatssekretär Graf Bülow
fuhr mit dem Minister des Aeußern Grafen Golu-
chowski. Je näher der Zug dem Potsdamer Platze
kam, desto mehr schwollen die begeisterten Vegrüßungs-
rufe an, die Damen winkten mit den Taschentüchern
von den Balkons und hell erklangen die jubelnden
Stimmen der Berliner Jugend, welche eifrig an der
Spalierbildung betheiligt war.
Kaiser Wilhelm war sichtlich erfreut über den
schönen Anblick, welchen der vornehmste Platz Berlins
im blendenden Sonnenlichte mit seinen teppich- und
guirlandengeschmückten Prunkgebänden bot und machte
wiederholt den hohen Gast auf Alles aufmerksam. Als
der Wagen in die vornehme Bellevucstraße mit ihren
prächtigen, im saftigsten Grün prangenden Villen einbog,
erregte die in dem Vorgarten des neuen Künstlerhauscs
ausgestellte, von Menzel modellirte Kolossalbüste des
Kaisers Franz Joseph die besondere Aufmerksamkeit der
beiden Kaiser. Von der Bellcvuestraße führte die Fest­
straße durch die Siegesallee und das Charlottenburger
Schloß zum Brandenburger Thor.
Krieger-, Turn- und andere Vereine bildeten mit
ihren Fahnen Spalier; hinter ihnen drängte und wogte
auf dem breiten Promenadewege eine unabsehbare
Menge. Als der kaiserliche Wagen in die Siegesstraße
einfuhr, ertönten donnernde „Hoch!"-Rufe, Tücher und
Fahnen wurden geschwenkt, während der glänzende Zug
im langsamen Trabe durch die jubelnde Menschenmenge
dahinfuhr. Kaiser Franz Joseph, sichtlich gerührt,
dankte nach allen Seiten für die stürmischen Ovationen.
Nun ging es durch das Brandenburger Thor im lang­
samen Tempo. Der Pariser Platz bot ein festliches Bild.
Am Eingänge der Straße Unter den Linden war ein
kolossaler Triumphbogen errichtet, welcher das Branden­
burger Thor beinahe überragt.
Vor der Ehrenpforte.
Auf dem Pariser Platze vor der großen Ehren­
pforte hielt die Equipage der beiden Kaiser. Während
von dem hohen Triumphbogen das Trompetenbläsercorps
eine Fanfare erschallen ließ, trat Oberbürgermeister
Kirschner vor und richtete eine Begrüßungs­
ansprache an den Kaiser Franz Joseph.
„Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser und König!
Beim Eintritte Ew. kaiserlichen und königlichen Majestät in
die Hauptstadt des Deutschen Reiches entbieten wir namens
der Bürgerschaft den ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Will­
kommensgruß. Dieser Gruß gilt vorAllem dem erhabenen Freunde
des Hohenzollern'schen Fürstenhauses. Als treuer Bundesgenosse
der ersten drei Kaiser des neuerstandenen Deutschen Reiches
erscheinen Ew. kaiserliche und königliche Majestät heute in
unserer Stadt, um die Feier der Großjährigkeitserklärung des
Kronprinzen durch Ew. Majestät Gegenwart zu einer be­
sonders weihevollen zu gestalten und die Bande, welche
Ew. Majestät mit dem künftigen Träger der Hohenzollern-
krone schon von dessen Tauffeier verbinden, noch enger und
fester zu knüpfen. Die Bürgerschaft dieser Stadt, seit Jahr-
Hunderten gewohnt, innigen Anthcil zu nehmen an den
Freuden und Ehren ihres Fürstenhauses, dankt Ew. Maiestät
mit freudigem Herzen für diesen neuen Beweis kaiserlicher
Huld und Gnade. Unser Gruß gilt zum anderen dem
mächtigen Herrscher des österreichisch-ungarischen Staates,
welcher dem Deutschen Reiche benachbart und befreundet und mit
demselben durch vielfache, gemeinsame, politische, wirthschast-
liche und geistige Interessen verbunden ist. Unser Gruß gilt
nicht zum letzten dem ehrwürdigen Friedensfürsten, welcher
seit Jahrzehnten in treuer Bundesgenossenschaft mit den
deutschen Kaisern rastlos, eifrig und erfolgreich bemüht ist,
den eigenen Völkern und, soweit cs möglich, den Völkern
des Erdreiches die Segnungen des Friedens zu erhalten und
ihnen den friedlichen Wettbewerb in dem Streben nach
eigener Wohlfahrt wie nach den höchsten Gütern der Mensch­
heit zu ermöglichen. Reich gesegnet seien die Stunden, welche
Ew. Maiestät in dieser Stadt verweilen, reich gesegnet für
den Fürsten und reich gesegnet für die Völker!"
Der Kaiser erwiderte:
„Ich danke Ihnen für den schönen und herzlichen
Empfang. Ich erblicke darin einen neuen Beweis
der innigen Freundschaft, die mich mit
Ihrem Monarchen verbindet, und bitte
Sie, den Berlinern meinen herzlichsten Dank
ab zu statten."
Hierauf trat Kirschner's Tochter vor, überreichte
dem Kaiser ein Bouquet und sprach das Be­
grüßungsgedicht Wildenbru ch's. Der Kaiser
dankte durch fortwährendes Kopfneigen. Zu Fräulein
Kirschner sagte der Kaiser: „Danke Ihnen sehr.
Sie haben das hübsch gesprochen."
Dann ging die Fahrt programmgemäß zum Schlosse
weiter.
Kaiser Wilhelm und die Berliner.
Berlin. 4. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Kaiser Wilhelm, sonst so ernst, war heute
außergewöhnlich heiter; sein Gesicht ver-
rieth, wie sehr ihn die Haltung seiner
Berliner freute und die Begeisterung, mit der
man auf seine Intentionen einging.
Graf Goluchowski blieb unerkannt, dagegen
wurde der österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin,
Graf Szögyeny, der die ungarische Magnaten­
uniform trug, lebhaft acclamirt.
Familiendiner bei Hof.
Berlin, 4. Mai. fT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Bei Hof fand nur ein F a m i li e n d in er
statt, dem außer Kaiser Franz Joseph nur Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses an­
wohnten.
Dem Dejeuner bei Bülow wohnte auch Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe mit seinen Töchtern bei.
-i-
Berlin, 4. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Heute Nachmittags wird der Reichskanzler
Fürst Hohenlohe von Kaiser Franz Joseph in
längerer Audienz empfangen werden.
Aufgefallen ist es, daß das Palais der französischen
Botschaft, welches bei ähnlichen Anlässen nicht decorirt
hatte, diesmal nicht nur die Tri colo re auf­
gepflanzt, sondern auch kostbare Gobelins
zum Schmuck verwendet hatte.
Kaiser Wilhelm— österreichischer Feldmarschall.
Berlin, 4. Mai. Wie das Wolsstsche Bureau
erfährt, eruannte Se. Majestät der Kaiser und
König Franz Joseph den deutschen Kaiser zum
General Feldmarschall der österreichisch-ungari-
Armee.
Blätterstimmen.
London, 4. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j „Standard" bringt einen äußerst sympathischen
Artikel anläßlich des Kaiserbesuches. Die ehrwürdige Person
des Kaisers Franz Joseph sei der Gegenstand der Liebe und
Verehrung nicht nur für die Deutschen, sondern auch für
alle anderen Nationen.
Der Krieg.
Die Einnahme Brandforts.
Loudon, 4. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Brand fort: Wir besetzten heute Brandfort, ohne
großen Widerstand zu finden und, wie ich hoffe, ohne
große Verluste. Die erste Brigade der berittenen
Infanterie deckte die linke Flanke und die vierzehnte
Brigade der siebenten Division die rechte Flanke. Unter­
stützt von der fünfzehnten Brigade, rückte die Division
Polecaren direct auf Vrandfort vor. Die Armee der
Buren unter dem Befehle des Generals Delarey zog sich
in nordöstlicher Richtung zurück.
^ Bei Taba Nchu.
London, 4. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Taba Nchu vom 3. d. M.: Die Buren
räumten Nachts den Taba Nchu-Berg und ziehen
vermuthlich in drei Richtungen gegen Norden. Sie ließen
aber eine Kanone zurück, aus welcher das britische
Lager hin und wieder beschossen wird. Kundschafter be­
richten, eine Anzahl Feinde zog sich gegen Wepener
zurück. General French verließ heute Taba Nchu, wo
Rundle commandirt. General Brabant dürfte unverzüg­
lich zu Rundle stoßen.
Das Zarenpaar in Moskau.
Moskau, 4. Mai. Kaiser Nikolaus besuchte
gestern in Begleitung des Großfürsten Sergius das
Militärhospital und richtete an mehrere Patienten huld­
volle Ansprachen. Nach einem kurzen Gottesdienste in
der Hospitalskirche kehrte der Kaiser unter dem Jubel
der Bevölkerung nach dem Kreml zurück. Die Kaiserin
besuchte in Begleitung der Großfürstin Elisabeth das
städtische Waisenasyl.
Mac Kinley gegen die Chauvinisten.
Paris, 4. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f In einem Interview mit dem „New-Aork
Herald" sagte Mac Kinley: Wenn es nach unseren
Heißspornen ginge, würden wir wieder in einen
Krieg verwickelt werden, diesmal mit der
Türkei. Die Gefahr, die uns droht, ist, daß wir
uns lächerlich machen. Gegenüber der Türkei ist
das Vorgehen zusammen mit den europäischen Mächten
die beste Politik, der auch alle Besonneneu zustimmcn.
Deutsche Armee-Organisatoren in Griechenland.
Berlin, 4. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Nach einer „Local-Anzeiger"-Meldung aus
Athen begibt sich der griechische Kronprinz in vierzehn
Tagen nach Berlin, um mit dem Kaiser über die Person
eines deutschen Reorganisators der grie­
chischen Armee zu conferiren.
Gras Sztaray gestorben.
Budapest, 4. Mai. sTel. der „Wien er Allg.
Ztg.".s Der gewesene Reichstags-Abgeordnete und
Director des Ungarischen Jockey-Clubs, gegenwärtig
Magnatenhausmitglied, Graf Johann Sztaray, ist
heute hier gestorben.
Erzbischof Kuilowski -j-.
Lemberg, 4. Mai. Der an Stelle des verstorbenen
Cardinals Sembratowicz zum griechisch-katholischen
Metropoliten der Lemberger Diöcese neuerwählte Erz­
bischof Julian Kuilowski ist heute Mittags nach
längerer Krankheit hier verschieden.
Von der Weltausstellung.
Paris, 4. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Der ungarische Pavillon erhält Nachmittags
den Besuch des Präsidenten Loubet.
Gegen den Terminhandel.
Prag, 4. Mai. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".s
Bei Berathung über den Antrag auf Aufhebung des
Brauer-Terminhandels an den Fruchtbürscn
kam es in der heutigen Landtagssitzung zu einer erregten Juden­
debatte.
Abgeordneter Jro sagte, es sei eine Feigheit, den wirth-
schaftlich Schwachen die Zuckersteuer aufzubürden und dann auf
sie zu schießen, wie dies in Graslitz geschah.
Abgeordneter Gebier erging sich in Beschimpfungen der
Juden. Das Militär solle gegen diese einschreiten, nicht am un­
richtigen Orte. Aber die Börseaner seien privilegirt und dürfen
straflos die Völker ausb.euten. Die 40 Millionen Christen in Oester­
reich seien es indessen müde, sich von den 2 Millionen Juden
ausbeuten zu lasten. ES müsse bald zu einer Ab­
rechnung kommen, entweder von Oben oder von Unten.
Kommt sie von Unten, so werden auch die Unschuldigen mit be­
troffen werden.
Der Antrag wurde sodann angenommen.
Niederösterreichischer Landtag.
(Fortsetzung.)
Zur Herstellung eines Wohnhauses für den Gärtner und
Maschinenwärter im Landes-Lehrerseminar zu S t. Pölten
werden 11,000 Kronen, zur Herstellung einer Turnhalle und einer
Uebungsschule ebendaselbst 60,000 Kronen bewilligt.
Die beiden Anträge des Schul-Ausschusses werden nach
längerer Debatte mit einer vom Abgeordneten Wohlmayer
vorgeschlagenen Aenderung angenommen.


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 6643
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Mai 1900
Seite 5
Abgeordneter Dr. Knotz referirt über den Antrag des Schul-
Ausschufles, wonach dem Vereine zur Gründung einer Mittelschule
im 16. Wiener Gemeindebezirke zur Erhaltung der Vereins-
Realschule eine Subvention von 3000 Kronen für das Jahr 1900
bewilligt wird.
Der Antrag wird angenommen.
einen Antrag des
niederösterreichischen
Eine Maikäfer Debatte
Abgeordneter Richter referirt über
LandeScultur-Ausschusses, wonach dem
Landes-Ausschusse pro 1900 ein Höchstbetrag von 400 Kronen zur
Vertilgung von Maikäfern bewilligt wird.
Zu diesem Gegenstände meldet sich Abgeordneter Doctor
Kronawetter zum Wort. (Stürmische Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Kronawetter wendet sich dagegen, daß
man dem Großgrundbesitz 200 Gulden aus Landesmitteln gewährt,
damit er seine Maikäfer los wird. (Schallende Heiterkeit.) „Wissen
Sie denn," sagt Redner, „wo die Maikäfer hinfliegen?" (Neuer­
liche, große Heiterkeit.) Redner meint, daß die Interessenten sich
ihre Maikäfer ohne Subvention von 200 fl. vertilgen könnten.
Abgeordneter Wohlmeyer erklärt sich für keinen principiellen
Gegner der Maikäfer, ist aber wegen ihrer Schädlichkeit für den
Antrag.
Abgeordneter Graf Fries ist für den Antrag, weil Heuer
ein Flugjahr sei. Im Finanz-Ausschuß habe man 500 fl. zur
Maikäfer-Vertilgung verlangt. Wegen des Widerstandes des Vice-
bücgermeisterS seien aber nur 200 fl. bewilligt worden.
Der Landtag beschloß nach dem Schlußworte des Referenten,
die 400 Kronen gegen die Maikäfer zu bewilligen.
Abgeordneter Richter referirt weiters über den Antrag des
Landescultur-AuSschusses, wonach dem niederösterreichischen Landes-
Ausichusse zum Behufe der Errichtung, beziehungsweise Subven-
tionirung von Wetterschieß-Stationen in Niederösterreich ein Be­
trag in der Höhe bis 5000 Kronen aus dem niederösterreichischen
Landesfonde zur Verfügung gestellt und der niederösterreichische
Landes-Ausschuß beauftragt wird, die Negierung zu ersuchen,
einen gleich hohen Slaatsbeitrag diesem Zwecke zuzuwenden.
Abgeordneter Kern sagt in längerer Ausführung, er glaube
nicht, daß wir einen wirklichen Einfluß auf das Wetter nehmen
können und erwartet sich auch diesbezüglich keine großen Erfolge
von der „Astrologie".
Abgeordneter Dr. Kronawetter ist gegen den Antrag.
Abgeordneter Wohlmayer ist für das Wetterschießen. Er
sagt, es seien damit schon zur Verhinderung von Hagelbildung große
Erfolge erzielt worden.
Abgeordneter Gregorig macht einen unverständlichen
Zwischenruf.
Abgeordneter Wohlmayer: Aber, bitte sehr, Du kannst
ann reden, wenn ich ausgesprochen Hab' ...
Abgeordneter Gregorig: Ah nein, da red' i nix d'rein!
(Heiterkeit.)
Nach dem Schlußwort des Referenten wird der Antrag a n-
genommen.
Es gelangt sodann der Antrag des Versicherungs-Ausschusses
betreffs Abänderung einiger Bestimmungen der Satzungen der
niederösierreichischcn Lande?- Brandschaden-, sowie der LebenS-
und Renten-, dann der Hagelversicherungs-Anstalt zur Ver­
handlung.
Die meist rein formalen Aenderungen der einzelnen Para-
gravhe werden mit wenigen, von verschiedenen Abgeordneten vor­
geschlagenen Correcturen angenommen.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Nächste Sitzung morgen 10 Uhr.
(Agnoscirt.) Wie bereits gemeldet, wurde vor einigen
Tagen auf dem Geleise der Nordwestbahn bei Floridsdorf
der schrecklich verstümmelte Leichnam einer Selbstmörderin
gesunden. Es wurde nunmehr festgestcllt, daß die Selbst­
mörderin mit dem 24jährigen Stubenmädchen Anna Groß,
zuletzt auf der Landstraße, Ungargasse Nr. 24 bedienstet,
identisch ist. Furcht vor einer Operation bildete das Motiv
der That.
(Die Klage gegen den Grasen Falkenhayn.) Wir
haben seinerzeit über die merkwürdige Civilklage berichtet, welche
die hiesige Tabaktrafikantin Paula Pichler gegen den Groß­
grundbesitzer Grafen Moriz Falkenhayn einbrachte. Klägerin
behauptete nämlich, der Graf habe ihr vor Jahren versprochen,
sie für den Fall, als ihr Gatte sterbe, zu ehelichen und sich
verpflichtet, bei Nichteinhaltung dieses Versprechens, beim Zufallen
eines Vermögens ihr eine Art Pönale oder Reugeld von vielen
tausend Gulden zu bezahlen. Da er nunmehr großjährig,
eigenberechtigt und Erbe des väterlichen Vermögens sei, bisher
das Eheversprcchen nicht erfüllte und die Zahlung nicht
leisten wolle, sei er gerichtlich zu verurtheilen. Die Klägerin
wurde mit ihrem Begehren bekanntlich abgewiesen, hatte
aber inzwischen die vom Anwälte des Grafen, Dr. Heinrich
Glaser, verfaßte Klagebeantwortung zum Gegenstände einer
Ehrenbeleidigungsklage gemacht, und zwar sowohl
gegen Dr. Glaser, als auch gegen den Grafen. Die hierüber beim
Bezirksgerichte Josephstadt durchgesührte Verhandlung endete
damit, daß Graf Moriz Falkenhayn wegen der zur Klagebeant­
wortung ertheilten Information, als für diesen Schriftsatz ver­
antwortlich, zu fünfzig Gulden Geldstrafe verurtheilt,
Dr. Glaser hingegen freigesprochen wurde. Der Graf mel­
dete gegen seine Verurtheilung, Frau Pichler gegen den
Freispruch des Dr. Glaser die Berufung, an und es kam heute
Nachmittags vor einem Appellsenate unter Vorsitz des LandeS-
gerichtsratheSDr. K li s s enb auer hierüber zur Doppelverhandlung.
DaS Urtheil lautet: Beide Berufungen werden als unbegründet
abgewiesen, beide bezirksgerichtliche Urtheile vollinhalt­
lich bestätigt. In der Begründung des bestätigten Freispruches
bezüglich des Dr. Glaser hob der Vorsitzende hervor, daß der­
selbe von der Information des Grafen nicht nur in pfl icht-
mäßiger Ausübung der Berufspflicht, sondern zu­
gleich auch in Abweh r gegen einen in der Klage
enthaltenen Anwurf Gebrauch gemacht habe.
Budapests Börse.
Budapest. 4. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Ungarische Goldrente 97.60, Ungarische Kronenrente
99.75, Ungarische Creditbank 736.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 187.—, Ungarische Hypothekenbank
441.—, Ungarische Escomptebank 493.50, Oestcrreichische
Creditactien 731.—, Rima-Muranyer 621.75, Budapest»
Straßenbahn 642.—, Südbahn 114.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 644.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 4. Mai. Die durch die Anwesenheit des öster­
reichischen Kaisers erzeugte Festesfreude warf ihren Abglanz
auch auf die Börse, welche sogleich in günstiger Stimmung
»öffnete. Der gestrige Beschluß der Budgetcommission, den
Umsatzstcmpel nur auf «/io zu bemessen, scheint eine gewisse
Befriedigung zu erwecken. Die gute Auslassung der „Kölnischen
Zeitung über den englischen Eisenmarkt, sowie die Berichte von der
gestrigen Düsseldorfer Börse, und überhaupt aus den Industrie«
bezirken lassen erkennen, daß die Situation immer noch günstig ist.
Die Steigerung der Curse von Montanwerthen um 3 bis
4 Percent wurde veranlaßt durch größere Deckungs- und
Meinungskänfe, welche von Prooinzkäufern und namentlich
aus Oesterreich ausgeführt wurden. Banken waren lustlos,
aber eher fest; von Bahnen waren östliche auf Einnahmen
anziehend, Henry und Transvaal höher; sonst war es still,
da die Börse schwächer besucht war. Der Kassemarkt war
günstig.
4-2percentige Papierrente —, 4-2percentige Silber­
rente 97.60, 4percentige österreichische Goldrente 99.25,
4percentige ungarische Goldrente 97.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.25, Staatsbahn 136.50, Lombarden
26.25, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —, Oesterreichisch« Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.20, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) —,
London (kurz) —London (lang) —Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Eommandit 185.90,
Darmstädter Bank 138 50, Deutsche Bank 199.75, Dres­
dener Bank 155.60, Handelsgesellschaft 159.80, National«
bank 139.50, Warschau-Wiener 428.—, Gotthardbahn
142.25, Nordostbahn 93.10, Unionbahn 80.75, Central­
bahn 146.—, Meridionalbahn 138.75, Mittelmeerbahn 101.—,
Russiche Consols —, 3»/-Percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 95.30,
Türken-Lose 117.90, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 266.75, Dortmunder 129.—,Bo-
chumer 256.75, Gelsenkirchener 223.—, Harpener 244.10,
Hibernia 235.—, Trust 158.60, Lloyd-Actien 127.25,
Packetschifffahrt-Actien 128.30.
Nachbörse. Oestcrreichische Creditactien 226.50,
Staatsbahn- Acticn 136.50, Lombarden 26.25, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 157.50 bis —.—. Con-
solidation 404.75. Privatdiscont 44/2 Percent.
Schluß schwächer auf signalisirten ungünstigen ameri­
kanischen Eisenbericht.
Paris, 4. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g."J (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.10,
Italiener 9540, Exterieurs 72.65, Türken-Lose 121.50,
Türken 6 26.10, Türken O —.—, Ottomane 578.—,
Tabak 328.—, Spanier 72.60, Debeers 705.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 180.—, Eastrand 167.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 945.—.
Robinson 205.—, Simmer und Jack —, Village 184.—,
Portugiesen —.—, Rio 14.— (ex 56.50), Mozamb^ue
—.—, Cape Copper 163.—, Tharsis 235.—, Zambesi
46.—, Huanchaca 168.—, Transvaal —.—.
London, 4. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 100.81, Neue —.—, Italiener,
Spanier 71.37, Brasilianer —.—, Chartered 3.56, Debeers
27.62, Goldfields 7.09, East Rand 6.57, Modderfontein 9.88,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.94, Rand-Mines 37.25,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —, Portugies
—.—, Goerz u. Co. —. Waterworks —.—, Knights —.—.
Lancaster —.—, Rio 55.12, Anaconda 9.12, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —, Golden Link —.—, Oroya —, Chassers
—.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—. Fest. Günstige Nach­
richten.— Westaustralische! Minencurse: Associated 4.93,
Jvanhoe 13.40, Lake View Consols 11.90, Golden Link
—.—, Great BoulderPerseverance —.—, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Oroya —.—, Honseshoe
—, Kalgueli —Schwach.
Glasgow, 4. Mai, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „Wiener Allg. Zt g.".j Roheisen Mixed Numbers
Warrants 71 Sh. 6 6. einmonatlich. Matt.
Brüssel, 4. Mai, 12 Uhr 15 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 71.87, Saragosse
319.—, Nord Espagne 229.—, Banquc Ottomane 579.—,
Rio Tinto 1401.—, Zambesie 45.50, Brasilianer 64.75.
Ziemlich fest.
(Wilhelm-Luxemburg-Bahn.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Wilhelm-Luxemburg-Bahn vertheilt 2*/s
Percent Dividende wie im Vorjahre.
(Schweizer Cerrtralbahn.j Man telegraphirt uns aus
Berlin: Bei der Schweizer Centralbahn soll eine Dividende
von 48 Francs beantragt werden gegen 45 im Vorjahre.
Dom Waarenmarkt.
Budapest, 4. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; 10,006 Metercentner Umsatz,
5 Heller billiger erlassen. Roggen fest, Mais sehr fest; Gerste und
Hafer behauptet. Termine nachgcbend. Weizen pro Mai K. 7.77
bis K. 7.78, pro October K. 7.95 bis K. 7.96, Roggen pro Mai
K. 7.— bis K. 7.01, pro October K. 6.95 bis K. 6.97, Hafer
pro Mai K. 5.03 bis K. 5.04, pro October K. 5.33 bis K. 5.34,
MaiS pro Mai K. 5.61 bis K. 5.62, pro Juli K. 5.71 bis
K- 5.72, Kohlreps pro August K. 12.89 bis K. 12.90. Aus-
heiterung.
Triest, 4. Mai. (Zuck er mar kt.) Behauptet. Centri-
sugal-PiteS prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig,
Rio fl. 46.— bis fl. 52.—, Santo» fl. 44.— bis fl. 55.—-
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per April
K. —.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa.
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 96.— bis
K. 100.—.
Prag. 4. Mai. (Zuckermark t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.25, ab Kolin K. 26.65, ab Aussig
K. 27.85, per Mai K. 27.95, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.30, Rüböl per
50 Kilo K. 32.— bis K. 32.50.
Budapest, 4. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.— bis K. —.—, Taselspeck K. 52.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Breslau, 4. Mai. (Productenmarkt.) Werzen
neuer Mark 15.10 neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
15-—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.20, sämmtlich
loco. Raps Mark —Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —.—» pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 4. Mai. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exklusive 88gr. 11.97 5, Kornzucker excl. 75gr. 9.60,
fest. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.50. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.50, sehr fest. F. a. B. Ha m-
burg. Basis 88gr. ruhig, Mai Mark 10.67'5, Juni 10.77 5,
Juli 10.85, August 10.95, October-December 9.60.
Hamburg, 4. Mai. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 37.75, pro September Mark
38.75, pro December Mark 39.25, pro März Mark 40.—
Geld.
/Hamburg, 4. Mai. Petroleum loco Mark 7.30- Ge­
schäftslos.
Havre, 4. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 44,75, per vier Monate
Francs 46.—.
Liverpool» 4. Mai. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5'V,t, per Juli-August 5'°/«», per August-September 5°/«.,
per September-October 5"/«», per October-November 4'V«,. per
November-December 4"V«». Dazu Verkäufer.
New-?)ork, 3. Mai. >,000 Tonnen gegen
40,000 Tonnen und 165,000 Tonnen i>>> beiden Vorjahren
blieb eindruckslos. Die Märkte schlic... stetig und uotiren
laufende» Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: In
Prag K. 27.70 gegen K. 27.15, in Magdeburg M. 10.65 gegen
M. 10.35, in London 10 Sh. 7'/«P. gegen 10 Sh. 3'/, P. Die
Lage der Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche
keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlands hatten
prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab
Fabriken und K. 84.50 ab Prag guten Abzug. Auf dem Triest»
Pilömarkte war die Tendenz in dieser Woche eine ruhige.
Prompte Centrisugals notiren bei Wochenschluß K. 27.— bis
K. 28.75 Waare gegen K. 27.— bis K. 28.50 Waare in der
Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren prompte Grannlated
diese Woche gut gefragt, schließen mit 12 Sh. 2'/ P. frei ab
Bord Hamburg gegen 12 Eh. in der Vorwoche.
(Eier und Butter.) Wien, 4. Mai. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Die Einleger beeilen sich
mit dem Conserviren, um recht frische, volle Waare in die Keller
zu bringen. Solche große, kräftige Waare war daher gut gefragt
und erzielte hohe Preise. Mindere Sorten sind dagegen weniger
beachtet, da der Export momentan sehr schwach ist; England und
Deutschland werden von Rußland, Bulgarien und anderen Ländern
billiger versorgt. Das dieswöchentliche Geschäft war ziemlich
lebhaft: die Zufuhren waren reichlicher und Alles fand guten
Absatz. Einige Ladungen serbischer Eier wurden zu 59 K. placirt,
sonst erzielten: Bauernwaare 46 Stück per K. 2.—, Kisteneier,
Bacsker K. 62.—, andere Prima ungarische K. 61.—, Sieben-
bürger und ähnliche Original K. 58.— bis K. 59.—, solche
sortirt K. 60.—, mindere Sorten K. 55.— bis K. 57.—, russische
Eier fehlten diese Woche, bulgarische bedangen K. 63.— per Kiste
ab Wien.— Butter blieb bei unveränderten Preisen fest be­
hauptet; die Nachfrage war sehr lebhaft und man bezahlte: Süß­
rahmbutter K. llO.— bis K. 115.—, österreichische Landbutter,
Prima K. 95.— per 50 Kilo Netto en gros ab Wien.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 4. Mai. (Orig.»
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
50,157 Kilo Rindfleisch, 11,511 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 19,149 Kilo Schweinefleisch, 803 Stück Kälber.— Stück
Schrie, 119 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirtsn,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.16, hinteres Ü8 H. bis K. 1.70, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 53 H. bis K. 1.28, Schaffleisch— H. bis
K. —> Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.40, Kälber 76 H. bis
K. 1.20, Schafe K. bis K. —, Schweine 92 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —ver Paar. Preise durch­
wegs behauptet.


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000505 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Mai 1900
Nr. 6648
^ Seite 6^
^
Amtliche Notiruugerr der Waareubörse vom 4. Mai.
Zucker,Per 100 Kilo, Rohzucker LS" N,, prompt Fracht
basis Aussig, K. 27.85 bis K. 27.95, prompt ab Olmvtz
K. 26.20 bis K. 26.40, prompt ab Brünn-Wien K. 26.20
bis K. 26.40, pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.95
bis K. 28.05. pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —pw Juni ab Brünn-Wien K. —bis K. —, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima, prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
pwmpt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
vrompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai-Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
behauptet.— Nnböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 79.50 bis K. 80.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.20 bis fl. 13.30, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
strmck rrbits prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettwaareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 63.—, fl. 64.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 55.—. fl. 56.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt,, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl.36—, unverändert.— Kaffes: Saütos
Superior fl, 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—.
Wiener Korse vom 4. Mar.
Lustlose, schwache Haltung hat heute den Verkehr
beherrscht und der Markt war weit mehr als in den
letzten Tagen bereit, ungünstigen Anregungen Einfluß
zu geben. Diese Verstimmung scheint ihren Grund einer­
seits in Bedenken wegen der andauernden Ungeklärt-
heit der innerpolitischen Lage zu finden, die
nun bei dem bevorstehenden Zusammentritt des
Parlamentes abermals mehr in den Vordergrund
der Erwägungen gezogen wird, andererseits auch in der
seit einigen Tagen wieder eingetretenen Stagnation des
Verkehrs gelegen zu sein, welche die Speculation ermüdet
und zu Realisationen veranlaßt. Eine Ausnahmsstellung
von der allgemein lustlosen Tendenz nahmen heute
nur wieder die Eisenwerths ein, für welche aber­
mals die Gerüchte von dem günstigen Stand der
Cartellverhandlungen und bevorstehenden Eisenpreis­
erhöhungen animirten und von welchen namentlich
Alpine etwas stärker in den Verkehr gezogen wurden.
Aber auch hier konnte die günstige Haltung, die sich
Namentlich stärker accentuirt hatte, als aus Berlin wieder
lebhafte Curssteigerungen der Montanwerthe gemeldet
wurden, nicht bis zum Ende des Verkehrs erhalten
bleiben und der Rückgang der Creditactien hat
den ganzen Markt in matter Stimmung schließen
lassen. Für die stärkere Abschwächung des leitenden
Bankpapieres wurde die andauernd matte Haltung der
deutschen Bankwerthe, die eine Folge der geplanten
Erhöhung der Emissionssteuer ist, als Motiv angeführt
und auch darauf hingewiesen, daß eine Durchführung der
projeetirten deutschen Börsensteuer den Arbitrageverkehr
mit Berlin ungemein erschweren würde. Schließlich haben
auch noch stärkere Abgaben eines hiesigen Großspcculanten,
die gleichzeitig in Creditactien, Staatsbahn und Alpinen
durchgeführt wurden, die matte Haltung verschärft. An­
dauernd schwach lagen wieder Betriebsacticn, in denen
die Positionslösungen fortdauern, und auch Lombarden
haben recht matt tendirt, da nunmehr die Schätzungen
der Dividende sich auf zwei Francs ermäßigt haben. Ebenso
ustlos wie in der Coulisse war es im Schranken
und erschöpfte sich hier die Geschäftstätigkeit mit
einigen Umsätzen in Böhmischen Moutan-Actien, sowie
in den Actien der Fcrdinauds-Nordbahn, die mit Rück­
sicht auf den günstigen April-Ausweis höher gefragt
wurden. Auch für Schodnica zeigte sich noch etwas
Interesse. Sonst kam auch hier auf fast allen Gebieten
das Realisationsbedürfniß zum Ausdruck und rief
theilweise recht bedeutende CurSabschwächungen hervor.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Oesterreichische
Credit, Anglo, die Actien der Bodencreditanstalt, des
Bankvereins, der Länderbank, der Unionbank, der allge­
meinen Berkehrsbank im Rückstände. Eine Avaece er­
zielten die Aetien der Oesterreichisch- ungarischen
Bank. Von Transportwerthen wurden Staats­
bahn, Lombarden, Beiriebtsactien, Buschtiehrader
lit. 8, Dux- Bodenbacher, beide Nordwestbahn,
Dampfschiff, Lloyd und Adria billiger abgegeben. Höher
bezahlt wurden die Actien der Ferdinands-Nordbahn,
Böhmischen Nordbahn, Graz-Köflacher und Lemberg-
Czernowitzer. Aus dem Jndustriemarkte bewegten sich
Alpine, Prager Eisen, Rima, Künigshofer Cement,
Nesselsdorfer, Perlmooser, Waffenfabrik-Actien, Wiener­
berger Ziegel- Actien sowie die Actien der Rudolphs-
Hütte und der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt auf
ermäßigten Cursniveau. Steigerungen zeigen Böhmische
Montan-Actien, Egydier, Brüxer Kohlen-Actien, Salgp-
Tarjaner, Vareser, Tabak-Actien und Schodnica-Actien.
Renten lagen schwach und erfuhren namentlich öster­
reichische Goldrente und österreichische Juvestitionsrente
größere Rückgänge. Auch der übrige Anlagemarkt war
matt. Türken-Lose waren billiger osferirt. Devisen und
Valuten blieben unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4V»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
729.75 bis 730.50, Unionbank-Actien 592.— bis 593.—, Bank-
vereins-Actien 519.— bis 520.—, Staatsbahn-Actien 642.75 bis
645.—, Lombarden 113.25 bis 113.50, Straßenbahn-Actien tit. 4.
366.— bis 364—, lit. S 357.— bis 355.50, Dux-Bodenbacher
627.—, Alpine Montan-Actien 539.50 bis 537.—, Rima-Muranper
Actien 619.-- bis 621.—, Vareser Actien 900.—, Egydier Actien
197.—, Brüxer Kohlen-Actien 891.— bis 893.—, Wienerberger
Ziegelfabriks-Actien 770.—, Türken-Lose 116.50 bis 116.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 730.25, unga­
rische Creditactien 736.—, Anglobank-Actien 291.50, Unionbank-
Actien 592.—, Bankvereins-Actien 519.50,Länderbank-Actien4SL.50,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien lit. 4 364.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 644.—, Lombarden 113.50, Elbe-
thalbahn-Actien 482—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —Alpine Montan-Actien 538.—, Tabak-Actien
302. —, Prager Eisenindustrie-Actien 2275.—, Mai-Rente 98.90,
Ungarische Goldrente 117.—, Oesterreichische Kronenrente 98.10,
Ungarische Kronenrente 92.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.43, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 116.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
728.— und 731.—, ungarische Creditactien zwischen 736.— und
738.50, Bankvereins-Actien zwischen 519.50 und 520.25, Union-
bank-Actien zwischen 589.— und 593.—. Es schlossen: Bodencrcdit-
Actien zu 943.—, Länderbank-Actien zu 453.— und Bank-Actien
zu 1774.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 730.75,
ungarische Creditactien 736.—, Staatsbahn- Actien 044.—,
Lombarden 113.-, Mai-Rente 98.90, ungarische Goldrente
116.95, Alpine Montan-Actien 540.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 730.50, ungarische
Creditactien 736.—, Länderbank-Actien 452.—, Anglobank-Actien
291.50, Unionbank-Actien 592.—, Staatsbahn-Actien 644.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Üt. S 1211.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn-Actien 480.—, Alpine Montan-Actien 540.—,
Türkische Tabak-Actien 302.—, Mai-Rente 98.90, österreichische
Kronenrente 98.20, österreichische Goldrente 117.45, ungarische
Goldrente 116.90, ungarische Kronenrente 92 50.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 727.75, ungarische Creditactien 736.—, Anglo­
bank-Actien 291.—, Bankvereins-Actien 519.50, Unionbank-
Actien 591.—, Länderbank-Actien 452.—, Staatsbahn-Actien
642.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn-Actien 480.50, Bau-
una Betriebsgesellschafts-Actien 4 364.50, L 355.50, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actisn 728.—, Tabak-Actien
303. —, Prager Eisenindustrie-Actien 2275.—, Rima-Muranyer
620.50, Alpine Montan-Actien 537.50, Mai-Rente 48.85, unga­
rische Goldrente 116.95, österreichische Kronenrente 98.20, unga­
rische Kronenrente 92.50, Türken-Lose 115.25, Reichsmark 118.42,
Böhmische Montan-Actien 1567.—, Dux-Bodenbacher Actien
626—, Brüxer Kohlen-Actien 891.—, Wienerberger Ziegelfabriks-
Actien —.—, Waffenfabriks-Actien 361.—, Westböhmische Actien
—. Salgo Kohlen-Actien —.—, Vareser 906.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 727.75, ungarische Creditactien
735.50, Anglobank-Actien 291.—, Bankvereins-Actien 5!9.—,
Unionbank-Actien 590.—, Länderbank-Actien 451.—, Staats-
bahn-Actien 642.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn-Actien
478 Nordwestbahn- Actien 466.—, Tabak-Actien 302.50,
Nima-Muranycr Actien 621.—, Alpine Montan-Actien 538.—,
Mai-Rente 98.85, ungarische Kronenrente 92.50, Türken-Lose
115.25, Marknoten 118.42. Schwach.
Schlüsse per Ultimo Mai.
20-Frank-Stücks
Rubel
London-Cheques
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld I Waare j
—20-Frank-Stüc? i....
—) Rubel
242.95 l London-Cheques...
96.42« t 96.52« Parts
—I Marknoten
242.75->
Schlutzcurs
Geld
Waare
sProlongation.s Bei der heutigen arrangementweisen
Versorgung, welche acht Tage, das ist den 9., 10., 11., 12.,
13., 14., 15. und 16. Mai umfaßte, galten die folgenden Pro­
longationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 20 H. bis 1 K.
50 H. Report (5 Percent bis 5V» Percent), Anglobank-Actien
20 H. bis 40 H. Report (5 Perccnt bis 6 Percent), Unionbank-
Actien 70 H. bis 1 K. 10 H. Report (5 Percent bis 5V» Per­
cent), Bankvereins-Actien 50 H. bis 70 H. Report (5V- Percent
bis 5V« Percent), Länderbank-Actien 30 H. bis 50 H. Report
(5^/. Percent bis 5Vg Perceut), Mai-Rente 10 H. Deport bis
10 H. Report l3V« Perceut bis 4V- Percent), Alpine Montan-
Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 50 H. Report <4?/» Perccnt bis
5V» Percent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 60 H. bis 1 K. 80 H.
Report (5H. Percent bis SV» Percent).
April
Mai
Juni
Stellagen
Effect
April
Mai
Jum
Vorprämien
14— 16
15— 17
27-30
22-26
20—22
24—26
44-48
36-40
9—10
Öest. Crdtact
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
3V--4
3'/,-4-/
7V.-8'/,
6H/.-7'/-
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6-/.-6V.
6'/>-7
12—13
10V.11-/.
2'/--2°/.
O°st.
Ulig.
Curse
98 10
97.70
99 50
S7.50
93—
327.25
131.—
126.35
137—
Wiener
Parität
Papierrente
Silberrente
Goldrcnte.
4"/» Goldrente ff
Kronenrente. ff
Oest. Creditactien. ff
Bankvereins-Actien ff
Oest.-uug.Barrkactien'
Staatsbahn....
Dreivcrcentige ungarische Goldanleihe 78.40. Fest.
LmrechnungS-TurS r 118,40,
ff per Ultimo.
98 74
98 34
117.80
116.83
92 60
730.59
525.73
1775 55
644.18
r'rLQLrurt
Lombarden. ... ff
Nordweftbahn.. ff
Elbethalbahn-Actienff
Buschtiehrader Ut.L ff
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond.lk.S.
Wechselpr.LariS(k.S.
'Franks.
Curse
—26 20^
116.—
263.—
84 33
30.50
81.46,
Wiener
Rarität
lH
478 40
528.69
118.47
242.93
96.53
Lsrlrrr
" (Nachbörse)
4»/, ung. Goldrenteff
Ungar. Kronenrentcff
Creditactien ... ff
Staatsbahn ... ff
Lombarden.... ff
Berliner
Curse
97.60
92 25
226.40
136 50 t 641.82
26.10/ 116.43
Disconto-Commandit 186.—
Umrechnungs-Curfe 118 40.
ff per Ultimo.
Wiener L.rlta Berliner
Parit-it (Nach, rse> Turis
117.— Buschtiehra^.rllt. B.ff
92.85 Nordwestbanr... ff
727.86 Mbethalba m ... ff
Rufi. Bank.. (Casse) ff 216.20
Ruff. Bartt'i. (Ult.) ff
Italiener 95.25. Abgeschwächt.
Wiener
Parität
255.98
liquillalions-Ouvss vom 4. Rsi I9V0 unll D'nZsn auf
kinsn SövZönsotilliss pro 9. ß/Isi I9V9.
99
n Ootodsr-Rsots..
Oostsrr. Oolärsnto...
Osstsrr. lavsst.-Uonto.
vusai-.^^- d j
„'„ 12.1892
3"/o 8ückd.-Br.,3Lnu6r-3uIi
„ ^.pril-Ootodsr
1860srBoss
klsrönr, ^V.-^ O-...
068t6rr.-unx. Lank..
IlaL.UaQkk.Inäust.u.ttcU.
Lau- u. Lstrisks-Kes. k.
st. Htr.
<1to. ,8^
LöbrrUsolie Rorädakn
Utzfaksrid. 6adl. Ur.-^ct.
Lüänorclä. Vsrbind.-L..
I'rs.ra^vs.^-Osssllsok. neno
Nr., ?r.-Let 220—
2in-
99 9 33i
93 50 149 33^ i IflnF.-xLl. VTestbakn.
98 50""
117 50
85—
82
100—
100—
292—
>21—
952—
2725
735-
438—
1440
U'3—
680—
160-
453—
108
360
440—
1765
188-
564—
263—
332—
2SO
502—
3150
368-
358—
145-
340-
335—
3260
735-
6200
528—
353—
546—
797—
i486—
486-
!2?7—
j400—
382—
44 33
50 67
95 28
124 45
76—
256
128—
38-
4 44
21 11
106 67
177 78
325 3Z
377 78
88 89
177 78
177 78
177 78
177 78
177 78
106 67
177 78
135 56
177 78
177 78
124 44j
88 89
177 78
83 86
124 44
88 88
88 89
333 89
508 33
335 89
88 I
l'ranspoit^sssUZodatt.
Ilnx.-gsl. Lissubadn.
ökt. LanxsssUsod.
LriLansr LlL5ob.-b'rr,d.-6.
Lrüxsr Loklsndsrgban.
Brunner Brauerei...
Dynamit Rodel ....
Msenb.-VerL.-Anstalt.
„»» ungar.
bUssnbadn^x.-I^eid-Kes.
LIbernüdl
Mskt.-Oes., all^. österr.
IReklt.-Kee., intern...
Meklt.-Oes, ^Vlener..
LUelLt.-Oes., allx.Buäap.
bllsLt.-Oek., unALv...
(ffössor Brauerei....
Orarer'VVag.- u. V^ax8.
Brager Li36n
Bttissodälkabr. I'rieetsr.
Uiwa-^lur. Lalxo-Iaiff..
„Unäolksdütts" ....
' kür Bstr.'Inä
89! 1 Kte^rsrwildl
äto.„^ Ltamni186— 88 89
355 83!, Irikailer Lodlen...
711 67 11lvxa'.'. aUßs. I^oklen..
677 78 1Inionbau-()es
186 67> Iffniondaumatsrial.-Oss.
177 78 Vars3er M«en ....
142 22j >Vafksnkabr1k.s-668., öst.
11 1l! I ^VaFgon-Beid.^.-O. Int.
711 6?!! HVa^xon-I^eid^es., Bester
177 78 I'VVestbötun. Lerxdau..
271 11!! ^Visnsr RauzeseUsek..
406 6?! i ^Visnorber^sr 2iegsl..
377 78s! ^Vr. 2s!tungs-6ss., erste
186 6?! 2uolrsrinä.-(ff68. ködin..
7üueksrinä.--V.-6r. nncrsr
88 89 A Ha^sl- Büelcversied.-!
"" "" Lat.-Oss.,unx....—
4>^v/g, Brivat-Oisoonto: Orelwonatl. IVaedssl 4'-
BLnxsre Siodtsn 4^/, dis
177 78
67/ 78
677 78
151 39
427 78
338 89
177 78
LS 89
67/ 73
177 78
338 89
83 89
338 89
177 78
427 78i'
94 44'
213 89
377 78
427 78
8s 89
- I 88 83
ssorissirung lies smiliolien Loursbiatiss
CM
, i). W
^ CM
, ö. W
CM.
ö, W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
Zins.
snß
V-
l/>S
l/s
l/7
i/e
.1/13
1/8
1/1
IS/I
o.Zins
Aiverse Aose.
a) Berzinsliche Lose.,
Per Stuck
-Cr -A- a.ö.,P.-S.E1880L100fl.ö.W.
,„ 18S0„„
en.-Dampssch -Ges. 1VV fl. CM.....
-n.-R°Ml.-Losev.S.1S70LI00fl.ö.W.
ipot.-B!.,>ma.,P.-Schv.»100fl.o.W.
iiester Stadt-Anleihe d. loo fl. CM...
„ ä b0 fl. ö.W.
erbiiche Prä«ien-Anlsihe L 100 Frei.
trl.Eisenb.-A P.-O.L100FrcS.P.Cassa
„„ „p. Mcdic
d) Unverzi nsliche Lose.
adapest-Basilica (Dombau) 5 fl. S. W.
-editanstalt s. Hand. u. G.1V0
^0
,nNr. Stadt-Anlchen... so
-alauer Lotterie-Anlehen. so
iibacher Prämien-Anlehen 20
ien. Stadtgsmeinde 4»
ilisn^
othen Kreuz, öst. GÄ. 10
othen Kreuz, >mg. GS,. 5
adolsstistung 1»
glln-- ^0
Uzl'urg-rPr-tm.-Anlehsn. so
i. Genois 10
taniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
lenerComm.-L.ti.I.lSlilöa ..
ewinnstsckeine der S-/. Pr.-Lchuldner..
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
tto detto Emission 1889.
tto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.!
Devisen.
insterd.Checku. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vista
längere Sichten...„„„„
rü'ssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs....
länaere Sichten......„„„„
eutscheBankpl.Checku.kz.S.f.iOOM.d.R.-W.„
.. läng. Sichten„ ..„
,n'don Check u. kurze Sichten f.lO Pfd Sterling„
längere Sichten ....„
-w-Aork 100 Dollars„
tal Banksätze Check u.kurzeSicht. f. 100Lire
längere Sichten...„„
irisu.franz.Bankpl.Check u.k. Sicht, f. 100 Fr.„
„ läi'gere Sichten„„„
^sburg'u.russ.PlätzeEkieckn.k.S.f. 100Rub.„
„ .. läng. Sicht.„
irich u. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 Frcs.„
^ .. längere Sichten„„
KweizerPlätzeCbeckn.kurzeSicht.f. lOOFrcS.„
„ längere Sichten.„„^
Jakuten.
üserliche Münzducaren
üserliche Randducaten ..„
esterr.«ungar. 8 fl.-Goldstücke
vanzig-Francs-Sttücke„
nanzig-Dinar-Sücke„
Danzig-Lei-Stücke„
nanzig-Mark-Stücke„
ussische 5-Rubel-Goldstücke„
ärkische Goldlire
saria Tberesien-(Levant-)Thaler„
eutsche Ncichsbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 R-M Per Cassa
per Ult. Avril
saliemsche Banknntpn r
per Stuck
211-
74 50
115
24
200 65
118 40
118 50
242 90
91-
9655
23 72
74 50
116-
24-
200 65
118
11850
242"»
96 55
239 50
235 50
335
256
240-
370-
170-
74-
115-
13—
400-
13175
64 50
70-
49
134
132 50
42—
21
63 50
175 25
183-
130-
178
3S7-
29-
50 50
23—
118 35
118 45
242 85
242 75
90 90
96 50
95 75
95 75
1138
1134
19 27
23 68
24 22
118 35
118 35
90 90
2 55
340 50
237-
345—
258-
242—
75-
116-
14—
401 50
132 75
66 50
72-
50—
136—
133 50
43-
21 75
65 50
177 25
60 50
185—
389-
30-
52 50
25-
200 75
118 50
118 70
243 05
242 90
9110
96 62»
95 90
95 90
11 4L
1133
19 30
23 76
24 30
118 50
118 50
91 10
2 56"
von AnIsgsiElIikn »«8«
unter clsn ooulLntsstsn LsäiiMwFSv Liis^skülirt,
nile etvn Asvüvselitsll ^uslcüvfts über
müncklieke
nnä brisüiLsts Irvstvnkrsi ertüsilt.
W6Ld86!8tlld6n-/lr:t!6n-6k88!l8c:daft
,«LLLVL"
^oUrsils 10 uuä 13, IV. >Visck6u, Hauptstrases 14,
VH.. LlariadUforstr^ss 74d, IX. ^lvorstrasss 32,
2>ir
swpksklMsivsrtli:
4°/»iFs V/elesr i-ooslbsdn-pmoritöts üdUgstionen. Loivolil ä-s »m
I. zzörr unö I.Lsptembsr I. k. fälllgon 2ins8p, sls Liieb
6io äiiroli Luslosnn§ sur KüebenIiIllllA gelsngenckon
Obligationen vseäsv ebne ssäkn Steuer-, Oeirüören-
väer sovstiAeu einxelöst


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000505 - Seite 7 ]
I I 1 I I I I I I I I 1 I I 1 1 1 1 I 8 I 1 1 I
1,1111 I 1 I 1 I 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1 1 I
I I 1 I I I I I I 1 I I I 1 I I 1 1 I81 I 1 I
I I I I> l> I I I I I! I I I I> I I I I I I
1S11BISIXIL1 II181II
1S1111Ä181SI I I I LU I I
18I1ZIZ1XISI IIIKIII
18111>NIN1§1 III81I,
I8TI81ÄI 18X1> I> I> >881>
ITN 181 LIILWI1111I>8811
> I>>> I>
I I>> I> I
ISIS!I
>> >8!>
1 I 1 1 8 1 1 IX 1, 1 lZ'!
1 IL 1 I 1 S 1 1 1 I
I8L181ÄI188III1II18NII ß 1> 1 I> I I I I I IK 1 XI I
I88I81LI> LN 1 I 1 I 1 1 INL,, 1111 1 I 1 1> I I I> I8I>
I I SX88N8SN I Z88 1 I>> X8XZXZ SSZXSSZrzMrüLN M8SLZ; I 88S8NNÄSXN8 I88888I88I I
I IÄI 8888S8 1 8 IL 1 1 I 1 1« ISÄI »8I§8> 8SL> 88 88L8NN I ^Ä888 I ÄÄZ8> 8888 1 I ISI I
88LS 88NLL> N SSK8-Z-;
81 I> I ZLLZ I N 8N88>>
I I 1 1 8 I 1 1 K 1 I I I 8
1 1 1 I L 1 I 1 L 1 I 1 1
X^NXNZXXXXXXXXjs
8> 888> SLN8T8SNs
-TSv-
8§s8
8111
sr
Ä
rs cs r-'lr:
8888Ä18 LTXXr;^ ZSZL8LXKXXXX8
§8888 18 ÄÄLLLL 8 I 8SS I SSSLETSÄ'8
>, II I 1 l 1 1 1> 1 I 1 1 1 I 1>
I I 1 I I I 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 1
11111 I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 I I 1
11111 1111 111,111111
1 1 INI 1 1 1 I 1 1, 1 1 I I I 1 181 I 1 I I 1 1 I I 1 I 1 I 1 1 I> 1 >> I
1 1 1 8 '1 1 1 1 1 1 1 I> 1 1 1 1 I 8 1 I I> 1 I I I I I I> I I I I> I 1 I 1
, I I «L> I, I,> I I l I I t l I 1 I I l I I I I I I I I i I I> t I>> I l
INI 11II1I11111I1 8 I 1 1 1 1 I I 1 1 1 I I 1 I I I
1> 1 I 1 1 I I I 1 I I I 1 1 I 8 1 I 1 1 1> 1 I> I 1 I> I I>
, 1,,, I I l 1 I I 1 1 I I I 1,1 I 1 1, 1 1 1 1 1 1 I I, 1K, I, 1,, I 1 1 1 I> I 1 INI 1 I I I I I I I I I 1>>> >8> I I 1 I 1 1 1 I 1 1 1 1 I I I 1 I>>
I,,,,,, I 1 1 1 1 1 1' 1 I I 1 1 1 1 I 1 I I I I> 1 I' I I i 1 1 1 I 1 i 8 1 1 I 1 1 1 1 1 I 1>>>> I 8 1> I I I> 1 1>> I 1> 1>> 1 1 1 I 1> 1> 1 I I 1 1! 1 I 1 1 I I I 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I I>
X8NNSL8ZSSX8S 1 NZSXSx-, i^ 888XL8Z 1, -KNZ, ZSSLSLL8SNx8XZ88ÄLL'XLS8NS88888888L8L I I I 88 I 1 8888M 88,1,1 88N, 1 SL8SS8
NSÄÄÄL 1 88 I 88 I 1 888 I i 1 1 1 1 8 111181 88SS 1181!> 88 I 1 1 8> S888888 I 1 1 8888 1 8 1 8 I I I> SLS8L 1.8
,8881 1881 1 I 8 1 8 I SL8L88 1 1 8Z888N 1 1 xxS88--KK> NK8 1 I SXS8LNS8N8S88S8L 1 I> 88 I H8L888S8888S8 1
L8I> 181 I> !8I I 18,8881 81 1 1 I 8818881, L88 1 §888 1888 I 1881888888181 I 1 I I I 1 1x51 1 LS81 1 1SSXÄL1 1
I I IÄÄ1> 1ÄÄZ18 1ÄI11IÄ8II1I1I Ä8L
I I 1 ZU 1 1 181 XL 1 8811188881I8S81I8
1 1 1 SN 1 1 I8I881 stz, 1, ,Li i>>! iZ,
, >1> i>> 1>>> 1
1 11 1> 1 1 1> 1>>
I ^1 ^1 1 1 1 'l 'l 'l 1 I I I 1 1 1 1 ÄI 1> I 1 1 I
i 11 1 1 I i 1> 1 i 1 s> 11 1 1 i 1 I 1 i 1
1 I 1 1 1 1 I I 1 1 I I Ä! 1 1 1 1 I I I 1 I 1
,, I I I I I I I I 1 I I I I III I INI I 1 I I I I I 1 1 I
- r" n ,, ,"^1,^ ---^
1 I 1 1 1 1 I 1 1 I 1 I >8>> 1 1>> 1> 1 1 1>>>>>>> 1 Kl 1 18SI! 1 1 1 1 1 l 1 1 1 I I I I I 1 1 I 1 I818I 1 I 1 I 1 1 1 I 1 1 1, I
, 1 I 1 I 1 I> I 1 I I I 8 1 1 I I I I I I 1> I I I I 1 1 1 I 181 1 188I 1 1 1 I 1 I 1 I I 1 1 1111 I 1 1 1 1 I I8I 1 1> I 1 1 I I 1 1 1, 1
1 1 I 1 I I I I I I I 1 I 8 1 1 I I 1 I I I 1 1 1> I I 1 I 1 I 1XI> 1 XLI 1 1, I I I I, I I,, 1 1, 1 I 1 1 181Z1 1 I I, 1 I I I 1 1 I 1,
I I I I I I 1 I I 1 I 1 I 8 I 1 1 1 I I 1 I^ 1^ I ^1. 1 1 I 1 1 8 1 1' V§ I 1 1 I I 1 I I 1 1 1 I 1 1 1, 1 1 1 1 I 1 1 8 1 I 1 I 1 1 I 1 I 1 1 1 1 I
1111 888 181 I 1 88888 88SSWSNZT88 1 Ä 1148 1 Ul 1
, 1 1 1 I I I* 1 1 II> I88Ä SNNÄ888LL8L I I I 1 I I I I I I
INS 1KI 81488 I 1 NH8NNN8SLLS I 1 XXXX8XL INI 1 1 I 888888 KNXs USNL8Z 1 8Z8SSX8NXSXX8XXS
I1LIÄ1188!I>Z88SÄLL 1 I 8 1 I 1! ÄLÄZ 1 LI 8 I I 1 1 1 88S8 1 181Ä I 1 INI 1 181A1Ä1888I88Ä8Z8
! L 1
IIIIZZ8N8I
II1§31111
INS! 8SNS8S2ZL81 IXZI Li 1 8 I NS> S I Kö
1 X8S?888LX 1188,1 X8S8XXÄ 1 N 1 1 1 8SSSZ8S 88X8 SLSS8S 1 LLLS 1 88XSZ8LSSNN
188818 11188I888 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I I 1 1818I 18881 1LZ881 LS 1 18Ä1 !SSS8LL81S1 I I888888I 8 1 8Ä 1S18I11ÄI1S1! Ä8818N88S8
';777777°7^7177^77Z77«7tz! 7' 7777777s;
s8^8oZ8^Ebo^O8Z888Z888^^^ E 8^ Z o Z E r;^^^ 8 8 8 8 8 8
1^ 1! 1' I
1!'"
7-rpl-- 7^
!l„ ,1 II l! II'2-slUl >1II I! II II II 11II !> ii U >1!1!1o>>"" >11> ii ii.!« >1, o^,„«!' ii»>l ii s ^>1 -»''
o,^^ »,-r, 2?, pq., PI,,,? pqxH N.8.K.8-
---- -»-«rr --5»
Zd «-2- ö-.Z?^
8L; 8sDffZZL"7ZsZZZL?ZZ; -ßDk-ZZLL-.8
8 8 K 8_8 8 8 -Z,?>
?Sß°-8Z8Z-
-S?Rs8sSS>Z§!S?LS
1> rn, I I 8ZI I I I I I I I I I I I I I 8ZI 1 ILIL I^T
,->L,,,, L,,,,,,,, 1,,,,,,,,,,,,,, 18,
, 1^I 1 I 18ZI lI I I I l I I I I 1 I> AZ I I> 81ZIII
, 1L,^1 181,11 ,1 ,^1 1, I 1 I ISI I 1 I I I 1 ,81
«K «ZZ S
ZLLLLI!2°8DS8TZ,S.8s ""
S°°°°§ZZ8L^ZYZ^^
L§Kff§^«M^ZS L
S--SAVk-8».-
II1L1II1181^
I I I I I I I I 1 s 1 I
" 8^
z^,Z888ZLFZZ--ZZZLZstLZZZ88ZZ8stZ8Z8FL 8 Z^Z8
I I I I I 1 I 1 I ^1 I 1 I I I 88 N2 I 8 I I I I I 1 8
l8UIII1>I1I1I8IISI>I>>IIsiirr>S,i,,,,,
§i»i
I>! 11 11 11 11^^ k A
kk»?^ >11^^ PI.'^''
I 1 IIIIIII II III
111II1III II III
I
4-
I 1 1!
I I ILI I I I IZ'.Ml I 1 I I 1 1 I IZIZNI^I I I I I I I8K>8,81 I I I I 1^ s
, 1 I 1 1 1 1 I 1 I I L>§ I 1 I> I 1 1 1 1 I 1 8 I 1 8! 1 1' I I I- I I^ 1 T 1 1, 1 1 1 1 8 1111
§737 I I I 8 1 'sL 1 1 s I 1 's 1, IN 1 I INIvI! LI 7 1 8 8 I I I I 1 I l I I I 1 1 I 1 I I 1 I§ I I I I I I 1 L 1 1 1 I I 1 I I 1 I --1 --1 1 1 1 1 1 1 8 11^-1
I 1 1 1 1 I I> I II
I 1 1 1 1 1> 1 I II
I I I
111
8I111IL8S 88 888
8>> 1 1 1 1 1 L L-L 1
1 I!! 1 I I 1 I 1 V> U
1 1 1 1 I I 1> 1 III I
.. ,^s8L§ I L
I 1! 1 I 1 I 1 1 1 ,s


[ 2023-06-29 10:52:40.015 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
5. Mai 1900
Nr. 6648
»M Ghecrter und Wergnügungen. W
X. k. ttof-Lurgttisater.
Freitag den 4. Mai:
Abends 7 Uhr:
Der Misanthrop.
Comödie in fünf Acten von Moli« re.
In deutschen Verse» von Ludwig Fulda.
Mccst Hr. Kainz.
Philint Hr. Gimnig.
Oront Hr. Devricnt.
Eclimene Frl. Witt.
Eliants Frl. Bleibtreu.
Arsinoö Fr. Mitterwurzer.
Acast Hr. Trcßler.
Clitandsr Hr. Korff.
Der Tartüff.
Comödie in fünf Acten von Moliöre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle.... .Frl. Walbeck.
Orgon. ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau —Fr. Devrient-R.
Damis, iseineKinderHr. Frank.
Marianne, s erster Ehe Frl. Ansion.
Baler Hr. Biesantz.
Cl.ant Hr. Römpler.
Tartüff Hr. Kainz.
Dorine Fr. Schratt.
Samstag den 5. Mai:
Abends 7 Uhr;
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Auszügen
von Grillparzer.
AlphonL der Edle König
von Castilisn Hr. Kainz.
Eleonore von England,
dessen Gemalin Frl. Medelski.
Der Prinz, beider Sohn Johanna Hanke.
Manriquez Grasv.LaraHr. Löwe.
DonGarceran.dsss.SohnHr. Frank.
DonnaClara.Ehrendaine
der Königin .Frl. Ansion.
KauuncrsrauderKöniginKrI. Hauenthal.
Isaak Hr. Lewinsly.
Esther,!. Frl. Bleibtrcn.
piahel, s besten nochter gr. Devr. Reiich.
Reinero, Knappe des
Königs Hr. Sommer.
Ein Hosdieuer Hr. Fiala.
X. k. ttof-vpki'niliostöf.
Freitag den 4- Mai:
Abends 7 Uhr:
Violett«.
slik DrnviLtL).
Lxer in 4 Acten von F. M. Piave.
Musik von I. Verdi.
Violett» Valery ..... Fr. Saville.
Alfred Vermont Hr. Naval.
Georg Germönt Hr. Neidl.
Flora Bervoix Fr. Kanltch.
Ännitia, Dienerin Fr. Barer.
Gaston, Vicomte Hr- Preuß.
Baron Doüphal...... Hr. Felix.
Marquis von Obigny ..Hr. Stehmann.
Doctor Grenvil... Hr. Marian.
Josef, Diener Hr. Paul.
Diener von Flora Hr. Hellmann.
Künstlerlist.
Komisches Ballet in zwei Bildern von
> Nicol- Guerra.
Etoilette, erste TänzerinFrl. Strom.
Emile, Charakter-„.„ .,
Tänzerin Frl. Erich.
Ärcole», erster Tänzer .Hr. »uerra.
Venturelli, BalletmeisterHr. Raimund.
Tok-Tok, -in fahrender.
Künstler Hr. Duvois.
Tik-Tik, d-ffen Tochter. M. Strohmaher.
Claire. Einile's Mutter Frl. Graselli.
Rosaure, B-lletschulaus-
s-h-rin Frl. Schimone?.
Brilson, Theater-Agent Hr. Rathner F.
Lorenz, AgenturschreiberHr. Raimund.
Samstag den 5. Mai:
Abends 7 Uhr:
Das Rhcingold.
Vorspiel zu der.Trilogie „Der Ring des
Nibelungen" von Richard Wagner.
Götter
Nibelungen
sotan,
onner,
roh,
oge,
lberich,
Lime,.
Riesen
ricka, I
reia,! Göttinnen
rda,!
soglinde.
Hr. Demuth.
Hr. Stehmann.
Hr. Winlelmann.
Hr. Schmedes.
Hr. Ritter.
Hr. Breuer a. G.
Hr. grauscher.
Hr.v.Reichenberg.
Fr. Seolmair.
Fr. Förster.
Frl. Walker
Frl. Michalek.
Hunde, .Rheintöchter Frl. KuSuiitsch.
s Frl. Rellö,
oßgilde.
Itiestei- sn stör Msn.
Geschlossen.
Lsl-I-Itisslsi-.
Geschlossen.
IsnlLcli-Ilisalsi'.
Freitag den 4. Mai:
Abends halb 8 Uhr.-
Die schöne Lurette.
Samstag den 5. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette i» drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierseld.
Musik von Jaqucs Offenbach.
0öiiiLokv8 VolksUisslsi-.
Freitag den 4. Mai:
4. Viertel der Antheilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Volksstück in drei Aufzügen von Julius
v. G an s-L ud a ssy.
Samstag den 5. Mai:
Z. Viertel der Antheilscheine (blau).
NachmsttagS halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus drr Kornwölt.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit
Gesang in 3 Acten von Ferd. Raimund.
Lacrimosa, eine mächtige
Fee, verbannt auf ihr
Wolkenschloß Fr. Trenk.
Antimonia, dis Fee der
Widerwärtigkeit Fr. Pohl.
Borax, ihr Sohn Kl. Schiff II,
Bustorius, Zauberer Hr. Deuisch.
Ajaxerle, Lacrimosas
Vetter u. Magier auS
Douau-Eschingen Hr. Greißnegger.
Zenobius, deren Haus­
hofmeister und Ver­
trauter ... .. .Hr. Schweizrr.
Sclima,! Feen aus der Frl. Gi.ter.
Zulma,) Türkei Frl. Dorda.
Amor Kl. Schiff III.
Die Zufriedenheit.... .Frl. Schwsighoser.
Die Jugend Fr. Gribl.
Das hohe Alter Hr. Weisse.
D°rNEjMilchb-üder.Hr-Brod°E
Lira, Nymphe Frl. Tichy.
Jlli, Briesbote.. Kl. Schiff V.
Tophaii, Kammerdiener
des Hasses Hr. Meixner.
NigowiI, ein dienstbarer
Geist des Haffes... .Frl. Schuster.
Ein Triton, s Hr. Frinke.
Erste Furie, k L". Hr. Becher.
Zweite Furie, I "iiiitcr Faller.
Ein Satl,r Kl. Schiff IV.
Dis Nacht Fr. Rems.
Fortunatas Wurzel, ehe­
mals Waldbauer jetzt
Millionär .. .Hr. Marlinekli.
Lottchen, Ziehtochter .. .Frl. Wallentin.
Abends halb 8 Uhr:
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von
Schönthan und Gustav Kadelburg.
Senator Andersen Hr. Weiß.
Helene, seine Frau Fr. Nemo.
Agathe,: Frl. Schnieighofsr
Stefanie,! ihre Kinder Fr. Albach-Retty.
Oskar,' Hr. Bergen.
Mitrelbach Hr. Tewels.
Dr. Gehring Hr. Kutscher-.
Sophie Petzoldt Frl. Ermarth.
Dr. Steiner..... Hr. Eppens.
Thekla Frl. Gribl.
Josef ....Hr. Frinke.
llllimiknlliliöatei-.
Freitag den 4. Mai:
3. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abeilts halb s Uhr-
L-ödoirnsrü.
Samstag den 5. Mai:
3. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Gastspiel Ermete Novelli.
Abends halb 8 Uhr:
QU Ultimi xirrrui üi
Qoläoni.
Ikontei- in 661° josefsisstt.
Freitag den 4. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel iu 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied Vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in I Act von A. Schnitzler.
Samstag den 5. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillo».
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
lsiserjiiliUtim-NMImlöf.
Freitag den 4. Mai:
Antheilscheine: S. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr:
A heuriger Has.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Acten von«**
Samstag den 5. Mai:
Antheilscheine: 3. Achtel (grau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Fechter von Ravenna.
Trauerspiel in s Aufzügen von Friedrich
Halm.
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Trotha und G. v. Moser.
eL5ss..LröSnnn8 7 Ilbr. Legion präciss 8 Ildr.
äsr Vorstellung im Laffsobs.u»o LiLvunormusilc. 450
KürrsLtevHcrrrs
I. LarlsplAtL S.
^
Um.
lägliob geöffnet, von 9 Ilbr k'rüb dis 6 klkr ^.benüs.
WV'» OaLsasedluss 5 Allrr. -'VA
Lintrittspreks 1 Lrone. an 8onu- uiick keie» tasen ab L HIH7
4« Helle»-.
Clavlttüntmjlht
in guten Häusern, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete absolvirte Cossor-
»abovistin. Adresse erbeten unter: „A,
G. 40" in der Epsdition d. Bl."
kr-ukLusr ttotk!
M8LN«, LikiigiNz U 1.
6« Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
4'/. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co.
Hamburg. <6°
Verdesskrtor
" Oopir
WSW88MN
d c>löeit!°n6KrI WU86!.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Kro888 Vorstsilung'
ülvertson L/Kri WKM!,— Dollstiindig neues Programm. —-
18 ssnsntionelle Doeuts.— Neue posle.
Rach der Vorstellung: „D'Schrammeln".
Tagescasien: IX. Nußdorferstr. 4 (Teleph. 8S8S) und I. Rothenthurmstraße lS (Bazar).
L« MS
Leute und täglich, V-8 Uhr Abends:
8 L« ri."
Grosses Marrsgs- Kchaustück.
OriKinal^k'QNilominv äe» <^ireu» Dusel». vurFostellt von LOV kersouvr».
i8e»i»k»tion«II«i' LlkalK.
Außerdem: Auftreten der erstclafsigften Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns.— Vorführer» nnd Borrcitcu vorzüglichster FreiheitS»
nnd Schulpfcrde.
Jeden Sonn- und Feiertag Ä große Norstsllnngvn, um 4 und V-8 Uhr.
(Nachmittags Kindec auf Sitzplätzen halbe Preise.)
VenHäiA in Mi6n.
AM->
das «Mündige ftnsttisnelic Programm.
6s8sa-k!röZvllllK 4 llbr Havliin.
Linti-itt 50 Kn.
Liiäs 2 lldr b'rüd.
Xinllkü- 20 kl-.
LrLek, rLetursn Orll^ei7 nnck Sidliordsptss.— Jllustrirte Preis-
courante, hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
N)8Lpss W.'sn, !. ssi-Anrknsl-mg 2g.
Hektographen-Masse und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
in veLter tzns.ILts.1: und zu billigsten Preisen. 615
D°s ALormement °uf die
„Mieilkl AllgkMiilk Zeitung"
Z WHv-WcalL
(I. Ksstr-K, Schrrlerstr-aße 2V)
kann mit jedem Tags l>rgi«r»e«» muß jedoch mit Schlug
»irres Monates ende».
Abonnsrnsnts »ZZeöirrgrriffs:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat ... ......... L 2.80
„„ „3 Monate. .... L 8'--
Or ihhirirdi r« iÜL-»n io
..8pzIl!inz"-7snnis-8ekIzZki'.
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„81o6u;u Junior".
Mcisterschaftsspielcr s,ebrauchcn
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Gxrr^liliriA".
Original amerikanischer
von Prof. Alex. Mhitely in New-Dorf.
IZWAlWSS"
>Vien, Vls/l. >V«8tdnbn8lra886 1.
Complete
IiLMi- lemlis- Lpiöle. kussdüllk
und Turngeräthe.
VLL./L. L.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco.
Mtch ad 1. blai Igoo.
i(. k. 068i6i-psiokii8ede D ZlLLtsbalinsn.
Lürrissts vsrdiriäUQML:
Msn—är'Idsk'g—pa^s—Kenk.
«»A VO
9 S1
5 SS
2 00
5 5S
10 1?
VsisQ (HVsstb.) ....»n
^ Ltlrlell .... HH^ H^
a Lern
Senk
Iszror» ....
Llarssllls
I»Lri,
* 8vdlLkivL80ll Lchvisodsn ^Vloa unä kari«.
Zpslssv^Lg-SQ rnvisodsL Vsörgl nocl 2ür!ok.
kLbrtäs.usr: Vslsa—karis 33 iStuncksn.
»7 50
6^
10 SS
5 00
12 55
6 52
io ist
8 es
» is
7 40
«
1 S7
10 M
9 '4
Vlisn—Köln—krüssol—I.onllon.
-110 4S
s 3 bst
§1L^
Z 7 s-
Z 9 50
ö 4 t«
*8 25
L 12
13 40
l^or
4 43
9 85
10 n
5 30
^Vlsn (Vsostd.) »o
Ostsnäs
leonäon-
*6 48
1 03
3 00
9 28
2 28
51248
5 33
° 5 28
;12 ?s
1 2 53
Zu
12 oi
^ 6 23
^ 4 48
Z 10 00
s8 00
2 40
8 40
s^ Ostsnäs QLvd Löln.
» SedlLk- aaä Spsiss^L^sn 24v!sodsn ^Visn—Ostsvcko.
k'LbrtSLUsr: ^sisn—Isonckon 29*/, oäsr 33V» LtunSsu.
Visa—Itlünolisn—psris.
tzSab'VT'leQCVVsstd.)
an Llüoobsi» »b
„ Strasgburx
», L
* LoblLkrvLgSQ LvrisobsQ Wisa nack Alüneksn.
SedlLk- null Spsiss^axsL ^»sn—I»s,r1s.
L 835
L 445
^1303
c
128^ 733
*825
630
510
535
*6 «5
9 20
9 30
10 25
L 5^
Z10 28
Z 8 27
0 7 08
7 10
8 30
10 54
8 30
^Vlen-pontLfsl-Vöneäig-kom a. l^aÜLNlj-LvnuL.
7 45
4 27
6 02
11 öö
6 38
13 00
1 10
7 18
9 00
2 18
7 35
11 55
7 35
i! Lb 'sVIsll (^Vostd.) »0
-Moll (8üäb.)
ViULLk »b
kontLkol
VsnslUg
*7 50
9 04
7 ÖT
2 10
7 30
2 44
11 10
9 45
13 2»
10 28
4 48
11 28
6 3b
* 8odlLkw»»sn Lvpiktodon Misn (^estbbk.) n.Vonsllig—Row.
k'Ldrtckausr: V7ion—Vsasäis; 16 Stuaäsa.
^Viso—Ron» 30 8t.
^ren—l-ember-g—0ä688a—Xiew uvä
Lrsnno^Hr—80X^681.
6 1«
5 50
12 25
8 48
3 3l
*9 30
6 31
1 3b
7 34
7 40
lH
8 50
7 00
8 02
10 10
6 38
9 13
10 50
»1,'tVi6Q(ic.li'.I^.8.-)»n
n^
^.932
2 24
8 30
9 43
*6 40
9 38
3 55
8 02
7
1036
8 35
9 ö"
3 45
6 55
12 40
7 08
8 55
ö 2.
9 0
12 55
* 8ok1s.k^L86n rwisodsn >Visn und LralLLli.^
rakrtäLusr: ^Visn-0d688L 35'/, 8t., 'Wisn—Liew 36 8t.
Men—(vrag)--»ksrisndgil—Ksrlsball 6. S.—
kranrenedall.
8 -s
2 48
5 18
g'ÖI
6^5
3 40
9 29
*10 20
"^00
«ib -lViso X.IO.I.K. »0
>an I'rÄA ab
»n Lxsr.
lan l'rLarovsdaä »b
an XailsdLä 6. L. sdA
1 10
7 20
9 20
10 55
10 05
*7 25
9 30
10 21
8 33
8 20
* 86dlLknvLg6r» ^Vieo—Larlsdaä 0. L. über ZlLrisudsä.
Auskunftsburoan äsr k. li. östsrr. Stsatsbstinen ln Vien, I. ioliannvsgasee 29.
voi-tseldst L'a.brkLrten-^.usgLds, Lrtbsiluv^ von ^.uskünttsn, Vei-lLLnk VK)n k'sbiplä.usn in» l'LsobookorwLts.
l-stritoro sinll Laed ln Liier» iLbLk-IrLÜKeQ und Zsitullgs-Vsrsodlsisson orbLitiiob.
v!s dlLodt26itsn vor» 600 ^.bsväs bis 5 50 I?rtU» sinä äurob Ilntsi-strsiobsn der ülinutsn-iifferQ bsroiodust.
Ssöffnst 9 bis 7 llkr
LI^ss-^Iss-7- 1 1^. K»
Intelligentes
sehr anständiges Fräulein wünscht
Stellung als Gesellschafterin oder
Haushälterin, in der Häuslichkeit
sehr gut erfahren. Offerte unter
„Gesellschafterin 868" an die Exv.
Goldene Medaille der internationaleu
pkiarmucc-illijchfi, Ausstellung Wien 1883
ilkelmZklorfsr
chemisch rein im Bacuum
erzeugt,
I6mal prämiirt.
Mit Rücksicht aus die Aus­
sprüche der Pros OppoL-
»er, HeUer, und
^tenLvzrsr- bestens em­
pfohlen.
In Glasnegeln Lkr., 85 kr. und
I fi 2k» kr. 322
Gartenbau-Gcsrlischast,
Weihburggasfe Nr. 29.
Dävörs bei den meisten Apothckern.
los. Liiffsrls L Oorao.
ß>gnrö8i8oks
6ummI-8psoisIiMsn
I. Xsi-niline!-8ii-ss8s 45
tUrll« lirux«r,tr»»,° S). k>Lvi, 1 z, rus martsl.
Lstslogts sei-stas. itzz
Herausgeber: Dr. Heinrich Slogan.— Chef-Redactenr: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann N. Vernav.—.Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraßs 20.

