
[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000511 - Seite 1 ]
EpHM»!
M«°. GGZZ.
Wien, SreiLag 11. Mai.
LAGG»
loksnn Kenklüvlttei^ 888^5
763
> I! L. ^V^<;lL6iikui'8^LL886 18.
rvsttsvZssQlaMLtsr, stLirbkrslsr
O-LL-HlOH
mit praebtvollsr Lplegelveralläg..
Um-u.AensmMl in Lis8MMliMU,
k?Gs4sui»Kn4 xxKZtlE Lpsr'kssss"
vormals .1. IVIkmiriFor, T. k^oire Qiadsir NNÄ ^SAlerZLSLS, vis-ü-vis üvr 8paikrl880.
Krqutfttr Küche, bürgerliche» Pilsner, Sch,vechat«r Lagerbier, renonnnirte In- und Ausländer Meine.— Ksuterrain-Lorale ermäßigte
Preise stnd sür einige Tage der Woche ;u Vermietern.
I. Seidel, langjähriger Oberkellner im Spatcnüräu.
I.-
i. k<3I'NtN6l'8il'L886 dln. 6!, 6i8k!38tl'L886 ßSp. 2.
Kratze SpeiscsSle.— Elegante elmmbres säpareo».— Exquisite
Küche, renommirte Weinkeller.
HoIr/2262'.
747
ellerei Ä. Ztcftn lÄchrskeSer)
Restaurant «nd WemkrUeiei
I. Bezirk, Rothenthurmstraste Nr. 11, Kramergasse.
UckAULL T.
V«Uckrt«88sir. w oirl8x>v<-»kr!iVL1«rir.
I^or-Asrr ^r-iLsoL.
«oo
kö8i3U!'ant pkülppligf
(1^ 8 c? 1 lorv 1, r'iiir)
T. Augustizrerstraße 8, nächst der Oper.
Elegante luftige Speikesäle. tzrquikte Küche. Hriginal Viksncr-
vier und WschorrSräu.
Direction: L. GvShman«.
Hstel ll«d Dkkßgk Ollißsam
altbewährtes Haus, bestens empfohlen: dessen Leitung befindet
sich nach wie vor in den Händen der Frau
Maris Mimfch ssn.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. .Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stefansplatz 9. 567
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
W, K, VsLEZ» N
1. ttodenstsukenxs!»« 7. IX. ^Vsilirinxersti »»so 2.
VsrILsslieks LoruAsqusUs allsr keinen
Parsumcrikwnareii und zigLeur-Zfimalitätcu
8e1l0il8l6 Ktzrr8Makl8-ViI1a
in ELenzweier bei Gmunden, mit großem, alten, schattigen Park.
15 elegant eingerichtete Zimmer, 5 Cabincts, Badehaus, Boothiitte
mit 3 Booten, Stallungen, zu verkaufen eventuell zu vermiethen.
Auskunft bei 76t
I2<A<A, IX. IZs^ir'Ir, 8<;t« I 1 «irr;-,« 8« Xl-. :k.
lisrren- uncl llnsbsn -Vnrügo, 8aIon-Nook, krack, Smoking, 8nvoo-
unä kaquet-Anrügs, ksntalon, avkv/arrs Dress, Oress-liose, Kappe,
sckwarre veberrieker Korr unä lang, ltavslok, Kinävr-vostume
von llrsi labrs an.
r L L r
8e!iwL^s Mkiäkk-Efteilung, ZuLli I-siiiansiLli
IX. IVäkriugerstiLWs 18. lelepbHu 11309.
LL'Ll/a/8 k'l'ÄIILdl'LLMLt^ 6LN
456
unentdeUllü^Iie» IlLasmittel
empkedlt bestens
IV1117 8 VLIL1VI8, IX. XVÄLrii»§sr-8tr-L8se IS.
8ejiön8ier klimaiisokiCr Kurort
Legnernsts LollneUrngs-VörbinännASu
vou ullä nacll überall,
kraoktvoller Ltranä. Oll-
vergleioblieber Lul-
elltbalt kürXor-
vslllirallsto
Vorrüxlieds
wit allein nioäsr-
8edl»ki» rrxen-6SseUsekrrkt.
?rospeets gratis nnä kravoc» !ra „Hotel LtepLanls".
Die Wiener Gemrmveraths-
nmh^n.
Wien, 19. Mai.
Die Gemeindewahlen stehen vor der Thür und die
Parteien rüsten sich, in den Kampf einzutrcten. Taktik
und Kampfesweise der Streiter ist wohl im Großen und
Ganzen die gleiche geblieben, aber die durch die neue
Wahlordnung hervorgernfene Aenderung der Dinge ist
doch auf den jetzigen Wahlkampf nicht ganz ohne Ein­
fluß geblieben. Die herrschende Partei im Rathhause
sicht ihre Position befestigt. Der zweite Wahlkörper,
welcher für sie verloren war, ist durch die neue Wahl­
ordnung wieder gewonnen worden. Die dem christlich­
socialen Regime gefährlich gewordenen Elemente des
Wahlkörpers der Intelligenz wurden in den ersten oder
auch dritten Wahlkörper versetzt. Der zweite Wahlkörper
wird dermalen zumeist von Angehörigen des Klein­
gewerbes gebildet, und Herr Dr. Lueger findet in dieser
Wählerclasse noch immer seine festeste Stütze. Mit noch
größerer Siegeszuversicht als im zweiten, kann die herr­
schende Partei im vierten Wahlkörper dem Ausgang des
Kampfes entgegensetzen. Von den zwanzig Mandaten
des jüngsten Wahlkörpers dürfte auch nicht ein einziges
in die Hände der Gegner Dr. Lueger's fallen. Der
erste Wahlkörper, welcher den Herren von Wien, wenn
nicht gefährlich, so doch unangenehm hätte werden können,
wird in seiner Gänze zur Wahl gar nicht zngelasscn;
er hat nur Ersatzwahlen vorzunehmen, und zum Uebcr-
fluß ist der Bezirk Leopoldstadt selbst von der Vornahme
der Ersatzwahlen ausgeschlossen. Alles in Allem: Der
Bürgermeister und seine Getreuen können dem Ausgange
der Wahlen mit größter Seelenruhe entgegensehen und
können es daher auch füglich unterlassen, den Wahlkampf
mit der früheren Leidenschaftlichkeit und Heftigkeit zu
führen.
-I-
Die deutsch-fortschrittliche Partei hat sich selbst in
der Zeit der erbittertsten Kämpfer stets der Mäßigung
befleißigt, und diese Mäßigung war und ist ihr auch
heute noch durch die Rücksicht auf die Beschaffenheit
ihrer Angehörigen aufgelegt. Die Forlschrittspartcii
recrutirt sich aus den besitzenden, gebildeten Elasten der
Bevölkerung, und diese Elasten sind allen Ausbrüchen
der Leidenschaft, ja selbst jeder Agitation abhold. Diese
Wähler pflegen am Tage der Wahl ihre Schuldigkeit
zu thun; in Versammlungen sind sie „selbst mit vier
Pferden" nicht zu bringen. Die Fortschrittlichen haben
sich nie durch besondere Organisation und Agitation
ausgezeichnet— die neue Ordnung der Dinge war
nicht zur Hebung ihrer Actionslust angethan. Im
Gegentheile. Eine resignirie, um nicht zu sagen ver­
zweifelte Stimmung hat sich eines großen Theiles der
Partei bemächtigt. Die Aussichtslosigkeit des Kampfes
lähmt die Kräfte. In dem Bewußtsein der Unzulänglich­
keit der eigenen Macht, dann aber auch getrieben von
dem heißen Verlangen, den gehaßten Gegner zum Falle
zu bringen, entschloß man sich zu— Wahlbündnissen
mit Parteien, mit welchen man nur Eines gemeinsam
hatte: den Haß gegen das herrschende Regime.
-je ...
Es ist ein offenes Geheimniß, daß man sich nur
schweren Herzens und nach langen inneren Kämpfen zu
einem Compromiß mit den „Deutschnativnalen" ent­
schloß. Das Compromiß ist officiell auch gar nicht ver­
lautbart worden, ja, man spricht nicht einmal gerne von
demselben. Die Abneigung, das Compromiß aä üoo offen
zu verkünden, ist gegenseitig. Aus einem leicht erklär-!
lichen Grunde: Die Dentschnationalen haben in unserer
Stadt einen verschwindend kleinen Anhang, ihre Zahl ist:
nur nach Hunderten zu berechnen. Ihr lautes Geschrei!
kann über ihre numerische Schwäche nicht hinwegtäuschen.
In der Raihsstube selbst waren die Herren am Schluffe
nur durch vier Repräsentanten vertreten und nicht!
weniger als drei derselben waren mehr auf Grund des
christlich-socialen als des nationalen Programmes ge­
wählt worden und selbst der Vierte hat seine Wahl
nichtarischen Stimmen zu verdanken. Die „Deutsch­
nationalen", viel zu schwach, um auf ihr nationales
Programm hin gewählt zu werden, haben sich früher,!
um gewählt zu werden, unter die Fittige der Christlich-
Socialen versteckt; von diesen verworfen, flüchten sie
nun, abermal nur, um ein Mandat zu erlangen, unter
die Fittige der Fortschrittlichen. Das Spiel ist viel zw
durchsichtig, um nicht erkannt zu werden und zu—
disgustiren... Compromisse, welche von den Führern
geschlossen werden, bedürfen der Ratificirung durch die
Wähler. Tw Führer selbst scheinen einige Zweifel in
die Heeresfolge ihrer sonst ft- Getreuen zu setzen und sie
thun gut daran.
^ Der Ausfall der Gemcinderathswahlen ist nach dem
'Ksagten nicht zweifelhaft: Bürgermeister Dr. Lueger
ku.nn des Sieges sicher sein, und seine Herrschaft ist,
r mschlicher Voraussicht nach, auf vier Jahre hinaus
ge-fftigt Er kann, gestützt auf seine Majorität, schalten
un: walten, wie er will. Wir befürchten nicht, ein
sch! chier Prophet zu sein: nach Ablauf von drei Jahren
wirö. er abermals zur-- Aenderung der Wahlordnung
schreiten müssen, falls er anders noch weiter Bürger­
meister bleiben will. Wir erwarten die Gesundung der
Verhältnisse im Rathhause vom— Anschauungsunterricht.
Ein theurer Unterricht, aber unter Umständen der einzige,
welcher zum Ziele führt. Innerhalb der letzten vier
Jahre sind dem zweiten Wahlkörper die Augen geöffnet
worden; in weiteren vier Jahren werden den übrigen
Wahlkörpern die Augen aufgehen, und ein so großer
Wahlmacher Herr Dr. Lueger auch ist, die Wahl­
ordnung, welche ihm über diese Zeit hinaus den Erfolg
sichert, wird er nicht zustande bringen.
Tagesbericht.
Wien, 10. Mai.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Bezirks­
hauptmann Joseph Blizenec in Melnik zum Statthpltereirathe
bei der Statthaltsrei in Prag ernannt, dem Bezirkshauptmanne
Dr. Heinrich Ritter Geitier v. Armingen in Prag
den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes verliehen.—
Der Finanzminister hat den Rechnungsrath Arthur LiebisA
zum Oberrechnungsrathe bei dem Rschnungsdepartement der,
Finanz-Landesdirection in Prag ernannt und den Concipisten für,
den Archivs- und Bibliotheksdienst im Finanzministerium Doctor
Victor Hof mann v. Wellen Hof unter gleichzeitiger Be­
förderung in die achte Rangsclasse mit der Leitung dieses Dienst­
zweiges betraut.
sDer neue Fürsterzbischof von Salzburg.j Aus
Salzburg, 10. d. M-, wird telegraphirt: Bei der heutigen
kanonischen Wahl eines Fürsterzbischofs wurde der Wcihbischof
Dr. Johannes Kolschthaler zum Fürsterzbischof gewählt..
sPersonalnachricht.s Herr Gregor Manos, der seit einer
Reibe von Jahren die griechische Gesandtschaft in Wien als Ge­
schäftsträger leitete, ist nach einer Meldung der „Pol. Corr." zum
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister er­
nannt worden.
sEin grauenhaftes Gestäudniß.j Der Zeitungs-
expeditor Johann Menzl, Margarethen, Kohlgasse Nr. 22
wohnhaft, erschien gestern auf dem Polizeiconrmissariate
Margarethen und brachte zur Anzeige, daß der uneheliche
Sohn des im Hause Margarethen, Nikolsdorfergasse Nr. 20
wohnhaften Mechanikcrgehilfen Joseph Ott und dessen!
Gattin Caroline Ott, der fünf Jahre alte Joseph Mas z,.
spurlos verschwunden sei und daß das Fehlen des Kindes-


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wirner Allgemeine Zeitnng,
11. Mai 1900
Nr. 6653
räthselhaft erscheinen müsse. Das Ehepaar Ott wurde ein-
vernommcn und gab au, es habe den Knaben in ein
Kinderspital gebracht. Diese Angaben fanden keinen Glauben.
Joseph Ott gestand, in'S Verhör genommen, daß das Kind
am 3. d. M. an Diphtheritis gestorben sei, nachdem für den
armen Jungen keine ärztliche Behandlung in Anspruch ge­
nommen worden war. Joseph Ott gestand weiterhin, aus
Furcht, weil er dem Kinde einen Absccß aus dem Gesäße
selbst geöffnet hatte, den Leichnam zerstückelt
und in derKücheim Herde verbrannt zu
haben. Seine Frau will nichts gesehen haben. Sie gibt
an, der Gatte habe ihr erzählt, daß er den Knaben in ein
Spital gebracht habe. In der Wohnung Ott's wurde der
Herd durchsucht, und in der Herdasche fand man wirklich eine
Substanz, die wie K no ch e n b est a n d t h eile aussieht.
> Das Ehepaar wurde in Haft genommen. Ott ist im Jahre
1870 zu Groß-Höflein in Ungarn, seine Gattin Caroline,
geborene Masz 1875 zu Wien geboren.— Wie uns Mittags
gemeldet wird, kann es nunmehr keinem Zweifel mehr unter­
liegen, daß Joseph und Caroline Ott ihren Sohn Joseph zu
Tode gemartert haben und nur aus Angst vor der gericht­
lichen Untersuchung dessen Leichnam beseitigten. Die Erzählung
von der Krankheit des Kindes ist einfach erfunden, da fest­
gestellt wurde, daß das Kind sich niemals in Spitalspflege
befunden hat. Durch Aussagen von Nachbarn wurde nach-
gewtesen, daß die Eltern schon seit längerer Zeit den kleinen
Joseph, welcher im Alter von fünf Jahren stand, in brutalster
Weise mißhandelten. Mit ihren beiden anderen Kindern, der
siebenjährigen Leopoldine und der vierjährigen Magdalene,
gingen sie hingegen sehr zärtlich und liebevoll um. Joseph
und Caroline O t t sind Zeitungsausträger, lebten seit vielen
Jahren in wilder Ehe und ließen sich erst im Februar
laufenden Jahres kirchlich trauen.
(Draußen und drinnen.) Während die Assemblee politischer
Männer, welche im Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses tagt,
den Unwillen und Zorn der Bevölkerung erregt, hat sich draußen
auf der Parlamentsrampe eine Gruppe berühmter Männer nieder­
gelassen, welche eine wirklich auserlesene Gesellschaft repräsentiren.
Da sie Alle Schreibtasel und Schreibstift in den Händen haben,
glaubt man anfänglich, es seien diese weißen Figuren die Geister
abgeschiedener Parlaments-Stenographen. Aber nein, cs sind die
Statuen berühmter Geschichtsschreiber. Cäsar, Sallust, Livius,
TacituS, Polybius, Tenophon sitzen seit kurzer Zeit vor dem
österreichischen Parlament, plastisch dargestellt, wie sie eben dis
großen Geschehnisse ihrer Zeit für die Nachwelt aufzeichnen.
Meisterwerke der Bildhauerkunst sind es nicht, welche so die
Parlamentsrampe schmücken. Die Art, dis Wesenheit des Historio­
graphen ist in keinem dieser steinernen Antlitze zu lesen. Leblose
Figuren inconventionellerHaltung mit conventionellen Mienen. Weil
es am Sockel steht, weiß man: Das soll den TacituS darstellen
und das den Livius und das den Cäsar. Aber den Eindruck hat
man nicht: Das ist TacituS, Livius, Cäsar... Die beiläufige
Ähnlichkeit mit traditionell beglaubigten Bildnissen dieser weisen
Historiographen war Alles, was die Bildhauer in die Antlitze
ihrer Statuen zu legen wußten. Keine Spur von Seele, keine
Spur von Schicksal, man möchte sagen: nichts Abstraktes leuchtet
aus diesen Gesichtern. Architektonisch fügen sich die Statuen
schlecht in den Bau des ReichsrathSgebäudes. Schwerfällig und
plump hocken sie auf den Sockeln zu beiden Seiten der Rampen,
gleichsam zufällig dort hingerathen. Das Schönste sind die Namen:
Cäsar, Tenophon, Tacitus— Welten gewalttigster Kraft und
Größe steigen auf .... Im Saal spricht eben Herr Wohlmeyer
zur achten namentlichen Abstimmung, ob die Petition des politi­
schen Casinos in Lisow dem stenographischen Protokoll beizudrucken
sei oder nicht.
(Frauengewerbe-Ausstellung.) Der Kaiser hat seinen
Besuch in dieser Ausstellung für morgen (Freitag) Mittags
angekündigt.
(Allerlei von der Weltausstellung.) Aus Paris
wird geschrieben: Tröstet Euch und seid zufrieden, Ihr Alle,
die Ihr Euch ob der durch die Weltausstellung hervor­
gerufenen Theucrung beklagen zu müssen glaubt; auch die
Diebe sind eine Stufe höher geschraubt worden. Laut der
nun schon geheiligten Ueberlieferung erhalten die Taschen­
diebe während der Weltausstellungen doppelte Strafe. In
gewöhnlichen Zeiten Wird ein Taschendieb— natürlich wenn
er sich erwischen läßt— mit zwei, drei Jahren Gefängniß
abgefertigt. Diesmal ist es wiederum ein Engländer. John
Verdier, der die Reihe eröffnet. Er nahm die fünf
Jahre sehr ruhig hin. 1889 wurden am Tage der
Eröffnung 47 Taschendiebe gefaßt, davon fast die Hälfte
Engländer und auch einige Deutsche. Diesmal ist die
Pürsch bis jetzt nicht sehr ergiebig gewesen. Beruhigen können
wir uns übrigens auch: die zwei berühmtesten der hiesigen
Wahrsagerinnen versichern, die Weltausstellung werde
glänzend gelingen, ungemeinen Erfolg haben und Alle be­
friedigen. Bei der vorigen Weltausstellung wurden 2V« Mil­
lionen Francs durch Verpachtung von kleinen Bodenflächen,
sowie von Räumen in den Gebäuden an Wirthe, Händler
und Schausteller, sowie durch die Gebühren erzielt, die von
Rollstühlen, Katalogen u. s. w. erhoben wurden. Diesmal
scheint man acht bis zehn Millionen Francs herausschlagen
zu wollen. Daher die hohen Summen, die überall erhoben
werden. So muß das Palais du Costume 450,000 Francs
zahlen, also mehr als für den Ankauf einer gleichen Boden­
fläche in guter Lage zu Paris bezahlt wird. Tie betreffende
Betriebsgesellschast arbeitet mit 2.500,OM Francs Anzahlung,
diejenige des Palais de l'Optique mit 1.800,OM Francs
und soll dabei 850,OM Francs Bodenpacht zahlen.
Der erste Versuch mit dem sechzig Meter langen
Fernrohr hat die Berechnung seiner Erbauer durchaus be­
stätigt. Die sogenannten Protuberanzen waren bisher nur
bei Sonnenfinsternissen, als Zacken am Rande der Sonnen­
scheibe, beobachtet worden. Mit dem Gautier'schen Riesen­
fernrohr wurden sic bei dem ersten Versuch auf der Ober-
fläche der Sonne als wogende Feuermassen erkannt. Natürlich
ist man auf weitere Beobachtungen gespannt und bält auch
Verlängerungen der Fernrohre 'für möglich. In der Rue
de Paris muß die mindeste „Bude" 80,MO Francs Pacht
zahlen. Dort haben sich nämlich acht oder zehn Theater,
Singspiele, Tingeltangel, Schauereien der Montmartre-
Gattung angesiedelt. Lottos (Buden) nennt sie der
Pariser kurzweg. Natürlich fehlen auch einige absonderliche
Wirthshäuscr nicht in dieser Pariser Gasse, die durch
ihre reichfarbige Beleuchtung in dem dichten Laub der
Kastanienbäume sogar zauberhaft aussieht. Mit vierhundert
hatte ich die Zahl der Wirths- und Speisehäuscr, Schauk-
stätten und Buden aller Gattungen, wo für Magenstärkung
gesorgt wird, jedenfalls zu niedrig angeschlagen, denn es
werden immer noch weiter solche Labeanstaltcn errichtet und
in Winkeln und Gebäuden entdeckt, wo man sie am wenigsten
vermuthete. Das Lsstemrant obinois auf dem Trocadero
bietet auch chinesische Gerichte, die von allen Kennern sehr
gewürdigt werden. Im japanischen Theehaus oder
vielmehr Theegarten daneben bedienen kleine Japanerinnen,
wahre Puppen in ihrer heimischen Tracht, mit vorzüglichem
Thce, Saki (Reiswein) und vorzüglichem, japanischen Gebäck.
Im japanischen Tempel sind alte Kunstwerke, Götterbilder,
Tcmpelgeräthe, Stoffe, Rüstungen, Bronzen rc. ausgestellt,
wie sie kaum jemals in Europa zu sehen sind. Das
Wirthshaus im Untergeschoß des deutschen Hauses
hat großen Zuspruch wegen seiner guten Küche und aus­
erlesenen deutschen Weine. Was von der deutschen Ausstellung
bis jetzt sichtbar geworden, findet allgemein Anerkennung und
Bewunderung, als: Maschinen, elektrische Vorrichtungen,
Färb- und chemische Maaren, Seidenstoffe (aus Creseld),
Möbel, Spielsachen, Edelschmiedcreien, besonders aber Porzellan
und Steingut aus Berlin, Meißen und Mettlach. Wien
und Oesterreich, die 1889 sich Paris und Frankreich vielfach
ebenbürtig zeigten, lassen diesmal fast noch mehr hoffen. In
gewissen Bronzen, Leder- und Schmelzarbeiten st eh t Wien
ander S p i tz e. Den ausländischen Besuchern ist auch die
Beobachtung der in der Ausstellung beschäftigten Arbeiter zu
empfehlen.
(Die Sludenkenconflicte an der Universität.) Die
tumultuarischen Conflicte an der Universität zwischen den
deutschnationalen und katholischen Studenten haben sich heute
Vormittags in noch verstärkterem Maße er­
neuert. Vormittags kamen in sehr geringer Anzahl Mit­
glieder der katholischen Verbindungen „Norica" und
„Austria". Sie begaben sich in die Aula und wurden sofort
von den nationalen Studenten umringt. Im Anfänge war
Alles sehr geräuschlos. Diener suchten zu beschwichtigen und
die katholischen Studenten aus der Menge zu ziehen. Es kamen
aber immer mehr Studenten in die Aula und der Tumult
wurde immer ärger. Es wurden mehrere Verhaftungen vor-
genommcn.
(Der Ausbruch des Vesuvs.) Aus Portici, 10. d. M.,
wird telegraphirt: In der vergangenen Nacht wurden die
Ausbrüche des Vesuvs, welcher nur wenig Asche auswirft,
immer seltener. Die unterirdischen Getöse nehmen
ab. Die Gefahr wird als schon geschwunden
betrachtet.
(Vom Tage.) Heute Früh sprang der Eisenbahnconducteur
Anton M. von der Donaulände in Simmering in den Donau­
canal. Er wurde aus dem Wasser gezogen und in seine Wohnung,
Favoriten, Wielandgasse Nr. 12,gebracht.
Die zwanzigjährige Modellsteherin Leopoldine N., Hernals.
Syringqaffe Nr. 19 wohnhaft, fand sich heute Vormittags um
"/«IO Uhr im Atelier eines akademischen Malers in der Ralh-
hausstraße Nr. 7 ein und bat denselben, sie als Modell zu benützen.
Der Maler konnte aber dem Ansuchen des Mädchens nicht ent­
sprechen. Leopoldine verließ sichtbar traurig das Atelier und stürzte
sich im Corridor vom fünften Stockwerke in das Stiegenhaus. Aus
dem dritten Stiegenabsatze streifte sie im Sturze das Geländer
und siel in das zweite Stockwerk, wo üe bewußtlos liegen blieb.^
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellichast, welche sich schnell im
Hause eiugefunden hatten, stellten fest, daß das Mädchen eine
Gehirnerschütterung und eine acht Centimeter lange
Rißquetschwunde am Fuße erlitten hat. Leopoldine N-, welche die
That wegen drückender Nothlage verübt hat, wurde in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Wiener Thiergarten.) Das Maiprogramm läßt an
Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht- zu wünschen übrig. Die
Productionen der Derwischtruppe, bestehend in Musik,
Gesang und Tanz, in Demonstrationen mit Feuer- und GlaS-
schlucken, wirken einfach verblüffend. Der Burenschütze de HanS
Weegner und Miss Martha zeigen in ihren Uebungen seltene
Treffsicherheit. Großen Beifall findet die graziöse Drahtseiltänzerin
Lalla Damme, die ihre schwierigen Trics ohne Balancirstange
ausführt. Die Leistungen der Achmeds Ibrahims Arabertruppe
sind sehr sehenSwerth, ebenso die der Athleten und Springer
dieser exotischen Gesellschaft. Neu ist ferner Bernärd'S allerliebstes
M in i at u rci r c u S. Die rührige Direktion kann auf die
neuen Acquisitionen wirklich stolz sein. Daß sie hiezu allen
Grund hat, zeigt sich schon in der täglich steigenden Besucherzahl.
(Aus den Vereinen.) Jmfortschrittlichen Reform­
club findet morgen (Freitag) den 11. d. M."cins Besprechung:
„Die Wiener Frage und die Parteien im Reichs­
rath e", Abends 7 Uhr statt, bei welcher mehrere ReichsrathS-
und Landtags-Abgeordnete, sowie die ehemaligen Gemeinderäthe des
fortschrittlichen Partciverbandes das Wort ergreifen werden. Voraus
geht die viert «Jahresversammlung des fortschrittlichen
Reformclubs.— Wiener Schlossergenossenschaft.
Montag den 14. Mai, Abends halb 7 Uhr, findet in der Volks-
Halle im neuen Nathhause die ordentliche Generalversammlung
sämmtlicher Mitglieder der Wiener Schlossergenossenschaft statt.
Theater, Kirnst und Literatur.
Wien, 10. Mai.
(Deutsches Volkstheatcr.) Das Berliner „Deutsche
Theater" cröffnete gestern sein Ensemble-Gastspiel mit einer
Aufführung der „Gespenster". Als Frau Alving war Fräulein
Dumont gestern nicht so pathetisch, wie im vorigen Jahre.
Nur in Ausrufungen und Seufzern hatte sie noch ihr
theatralisches Tremolo. Am meisten zum ersten Actschluß.
„Gespenster"! Das war eine kleine Arie. Und in Momenten
des Affectes fällt sie manchmal aus dem Affect in Decla-
mation. Ihre Stimme aber, die so reich an Musik ist, ihre
feierliche Anmuth und ihre hohe Intelligenz übten große
Wirkung. Dann auch ihr stummes Spiel. Niemals gibt es
da Spielpausen. Nicht ein einzigesmal kehrt sie von der
Frau Alving zu sich selbst zurück, um auszuruhen, wie das
viele Schauspieler thun, während die Anderen reden. Auf
ihrem klugen, schönen Antlitz vollziehen sich beständig Er­
eignisse. Herr Rittner gab den Oswald. Er bringt cs zu-
Wege, diese Gestalt mit voller Lebendigkeit zu beseelen
und sie dabei doch nie als den Helden aufzuspielen. Es ist
den Schauspielern des Deutschcn'Thcaters überhaupt nachzu-
rühmen, daß sie keinen störenden Vordergrund-Ehrgeiz be­
sitzen. Herr Reinhard ist, vielleicht seiner Jugend wegen,
der Einzige, der sich der künstlerischen Regie deS Deutschen
Theaters gelegentlich zu entziehen sucht. Er neigt zu Uebcr-
treibungen. Den Pastor Manders gab Herr Reicher. Man
kann diese Rolle nicht besser auffassen, man kann diese Figur
nicht lebendiger und discrcter charakterisiren. Und dennoch
fehlt bei allem Einfachen die Einfachheit. Herr Reicher
ist möglicherweise ein großer Künstler, aber keine sehr echte
Natur. Deshalb gelingt ihm bei aller Bemühung doch nicht
die Naivetät und die kindliche Güte des Pastors Manders.
Auch wird die geistige Ungeschicklichkeit, die er darzustellen
hat, immer von seinem klugen Gesicht Lügen gestraft. Frau
Lehmann spielte die Regiuc. Sie war die erste, wirkliche
Rcgine, die man in Wien gesehen. Nichts Vollendeteres
läßt sich denken, als wie sie dieses Mädchen mit allen seinen
niedergehaltenen Fröhlichkeiten, Wünschen und Lastern in
zarten Andeutungen zu schildern weiß. Die beste Leistung
des Abends verrichtete der Regisseur. Es ist leichter, Massen
zu bewegen, als ein Quintett fast glcichwcrthtger Rollen.
Das vielstimmige Orchester blendet mehr, aber Kammermusik
steht künstlerisch höher. 5. s.
(Theater in der Joscphstadt.) Das Unwahrscheinliche,
das gestern in der Posse „Javarajah" Ereigniß ward, über­
steigt Alles, was an blühendem Unsinn im Genre des fran­
zösischen Schwankes gesehen wurde. Während sonst durch den
Truc irgend eines" unterschlagenen lcgischcn Gliedes aus
normalen Voraussetzungen dre unmöglichsten Consequenzcu
mit scheinbar mathematischer Folgerichtigkeit gezogen werden,
ist hier die Basis schon mit guter Absicht in das Reich der
absoluten Undankbarkeit gerückt. Das hat einen gewissen
Sinn, und die Autoren der Burleske, Ordonneau,
Grelct-Dancourt und Keroul, dürsten es mit
gutem Vorbedacht darauf hin angelegt haben, dem Zuschauer
von vornherein die Möglichkeit eines Vernunfteiuwandcs zu
nehmen, indem sie so stark das grotesque Element und den
Willen zum ausschließlich Jnconsequenten betonen. Die
komischen Wirkungen niedrigen Grades, die dadurch erzielt
werden, haben gestern unbestreitbaren Beifall gesunden, und
insbesondere über Herrn Maran, der einmal in einer
Rolle außerhalb des Schwachkopsgebietes eine Unzahl
fein humoristischer Züge höchst effectvoll brachte und mit
einer gewissen cynischcn Discretion über das Unbeschreibliche,
das er zu zeigen hatte, hinwegzugleiten schien, während er es
so erst recht deutlich machte, wurde fast beängstigend viel
gelacht. Neben ihm verschwanden alle Anderen, und selbst
das vergänglich Weibliche der Frau Pohl-Messer ver­
mochte diesmal Niemandem hinauzuziehcn. U. 8p.
— Im Raimund-Theater trat gestern Frau
Stephen son als Gräfin Zicka in Sardou's „Dora" auf. Die
Rolle verlangt viel Arbeit und ist nicht sehr dankbar. Im dritten
und vierten Act aber bietet sie der Darstellerin günstige Gelegen­
heiten zu packender Wirkung. Frau Stephsnson hat sich in weiser
Routine anfangs darauf beschränkt, die Abenteuerin blos äußerlich
zu charakterisiren, und sparte so für die im Sardou'schen Sinne
„großen Momente" ihre Kraft. Insbesondere die Scene, da sie
in Favrolls's Falle geht und als Diebin entlarvt wird, gelang
ihr vortrefflich. Neben Frau Stcphcnson, die viel Beifall fand,
wurden auch Fräulein Petri und Herr Iensen durch großen
Applaus ausgezeichnet.
— In München hat der königliche Musikdirektor
Heinrich Porges mit seinem Chorverein, einigen hervor­
ragenden Solisten und dem königlichen Hoforchester eine mit
Enthusiasmus aufgenommene Aufführung von Franz Lis zt's
„Christus" veranstaltet. Der Odeonsaal war gedrängt voll
und die tiefe Erregung, welche das geniale Werk Liszt's
unter den Zuhörern hervorrief, ermattete während der vier-
einhalbstündigcn Dauer des ungekürzten Oratoriums in keinem
Augenblick. Zum Schluffe wurden die Ausführcnden, vorab
der Dirigent Heinrich Porges, durch rauschende Beifalls­
bezeigungen geehrt. Sowohl die „Münchener Neuesten Nach­
richten" (Oscar Menz) als die „M. Allg. Zeitung" be­
sprechen das in München übrigens bereits wiederholt zur
Aufführung gelangte Werk mit Bewunderung und Wärme.
Porges hat in festhaltcndem und überzeugungstreuem Idealis­
mus durch mehrere Jahrzehnte für die Liszt'sche Kunst mit
endlich durchschlagendem Erfolge in München gewirkt.
— Herr Oscar Schiller wurde als jugendlicher Gesangs­
komiker von Director Langkammer engagirt.
— Ludwig Barnay feierte vor wenigen Tagen in
aller Stille sein vierzigjähriges Schauspieler­
in bi lä um.
Gerichlssaal.
Wien, 10. Mai.
Anklage wegen betrügerischer Crida.
(Original-Bericht der „Wiener Allg.Ztg.".)
Dritter Berhandluugstag.
Gestern Nachmittags und Abends wurde noch eine Reihe
von Zeugen vernommen, welche durchaus günstig für den Ange­
klagten deponirten, indem sie ihm nicht nur ein gutes Zeugniß
betreffs seiner geschäftlichen Thätigkeit ausstellten, sondern ins­
besondere bestätigten, daß sie ihm mehr Credit gewährt hätten,
ois er begehrt habe, daß Cohn seinen Verbindlichkeiten bis in die
allerletzte Zeit vor der Concurseröffnung nachkam und daß sie den
erlittenen Verlust gegenüber den vorausgegangenen, prompt ab­
gewickelten Geschäften leicht verschmerzen können, daher sich dem
Strafverfahren nicht anschlicßen.
Der Zeuge Kaufmann Karl Zeißberg lieferte für den
Angeklagten Maaren um mehr als 500 fl. direct nach Könnend.
Die Maaren kamen aber zurück.— Angekl.: Das geschah über
meinen Auftrag, alle Waarenlieserungen nach dem 31. August
1898 wurden nicht mehr angenommen und daher wurden sie auch
nicht mehr in den Büchern eingetragen.
Es kamen nun P r i v a t b e t h ei l i g t e an die Reihe,
die sich dem Strafverfahren nicht anschließen, weil sie für Cohn
vom Creditorenverein mit bis zu 40 Perceut ihrer Forderungen
ausgeglichen wurden. Einige dieser Zeugen gaben au, daß sie
mit Sigmund Cohn zuvor Geschäfte um 80- bis 130,000 fl. ge­
macht und daraus die Ueberzeugung gewonnen haben, daß Cohn
ein anständiger Mensch sei und sich redlich und fleißig sortzu-
bringen suche.
Hierauf folgten Constatirungen aus den Acten, insbesondere
über die beiden Schnittwaarengeschäfte des Cohn in Körmend,
von denen das Eine, das sogenannte Ln gras-Geschäfte, von
Samuel Schwarz, das Detailgeschäst von Ignaz Kraus dem
Cohn abgekaust wurde.
Dann wurden die Aussagen jener Kaufleute und Firmen­
vertreter verlesen, die hauptsächlich für diese Geschäfte Maaren
creditirt haben. Von diesen Privatbetheiligten schließen sich nicht
alle dem Strafverfahren an. Eine von Wien aus gegen eines
dieser Geschäfte erwirkte Pfändung konvte nicht vorgenommen


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 6653
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Mai 1900
werden, weil plötzlich Kraus als Eigenthümer des Geschäftes auf­
trat. Ein anderer dieser Gläubiger verzichtete auf gerichtliche
Schritte, weil er die Ueberzeugung gewonnen hatte, daß sie bei
dem Abgänge jeden Activvermögens völlig aussichtslos waren.—
An gell.: Dem gegenüber erliegt hier bei Gericht für mich eine
Caution von 35,000 fl., die meine Verwandten zusammengebracht
haben.— Vors.: Nicht für Ihre Gläubiger, sondern für Ihre
Enthaftung.— An ge kl.: Ganz recht; aber es geht doch her­
vor, daß ich Verwandte habe, die bereit sind, mir unter die Arme
zu greisen, so daß ich mit ihrer Hilfe in der Lage gewesen wäre,
mich mit meinen Gläubigern, und wäre es auch nur mit 20 bis
25 Percent, auszugleichen. Was macht das; mir sind Zwangs­
ausgleiche bekannt mit 2 Percent, da sind 20 Percent noch
immer besser.
Vors.: Es gibt auch Zwangsausgleiche, in denen bestimmte
Kategorien von Gläubigern gar nichts erhalten, daher müssen die
Cridatare die Consequenzen tragen.— Angekl.: Ich habe
40,000 fl. Waarenschulden, das klebrige sind Escompteschulden.
Alles macht zusammen kaum 4 Percent meines Umsatzes aus. Ich
hätte nur ein halbes Jahr Geduld gebraucht, da wären mir auch
bessere Conjuncturen zu Hilfe gekommen.
Aus verlesenen Aussagen aus Groß-Kanisza geht hervor,
daß Heinrich Cohn sich in Zwittau geäußert habe, er habe ge­
nugsam gelernt, auf welche Weise man vortheilhaft seine Zahlun­
gen einstelle.— Angekl.: Diese Angaben tragen den Stempel
der Gehüssigkeit an sich. Wer wird mir eine solche Aeuße-
rung an Orten zumuthen, von denen ich sehe, daß dort alle
Fabrikanten zusammenkommen? Gerade einer dieser Zeugen, der
Markowsky, hat mir gesagt, daß er mit zwei Commissionären in
Wien an der Börse spiele und darauf speculire, daß nur ihm
Differenzen ausbezahlt werden, er aber keine Differenzen bezahle,
indem er nur unbedeckte Aufträge ertheile.
Vors.: Lassen wir das, vielleicht fühlten Sie sich durch diese
Prahlerei zum Prahlen über ihre Geschäftstüchtig^ veranlaßt,
was Sie jetzt Grund haben zu bedauern.
Einige der verlesenen Aussagen bezichtigen den Cohn direct
des bewußten Betruges, in einer derselben heißt es: „Ich bin
überzeugt, der Mann ist «ermöglich, aber er mag nicht bezahlen."
Die beiden heute zuerst vernommenen Zeugen waren wieder
solche, die sich von Cohn nicht für betrogen erachten.
Ter nächste Zeuge dagegen, Ignaz Lederer, der in
Sträflingskleidung erscheint, die er wegen keiner geschäftlichen
Verbindung mit den sogenannten Quaischwindlern trägt, war
nur deshalb vorgeladen, weil Sigmund Cohn behauptet hatte,
Lederer habe ihn mit „hineingerissen". Die Anklage führt Lederer
unter den Beschädigten mit einem Schaden von 17,500 Kronen
an. Lederer sagte, er sei wegen Betruges verurtheilt worden,
weil er an die Gesellschaft Hilfreich und Consorten allein über
20,000 fl. verloren habe. Sigmund Cohn behauptet dagegen, daß
Lederer ihm für die faulen Rimessen die Valuta noch schuldig
sei, die er begeben habe und die notbleidend geworden seien.
Die Vertheidiger bewirken, daß die Sachverständigen den Schaden,
den Lederer durch Cohn erlitten habe, aus den Betrag rcstringiren,
den Cohn ursprünglich zugestanden.
Hierauf verkündete der Vorsitzende den Gerichtsbeschluß, wo­
nach dem Antrag des Dr. Zweybrü ck, betreffend die Elimini-
rung des Sachverständigen Regierungsrath Sch er der, keine
Folge gegeben wird, da Regierungsrath Scherber in keiner
Weise strafrechtlich verfolgt sei, ja in der beim Bezirksgerichte
Josephstadt anhängigen Strafsache nicht einmal als Zeuge ver­
nommen wurde, indem diese Strafsache nur einen Bediensteten des
Hotels betreffe, dessen Eigenthümer Regierungsrath Scherber ist, der
Gerichtshof konnte daher auch nicht die Ansicht des Vertheidigers theilen,
daß ienes Verhältniß geeignet sei, der Würde des Gerichtes ab­
träglich zu sein oder die erforderliche Unbefangenheit des Sach­
verständigen bei aller Verantwortlichkeit seiner Stellung zu
tangiren, indem zwischen diesem Amte und jener Strafsache
nicht der gering sie Zusammenhang besteht. Die von
der Vertheidigung bezogenen processualen Voraussetzungen für
die Nsthwendigkeit der Ersetzung dieses Sachverständigen durch
einen anderen sind daher nicht vorhanden. Dagegen hielt der
Gerichtshof sich verpflichtet, auszusprechen, daß, nachdem jene
Ansichten in öffentlicher Verhandlung vorgebracht wurden, dem
Regierungsrathe Scherber auch die Möglichkeit geboten würde, in
öffentlicher Verhandlung auf jene ihm nahe getretenen Aeuße»
rungen der Vertheidigung zu reagiren.
Regierungsrath Scherber: Ich wurde von dem Herrn
Vertheidiger beschuldigt, daß ich in mein Haus täglich gehe und
daher Kenntnis von den gesetzwidrigen Handlungen in demselben
haben müsse. Für diese Behauptung beruft sich der Herr Ver­
theidiger auf Zeitungsberichte. Ich habe aber davon in den
Zeitungen nicht das 'Mindeste gefunden und kann nur versichern,
daß die Behauptung, in jenem Hause gingen nur Liebespaare
aus und ein. völlig unwahr ist, mir wenigstens unbekannt ist
und war. Auf solche Anwürfe antwortet man in der Regel mit
Schweigen oder mit dem Gericht. Mich in dieser Sache an das
Gericht zu wenden, halte ich für meine Pflicht; denn der Zweck
dieser Anschuldigung war kein anderer, als mein öffent­
liches Ansehen zu untergraben. Ob ich mit dem Ge­
sagten recht habe, ist Folgendem, was ich vorbringe,
zu entnehmen: Ich erwarb in der Krugerstraße ein bau­
fälliges Haus, das ich prächtig umbauen ließ. Der
Architekt übersah ein modernes Bedürfniß größerer Wohnparteien,
nämlich die Dienstbotenzimmer und so konnte ich die Wohnungen
des prachtvollen Hauses, wenigstens auf längere Zeit, an größere
Miethparteien nicht anbringen. Der Architekt rieth mir, die
Wohnungen zu möbliren und so zu vermiethen. Dazu brauchte
ich eine geeignete Kraft. Ich sah mich also um einen Pächter um
und fand einen solchen in der Person eines tadellosen, mit dem
Hotelbetriebc wohlvertrauten Hauseigenthümers, dem auch die
Polizei das beste Zeugniß ausgestellt hatte. Von Wohnparteien
hatte ich früher an Miethzinsen jährlich brutto 5000 fl. bezogen;
ich kaufte um 10,000 fl. Möbel, womit ich die Zimmer ausstattete.
Ich rechnete für Möbelabnützung jährlich 10 Percent und begehrte
daher von dem Pächter 6000 fl. Pachtzins, woraus zu entnehmen
ist, daß der Pächter durchaus nicht gezwungen war, auf
höhere Miethzinse zu speculiren. Das Haus ist eben
äußerst, elegant und wenn cs wirklich so anrüchig wäre,
wie behauptet wird, so würden dort nicht Fürsten
und Grafen— Redner citirt eine Reihe Namen der Aristokratie
— Stammgäste sein. Die Polizei hat auch bis zuletzt unterlassen,
bei mir zu recherchiren. Daraus ist aber zu ersehen, daß ich an
dem, was in diesem Hause vorgeht, in keiner Weise bctheiligt
bin. In meiner Stellung als Sachverständiger befinde ich mich
hier über dreißig Jahre. Jedesmal, wenn ich in öffentlicher Ver­
handlung zu fungiren hatte, wurde ich von der Vertheidigung,
ich weiß bis nun nicht warum, in der unsanftesten Weise ange-
saßt; aber mit solcher unqualificirbarer Taktlosigkeit, wie diesesmal
bin ich, zur Ehre der Vertheidigung sei es gesagt, noch niemals
in meiner langen Praxis hier oder anderwärts angegriffen
worden. (Redner will auf den Strafact eingehen, was aber vom
Vorsitzenden nicht zugelassen wird.)— Dr. Zweybrück
(erregt): Darauf muß mir das Recht eingeräumt werden, zu er­
widern.
Dr. H c r z b e r g- F r ä n k l bittet um das Wort.—
Vors.: Zu dieser Angelegenheit kann ich das Wort nicht er-
theilen, was dazu zu sagen war, ist gesagt, alles Andere bitte ich
außer diesem Saale abzumachen.— Dr. Hcrzberg-Fränkl:
Ich muß doch zur Sache sprechen dürfen. Es ist nämlich der Ver­
theidigung nicht beigefallen, mit dem von meinem Collegen ge­
stellten Anträge mehr zu bezwecken, als das sachungemäße und
darum verpönte Gutachten dieses Herrn Sachverständigen durch
ein sachgemäßeres ersetzen zu lassen, also nicht beigefalle»,
den Antrag persönlich gegen ihn zu richten. Die Beschlüsse,
die uns bekannt gegeben wurden, beruhen jedoch nicht,
wie vorgeschrieben, auf öffentlichen Vorgängen, sondern auf
dem Gcheimstudium eines Gerichtsactes durch den Ge­
richtshof. Aus diesem Geheimstudium hat nun der
Gerichtshof sich eine Ansicht über den Inhalt eines Strafactes
gebildet, mit der er seine Beschlüsse begründete. Diese Ansicht ist
aber bei solchem Geheimstudium für alle sonst zur Entscheidung
in Rechtssachen berufenen Factoren uncontrolirbar und da es bei
uns noch nicht wie vielleicht anderswo gebräuchlich geworden, auf
Grund geheimer Dossiers Beschlüsse zu fassen, so erachte itz diesen
Act aus dem Geheimstudium als mit der Strafproceßordnung im
Widerspruche für nichtig und melde aus diesem Grunde die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Vors.: Gut, Damit aber ist diese Angelegenheit hier ab­
geschlossen.
Es wurde nun mit der Beweisführung fortgefahren.
Ueichsrath.
Wien, 10. Mai.
Präsident Dr. v. JuchS eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
10 Minuten.
Es wird zur Mittheilung des Einlaufes geschritten.
Die Abgeordneten Dr. Lueger, Strobach und Genossen
überreichen folgenden Dringlichkeitsantrag: „Die Regierung wird
aufgefordert, im Interesse des österreichischen StaatScredites, zur
Wahrung der ungehemmten wirthschaftlichen Entwicklung der
österreichischen Länder, zur Vermeidung einer neuerlichen Belastung
der Steuerträger des Reiches in eine Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen Rentensteuer unter keinen
Umständen zu willigen.
Dieser Dringlichkeitsantrag ist von zahlreichen Mitgliedern
verschiedener Parteien des Hauses unterfertigt.
Die Abgeordneten Dr. Verkauf und Genossen richten
weiters eine Interpellation an den Eisenbahnminister, ob er gewillt
sei, zu verhindern, daß an dieActionäre derSüdbahn
Dividenden gezahlt werden, solange die Gesellschaft nicht den
Anforderungen der Betriebssicherheit vollkommen entspricht und
den Dienst und die Entlohnung ihres Personals in angemessener
Weise geregelt hat; sowie ob er eventuell bereit sei, zu diesem
Zwecke mit der Sequestration der Südbahn vorzugehen.
Die Abgeordneten KoPP, Noske und Wrabetz interpelliren
den Ministerpräsidenten in Betreff der Wiener Gemeinde-
wählen.
Es wird hierauf zur Mittheilung der überreichten Petitionen
geschritten.
Abgeordneter Dr. Gregr beantragt, die Petition der Ge­
meindevertretung Chotzen wegen Flußrcgulirungen in Böhmen
vollinhaltlich in das stenographische Protokoll aufzunehmen und
über diesen Antrag in geheimer Abstimmung zu beschließen.
Ueber den Antrag auf geheime Abstimmung beantragt er die
namentliche Abstimmung, eventuell die namentliche Abstimmung
über den meritorischen Antrag.
Abgeordneter Wohtmcycr erklärt, sich diesem Antrag an­
zuschließen, ihn aber zugleich dahin zu erweitern, daß unter
Einem der Beschluß gefaßt werden solle, alle
dem Hause gegenwärtig vorliegenden Peti­
tionen dem stenographische »Protokoll bei-
z u sch li e ße n.
Abgeordneter Dr. Kramarsch: Dieser Antrag ist selbstver­
ständlich nicht neu. In der schönen Zeit der deutschen Obstruction
haben wir unS auch die Köpfe darüber zerbrochen, wie das zu
ändern wäre. Aber sehr scharfsinnige Juristen von der linken
Seite haben uns vollständig darüber aufgeklärt, daß dies mit
Rücksicht auf den 8 71 der Geschäftsordnung absolut unmöglich
ist. Es hilft auch nichts, wenn dieser Antrag angenommen würde;
denn ich komme dann sofort mit dem Gegenanträge, ich bitte
diese und diese Petition auszunehmen. (Zustimmung bei den
Czechen.)
Abgeordneter Dr. Steinwender: Der weitergehende Antrag
kommt zuerst zur Abstimmung.
Abgeordneter Wohlmeycr: Das HauS wird beschließen!
Abgeordneter Dr. Herold: Nur in Verhandlung stehende
Gegenstände können auch Gegenstände eines Antrages sein. W i r
wissen aber von den übrigen Petitionen noch
nichts, sie sind uns noch nicht notisicirt worden. Wenn also der
Präsident, was wir nicht erwarten, über den Antrag Wohlmeyer
abstimmen lassen sollte, so werden wir darauf bestehen, daß die
übrigen Petitionen einzeln verlesen werden, wozu wir nach der
Geschäftsordnung volles Recht haben. Dann werden wir auch zu
jeder Petition, sobald sie uns mitgetheilt sein wird, unsere An­
träge stellen. Damit aber auch der Herr Collega Wohlmeyer ein
Vergnügen hat, beantrage ich, daß über seinen Antrag
in geheimer Sitzung (Stürmische Heiterkeit bei den
Czechen.— Lebhafter Widerspruch und Zwischenrufe links)
verhandelt werde, und darüber, ob eine ge­
heime Sitzung angeordnet werden soll, be­
antrage ich die namentliche Abstimmung.
(Lebhafte Heiterkeit und Beifall bei den Czechen.—
Widerspruch links. Rufe bei den Czechen: Der Präsident darf
über den Antrag Wohlmeyer nicht abstimmen lassen!) Ich habe
gesagt, wenn der Präsident gegen die Geschäftsordnung über den
Antrag Wohlmeyer abstimmen läßt! Falls aber mein Antrag auf
Anordnung einer geheimen Sitzung abgewiesen werden sollte,
beantrage ich, über das Meritum des Antrages Wohlweyer
namentlich abzustimmcn. (Stürmischer Widerspruch links. Lärm
und Zwischenrufe bei den Czechen.) Muß ich das aufschreiben,
Herr Präsident?
Präsident: Gewiß! Ich ertheile das Wort dem Abgeord­
neten Dr. R. v. Placek.
Abgeordneter Dr. Herold: Aber ich bin ja noch gar nicht fertig.
(Stürmische Heiterkeit.) Wenn ich schon beim Worte bin, können
wir über diese Geschichte ja noch weiter sprechen. (Lebhafter Beifall
bei den Czechen.) Wenn Sie glauben, daß Sie durch derartige An­
träge unsere Obstruction lähmen werden ...
Abgeordneter Dr. Mayrcder: Die ist schon gelähmt. Den
nächsten Donnerstag!
Abgeordneter Dr. Herold: Wenn Sie das behaupten,
dann können Sie noch die Erfahrung machen,
daß Sie im Unrechte sind. Behaupten Sie solche Sachen
nicht, die noch nicht wahr sind, die aber jedenfalls nicht
wahr werden, wenn Sie uns durch Terrorismus
dazu zwingen. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Abgeordneter Dr. Steinwender: Das ist ja kein Terro­
rismus!
Abgeordneter Dr. Herold: Wenn Sie aber schon das Plaisir
haben wollen, über diese Sache zu verhandeln, so werde ich gegen
diesen Antrag Wohlmeyer folgende Erklärungen abgeben. Redner
beginnt sodann böhmisch zu sprechen. (Lebhafter Beifall bei den
Czechen.)
Abgeordneter Dr. Mayrcder macht mehrere Zwischenrufe.
(Rufe bei den Czechen: Schweigen Sie! Sie sind ein Narr!)
Abgeordneter Dr. Mayrcder (zum Abgeordneten Doctor
Kramarsch): Haben Sie das gesagt?
Abgeordneter Dr. Kramarsch: Ich habe mit Ihnen gar
nichts zu reden! (Andauernde Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Herold: Ich werde warten, dann haben
Sie nur länger das Vergnügen. (Andauernde Unruhe.)
Nach einer Pause setzt Abgeordneter Dr. Herold seine Rede
czechisch fort. (Deutsch fortfahrend): Ich kann die Herren Anti­
semiten versichern, daß wir Obstruction nicht zu dem Zwecke
machen, um den Gewerbetreibenden gegenüber einen schroffen
Standpunkt einzunehmen, sondern um zu beweisen, daß wir auch
Sette 3
/
in Fragen, an deren gesetzlicher Regelung wir ein Interesse
haben, von unserer einmal eingeschlagenen Taktik abzulassen
nicht geneigt sind, und dazu insbesondere nicht geneigt
sind, wenn man uns durch derartige Anträge dazu
zwingen will. Wenn der Abgeordnete Dr. Mayreder
bereits verkündigt hat, daß die Gewerbenovelle
aus unserer Obstruction ausgeschaltet ist,
so kann ich ihm sagen, daß durch den Antrag, den er
gestellt hat, oder durch ähnliche Anträge dieser
Zweck nicht erreicht werden wird. (So ist eS! bei den
Czechen.) Wenn Die es wünschen, bin ich in der Lage, heute drei
Stunden in böhmischer und deutscher Sprache abwechselnd zu
sprechen, so daß wir gar nicht zum Anträge Wohlmeyer kommend
(Redner setzt seine Rede in böhmischer Sprache fort und schließt!
dieselbe in deutscher Sprache folgendermaßen:) Bevor wir zum
Abschlüsse der Debatte über den Antrag Wohlmeyer kommen,!
bitte ich den Herrn Präsidenten um geneigte Aufklärung, ob er
es mit der Geschäftsordnung als vereinbarlich betrachtet, über den
Antrag Wohlmeyer abstimmen zu lassen. Sollte er dieser Meinung
sein, werde ich mich sofort zu einer dreistündigen Rede zum Worte
melden. (Beifall bei den Czechen.)
Abgeordneter Dr. Ritter v. Placek meint, daß der Antrag
Wohlmeyer geschäftsordnungsmätzig nicht zulässig sei und keinen
Erfolg haben werde. Herr Wohlmeycr habe sich bei dieser vache
als kein Schlaumeier erwiesen. (Heiterkeit.)
Abgeordneter Horica bemerkt, daß, wenn man auf diese
Art und Weise durch einen Bruch der Geschäftsordnung die Ob­
struction zunichte machen wolle, das Haus dann als gesetzgebender
Körper zu existiren aufhöre. Wenn der Präsident keinen Sinn mehr
für die Geschäftsordnung zeigen wollte, so werden wir, schließt
Redner, trachten, ihm diesen Sinn wieder in's Gedächtniß zurück­
zurufen.
Abgeordneter Wohlmeycr ist der Ansicht, daß sein Antrag
durchaus nicht gegen die Geschäftsordnung sei. Weil er aber sehe,
daß die Herren die Obstruction auf eine andere Weise zur Durch­
führung bringen und dann ihm (dem Redner) vielleicht die
Schuld in die Schuhe schieben wollen, daß er die Obstruction
verlängert habe, so ziehe er, um ihnen diese Gelegenheit nicht zu
bicten und die volle Verantwortung auf ihre Schultern zu
wälzen, seinen Antrag zurück. (Beifall.)
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung wird
in namentlicher Abstimmung mit 119 gegen 6 und hierauf der
Antrag auf Beidruckung der Petition gleichfalls in namentlicher
Abstimmung mit 99 gegen 25 Stimmen abgelehnt.
Zur Petition des landwirthschaftlichen Vereines für König-
grätz, in welcher an die Kriegsverwaltung das Ansuchen gestellt
wird, die Naturalerfordernisse für das Heer direct bei den
Producenten zu decken, beantragt der
Abgeordnete Formauck mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
dieser Petition, daß dieselbe (Lebhafte Hört! Hört!-Rufe bei den
Czechen) vollinhaltlich dem stenographischen Protokolle beigedruckt,
und daß die Abstimmung über diesen Antrag in gleicher Weise
vorgenommen werde, wie bei den vorhergehenden Petitionen.
(Lebhafter Beifall und V^borns-Rufe bei den Czechen.)
Der Antrag auf Einleitung einer namentlichen Abstimmung
wird genügend unterstützt.
Abgeordneter Heger: Vielleicht wird der Herr Kramarsch
doch ein neues Clavier hereinbringen, das ist schon stark über­
spielt. (Lebhafte Heiterkeit links.)
ES wird sodann zur namentlichen Abstimmung geschritten.
Beim Namensaufruf ruft Abgeordneter Klcyenbauer:
Zum Volksbetrug— Nein!
Nach Verlesung sämmtlicher Namen bemerkt
Vicepräsident Dr. Zaczek: Bei der namentlichen Abstim­
mung haben drei Abgeordnete mit „Ja", 86 mit
„N ein" gestim m t. Es sind somit 89 Abgeordnete anweiend,
daher das Haus beschlußunfähig ist. (Lebhafter
Widerspruch und Lärm links.) Jeder Anwesende ist verpflichtet,
zu stimmen. Zs waren 89 Abgeordnete anwesend.
Nachdem das Haus beschlußunfähig ist,
schließe ich die Sitzung. Die nächste Sitzung wird im
schriftlichen Wegs bekannt gegeben werden. (Andauernder, großer
Lärm und Zwischenrufe links.)
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. Mai 1900.
(Nach Artikel 10t und 111 der Statuten.)
Actlva.
Metaüschatz:
Goldmünzen der Kroncnwährung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo fein zu K. 2276
gerechnet .... K. 902 465,168 56
Goldwechsel auf auswärt.
Plätze und ausl. Noten„ 35.126,422 57
Silber-Courant- und
Kronen
Theilmünzen.. .. 222 705,875.85
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel,WarrantS und Effecten
Darlehen gegen Handpfand
Emgelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 18l-9 (R.-G.-Bl. Nr. 176)
Hvpothekor-Darlehen
Börsemäßig angekauftePfandbriefe der Ban?
Effecten des Reservefonds
Effecten deL Pensionsfonds
Gebäude und I?uvc!u8 »H8lruetu8
Auslagen
Sonstige Activa
1,160.297 456 98
50.866 560—
338.290 453.09
68.698 870.—
29 352.76
60.000,000.—
298.751,296 08
27 316.15L.75
8.395.220 81
10.984,447.20
16 131,153 55
3.478,057.83
17.864.006.64
Passiva.
2,060.502,987.64
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthabender k. k. österr.Finanzverwaltung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben.. K 44 775,149 84
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten. 44 635,519.36
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
210.000,000.—
9.515,943.95
1,351.197.580.—
78.918,940.—
135,288.48
89.710,669.20
295.904,000.—
10.984,534.92
8.488,223.17
5.647.807.52
2,060.502,987.64 j
Beränd.s.d. Stande
vom 30. April 1900.
Kronen
r
ls.sos.sre.or
i.ess.sso.—
4.8SS 7Lg SS
i.Lio.Zio.—
iw Zi
— 127,027 SS
— L0S jZS.L»
— LLS,47g.SS
e.sso.vs
Zss.sss.ss
s.7ss7?z.rr
— s.rer.oso.—
— L.L00.000.—
— 4.I3S.814.SS
-I- 61,000,—
1.0SS.S3243
-j- S7t.8SS.S1
Bank-Zillsfuß seit 8. Februar 1S00.
Für ESconi-te von Wechseln. Warrants »nd Effecten 4-/r Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Bankpfandbriefe S,
„ Darlehen auf andere Werthpaviere SV,„
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 157.154,000 (—- K. 2.575,000).
Der heute veröffentlichte Ausweis über den Stand der
Ocsterreichisch- ungarischen Bank vom 7. Mai zeigt eine nicht
allzu erhebliche Zunahme des Leihgeschäftes. Es hat sich nämlich
der Escompte um 4'889 Millionen Kronen, der Lombard um
1'24 Millionen Kronen, das gesammte Leihgeschäft daher uni
6 129 Millionen Kronen vermehrt. Der Metallschatz zeigt eine
Verringerung um den namhaften Betrag von 12'206 Millionen.


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
Kronen, von welchem rund 7 Millionen Kronen auf den Devisen­
besitz und circa 5 Millionen Kronen auf den Silberbesitz der
Bank entfallen. Die sonstigen Activen haben eine Zunahme um
6-739 Millionen Kronen erfahren. Das Guthaben der öster­
reichischen Finanzverwaltung hat sich um S'5 Millionen Kronen
verringert, die Giro-Guthaben und sonstigen sofort fälligen Ver­
bindlichkeiten zeigen eine Verringerung um 4'133 Millionen
Kronen und die Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der
Pfandbriefe eine Vermehrung um 1'085 Millionen Kronen. Ent-
svrechend den ausgewiesenen Veränderungen ergibt sich bei dem
Banknotenumlaufe eine Abnahme um 3'767 Millionen Kronen.
Die steuerfreie Banknoten-Neserve betrug am 7. Mai 157154 Mil­
lionen Kronen (-— 2'575 Millionen Kronen).
(Vom Tage.) An der hiesigen Börse weht die flaue
Fahne. Gestern, weil das Ausland den Anstoß dazu gab,
heute aus eigener Verstimmung. Wenn es in Bezug auf das
trostlose Bild unseres Effektenmarktes überhaupt noch eine
Steigerung gäbe, man müßte sie von Tag zu Tag in einer
schlimmeren Weise constatiren. Diesmal konnte man sich nicht
auf Berlin berufen. Letzteres meldete unter dem Eindrücke
besserer Nachrichten aus New-Hork und der Erklärung des
Bochumer Generaldirectors Bare, daß dis Furcht vor
einem scharfen Abbruche der Eisenconjunctur bloßes Schreck-
gespenst sei, freundlichere Stimmung. Dieselbe war von
den Baissiers nicht unbestritten, zumal später in Gestalt
einer Depesche der „Frankfurter Zeitung" die schon
wiederholt dagewesene Meldung von einer Herabsetzung der
Drahtprcise in Amerika und der Bestellung von 50,000
Tonnen Eisens aus Amerika wieder auftauchte. Aber soweit
dies für unseren Verkehr in Betracht kam, blieb die Reprise
in Berlin größtcntheils in Geltung, und dennoch machte der
hiesige Markt einen geradezu desperaten Eindruck. Zur
Illustration blos die eine Thatsache, daß vier Schlüsse in
Staatsbahn-Actien hinreichten, eine Depression des
Curses um 3Vs Kronen herbcizuführen. Natürlich forschte
man nach einem Grunde für die gänzliche Muth»
losigkeit der Spcculation und bezeichnete als solchen
den neuerlichen Rückgang der Bau- und B e-
triebs-Actien. Ein neues Motiv für denselben
wurde nicht bekannt, man wußte nur die eine Thatsache zu
vermelden, daß heute abermals sogenannte „maskirte" Ab­
gaben durch Sensale erfolgten. Man erinnert sich, daß der­
artige Verkäufe die scharfe Reaction des genannten Papieres
vor längerer Zeit eingeleitct haben. Ein seriöser Erklärungs­
grund ist dies allerdings nicht, denn wer sich hinter den
Sensalen birgt, weiß man nicht. Es erscheint möglich, ja
sogar wahrscheinlich, daß in der Wahl ihrer Mittel nicht ver­
legene Contremineure diesen Tric versuchten, weil sie die ohnedies
ängstliche Stimmung der Börse kannten. Wenn es so ist, dann
haben sic ihren Zweck erreicht, denn, obzwareine hiesige,dcrFirma
Siemens und Halske nahestehende Bank im
Interesse des Curses der Bau- und Betriebs-Actien
einzuspringen versuchte, war diese Intervention doch viel zu
zaghaft, um einen Erfolg zu haben. Relativ behauptet
blieben Eisenwerthe; selbst die Nachricht, daß die
Prager Eise nindu st rie-Gesell schuft in den
ersten drei Quartalen einen Ausfall von 1-1 Millionen
Gulden verzeichne, machte keinen tieferen Eindruck, da man
darin die überwundene Wirkung des Kohlenstrikes erblickte.
Türken werthe litten unter dem Gerüchte, daß in
Smyrna die Pest ausgebrochen sei. Tie Besserung des
internationalen Geldmarktes in Folge der
Goldimporte aus Amerika kam nicht zur Geltung, obgleich
in B e r l i n sich der P r i v a t d i s c o n t auf 4Vn Per­
cent ermäßigte.
(Südbahn.) Als Vorläufer der am 17. d. M. statt­
findenden Generalversammlung der Südbahn ist soeben der
Geschäftsbericht für das Jahr 1899 zur Versendung gelangt.
Derselbe enthält über den finanziellenStand folgende
wesentliche Mittheilungen: Das um den Betrag der Rück­
zahlungen verminderte Actienkapital belief sich auf 146.174,800fl.
die aushaftende Anlshensschuld auf 836.519,400 fl., zu­
sammen also auf 982.699,200 fl. Dagegen betrug das um
die Abschreibungen gekürzte investirte Kapital mit Einschluß
der Antheile an dem Unterschiede zwischen dem Nennwerthe
des Anlagekapitals und dem erzielten Erlöse 1,022.289,493 fl.
Die Investitionen übersteigen sonach das Actien- und
Obligationcnkapital um 39.595,293 fl-, beziehungsweise
nach Abzug der aus dem Ertrage der Jahre 1896—1893
bestrittenen Abschlagszahlungen auf den Kaufschillingsrest für
die Linie Wien—Triest, sowie der aus den Betriebsvorträgen
der Jahre 1886—1896 bestrittenen Investitionen Per
zusammen 14.251,992 fl. um 25.343,300 fl. Von den Aus­
gaben für Investitionen entfallen auf das Jahr 1899 4.841,361 fl.
Das Erforderniß für die Pro 1900 in Aussicht genommenen
Investitionen beträgt 13.655,422 Kronen. Die Bedeckung
des Jnvestitionserfordernisses sollte bekanntlich durch die Be­
gebung der dreieinhalbpercentigen Markanleihe erfolgen.
Da jedoch die Emission durch die Verhältnisse des Geld­
marktes verhindert wurde, so hat die Südbahn eine
schwebende Schuld ausgenommen, die als neue Post unter
den Passiven in der Bilanz mit dem Betrage von
9 8 Millionen Gulden erscheint und welche das Jnvestitions-
erforderniß der Jahre 1898 und 1899 darstellt. Nunmehr
soll bekanntlich an Stelle der dreieinhalbpercentigen eine
vierpercentige Anleihe im Nominalbeträge von 100 Millionen
Francs oder 81 Millionen Mark emittirt werden und wird
die Generalversammlung einen auf die zu ertheilende Ermäch-
tigung bezüglichen Beschluß zu fassen haben. Was die
Betriebsergebnisse anbelangt, so beliefen sich die Betriebs­
einnahmen auf 50'82 Millionen Gulden (fl- 2-31 Millionen),
die Betriebsausgaben auf 23-47 Millionen Gulden (fl- 0 98
Millionen). Es resultirt sonach ein Betriebsüberschuß von
27-35 Millionen Gulden (fl-1'32 Millionen). Werden hievon
die Steuern, Gebühren und socialpolitischen Auslagen per
zusammen mit 7-17 Millionen Gulden (fl-0'65 Millionen) ab­
gezogen, so verbleiben 20-1? Millionen Gulden (fl- 0-67
Millionen). Die Steuern in beiden Staatsgebieten belaufen
sich auf 4-53 Millionen Gulden, während für die
Actionäre nur 0-73 Millionen Gulden verbleiben. Das
Gesammtnettoerträgniß beziffert sich auf 20-99 Millionen
Gulden (fl-0-93 Millionen). Nach Abzug der Lasten, des
Kaufschillingsrestes, sowie der Dotirung der Specialreservcn
für die dreipercentigen Prioritäten von zusammen 1-74
Millionen Gulden verbleibt ein verfügbarer Ueberschuß von
'0-73 Millionen Gulden (fl- 0'35 Millionen). Die Verwal­
tung hat bekanntlich beschlossen, der Generalversammlung zu
beantragen, aus dem Ueberschuß eine Dividende von zwei
Francs per Actie (gegen einen Franc im Vorjahre) zu ver­
Wstner AUgrmrinc Zeitung.
theilen und den sonach verbleibenden Rest Per rund 64,OM
Kronen auf neue Rechnung vorzutragsn.
(Ban- und Bctriebsgesellschaft.) Obgleich durch den
fortgesetzten Rückgang der Bau- -und Betriebsactien immer
härter getroffen, stehen die hiesigen Actionäre der Situation
rathlos gegenüber, und trotz der herrschenden Agitation ist
es denselben noch nicht einmal gelungen, eine geeignete
Persönlichkeit ausfindig zu machen, welche man als Ver­
trauensmann in die Verwaltung entsenden könnte, voraus­
gesetzt, daß die Deutsche Bank denselben acceptirt. Ein mit den
Verhältnissen der Gesellschaft wohl vertrauter, in vieler Hinsicht
ausgezeichneter Fachmann wäre vielleicht persönlich geneigt, seine
Dienste zur Verfügung zu stellen, man ist sich aber nicht im
Klaren darüber, ob dieser Fachmann bei den eigenartigen
Wiener Verhältnissen nicht ein Stein des Anstoßes für die
Machthaber der Commune sein könnte, selbst dann, wenn
derselbe officiell nicht hervortreten würde, denn gespürt müßte
sein Einfluß denn doch werden. Bei solcher Rücksichtnahme
auf incommensurable Einflüsse und Umstände dürfte die er­
wähnte Agitation wohl im Sande verlaufen. Eine
diesbezügliche Rücksprache mit jener Gruppe, die einst
über die Majorität der Tramway-Actien verfügte und
noch jetzt eine gewisse Macht zu documentiren
imstande wäre, ergab das Resultat, daß vorerst der richtige
Mann in Vorschlag gebracht werden müßte und den zu
nennen ist man eben nicht imstande, weil jener Künstler
überhaupt kaum zu ffinden ist, der die Interessen der
Actionäre wirksam vertritt und nicht da oder dort unter
diesem oder jenem Vorwände Anstoß begegnet. Wäre ein
solcher Tausendsasa zu entdecken gewesen, die Tramway-
Actien hätten im Laufe der letzten Jahre kaum so oft ihren
Besitzer gewechselt und den Tramway-Actionärcn wäre heute
behaglicher zu Muthe.
(Wiener Börsekammer.) In der heutigen Plenar-
sitzung der Wiener Börsekammer, welche unter Vorsitz des
Vicepräsidenten Dircctor Ludwig Wollheim stattfand,
wurde beschlossen, das Gesuch der Actiengesellschaft R. PH.
Waagner, Eisengießerei und Brückenbauanstalt, um
Notirung ihrer Actien, sowie das Ansuchen der Reichen­
berg- Gablonz- Tannwalder Eisenbahn um Notirung
ihrer vierpercentigcn Prioritäts-Obligationen und ihrer
Prioritäts- Actien befürwortend dem Finanzministerium
vorzulegen. Gleichzeitig wurde auch bestimmt, daß
diese Prioritäts- Obligationen und Prioritäts- Actien
getrennt im Cursblatte zur Notirung zu gelangen haben.
Ferner wurde das Ansuchen der Ungarischen Eisenbahn-
Vcrkehrsgesellschaft um Notirung ihrer Actien II. Emission
genehmigt. Schließlich gelangte die übrigens inzwi­
schen gegenstandslos gewordene Eingabe des früheren Gc-
meinderathes Lucian Brunner, welche sich gegen die No-
tirung des neuen Wiener Anlehens richtet, zur Verlesung
und wurden auch noch einige Gegenstände administrativer
Natur ihrer Erledigung zugeführt.
(Die nsnen Fünf-Kronen-Stücke.) Sowohl die Aus­
prägung der neuen Fünf-Kronen-Slücke, als auch die Ein­
führung derselben in den Geldverkehr machen stetige Fort­
schritte. Nach dem heute veröffentlichten Bankausweise hat
sich einerseits der Silberbesitz der Bank, andererseits das
Guthaben der österreichischen Finanzverwaltung bei der Bank
um circa 5 5 Millionen Kronen verringert. Es hat also die
Bank um diesen Betrag Silber an die Münze zum Zwecke
die Ausprägung der genannten Münzen abgegeben und als
Entgelt hiefür den entsprechenden Betrag in den bei der
Bank deponirten Zwanzig-Kronenstücken von der Finanzver­
waltung erhalten. Dem neuerdings in Umlauf gesetzten
Betrage dieser neuen Münzen entspricht ungefähr der Be­
trag von 1-668 Millionen Kronen, um den sich der Staats«
notenbefitz der Bank vermehrt hat. Im Ganzen sind bisher
seitens der Bank an die beiderseitigen Münzen zum Zwecke
der Ausprägung von Fünf-Kronenstücken 58 Millionen
Kronen abgegeben worden.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem offenen Markte
hat auch heute keine Veränderung erfahren und stellten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 44/s Percent. In
Berlin ist der Privatdiscont auf 4-5 Percent gesunken.
(Reichsbank-Auswcis.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 7. Mai enthält folgende Positionen:
Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen Gelde,
an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet. 806.990,OM (fl- 6.253,000), Reichs-
Kassenscheine 23.238,OM (fl- 312,MO), andere Bank-
Noten 15.963,MO (fl- 1.590,OM), Wechsel 775.244,OM
(—- 40.568,OM), Lombard- Forderungen 71.300,000,
(fl- 8.676.M0), Effecten 26.554,OM (— 9.471,OM),
sonstige Activa 65.928,MO (— 3.865,MO) Mark. Passiva:
Grundkapital 120.000,000, Reservefonds 30.000.000, Noten­
umlauf 1,133.489,MO (— 31.133,MO), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 476.032,OM (— 22.656,MO), sonstige
Passiva 25.696,OM (— 636,MO) Mark.
(Zolleinnahmen Chinas.) Aus London wird tele-
graphirt: Die „Times" melden aus Peking vom Gestrigen:
Die chinesischen Seezolleinnahmen im ersten Quartale 19M
weisen eine bemerkenswerthe Steigerung auf, sie Lbertreffen
um 150,000 Pfund Sterling diejenigen derselben Periode
des Vorjahres, welche schon höher war als jemals.
MitthkilMW aus dm flMicuin.
Erste k. k. priv. Domu-Dampfschifffahrt-
Gesellschast.
Von Sonntag den 13. Mai an werden bis auf Weiteres an
jedem Sonn- und Feiertage bei günstiger Witterung von
den Stationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sophienbrücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Canalmündung und donauaufwärtS bis zu den
neuen Schleusenbauten bei Nußdorf, dann abwärts im Haupt­
strome bis Kaiser-Ebersdorf und canalaufwärtS bis zur Ferdinands­
brücke, unter Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke und
Weißgärber, stattfinden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr Vorm.,
Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren.... 40 Heller,
K. und k. Militärpecsonen (in Civil mit Legitimation) 40 Heller.
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt und
dev Tag giltig, an welchem sie gelöst wurden.
11. Mai 1900 Nr. 6653
Der Krieg.
Ei» Protest der Mächte?
London, 10. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".) Nach Telegrammen aus Lourentzv-
Marques soll eine angeblich halbamtliche Meldung aus
Prätoria besagen, die europäischen Mächte hätten eine
Collectivnote an Krüger gesandt, worin sie
gegen die eventuelle Zerstörung der Minen protestircn
und ihn persönlich für einen derartigen Schritt verant­
wortlich machen. Zugleich wird beigefügt, daß die
Mächte England bei seinen Maßnahmen, für die Zer­
störung der Minen Schadloshaltung zu erzwingen,
unterstützen würden.
Berlin, 10. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In hiesigen amtlichen Kreisen ist nichts
über die Absendung einer drohenden Collectivnote der
Mächte an Krüger wegen der beabsichtigten Miucu-
zerstörung bekannt. Jedenfalls ist deutscherseits keinerlei
Schritt der gedachten Art erfolgt. Vermu.hlich haben
aber das deutsche und französische Schutzsyndicat über
die Minen Vorstellungen erhoben.
An der Transvaalgronze.
London, 10. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Prätoria vom 9. d. M.: Eine amtliche Ver­
lautbarung besagt: Die Engländer nahmen Sonntag
Fourtecnstreams; die Beschießung war so heftig, daß
die Bundestruppen zum Rückzuge gezwungen waren, dcr
in guter Ordnung bewerkstelligt wurde.
Ein Franencorps im Transvaalkrieg.
London, 10. Mai. Präsident Krüger erhielt
von einer Bürgerin ein Telegramm mit der Anfrage,
ob nicht die Zeit zur Bildung eines
Frauencorps gekommen sei; sie sei
bereit, mit der Truppe „Frauenfreiwillige" die Waffen
zu ergreifen, um ihre Unabhängigkeit zu vertheidigen.
Ueberschreitung des Zandriver.
London, 10. Mai. Lord Roberts telegraphirt
unter dem Heutigen Morgens: Wir haben den Z a n d-
fluß überschritten. Der Feind hat noch eine
starke Stellung inne. Wir treiben ihn ab et
allmälig zurück.
Aendernngen in der Weltpolitik?
Berlin, 10. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die auffallende Schwenkung selbst der
sogenannten alldeutschen Blätter, die bisher die aus­
wärtige Politik Bülo w's in chauvinistischer, england­
feindlicher Weise angriffen, deutet darauf hin, daß hinter
den Coulissen in den letzten Wochen Wichtiges aus dem
Gebiet der auswärtigen Politik sich abgespielt hat, was auch
die wiederholten Liebenswürdigkeiten des Kaisers gegen
England erklärt.
Man will hier wissen, das Rußland starke
Annäherungsversuche an England machte
und daß Frankreich auf eine englische Sondirung, wie
es sich im Falle einer englisch-deutschen Auseinander­
setzung verhalten würde, antwortete: Wir kennen
nur eine Frage— was klar genug war. Der
Rückzug der russischen Politik Ist Ostasien wäre durch
den Wunsch, England nicht zu brüskiren, eingegeben.
Dr. Lueger an den Bürgermeister von Berlin.
Berlin, 10. Mai. Der Bürgermeister von Wien,
Dr. Lueger, hat folgendes, vom 5. d. M. datirtes Schreiben
an den Stadtverordneten-Vorsteher Dr. Langerhans
gerichtet: „Ew. Hochwohlgeboren! Der festliche Empfang,
welcher Sr. Majestät unserem allergnädigstcn Kaiser und
Herrn Franz Joseph I. am gestrigen Tage seitens der Be­
völkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches bereitet
worden ist, hat in der Bevölkerung der Stadt Wien
dankbaren Widerhall gefunden. Der Gemeinde­
rath der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien hat
in seiner Vollversammlung vom 4. d. M. dieses herzliche
und glänzende Willkommen, welches unserem geliebten
Monarchen bereitet worden ist, auf das Freudigste begrüßt
und mich ermächtigt, hievon der Vertretung der Stadt
Berlin Kenntniß zu geben."
Das Deutsche Volkstheater in Berlin.
Berlin, 10. Mai. (Tel. der „W iener
Allg. Ztg.".) Der gestrige Beginn des Gastspiels des
Deutschen Volkstheater-Ensembles mit
den „Kreuzelschreibern" erzielte sehr hübschen Erfolg,
welcher auch von den heute erschienenen Kritiken an­
erkannt wird. Insbesondere die Leistungen der Herren
Martinelli, Russe k, Greißnegger und
Weiß, sowie des Fräuleins Glöckner fanden großen
Beifall.
Ueber die Vorstellung der Hofsängerin Hiedler
und der Tragödin Rosa Poppe bei Kaiser Franz
Joseph wird Folgendes bekannt: Nach dem Theater
Pare stellte Kaiser Wilhelm die Letztere mit den
Worten vor: „Das ist Fräulein Poppe, wirklich eine
Stütze für unser Theater, nur ihr Temperament
geht manchmal mit ihr durch." Lachend be­
merkte Fräulein Poppe: „Das macht wahrscheinlich
mein ungarisches heißes Blut." Kaiser Franz
Joseph sprach dann mit ihr ungarisch. Als er
sich zu den anderen Damen wandte, sagte Fräulein
Poppe lachend zu..Kaiser Wi,lhelm:.^.Jch habe hier


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000511 - Seite 5 ]
Nr. 6653
Wien, Freitag
Wienrr All gemeine Zeitung.
11. Mai 1900
Seite 5
auch eine Drei-Kaiser-Zusammenkunft!"
Dabei zeigte sie auf die von beiden Kaisern erhaltenen
Armbänder und auf die vom Zaren erhaltene
Medaille hin. Kaiser Wilhelm lachte über den
Scherz herzlich und rief seinen kaiserlichen Gast an, dem
er ihn sofort wieder erzählte,
Zur Ugron-Affaire.
Budapest, 10. Mai. Meldung des ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus.) Wie verlautet, ist gegen
den Abgeordneten Ugron die Anmeldung der Jncompa-
tibilität auf Grund der Schw ellenlieferung für die
Staatsbahnen, ferner auf Grund der behufs Errichtung einer
Kotzenfabrik vom Handelsminister erwirkten Subvention bei
dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses geschehen. Die An­
gelegenheit wird im Sinne der Hausordnung vom Jn-
compatibilitäts-Ausschuß verhandelt werden.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 10. Mai. (Tel. der „WienerAllg.
Z t a.".^ Die Bewegung gegen das Ministerium Sil-
vela nimmt im ganzen Lande große Aus­
dehnung an. Heute bleiben in allen größeren Städten
die Geschäfte der Kaufleute zum Zeichen des Pro-
testes gegen die Regierung geschlossen.
Die Fabrikanten schlossen die Werkstätten.
Für den Abend werden Unruhen befürchtet, nament­
lich in den Jndustriecentren, wo umfassende Vorsichts­
maßregeln getroffen wurden.
Trabrennen in Wien.
(Orig.-B er. der „Wiener Allg. Zeitung".)
Jriihjahrs-Meeting. Dritter Tag.
Donnerstag den 10. Mai 1000.
1. Manfredo-Rennen. Preis 2200 Kronen. 1:42 vom
Start. Distanz 2600 Meter. (31 Unterschriften.) 14 Pferde liefen.
Gestüts Wienerwald „Tüzolto 8" Erster, Sir Tergesti's „Mereg-
duda" Zweiter, Gestüts Kaplanhof „Trolley Girl" Dritter.—
Totalisateur 10:18. Platzwetten 25:32, 35 und 36.
2. Lu sth a u s- R en n e n. Preis 2200 Kronen. 1:32 vom
Start. Distanz 2700 Meter. (21 Unterschriften.) 17 Pferde liefen.
Herrn Rossi's „Deck Miller" Erster, Herren W. Schlesingers
und Co. „Shadeland Tiptor" Zweiter, Herren Morgenstern und
Ruzicka's „Marie" Dritte.— Totalisateur 10:25. Platzwetten
25'39 122 274.
3. Erster Staatspreis. 7500 Kronen. Für 3jährige.
Distanz 2800 Meter. (11 Unterschriften.) 7 Pferde liefen.
W. Schlesinger u. Comp.'s „Princeß Naphtha" Erste, Herrn
Morgenstern und Ruzicka's „Enamel" Zweiter, Gestüts Wiener­
wald „Diana" Dritter. Auf die Siegerin wurden keine Wetten
angenommen. Totalisateur 10:38. Platzwetten 25:31, 28.
4. Einspänniges Herrenfahren. Preis 2400
Kronen. 1:31 vom Start. Distanz 2800 Meter. >13 Unterschriften.)
8 Pferde liefen. Mr. Baird's „Mattie Noung" Erste, Mr. Dollar's
„Lizzie Vogel" Zweite, Graf Schönborn-Buchheim's „Jquique"
Dritter.
(Der deutsche Kronprinz österreichischer Regiments-
Inhaber.) Wie das heutige „Verordnungsblatt für das
Heer" meldet, hat der Kaiser den Kronprinzen des Deutschen
Reiches und Kronprinzen von Preußen Wilhelm zum
Oberst-Inhaber des Jazygier und Kumanier Hufaren-Regi-
ments Nr. 13 ernannt.
(Aus dem Armee-Verordnungsblatte.) Der Kaiser
hat die Uebernahme des Garde-Oberlieutenants der Ersten
Arcieren-Leibgarde, Generals der Cavallerie Karl Freiherrn
v. L e d e rer in den Ruhestand angeordnet und demselben bei
diesem Anläße in erneuerter Anerkennung seiner im Kriege und
Frieden stets vorzüglichen Dienstleistung das Großkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen, den GM. Ludwig v. Krauchenberg,
Commandanten der 14. Cavallerie-Brigade, zum Garde-Lieutenant
in der Ersten Arcieren-Leibgarde ernannt, anbcfohlen, daß dem
GM. Arthur Ritter v. Arbter, Chef der 1. Section im
technischen Militärcomite, der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; weiters verliehen: dem Obersten Emil
Linhart der technischen Artillerie, Vorstande der 1. Abtheilung
der 1. Section im technischen Militärcomite, den Orden der
Eisernen Krone dritter Elaste, und dem Hauptmannc erster Elaste
Hugo Machaczek, im technischen Militärcomite, das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens.— Ferner hat der Kaifer die
Contre-Admirale Gustav Ritter v. Brosch zum Commandanten
der Ul. Division und Moriz Sachs v. Hellen« u zum
Commandanten der II. Division der Escadre und nach Be­
endigung der Uebungen zum Commandanten der Marine-Akademie
ernannt.
(Die Studentenkrawalle an der Universität.) Die
heutigen Scandalscenen fanden erst um V«2 Uhr ein Ende.
Zum Schluffe setzten die Studenten die Scandalscenen auf
der Straße fort. Hunderte von Deutschnationalen verfolgten
Einzelne der abziehenden „Norikaner" mit Pfui-Rufen.
Schließlich zogen sie zum Parlament, wo sie von der Polizei
erstreut wurden. Während der heutigen Tumulte wurden
echs Studenten verhaftet. Wie verlautet, wird
der akademische Senat in seiner heutigen Sitzung den Be-
schluß fassen, daß es den Studenten bis auf Weiteres ver­
boten sei, mit Bummlern die Räume der
Universität zu betreten.
(Ein grauenhaftes Geständnis).) Der Mechaniker-
ehilfe Joseph Ott wurde heute eindringlich verhört. Er
eugnet entschieden, seinen fünfjährigen
Sohn getödtet zu haben, und bleibt bei seiner Ver­
antwortung. Einen Arzt will er, da er sich in Nothlage be­
fand und für dessen Bezahlung nicht aufkommen konnte, nicht
zu Rathe gezogen haben. Doch bestärken die Aussagen der
Nachbarn, die sich freiwillig gemeldet haben, um über das
Martyrium des unehelichen Kindes im Elternhause Deposi­
tionen zu machen, den Verdacht, daß der entmenschte Vater
sein Kind getödtet habe. Frau Ott befindet sich vorläufig
noch auf freiem Fuße.
Budapester Börse.
Budapest, 10. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ungarische Goldrente 97.40, Ungarische Kronenrente
92.75, Ungarische Creditbank 734.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel —, Ungarische Hypothekenbank
—.—, Ungarische Escomptebank 492.50, Oesterreichische
Creditactien 728.50, Rima-Muranyer 613.50, Budapester
Straßenbahn 636.—, Südbahn 111.—, Oesterreichijch-
ungarische Staatsbahn 644.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener A llge meinen Zeitung".)
Berlin, 10. Mai. Die Auslassungen des General­
direktors Baare in der gestrigen Generalversammlung der
Bochumer Gewerkschaft, welche darin gipfeln, daß die deutsche
Eisenindustrie gut liegt und er hoffnungsvoll in die Zukunft
blicke, haben das Vertrauen wieder gestärkt. Die Hausse-
Partei ist durch Verkäufe in letzter Zeit stark entlastet,
während die Engagements der Contremine wesentlich ge-
stiegen find. Auch trug der Reichsbank-Ausweis zur Be­
festigung bei, zumal der Privatdiscont eine Ermäßigung
um V« Percent erfuhr. Montanwerthe waren durch­
schnittlich um 4 Percent höher, Banken besser; von
Bahnen waren amerikanische und Transvaal erholt.
Dortmund-Gronau schwach. Für Schifffahrts-Actien zeigte
sich Interesse. Der weitere Verlauf war unter leichten
Schwankungen bei geringen Umsätzen fest. In der dritten
Stunde ließ die Tendenz nach, als der amerikanische Eisen­
bericht bekannt wurde. Auch wirkte es ungünstig, daß die
kürzlich emittirte dreipercentige sächsische Rente V« Percent
unter dem Subscriptionscnrs notirte. Auch die anderen
deutschen Anleihen waren schwächer, der Caffamarkt fest.
4'2percentige Papierrente 97.90, 4-2percentige Silber­
rente 97.50, 4percentige österreichische Goldrente 98.60,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.90, Staatsbahn 136.—, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.35, Wien (lang) 83.90, Russische Noten (Kasse)
216.30, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.49'5, London (lang) 20.29 5, Amsterdam
(kurz) 169.35, Italien 76.70, Disconto-Eommandit 185.90,
Darmstädter Bank 138.—, Deutsche Bank 199.75, Dres­
dener Bank 155.62, Handelsgesellschaft 159.75, National­
bank 138.90. Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
141.50, Nordostbahn —, Unionbahn —, Central­
bahn 146.30, Meridionalbahn 138.75, Mittelmeerbahn 100.75,
Russiche Consols —, 3»/avercentige Goldruffen —,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 95.25,
Türken-Lose 117.75, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe 85.75, Laurahütte 262.62, Dortmunder 127.12, Bo-
chumer 255.90, Gclsenkirchener 219.50, Harpener 230.25,
Hibernia 241.—, Trust 159.—, Lloyd-Actien 127.40,
Packetschifffahrt-Actien 128.40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 226.30,
Staatsbahn- Aktien 136.—, Lombarden 26.—, vier,
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 158.— bis —.—. Con-
solidation 405.—. Privatdiscont 4Vr Percent.
Paris, 10. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.92,
Italiener 9520, Exterieure 72.70, Türken-Lose 122.—,
Türken 6 26.40, Türken v —.—, Ottomane 575.—,
Tabak 326.—, Spanier —.—, Debcers 710.—, Char-
tered 92.—, Goldfields 185.—, Eastrand 173.—, Lan­
caster —, Randfontein 76.—, Randmines 965.—.
Robinson 212.—, Simmer und Jack —, Billige 192.—,
Portugiesen —, Saragone —, Nord Espagne—
Brasilianer —, Rio Tinto —.—, Zambesi 32.—.
London, 10. Mai. (Tel. der „Wiener Allg-
Ztg.".) Consols —, Neue —, Italiener —-
Spanier 71.50, Brasilianer —, Chartered 3.62, Debeers
27.87, Goldfields 7.31, East Rand 6.87, Modderfontein 10.12,
Modderfont. L —.—, Randsfontein3.01,Rand°Mines 38.25,
Jagerssontein—.—, Utah—.—, Argentine, Portugies
—Goerz u. Co. —. Waterworks —.—, Knights —.—.
Lancaster, Rio 54.75. Anaconda 8.87, Regel —,
Geduld —.—, South West Afrika —.—» Occana-
Cansols —, Mozambique —. Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols —, Central West—
Brownhill —, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chaffers
—.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—, Welgedacht —.—.
Fest.— Westaustralische Minencurse: Associated 3.62,
Jvanhoe 12.37, Lake View Consols 11.25, Golden Link
—,—, Great Boulder Perseverance 11.12, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainrecf
—Oroya —-—, Brownhill —, Honseshoe —, Kal-
gueli —, Maffers —. Bester.
Glasgow, 10. Mai, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W rener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 70 Sh. 1 6. per Cassa. Flau.
Brüssel, 10. Mai, 12 Uhr 15 Minute». (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 71.93, Saragoffe
319.—, Nord Espagne 231.—, Banque Ottomane 575.—,
Rio Tinto 1384.—, Zambese 45.—, Brasilianer 65.12.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: „Fron age" schildert die Lage des amen-
konischen Eiscnmarktes als wenig ermuthigend; die Preise
bröckeln anhaltend ab mit Ausnahme von Schienen und
Baumaterial, die fest liegen. Die Zurückhaltung von Speci-
ficationen und Aufträgen beunruhigt die Industrie. Bedeutende
Eisenbahnaufträge werden in Folge der Preisrückgänge
und zur Deckung des Herbstbedarfs erwartet. DieHochöfen hatten
am 1. Mai die Wochenerzeugungsfähigkeit gegen den April
um 4368 Tons erhöht. Die Ltsei-vire-Lompsny erniedrigte
die Drahtpreise um 15 Dollars per Tonne.
sDeutsche Kohlenabschlüffe in Nordamerika.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Nach der „New-Iorkcr Staats­
zeitung" schloß ein rheinischer Industrieller in New-Iork
Kohlencontracte über monatlich 50,000 Tonnen ab.
(Verband der deutschen Baumwollgarn- Con-
sumenten.) Man telegraphirt uns aus Berlin: In Dres­
den tagte der Verband der deutschen Baumwollgarn-Con-
sumenten und beschloß den Zusammenschluß aller Consu-
mcnten Deutschlands anzustrcben.
(Deutsche Schuhvercinigung für Transvaalmincn.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die hiesige Schutz­
vereinigung für Transvaalminen erhielt die Nachricht von
Jvhannisburg, daß der Pumpbetrieb auf allen Minen im
bisherigen Umfang aufrechterhalten sei.
(Ankauf einer deutschen Zeche durch ein belgisches
Hüttenwerk.) Man telegraphirt uns aus B er lin: Ein
großes belgisches Hüttenwerk unterhandelt mit der Brüsseler
Uarigus internationale wegen Ankaufs der kürzlich von einem
belgischen Consortium erworbenen Zeche „Kaiser Friedrich"
bei Barop.
Uow Waarerrmarkt.
Budapest, 19. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen)bei schwachem Ausgebote
und besserer Kauflust fest; 12,090 Metercentner ^Umsatz zu voll
behaupteten Preisen. Roggen fest, Mais sehr fest, Hafer ruhig.
Gerste behauptet. Termine fester. Weizen pro Mai K. 7.84
bis K. 7.85, pro October K. 8.03 bis K. 8.04, Roggen
pro Mai K. 6.90 bis K. 7.—. pro October K. 7.07 bis K. 7.08,
Hafer pro Mai K. 5.06 bis K. 5.07, pro October K. 5.31 bis
K. 5.32, Mais pro Mai K. 5.68 bis K. 5.69, pro Juli
K. 5.72 bis.K. 5.74, Kohlreps pro August K. 12.80 bis
K. 12.95. Windig, kalt.
Triest, 10. Mai. «Zuck er markt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig,
Rio fl. 47.— bis fl. 53.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.--
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa.
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 92.— bis
K. 96.—.
Prag, 10. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 26.85, ab Kolin K. 26 25, ab Aussig
K. 27.45, per Juni K. 27.55, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
raffmirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 32.— bis K. 32.50.
Budapest, 10. Mai. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 57.50 bis K. —, Tafelspeck K. 51—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin, 10. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.70,
40perc.^.
Breslau, 10. Mai. (Productenmarkt.) Merzen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
15.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.30, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg» 10. Mai. (Zuck er markt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. 11.85,' Kornzucker excl. 75gr. 9.55,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit saß Mark 25.50. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. willig, Mai Mark 10.52 5, Juni 10.62 5,
Juli 10.70, August 10.77'5, October-December 9.50.
Hamburg, 10. Mai. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 37.75, pro September Mark
37.76, pro December Mark 38.50, pro März Mark 39.25
Geld.
Hamburg, 10. Mai. Petroleum loco Mark 7.20. Ee-
schäftslos.
Bremen, 10. Mai. Petroleum loco Mark 7.30.
Paris, 10. Mai. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.25
bis 31.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31.25, pro Juni) Francs 31V„ ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs —-
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 10. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 44.75, per vier Monate
Francs 45.25. Ruhig. V» niedriger.
London, 10. Mai. (Nohrübenzucker.) Basis 88° ruhig,
Mai 10SH.5V.P-, Juli 10 Sh. 7'/. R, August 10 Sh. 8'/. P..
October-December 9 Sh. 6'/- P>, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 2'/» P-- ruhig,« Tate's CubeS Raffinade 16 Sh.
IV, P, ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., ruhig.
London, 9. Mai. (Ge treid e ma rk t.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Mais 3 ä. niedriger. Stadtmehl 23 Sh. bis
28 Sh.. Nüböl 27 Sh. 9 P. Regen.
Liverpool, 10. Mai. (Bau MW o l le n IN a r k t. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsätze 10,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 5'V«>, per Juli-August 5"/°., ver August-September 5V°»,
per September-October 4'V«. per October-November 4V/°», per
November-December 4°V,». Käufer und Verkäufer.
New-Nork, 9. Mai. «Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9V„ Baumwolle in New-Orleans 9'/-.
pro Januar 9.67, pro Februar 9.51. Raffinirtes Petro­
leum Standart White in New-Uork pro Juli 8.80, Standard
White in Philadelphia pro August 8.75. Petroleum Rohwaare
pro August 10.10, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.44.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79Vs. pro
Mai 71V», vw Juli 72V«, pro September 73V,.— Mais
pro Mai 43V», pro Juli 44V.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3^/is, Rarv Centrifugal 4V>«, Rio-Kaffee Nr.3
7°/„ bis —Getreidefracht 4.50. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.40 prompt, per Januar —.—.— Schmalz
(Marke „Western Steam") 7.27V-. Baumwolle: Zufuhren 3900
Ballen.
(Börse für lavdwirthschaftliche Produkte.) Wien,
10. Mai. (O r i g.-B er.) Vom Auslande lagen heute wohl fast
durchwegs schwächere Notirungen vor, hier war aber die Tendenz
bei dem Umstande, als das rauhe, windige Wetter doch eher mehr
zu Käufen angeregt hatte, noch etwas fester und die Curse von
Weizen und Korn haben je 3 H. bis 4 H. Avance zu erzielen
vermocht und in Hafer wie in Mais den Stand von gestern
Abends behauptet. Bei wenig belebtem Geschäft wurden Mai-
Juni-Weizen zu K. 8.10 bis K. 8.11, Herbst-Weizen zu K. 8.25,
bis K. 8.28, Herbst-Korn zu K. 7.43 bis K. 7.45, Herbst-Hafer
zu K. 5.65 bis K. 5.64, Juli-August-Mais zu K. 5.98 umgesetzt.
Sonst notirten bei Schluß des Berichtes: Mai-Juni-Korn K. 7.25
bis K. 7.30, Mai-Juni-Haser K. 5.50 bis K. 5.52, Müi-Juni-Mais
K. 5.86 bis K. 5.88 und August-September-Reps K. 13.— bis
K- 13.10. Gekündigt wurden 4500 Metercentner Mais.— Auf
dem Esfectivmarkte war die Tendenz trotz der herrschenden
GeschäftLstille insoweit fest, als für Weizen und Korn im Be­
darfsfälle volle gestrige Preise hätten bezahlt werden müssen.
Zum Schluffe wurde Herbst-Weizen K. 8.29 bis K. 8.27,
Herbst-Korn K. 7.46 bis K. 7.45, Mai-Juni-Hafer K. 5.50,
Mai-Juni'Mais K. 5.88, Jüli-August-Mais K. 5.99 bis K. 5.98
gehandelt.
Spiritus. Wien, 10. Mai. (O ri g.- Ber.) Die Preise
haben heute eine leichte Abschwächung erfahren und es war für
prompte contingentirte Waare K. 41.60 Geld, K. 42.— Brief.


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
11. Mai 1900
Nr. 6653
fZucker.f Wien, 10. Mai. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswoche einen rückgängigen Verlauf genommen,
der durch Gewinnrealisationen veranlaßt und durch das für die
Rübensamen-AuSsaat andauernd günstige Wetter, im Verein mit
den Nachrichten über einen wahrscheinlichen Mehranbau in Europa,
befördert wurde. Auch die Herabsetzung der New-Aorker Centri-
fugalnotiz wirkte mitverstimmend. Im Inlands folgten die Preise
den Bewegungen der Auslandsmärkte: da Verkäufer sich jedoch
sehr reservirt verhielten, so kam es nur zu unbedeutenden Um­
sätzen. Für promptes Erstproduct franco Aussig wurde im tiefsten
-Moment K. 27.40 nach K. 28.— bezahlt. In neuer Ernte ist es
nur vereinzelt zu Abschlüssen gekommen. October-December franco
Aussig ist im Wochenverlaufe von K. 24.85 auf K. 24.75 zurück-
gsgangen. Auf Speculationskäufs schließen die Märkte stetiger
und notiren laufenden Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie
folgt: In Prag K. 27.70 gegen K. 28.—, in Magdeburg M. 10.60
gegen M. 10.65, in London 10 Sh. 5'/, P. gegen 10 Sh.
7'/°, P. Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch in
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlande
hatten prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.—
ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag regelmäßigen Abzug. Auf
dem Triester Pilömarkte war die Tendenz in dieser Woche eine
ruhige. Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß K. 27.—
bis K. 28.50 Waars gegen K. 27.— bis K. 28.75 Waare in
der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren prompte Granu­
lated diese Woche gut gefragt, schließen mit 12 Sh. 2'/» P.
frei ab Bord Hamburg nach 12 Sh. 3 P. gegen 12 Sh. 2'/, P.
in der Vorwoche.
Wien, 10. Mai. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kasse.s Schafmarkt. Auftrieb 3308 Stück Schafe. Der
Markt nimmt bei schwacher Kauflust einen flauen Verlauf, doch
find die vorwöchentlichen Preise in Geltung geblieben. Das Gros
LeS Auftriebs wird für Rechnung der Eigner nach Paris exvedirt.
ES notirten: Prima-Schafs von 50 H. bis 52 H., Ärackfchafe von
44 bis 48 H. per Kilo-
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 4675 Stück Kälber, 1709 Stück lebende Schweine. 1961
Stück Weidner Schweine, 232 Stück Weidner Schafe, 1711 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte ist das Geschäft zur Stunde noch
kaum entwickelt, doch ist die Stimmung entschieden flau, wenn
auch vorläufig noch keine nsnnsnswerthen Preisrückgänge zu con-
statiren sind. In Weidner Schweinen träger Verkehr bei schwach
behaupteten vorwöchentlichen Preisen. In Weidner Schafen und
Lämmern ruhiges Geschäft ohne Preisveränderung. Es wurden
verkauft: Weidner Kälber von 68 H. bis 84 H., Prima von 86
Heller bis 1 K. 4 H., Hochprima von 1 K. 6 H. bis 1 K. 12 H.
(ausnahmsweise 1 K. 16 H. bis 1 K. 20 H.), Jungschweine von
60 H. bis 80 H.. Weidner"Fleischschweine von 88 H. bis 96 H.,
Weidner Fettschwcine von 88 H. bis 96 H., Frischlinge von
76 H. bis 92 H.. untergewichtige von 96 H. bis K 1.08, Weidner
Schafe von 68 H. bis 34 H. per Kilo. Lämmer von 12 K. bis
28 K. per Paar. Lebende Kälber von 60 H. bis 76 H., Prima
von 80 H. bis 83 H. (ausnahmsweise von 92 H. bis 1 K.).
(Täglicher gleischrnarrt.s Wien, 10. Mai. sO r i g.<
Berichts Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
50,094 Kilo Rindfleisch, 3970 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4376 Kilo Schweinefleisch, 333 Stück Kälber, 24 Stück
Schafe, 35 Stück Schweins und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 77 H.
bis K. 1.14, hinteres 82 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.28, Schaffleisch— H. bis-
K. —.—, Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.32, Kälber 80 H. bis
K. 1.04, Schafe 80 H. bis K. 1.—, Schweine 92 H'. bis
K. 1.08, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise an­
haltend stabil.
Amtliche Notirirngen der Waarenbörse vom 10. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.45 bis K. 27.55, prompt ab Olmvtz
K. 25.90 bis K. 26.10, prompt ab Brünn- Wien K. 25.90
bis K. 26.10. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.55
bis K. 27.65, pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K., ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transit-
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
vrompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
ruhig.— NLiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 36.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, sehr fest.—
Oclsrmten, per 50 Kilo. Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.— bis fl. 13.10, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
stanä vclüte prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fetttvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53,50. fl. 54.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ob Wien fl. 35.50, fl. 36.—, ruhig.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —.—, fl. —, Regular fl. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte st. 80.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, 5kcwa gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sone fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—.
Wierser Korse Vom 10. Mai.
Der Markt ist in seinem jetzigen tiefen Schwäche­
zustand nicht fähig, günstigen Momenten zu folgen,
während ungünstige Eindrücke stets ihrer vollen Wirkung
sicher sind. Der Verlauf des heutigen Tages hat hie-
sür wieder den Beweis gebracht. Man hatte in ziemlich
reundlicher Haltung eingesetzt, welche in den festen
New-Aorker Cursen, sowie in der Erklärung des General-
directors Baare, daß die Gefahr einer amerikanischen
Concurrenz für die deutsche Montanindustrie
nicht zu befürchten sei, ihre Stütze fand,
da man hievon einen günstigen Verlauf der Berliner
Börse erwartete. Diese bessere Stimmung war aber
keineswegs imstande, die Geschäftslust zu heben und
wieder erschöpften sich die Transactionen des Marktes
in einem ziemlich engbegrenzten Verkehre in Alpinen
und Creditactien, von welchen auch nur erstere ihr
Cursniveau ein wenig erhöhen konnten. Auch
als späterhin die Taxationen betreffs des
Berliner Marktes ihre Bestätigung fanden und von
dort eine kräftige Erholung der Montan- Aciien
gemeldet wurde, blieb hier alles still und ruhig und die
ganze Wirkung äußerte sich nur in einem lebhafteren
Verkehr in Alpinen, die ihr Cursniveau weiter erhöhten.
Doch bald ging auch diese relativ behauptete Haltung
des Marktes verloren, da derselbe von einem erneuten
scharfen Rückgang der Betriebs-Actien, in welchen die
Positionslösungen wieder in verstärktem Maße ausgenommen
wurden, im ungünstigen Sinne beeinflußt wurde und
als schließlich auch noch Berlin auf erneute pessimistische
amerikanische Berichte einer Abschwüchung unterlag und
hier sich noch in Staatsbahn-Actien, angeblich auf
schlechtere ungarische Saatenstandsberichte, ein stärkeres
Ausgebot zeigte, so schloß man auf allen Gebieten zu
den tiefsten Tagescursen in sehr unfreundlicher Stimmung.
Auch im Schranken war heute das Geschäft wieder
sehr lustlos und konnten bei der mangelnden Nachfrage
die Realisationsbestrebungen nur wieder mit größeren
Curseinbußen durchgeführt werden. Namentlich zeigten
sich Prager Eisen, bei welchen der große Ausfall
verstimmte, sowie Dampfschifs-Actien stark asficirt. Auf
dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit,
die Actien der Bodencreditanstalt, der Verkehrsbank
und der Escompte-Gesellschaft niedriger. Steigerungen
zeigen die Actien der Länderbank, der Unionbank, der
Anglobank, sowie Bank-Actien. Von Transportwerthen
wurden Betriebs-Actien, Ferdinands-Nordbahn, Graz-
Köslacher, beide Nordwestbahn und Dampfschtff-Actien
billiger abgegeben. Avancen erzielten Anssig-Teplitzer
Actien, Dux- Bodeubachcr Actien, Lloyd-Actien,
und Adria. Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine,
Vareser und Egydier höher bezahlt. Auf ermäßigtem
Cursniveau bewegten sich Prager Eisen, Rima, Böh­
mische Montan-Äctien, Brüxer Kohlen, NordböhmHche
Kohlen, Salgo-Tarjaner, Trifailer, Tabak-Actien und
Waffen-Actien. Renten zeigen Abschwächungen. Der
übrige Aulagemarkt lag schwach. Türken-Lose waren
rückgängig. Devisen und Valuten haben sich nur wenig
verändert.
Auf dein Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,
Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
728.75 bis 729.25, Länderbank-Actien 450.— bis 451.25, Union-
bank-Actien 591.— bis 592.—, Anglobank-Actien 290.— bis
291.25, Bankvereins-Actien 517.—, Bodencredit- Actien 944,
Staatsbahn-Actien 643.50 bis 644.50, Buichtiehrader Actien
iit. L 1295.—, Alpine Montan-Actien 528.75 bis 530.75,
Rima-Muranyer Actien 614.— bis 615.—, Prager Eisenindustrie-
Actien 2205.— bis 2195.—, Böhmische Montangesellschafts-Actien
1535.—, Westböhmische Kohlen-Acticn 233.75, Türken-Lose 117.—
bis 115.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 728.75, Ungarische
Kreditbank 735.—, Länderbank-Actien 451.—, Staatsbahn-Actien
644.—, Lombarden 111.—, Alpine Montan-Actien 530.—,
Rima-Muranyer Actien 614.50, Türken-Lose 115.75.
An der Mittagsbörse variirtcn: Creditactien zwischen
727.75 und 729.—, ungarische Credit-Actien zwischen 731.—
und 735.—, Bankvereins-Actien zwischen 517.— und 518.—,
Bodencredit-Actien zwischen 942.— und 943.—. Es schloffen:
Anglobank-Actien zu 291—, Länderbank-Actien zu 451.50,
Bank-Actien zu 1781.—
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 728.50,
ungarische Creditactien 735.—, Staatsbahn- Actien 644.—,
Lombarden 111.—, Mai-Rente 98.80, ungarische Goldrente
117.05, Alvine Montan-Actien 531.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 728.50, ungarische
Creditactien 736.—, Länderbank-Actien 451.—, Anglobank-Actien
291.—, Unionbank-Actien 591.—, Staatsbahn-Actien 644.—,
Buschtishrader Bahn-Actien Iit. L 1205.—, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn-Actien 478.—. Alpine Montan-Actien 532.50,
Türkische TaSak-Actien 302.—, Mai-Nente 98.80, österreichische
Kronenrente 98.—, österreichische Goldrente 117.—, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Kronenrente 9245.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 727.50, ungarische Creditactien 732.—, Anglo-
bank-Actien 291—, BankvereinS-Actien 517.—, Unionbank-
Actien 591.—, Länderbank-Actien 451.—, Staatsbahn-Actien
640.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien 475.—, Bau-
und Betrrebsgesellschasts-Actien .1 350.—, L 342.—. Nordwest-
bahn-Actien. Dampfschisf-Actien 700.—, Tabak-Actien
301.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2195.—, Rima-Muranyer
612.—, Alpine Montan-Actien 529.50, Mai-Rente 98.80, unga­
rische Goldrente 117.—, österreichische Kronenrente 97.95. unga­
rische Kronenrente92.40, Türken-Lose 116—, Reichsmark 118.37,
Böhmische Montan-Actien 1534.—, Dux- Bodenbacher Actien
—, Brüxer Kohlen-Actien 877.—, Wienerberger Ziegelsabriks-
Actien —, Waffenfabriks-Actien 363.50, Westböhmische Actien
—, Salgo Kohlen-Actien 341.—, Vareser —, Perlmooser
Actien —.—, Rudolphshütte —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 726.75, ungarische Creditactien
732.—, Anglobank-Actien 291.—, Bankvereins-Actien 517.—,
Unionbank-Actien 591.—, Länderbank-Actien 451.—, Staats­
bahn-Actien 640.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien
475.—, Nordwestbahn- Actien 464.—, Tabak-Actien 301.—,
Rima-Muranyer Actien 612.—, Alpine Montan-Actien 528.—,
Mai-Rente 98.80, ungarische Kronenrente 92.40, Türken-Lose
116.—, Marknoten 118.37. Flau.
Schlüsse per Ultimo Mai.
20-Frank-Stücke
Rudel
London-Cheques
Paris
MarknoLen
Schlußcurs I
Geld r Waars j
j20.Frank-Ctück:
—) Rubel
242.70, 342.85 sLondon-Cheques
95.S7» 96.47« Paris
—I —I Marknoten
Schlüßcürs
Geld t Waare
Mai^ Juni^ Juli
Stellagen
Effect
Mat
Juni
Juli
Vorprämien
12—14
12-14
20—24
16—20
19—21
22—24
40—44
32—36
9—10
26-
29-
52-
42-
-29
-32
-56
-16
Oest. Crdtact 3—3'/,
Staatsb.-Act. 3-3'/,
Südb.-Actien—
AlpineActien 5'/,—6'/.
Rinia-Muran!4-/—5-/
Türken-Lose ff—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
6-6'/,
6-6'/-
11—12
9V.10-/.
9-9'/.
3'/.-9
14'/15'/,
13/.14/.
RerlLrr
(Nachbörse)
4°/, ung. Goldrentef
Ungar. KronenrenleP
Creditactien... P
Staatsbahn ... -ft
Lombarden. ... -ft
Berliner
Curse
97.50
91.90
226.40
136—
LS-,
Wiener
Parität
92.50
727.81
639.46
Ssrlirr
(Nach) rse)
116.^3 BuschtiehraxrHt.S.-j-
Nordwcstba >n... -ft
Elbethalbain... P
Ruff. Bank l. (Caffe) P
llö.97 jRufl. Bant.!. (Uli.) st
Berliner
Curse
216.30
Wiener
Parität
DiSconto-Commandit 185.90. Italiener 95.25 Montanwerthe
angeblich auf Herabsetzung der Drahtpreise in Amerika. Auch verstimmte
gang der neuen drcipercentigcn sächsischen Rente den Emissionscurs.
Umrechnungs-Curse 118.40.
s per Ultimo.
essiio s
n- 1
gedrückt/
der Rück-
Franks.
Curl-
Wiener
Parität
OvLaLkiirl
Oest. Papterreiite.. 98— 8863 Lombarde».... st
„ Silberrente.. 97,sa 98 1» Nordwestbahn,. st
„ Gotdrcnte ... 98 70 118.S1 Elbethalbahn-Actt-nst
Ung. 4<7» Goldrente st 97.50 11685 Buichtiehrader lit.S st
„ Kraue,ireuie. -t 99— 99 69 Alvine
Oest. Creditaciien. st 296 80 799 ro Wechsel ver Wien.
Bankvereins-Acrien st 1-0.— 591.79 Wechsel vr.Lond.(k.S.
Oest.-iwa.Bankactten. IL6.— 1770 so WechseIvr.DartS(k.S.
Staatsbahn .... st iss so s SIS 72
Dreipercentigc ungarische Geldanleihe 78.10, Fest.
llmrechnung»-Curt.-118,10.
st per Ultimo.
Franks.
Curse
IIS.—
266.—
81 68,
20.19.j
81.10 I
Wiener!
Parität/
5S1.70
11812
212.87
96.15
New-Aork, 9. Mai. (Kabeltelegramm.) sSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.89, Wechsel auf London (60 Tags
Sicht) 4.84/g, Wechsel auf Paris 5.15V,, Wechsel auf Berlin 95'/^
Silber (per Unze) 60'/,, Denver und Rio Grande Prefered 68.25,'^
Eric Railroad 36-/, first preference, Illinois Centcalbahn 112.75/
Lake-Shore-Actien 206.—, Louisville und Nashville 29"/, Union
Pacific 53-/.
New- Bork, 9. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete flau/
erholte sich im weiteren Verlaufe und schloß sehr fest.
Actienmnsatz 683,000 Stück,
. ,» >„^
ffovtsktrung lies Lmiüokon Lounsdlaiiss
lien WiLnon Zovss
CM.
o.W,
CM
ö. W
CM
ö. W
CM
ö. W.
CM.
ö. W.
chuldver-
Em. 1880,
3 X
» X
SS
s
1
«V^X
i X
Zinr-
tust
V-
1/12
1/8
1/7
1/1
1/12
1/8
1/1
IS/1
o.Zius
Aiverfe Löse.
u) Verzinsliche Lose.!
Per Stück
B -Cr -A.,a.ö ,lü.-S.E1S80L100fl.ö.W
„„ ES„„
Dou.-Tampssch-Gcs. 109 st. CM
Dou.-Regul.-Losev. 1.1879 5199 st.ö.W.
Hvpot.-Bk., ung., P.-Schv. 5190 fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe 5 199 fl. CM...
5 59fl. S.W.
Serbische Prämien-Anleihs 5 199 Frcs
TiirI.Eiseiib.-A P.-O.5100FrcS.P.Cassa
„„ „p. Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budavcsi-Bastlica (Dombau) 5 fl. ö.
Lreditanstali s.Hand. II. G.199
Clarv«
Jmisbr. Stadt-A,liehen... 99
Krakauer Loiterie-Anleheu. 29
Laibacher Prämieu-Aulchen 29
Ofen, Stadigeineiudc. ... 19
Palsty
Rothen Kreuz, Sst. Ges. v., 19
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudoisstistung 10
Salm 10
SalzburgerPram.-Anl-hen. 29
St. GenoiS 10
SiauiSl. (Stadt-) Pr.-Anl. 29
Waldstein --- A
Wiener Comm.-L. v. J.1871199
Gewinustscheine der 3°/,, Pr-'
schreibung der B°dcncr.-A.
detto detto Emission isss
yetto derPr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk,
Devisen.
Amsterd. Check», kurze Sicht, s. lOOYoll. Suld. vt-t»
längere Sichten...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 199 Frcs...
längere Sichten.
TeuischeBankxl. Checku.kz.S. s.109 M.d. R.-W.
.. läng. Sichten„„
London Check u. kurze Sichten s.19 Psd Sterling
längere Sichten
New-Bork inr 199 Dollars
-ktal Bankvlätze Check ».kurzeSicht, f. 190Lire
' längere Sichten...„„
PartSu.sranz.BanIpl.Checkii.k. Sicht, f. 199 Fr.
*„ längere Sichten„„
PeterSbnrgu.russ.PlStzeCh-cku.k.S.f. 190Rnb.
„„ läng. Sicht.
Jürich u. Basel Check», kurze Sichten f. 199Frcs.
' .. längere Sichten„
Schweizer PlLtzeCheck ».kurze Sicht, f. 199FrcS.
„ längere Sichten.„„
Aalulen.
Kaiserliche Münzducateir per Stück
Kaiserliche Randvucateli..
j^esterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Arancs-Sttücke
^wan^ig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Mcria Tberesien-(Levant-)Tbaler
Deutsche Neichsbanknoteu oder denselben gleich
6-haltene Noten für 100 R-M per Caffe^
..^ detto per Ult. Mai
Italienische Banknoten f.lOOit.L re
Rubel-Noten per Caffa
234 50
254 75
234 50
116-
118-"»
242 "»
9642»
19 28°
23 72
118 40
234 50
254 75
234 50
116 25
118"»
242«
96 47
19 28»
23 72
239-
234 50
335-
254 25
233 50
870
170—
74-
115 75
13
400-
13175
64 50
71-
49-
134-
132 50
42 25
20 75
63 50
175 25
59 50
183—
130-
178—
387
29—
50
23
200 55
242 75
242 65
90 90
96 40
95 75
95 75
1138
1134
19 27
23 68
24 22
11830
118 30
241—
236 —'
345—
255 25
235 50
75 50>
116 75'
14—
402-
132 75.
66 50
73—
50—
136—
133 50
43 25^
21 75
65 50
177 25>
60 50 i
185
389—
29 80
52-
25-
200 75
118 50
242 95
242 85
9105
96 52'
95 90
95 90
11 43
11 33
19 30
23 76
24 30
118 5s)
1185§
90 90 911-)
2 56> 257
kksnäbrisko,
»Iler 6sttllvx-sn Uevken, Llsakspnpiers,
Uiioritäten, ftoss unä Uüussn, Odeclcs
unä flVsolissI aal all« curoMselisn unä Lder-
sseiscdsn klätes.
IVIr bssorßsn Lnulö von
unter cion oaulautestsn LsäinAunZev
unä erbieten uns xlsiobrsitiß-, slls srrvs xsivünsedton
^uslcünsts über Og,?itLls-ä.nl3Aen suk briskliebs
^llüsZsn kostenlos su srtüsilvn.
^8cIl86l8tl!r)6U LLllL.1-6S36!!3e!Mft
^oUrsils 10 Ullck 13, IV. >Vieck0Q, Uaaptst-rasse 14,
«» liUuVtr. vil. LlariLdMorstrasss 74d, IX. ^.lssretrasss 3L.«
gvgon Vk6l.080I^68VL91.U81'c:
^ AWZZ7- ppAmisn-Tanf pgp 15. !V!si!
.Io--niv-li0.?s
l)NF. krüioieu-I-vso, stnnro.
Un«;. '?rnwisu-Ii0SL, bs-ibs.
4"/ l7nst. U)ipot1>o!con-I,o-s
/>'/ Loäou-Üose, I. Lm.
I'rämiv sv. Vorlasl!
L. —.20 per 8tüek L 3.—^
-> ,60 26.—!
. -.30„ n 13.-^
n' .33 n n n 30.-,
-.40„„ 46.-,
praspevks u, Prsmisii-Isrifs gratis unä franco.


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000511 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.494 - 19000511 - Seite 8 ]
Wien, Freitag.
Wiener Allgemeine Zeitung
11. Mai 1900
Nr. 6653
Seite 8
Hecrter und Aergnügungen. W
K. k. Uvt-Lurgiksaisr.
' Donnerstag den 10. Mal:
Abends 7 Uhr;
Ter Misanthrop.
Cvmödie in iünf Acten von MoliLre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Alcest Hr. Kainz.
Philint Hr. Gimnig.
Oront Hr. Dcvricnt.
Celimenc Frl. Witt.
Eliante Frl. Bleibtreu.
NrsinoS Fr. Mitterwurzer.
Acast Hr. Trcßler.
Clitander Hr. Korss.
Der Tartüff.
Cvmödie in smis Acten von Moliöre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle Frl. Watbeck.
Organ, ihr Sohn Hr. Thiinig.
Elmire, seine grau Fr. Devrient-R.
DamiS, i seine Kinder Hr. Frank.
Marianne, s erster Ehe Frl. Clemens.
Valer Hr. Biesany.
Ll-ant Hr. Rempler.
Tartüff Hr. Kainz.
Darin- Fr. Schratt.
Freitag den 11. Mai:
Abends 7 Uhr:
Wallenstein's Tod.
Trauerspiel in eAufzügen von Schiller.
Wallenstein .Hr. Sonnenthal.
Octavio Piccolomini...Sr. Lewinsky.
Max Piccolomini......Hr. Reimers.
Graf Terzky Hr. JeSka.
Jllo, F-ldmarschall... .Hr. Lowe.
Zsolani Hr. Gimnig.
Buttler Hr. Krastel.>
Rittmeister Reumann. .Hr. Fuchs.
Ein Adjutant Kr. Moncza.
Oberst Wränget Hr. Schreiner.
Kordon, Kommandant..Hr. Altmar.n.
Major Gerald:» Hr. Wala.
Deveroux Hr. Kracher.
Macdonrld Hr. Sommer.
SchwedischerHauptmannHr. Hartmana.
Laplista Seni, AstrologHr. Prechtler.
Herzogin von Friedlar.dFr. Wilbrandt.
Thella, ihre Tochter...Fr. Medelsky.
Gräfin Terzly Frl. Bleibtreu.
Fräulein Reubrunn Fr. Wittels.
Page Fr. Mala.
Der Bürgermeister von
Egsr.... -Hr. Elmhorst.
Ein G-sr-iter Hr. Frank.
Erster ss^rMer Hr. WicSner.
Zweiter j irura.ner.... Lang.
Kammerdiener Wallenstem'S Hr. Witte.
Diener bei Piccolomini. Hr. Brnffel.
X. k. «of-Opkrnikvsrsi'.
Donnerstag den 10. Mai:
Abend« 7 Uhr:
Marron.
Oper in S Acten und 8 Bildern. Text
von Henri Meilhac und PH. Gille.
Deutsch von Ferdinand Gumberi.
Musik von Massenet.
Manon Lescaut Frl. Savills.
Poussette,, Manon'S Frl. Pohlner.
Javotte,! Freun- Frl. Kusmitsch.
Rosette, l dinnen Fr. Kaulich.
Chevalier De« Grieux. .Hr. Naval.
Gras Des Grieux, dessen
B-ter Hr. Frauscher.
Lescaut,ManonsCousinHr. Reidl.
Guillot-Morsontains...Hr. Felix.
v. Brötigny...... Hr. Stehmanu.
Der Wirth .Hr. Marian.
Ein Sergeant Hr. Swll.
Erster« «r- P°ul.
Zweiter! Hr. Hellmann.
Ein Soldat Hr. Kopetzky.
Thürsteher Hr. Rathver Ali.
Dienerin bei Manon...Fr. Wallnöser.
Freitag den 11. Mai:
Abeiwr 7 Uhr:
Götterdämmerung
von Richard Wagner.
In drei Aufzügen und einem Vorspiele.
Siegfried Hr. Schmedes.
Brünnhilds Frl. v. Milbenburg.
Gutrunc Frl. Kusmitich.
Hagen Hr. v. R-ichenberg.
Günther Hr. Demuth.
Alberich Hr. Ritter.
Walkaute Frl. Walker.
IFrl. Walker.
Die Nornen Frl. Kusmitsch.
>Fr. Elizza.
iFrl. Michalek.
Rheintochter iFrl. Pohlner.
'Fr. Kaulich.
Ikssisp LN llsr Wien.
Geschloffen.
LspI-IiiöLisp.
Geschlossen.
lsnisek-Ilissisi-.
Donnerstag den 10. Mai:
Abends halb 3 Uk,r:
Die schöne Lurette.
Freitag den 11. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Tie schöne Lurette.
Operette in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaques Offenbach.
vsukosiss VoücsikeLisr.
Donnerstag den 10. Mai:
2. Viertel der Anteilscheine: (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Mals:
Der Probecandidm.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreher.
Fritz Heitmann, Dr. xkil.,
Provecandidat Friedr. Kayßler.
Malte Heumann Hermann Nissen.
Lmuse Heitmann L. v. Pöllnitz.
Marie von Gaißler—Louise Dumont.
Pr.jposituZ Dr. lksol.
von Korff Adolf Kurth.
Brokelmann Bruno Köhler.
Frau Brokelmann Aanes Müller.
Gertrud Brotelmann.. .Else Heims.
Dr. Eberhard Emanuel Reicher.
Brofcssor Dr. HslZP: ..Paul Schwaiger.
Professor Bollmiller Bruno Ziencr.
Oberlehrer Stürmer .. .Max Reinhardt.
Oberlehrer Tr. Balduin Rich. Ballentin.
Paul Benefeldt .Rudolf Nittner.
Hirsekorn Karl Meinhard.
Hans Dewit Else Seelen.
Freitag den 11- Mai:
I. Viertel der Anteilscheine (grün).
Gssammt-Gastsviel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb s Nhn
Gespenster.
Ein Familiendrama in drei Aufzügen von
Henrik Ibsen.
Frau Helens Nlving .. .Louise Dumont.
OSwald Alving, Maler. Rudolf Rittner.
ManderS, Pastor Emanuel Reicher.
Engstrand, Tischler Max Reinhardt.
Regine Engstrand.... Else Lehmann.
kLimunfftliöLler.
Donnerstag den 10. Mai:
4. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Abends halb 3 Uhr.
Die dritte Escadro«.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Freitag den 11. Mai:
1. Viertel der Antheilscheine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acren (nach dem
Französischen der Herren Duru und
Chivot) von F. Zell. Musik von
Julius S.t e r n.
Castmir Bernhos. r Hr. Straßmeher.
Lctti, dessen zweite FrauFr. Anatour.
OScar Danlelmann —Hr. Thaller.
Valenttne, seine Frau.. Frl. Hetseh.
v. Thürmeyer, Hauxt-
mann.... Hr. Popp.
Weihrauch, Premier--
lieutenant. Hr. Bach.
von ZerUecke, Seconde-- 2 "-
lieutenant Hr.Pemi-rSdorser.
Gätschenberger, Feld--
webel Hr. Krug.-
Steinfurth, Obsrjäger. .Hr. Scitz.
BaronSvIrling-PiderittHr. Guttmann.
Hedwig Chtari ...Frl. Thereu.
Mosel, Dienstmädchen..Frl. Lichten.
Rost, Gas-Installateur:Hr. Staud.
Ignaz Pann, Diener..Hr. Göstl.
Schlemmer, Reservist. Hr. Heller.
Michel, ein Bauer Hr. Kueidinger.
Marianne, eine BäuermFr. Kneidinger.
Eine Kellnerin ...Frl. Szohner.
Ein Kammermädchen...Frl. Boewe.
Ein Jäger .Hr. Ree.
IkeLiLn in äöO losefsiLÜt.
Donnerstag den 10. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
(lnvnrnM.
sl-e '»znxe stu Nerlurnn.)
Posse in 4 Acten von M. Ordonneau,
Grelet-Dancourt und Keroul.
Freitag den 11. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Aist von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Donnerstag den 10. Mai:
Antheilscheine: 8. Achtel (grün).
Abend« 7 Uhr:
) Zum ersten Male:
O diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten von
Julius Rosen.
- Freitag den 11. Mai:
Antheilscheine: 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Fortunat.
Dramatische« Märchen in S Acten von
Eduard von Bauernfeld.
S4/V744 oo/l Et'. llnterckrüolct
llopsis, Lubobsu, Linsxritrungsn,
keilt äen Luslluss in 48 Liunäso.—
> 8ekr rvieksam bei dlassnleiclsn an«!
verurssekt Klärung äs» gs- X
trübtesien llnin». t4ls Karantio(
trsogt jeäe llsxssl äen Kamen, y
ttckpSk, S, ras >4o/s/ms,
ms w S!I> stsmil trsiiursi llnisrkt.irlli mul Msri.
6»«:s2.-LröllQuvs 7 ITllr. LsZinu präoiss 8 Ddr.
äsr VoritsUuus im LaSoobLuss Lireaoermusilc. 450
Künstter:Hclirs
I. LLLrlsUlatr S.
ILMed xsötknst von 9 Ilbr dis 7 I7dr A-dsnäs.
^Lssasodluss 6 Ulrr.
Liutrittspr ei» 1 Lione, vn 8onn- unü ^oiertsL-en »d 2 VUr
40 LLeHei-.
NorSssodLs ZiLNKesvK
».Osn ciuiEOti cUs I^oncisss-lnsQl
giebt eingehendste Auskunft über alle Verhältnisse dieses sodönsrtsn AordscebadeS unt
»ÜL Wllisoukit und voslki'e! Versand* durch DirecLar Diptiriott LeeLSt" i»
1Vi!1 MLii siodsr sein, sine Zuts und rsius
OdoLolads Tu erdaltsu, so staut« uiau
Dies« a1tst>6>va1irts, destreunoruruirts Narst«
i8k 8orZ1ä1tiA /ustereitet, garautirt rein und
iu der Aanreu Welt deliedt.^
LsssL-LnSSirrr»?: klacbm. Ouäs 8 Utrr bb'lld.
Konto Fooitag den 11. Mat 1900:
der vereinigten Militär Capellen: K. u. k. bo«n.,herz. Jnsantcrie-Regtment Nr. 4
und des k. ». k. Jnfanterie-Regimciites Nr. 43, Graf Grüne.
ki^> Gooso-Thratoo: 8'/- Uho: Kaivado'a Paukttziorgorrppr. -Ms
l l. 7 „nd -Fla Uhr: Bartote-VorstcUung-n. tlampo I.
Milo. Dapont.— The 4 Madcaps.— Kady AddrrUah Truppe (14 Araber).
„Kisou", Ballet-Divertissement.
s Mn(i?oapc!len. Benetianer Truppe. Riesenrad. Wasserrutschbahn.
Eutrso 30 kr. Kinder IO kr.
Morgen Samstag (neu in Scene gesetzt) zum ersten Male: „Die Landstreicher".
Zweiter Seressronrsttscher Kluinrn-Corso.
^!r<>L)«o^r'rr!sr^oIx«
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen. Sämmtliche Bedarfsartikel
für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der Eastmau-
Kodat-Artilel.— Lechner'SMittheilungenphotographischen Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.— Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband, mit 18) Seiten u. 300 Abbild,
ü i Krone 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. an.)
Gratis Unterricht im Atelier.
TL. M (MiLÄ, MiMer)
k. u. k. Hof-Manu- factur für Photographie.
(Kunsttischlsrci rc.) Wien, Grabe» 31. (Photographisches Atelier.) 815
Wi6N i. UkrkburWZLk 4.
clsZrüoälst von cksr k. k. priv. Uiuoioos Länistios 6i Siourts.
okns
Die LeseHsoliLft 8offli68st 2U Ubei'Llen Le-
äiiiAUiiAtzii und billigen krLmien:
1. Lin26l-lInÜt1Iv6r8l6ll6NINF6I1 mit und
kiÄmien-küostZ'övvLlii';
2. K6186- (arieli 8eei'ei8L-) V6i8ie1ieruilFen;
3. llaktpüiosttv6i'8ioli6i-uil§6ii Liier ,1l't;
4. UofLÜvsrsiedkrungsn von Kinäsrn.
Unter dem höchsten Protektorate Ihrer kaiserl. und königl. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Josephs
früküng8fö8t im k. k. Augarten
sIii1<^i'Tir'sil,i«iiriiior', ?r,Iii iiiki i lrt>
zu Gunsten des Zlntsr uämIrukiiis-Uereines für Arme ohne Unterschied der Confession und
des Hanistus-KirchenSairvereknes.
8um8tLLs den 12. Nul und 8vnn1uK Ü6N 13. Rai 1900.
AM- Mit eintrctender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends) werden die Thore gegen die
Wasnergasse (Brigittenau) und gegen den Mathildenplatz geschlossen und ist der Zu- und
Ausgang nur durch das Hauptthor, den Durchgang zum Restaurant Niebauer und das
Rordwestbahnthor möglich. "TW
Eintrittspreis SV Heller, für Kinder 30 Heller.^
Beginn V-3 Uhr Nachmittags. Schluß V-IO Uhr Nachts.
NUZLsess ÄN3 ÄSA MNZsErr KLxs,ZLSuxr!LSs.tsn l!
K. k. priv. Südbahn-Geseilschast.
Kürzeste «nd bequemste
Agmmer^ -H.-— E,^, AüiNMkO
O Kürzeste «nd bequemste 1900
- GchnellzuqsWerbindungen.—
Wirn-Itaiien
(Abbazia-Görz-Triest).
815
gZ7
AM
gl?
«57
zss
gos
11-5
700
8-5
gl7
gio
1008
210
735
6«
ISS
ab Wien an
an AöSazia ab
Hricst..
Körz..-
Menedrg
Mailand
Klorenz
Atom
an Neapel ab
gis
8W
8ls
657
210
785
gio
1110
255
850
808
8»o
71V
16-5
zos
Z00
gso
1115
Brennrr-Routc.
850
1111
30«
418
40g
ßvo
8bö
*1g15 1110
1280 113
1,25
Uso
2-8
714
851
840
goo
11W
640
634
110
635
750
Igie
850
910
I11
Zss
74d
744
851
1023
225
gos
11S5
700
abM erlin
f Acipzig
^ Dresden....
sc München -..
ab InnokrnL ..
anWozen-Ories
Meran..
Urient...
Itoveredo
Herona..
Mailand
Iilorenz.
Atom
an Neapel
ab
gw.
zos
gi»
gv5
1245
840
640
721
651
goa
1125
910
230
820
*815
Z50
9^
652
3°1
188
157
1155
92-
900
605
80°
gio
238
944
818
758
728
446
105
610
1,10
255
» Nord-Süd-Exprebzug (LuxuSzug)
bi« Ende Mai, dann täglich bis Verona,
and zurück zweimal wöchentlich bis tncl
bis Mailand täglich
Bis Nizza (Cannes)
18. Mai.
Bstendc-Tritst-Exprrßzug
>s
1000
448
82-
917
940
ab London a»
N Ostende z,
^ Men Südöh. an
an ASSazia* ... ab
an Hriest ab
448
950
915
823
815
ec>
Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol.
(Meran-Arco-Riva).
k-i'---
g45
712
14-
Z00
Zie
353
400
Sog
826
417
av Wien ... an
änMllach ab
Mozen-Kries>
Meran
Hrieut-
Noveredo..
Mori
Arco
Miva ab
an Ala—--
820
1gS6
41g
3»1
254
228
221
1»7
1250
2»5
Ungarn-Tirol.
8vo
645
815
70g
los
8-6
745
744
821
82S
950
1003
8«
800
621
71s
422
9«
t4S
3oo
3>a
351
400
826
417
ab Nudapest ..
an Klagensurt.
Nillach
Znnsöruck
München ...
Mozen-Hries
Meran
Hricnt
Moveredtd-..
Mori
Arco
V Niva
an Ala
ab
95z
1,48
1056
258
1120
412
301
254
228
221
107
1250
205
920
100g
835
St. Prterstmrg-Wien-NiM-Erprchzug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Dorkeftrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
dl
910
631
1125
320
120
610
151
224
ab St.Netcrsvg. an
ab Warschau ... an
ab Wien Hüdöh. an
anLeoken ab
Nencdig....>
Mailand ...^
r Nizza H
an Hannes ab
1132
204
855
2io
31s
1050
1227
1,45
Samstag
Freitag
ÜU2S1H-t-AM»
GsÖsfnEt s bis 7 l)ki>
l 1^.» «l
Hauslehrer
absolv. Realschüler mit Matara, Abiturient
derWiener Handelsakademie suchtL'cilonen
bei Knaben auch über die Ferien und bei
schwachen Schülern für den Schluß des
Schuljahres. Bereitet auch vor zur Auf-
nähme in die Handelsakademie. Perfect in
modernen Sprachen und sämmtl. Schul-
gcgenständen. Gefällige Offerte an
P. 2. Lettner, VIII. Buchfeldgasse 18.
Ellwimmtemlht
in guten Häusern, ertheilt eine päda­
gogisch gebildete abfolvirte Konstx-
uatopistiir. Adresse erbeten unter: ,.A.
G. 40" in der Epedition d. Bl.
ili'AkLUör' I^ölsl
so Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
üllliitöl'8 MösHiibziijlzLtöli.
Beim Einkäufe dieser be­
rühmten Steinbaukasten sei
man sehr vorsichtig und nehme
nur die echten Kasten mit
der Schutzmarke „Anker" an.
Sie sind zum Preise von 40 kr.
bis 6 fl. und höher borräthia
in allen feineren Spiel­
warengeschäften.— Jllu-
strirte Preislisten senden auf
Wunsch
F. Ad. Mchter L Cte.
Erste österreichisch-ungarische k. und k.
vriv. Stsinbaulasten-Fabrik
Mio«, I. Operngasse 18.
keilen Sinsen- nni llnrnrödren
leisten nkne Vinspritrun« nnst Le-
rnlsstiirnna sedmerrlos in venlaen
llnaev. Mnsenstrnne; kört »ns, l rin
klärt «ick. Xnr evdt nnst wirk­
sam, venn zest« 8ek»ektsl mit
8ekntrm»rk«: „kasen^ versessen.
kl»oon 2 Knlsteu. zgs
-tu iiabsu:
tVlen: Xress„iss., Iiover Llaikt,
ttpotd. v. röm. Nnieer, VVoittoilo,
rk. kenstei», vlankengasee,
X. kiek»», Stskanspl.,
vr. NasgJitz,,. HotdontdarM-
mr»«»o,
r. Neil. 6eist, 0xorng»sse>
t. Clemens, Oavorirenst. 11,
L. 8«kn»rrer, dlLriadilkerat,
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Leruay. -- Redaction: IX. Pelikangasse— Administration. Ankündigurigs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße M.

