
[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Mr-Matt.
k-novinr: Mit lägt. Zusendung: monatl. '< 2.8», Viertels. X 8.—.— Fusion«!:
W,MÄP»A M" MWWMMM'
,,.- ^dleri! »nm Abholen monatl. X 2.40, Viertels. X 7 20; mit tägl. Zustellung in's Hau-': monatl. X 2.80, viertekj. X 8—. ...^-.. .... ... ..,„
^ Bei uns mit direkter Kr-uzb-ndversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierrrljählich X rr.—,- für alle andren dem W-Ä>ostv-re,n- angehorigen Lander: vierteliahrüch L IS---.
^ bet allen Postanstalten: In Deutschland: Mk^7.—; in, der Schweiz, Italien^ Rumänien^und Serbien: ^rcS^ 8.50^ ^^ankreichund Bulgartrn^^-rcs. ^O^^IU der Türkei: l^rcs. 9.90) ru Epyptea
JrcS. 19.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LLu-elire Slummei-n: In Wren 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
K«'- GGGL
Wien, Sonntag 20. Mai.
LOGG.
vermuts .1. IVieviuFev, Z. LoLs 6r°a,doir. u.nrL DIsAlerAasss, vi8-ü-vi8 ckev 8purli»88e.
Eaquistio Küche, bHugrrtichrs Ailsnro, Siiiiucchaico Lagerbier, rononnnirie In- und Auslnndor Meine.— Kouterrain-Locaie ermäßigte
Preise sind sür einige Tage der Mache zu vermiethrn.
687
I. Seidel, langjähriger Obcrkellncr im Spatenbriiu.
»!NMMllUUNIM.'NMMMIV
cilttk! St. Liesl»! iL'tesimskkSkr)
RrKnurarrr «ns WctnkcUerci
I. Bezirk, lNothcnthnrmstrafieNr. 11, Kramcrgassc.
ULLHL» sSI,
V»' «irr «x»««!«.!iED«».. "Wki
42°
-——--.—77 I. !^Ni.-
l. li-8tii'L4S>r!»« L2S.
Rendezvous der besten Gesellschaft, Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet. Für Prompte
B-'dicnung und czauisite Getränke ist stets bestens gesorgt.
761
Hochachtungsvoll
Ar-ois Kuchwaltvr.
8LllöN8l6>' K!!M3il8LilLN Lucoct
! Leguemsts Lelmollrugs-VerbinäunASu
voll unä i'.LiIl üdsrall
kraedtvotler LttLilä. lln-
vsroleiebliobor ^uk-
entbalt siitKer-
vsobrailk«.
Vorrilgllelis
wlt Lllern modsr-
6owkort sioxoriod-
tNNlt ZV(NN
R^OIVLir. vroxrrsrro, T. ILLr'ritnorstrg.sse 3O.
Alles rein Schafwolle.
G
Kameel haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StefanSplatz 9. 417
Der Derkanf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
b-, A-, K Oes«
ll. I1v1rer.8tau1«'nxi»88e 7. IX.^ rill» in^orstrasse 2.
VerlkssUoko Lexuxsfjuollo allsr koioeu
Narfnmcrikwaarcn uud Liisurur-Specilltttäten
für xrv3 und detail. 712
8ZWZ'?lMMr8i!u-ZL!nM
1ro8«!r«r-
tirr-
! LoSvADld FustltD, Zpeciaüsi für i.0ltsnklsiciör
IX, WLtiriiigHtStrasse 48." 414
Täglich Anstich von Kulmbachrr RWbräu.
Aestauration Modert LechNer
(früher Kögetsborger)
T. S ch ot t e n g a ffe Uv. 4. »-«
-^7^ Nact, dem Theater frische Küche,-
Cirms SuschOkhichttk
empfiehlt sich die altrenommirte
Nestauratisn A-auswirlh
LI. Pvatcvstvatze L2.— Schattiger, stavlifteier Gartcu.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie epquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 419
Vö8lau bei Il ion.
Vötckrui bei IVien.
ÄÄL'LHMLA MrMG^HLGj
tvormsts: 8^-OK.)
—'— läikt. —I lU^ktriselio ve1rui7Ütunx. «.'7"?' Ü2
1- I^Lkri.
Sckchne Lage im Centrum der Stadt; nächste Nähe zum Landungsplatz. Haltestelle
der elektrischen Bahn. Teuiscke Äüche. Civile Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
626 Carl Crrrer, Hotelier.
GecigneterAusgangspunkt sür die
das Salzkammergut oder den be­
rühmt schönen Erzberg besuchende
p. t. Herrschaften.
<»rmr<1 I Orir'rxii
ist neu erbaut, sreistchcnd, hygienisch und comfortabel eingerichtet, hat Gärte»,
L-lcohvn, Bäder und Equipagen. Man spricht französisch und englisch.
AE" i-sobvn (Stsioi-msrk). "HM
,171^ 1» <> .4 «>I»rvir,i"
—s- im ülcmplffai. 4—— 676
Mit allem Comfort der Neuzeit auSgcstattct, vi, z-vis der k. k. Post- und Telegrapbcn-
Anstalt, nahe der k. t. Berg-Akademie. Sämmtliche Zeitungen des In- und Aus­
landes, vorzügliche Getränke, mcdcrnsts Billards. Uviläon von» von Einheimischen
und Fremde», Geschäftsreisenden und Touristen.
676 Cafetier Leopold Mavok.
Graz, Uuckcrlberg.
4 Meter Seehöhe, inmitten pracht­
voll schönen steir. l^ebirgS-PanoramaS,
herrliche Höhenluft, moderner Comfort,
elektrisches Licht, Bäder, civile Preise. Das
ganze Jahr geöffnet. Prospecte.
G
7isliung 7. luni 1900.
XXX!!I.87M?8I.8NLW
t'iir 6ivik->VvIi11IiätL^L6it8?iivo6k6 dor
di6886itiMn iroiolislnilkto.
l6.5!4 Ikkisök in baAkbm KklrZe.
JOO.E-E-G
Lin Los koLtol 4 Lronön.
1,086 8loä doi äor ^.dtttsiluoF äsr 1. 1. 8taLt8-
lottsrisn io MiSQ, I. RrsrnerAÄLse DLr.
Lu ^Eekselstudeu, lÄb^Ir-'T'L'ÄÜKe«,
I,otta-Oo11ootareu sto. ru ttslomLeo.
ttOILl.
in prachtvoller Lage an der Touau.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Elsenlmhubureair rin Hause.
772
Dweetor Kurgsr
früher Isrotzirsr's Katel imperial. ??ren.
Vöslnii.
'V «rsler-n.
DßAisI
üsil Ilorreu 8pvi't8M6u null T'urkbesuekern bestens eiüplblllcu.
582 _L. HST'dLfsST', ÜW/k/S/-/».
SottwsettLtsu EiSuttLus.
ILSrreüAALZo Wzk. LS.
LItronommirto Restauration, von l?rsmäsn starll dssucbt.
blitton in clor 8taät, in äsr seköilstsn Ltrasso xelsgon. Raltsstslls
clor Trannv»):. lloirliolier Lommorssarte» mit Voranäa. Vorgüglicbs
lriielre. 6uts 6otra»kv. Lut'moillsamo Lüdionnng. LilliZs l?roiss.
lobann UnrerkirLber, RsstLnrateur.
188, KMnÜMm 0. ^ioil, I, MMLWMl'.U,
einer reichhaltigen Sammlung
von rMvdsrLOi» aZteL L§LAdLeLObED8e-L,
LLLdLruLALir, ILtLpLerstLOLsir rmä HoLT--
scLniärLeNz. LLÄekerQ unck IttIclivei'IsLn
LOttvis äor ültSQ
aus dem Nachlasse des
Kunsthändlers Herrn Miander Uosomii.
Unter den Hauch,eichnuugen finden sich Werke von: A. Brarth,
A. Calamc, Lcsreggcr, I. v. fsiihrich, I. St. Geiger,
E. Grüyncr, I. Heute, Th. Horschclt, E. Karger I. Krie­
huber. F. L'Allemaud, H. Lossow, E. Meyer, C. Raupp,
G. PH. Rugendas, Prof. Vcszin, I. Wopfner, H. Barsch,
E. Compton, H. Darnaut, Th. Ender, F. Eybl, F. Gauer­
mann, I. Heickc, I. Höger, Kurzbauer, I. Werner :c.
in meinem ^ueiiensiecais, l. Ook-oiüsevljsZse !4.
Mvntag deu 31. Mai und dir barauffalgendm Tagt
Nachmittags von 5 bis 7'/, Nhr.
O. -F-„
Kunsthändler und beeideter Experte, Wien, I Dorothcergasse 14.
^'akt-Iitoilcttt'u, eivset«, ^VLssorleilim^ev,
L-rLULViiil LUlIljVri, 6L8lei1nn^eu, fl6et>1yn (1'. Lssvard kOre,
^ k'ils L Oondres, I'aris) ete.
kmil vuinonl, M L.lI,L.MickM.MLN.
III. X^nlinßsx»88« 7. 288
unten
füki-ung
iÜLKiZW!' cj8llt8Lk6k
KM3S-
^^ ^usxrihg
voll dil'66l611
riuä
kkunärs!66b>S?st8,
4^0tsk0LMP6N8 §0^LfW3Z6M
tzÜiktZ. 0LMML!lUpL82Lg6N
NLLki Li^sn k^Lfon äoi' Weit.
^uskünkte nnst L'roxrrlmme xirrliZ bei
7«08. L00KL80^^Z^


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zcitnng.'
20. Mai 1900
Nr. 6661
Ksr^schcrflSViLIcL
nwdcrnst gebaut sehr elegant möbtirt, vollständiges Service, zwölf
Wohnpisccri mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller rc., reizend in
25 Joch großem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammergntbahn, dann Iminm, Stall und
Remise, über den Sommer zu vcrmiethen.
Auskunft in der Administration dieses Kiaitrs
^ Prachtvolle große Wohnung A
im
(15 Mauten von äsr LiiiZstrasZs)
Schönbrunnerstraße 38. Uilgramgaffe 18 (am Men-
Itoukevard, Stadtöastnstation, eletitrilchs Hramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisssaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 2 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August.
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vcrmiethen. Auskunft
beim Portier.
Anerkannt bestpassen-e
HsroevKenLäerr>
erzeugen
LlNLOL L- I.V8L., Vk'ILdss,
I. Babcnbergerstraßs 1,
I. Schotteiig-lsss S.
I. Käritthnerstraßc so.
Dis nächste Dummer der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" erscheint
Montag den ZI. Mm um 6 Uhr
Abends.
Es geht zn Ende.
Wien, 19. Mai.
Der in Verzweiflung begonnene und bis heute
lodesmuthig geführte Kampf der Buren gegen die Eng­
länder nähert sich seinem natürlichen Ende. Die kleine
Nation, auf vielen Kriegsschauplätzen zerstreut, bald
Sieger, bald besiegt, immer aber einem an Zahl viel­
fach überlegenen Feinde gegenüber, erlitt Verlust auf Ver­
lust, ohne, wie die Briten dies zu thun vermochten, so­
fort ausgiebigen Ersatz für die Todten, Verwundeten und
Gefangenen in die Bresche werfen zu können. Es naht
ihr nun der Zustand völliger Erschöpfung; aus allen
Stellungen vertrieben, nach Preisgcbung aller Borthelle,
die zu Beginn des Krieges errungen wurden, bleibt den
Buren nichts mehr übrig als der Friede— der Friede
um jeden Preis. Nicht einmal von dem letzten Wider-
Femlleton.
Wagner und Nietzsche.*)
Inaipit tragoectir,. Der Fall Nietzsche-Wagner soll diese
Studienblätter ergänzen.
Es gibt eine sehr einfache Lösung dieses schwierigen Psycho­
logischen Problems. Dieselbe ist von Bayrenih ausgegangen,
von den deutschen Wagnerianern nachgesprochen und nach­
geschrieben worden. Sie lautet: Der gesunde Nietzsche war
Freund und Anhänger Richard Wagner's. Dann wurde
dieser eminente Geist, welcher in seiner lichten Zeit dos
schönste Buch über die Kunst Richard Wagner's geschrieben
hatte, krank. In dieser geistigen Decadence fiel er von
Wagner und dem Heile ab und schrieb, dem Irrsinn nahe,
den „Fall Wagner". Moral: So ergeht cs Allen, die an der
Wahrheit zweifeln.
Man kann verwickelte seelische Probleme nicht einfacher
darstellen. Unglücklicherweise lassen sich seelisches Geschehen
und seelische Complicationen nicht in eine Formel bringen. Der
Wahnsinn ist ja ein sehr wirksames Argument. Unglücklicherweise
wissen wir, daß jedes Genie in gefährlicher Nachbarschaft mit
dem Wahnsinn haust. Daß aus der ganzen Darstellung eine
Drohung herausklingt, macht sie nicht unverfänglicher. Gerade
tapfere Leute werden durch eine solche Drohung gelockt,
weiterzuschreiten und zu prüfen, weshalb hier ein Glaube
und eine Anschauung verboten wird. Ich meine: Die Drohung
ist ein wenig pfäffisch. Lassen wir die Pfaffen schreien und
reiten wir in's verbotene Gehege ein. Kein Weihrauch ver-
pestet hier die Luft. Sie ist scharf und klar. Eisberge,
Gletscher und Schluchten empfangen uns. Und ein würdiger
Greis, hoch gegürtet und klar blickend, den ein Adler um­
kreist, schreitet uns entgegen. Es ist Zarathustra ...
Hier wissen wir, daß jene Drohung, welche die wagner-
freundlichen Schriften dem grandiosen Geiste, die wagner­
feindlichen dem Wahnsinn zuschreibt, gar nichts zu bedeuten
hat. Wir denken an das Leben dieses Denkers und gerade
an die zweite Hälfte. Es ist das Leben eines vereinsamten,
leidenden, gequälten Menschen, der sein Schicksal mit einem
Heroismus trägt, dessen Kraft und Energie einzig ist.
Wagner hat als Exilirter in Qualen und Leid geschneit.
Während ihm Ströme von Liebe zuihcil geworden sind, rief
er unaufhörlich nach Liebe. Die Zärtlichkeit hoch-
gesinnter Frauen, die Treue kraftvoller Freunde beglückten
ihn in höherem Maße als andere Künstler, und den­
noch klagte er unaufhörlich seine Verlassenheit und
sein Leid an... Friedrich Nietzsche litt und schwieg. Er
wanderte einsam über schneebedeckte Höhen der Alpen, am
*) Aus dem demnächst im „Wiener Verlage" er­
scheinenden Buche „Wagner-Probleme und andere
Studien".
stände, der auf der Linie Johannisburg—Pretoria
und schließlich in der Transvaal-Hauptstadt selbst ge­
leistet werden soll, ist ein Erfolg zu hoffen und nichts
Anderes kann dieser äußerste Heroismus bewirken, als
die Erbitterung des Siegers zu steigern; neue große
Opfer auf beiden Seiten, neuerliche Schwächung der
kleinen Nation, die auch nach Wiederherstellung des
Friedens im Kampfe gegen die Engländer verharren
wird— im Rassen- und Sprachenkampfe— das allein
wird die Wirkung des letzten, hoffnungslosen Wider­
standes sein, welchen die Buren leisten.
Der gestrige Tag hat zwei wichtige Meldungen ge­
bracht: Der Inhalt der einen ist der Entsatz Mafekings,
der der anderen die Gefangennahme des Commandanten
Botha. Wichtig an diesen Nachrichten ist aber eigentlich
nnr der moralische Eindruck, den sie auf die erschöpften
und ohnehin schon demoralisirten Buren Hervorrufen
müssen. Denn der Entsatz Mafekings, der gestern in
Londvn mik übertriebener Begeisterung gefeiert wurde,
ist taktisch kein so hervorragender Erfolg, als es, nach
dem Wesen, das daraus gemacht wird, scheinen könnte.
Zwar muß anerkannt werden, daß sich Oberst Baden-
Powell und seine kleine Schaar mit Zähigkeit und
Tapferkeit mehr als ein halbes Jahr in dem
verseuchten Nest gehalten haben, eine Thatsache,
die immerhin das Urtheil über die englischen
Soldaten im günstigen Sinne beeinflußt; auch ist es
sicherlich von einiger Bedeutung, daß die Straße, die
von Mafeking nach Pretoria führt, nun den Engländern
frei ist— aber trotz alledem kann doch der Befreiung
Mafekings keine irgendwie beträchtliche Wichtigkeit zuge­
schrieben werden. Etwas Anderes ist es um die gemeldete
Gefangennahme des Commandanten Botha. Nach den
erprobten Generalen der früheren burischen Unabhängig­
keitskriege— Iouber t's, welcher vor Kurzem starb,
und Cronje's, der in die Gefangenschaft gericth—
ist General Louis Botha eigentlich der Einzige, auf
welchen die Buren noch Hoffnungen setzten. Wäre er ge­
fangen, so müßte dies als ein sehr ernster schlag für
die Buren, als ein großer Erfolg der Engländer be­
zeichnet werden. Nur ist bis zum Augenblicke die Mel­
dung nicht bestätigt worden; es dient nämlich auch ein
Bruder des Generals Botha, Namens Hans, im Buren­
heere, und es ist niit einiger Wahrscheinlichkeit anzu­
nehmen, daß diesen das Schicksal der Gefangennahme
getroffen hat, da sonst die bedeutungsvolle Nachricht von
den Engländern wohl mit größerem Applomb in die
Welt berichtet worden wäre.
Wie immer dem sei, Niemand mehr in der Welt täuscht
sich darüber, daß es mit den Buren zu Ende geht. Die
Geschichte wird ihnen den Ruhm nicht versagen, daß sie
sich heldenmüthig tapfer geschlagen haben und daß ihr
Schicksal ihnen unverdient zutheil geworden ist; die
Gegenwart aber, unter deren Augen diese Ereignisse sich
vollziehen, vermag doch dem Verhängnisse nicht in die
Zügel zu greifen, und die Völker, welche mit Lausend
Sympathien das Los der Buren verfolgen, können nichts
thnn, cs zu lindern. Die Mission aus dem Trans­
vaal, die gegenwärtig in New-Aoik und Washington an
Strande von Sorrent, sich selbst zum Vertranten und
Tröster. Die liebebedürftigste Seele ward unter dcr Ver­
einsamung krank; dennoch hat sie nie um Liebe gebettelt.
Von 365 Tagen des Jahres waren 200 Schrcckenstage an
körperlichen Schmerzen und seelischem Leid. Er trug Alles
mit starken Schultern und lächelte über jeden sonnigen Tag,
thantc auf, ward heiter. Die Natur hatte ihn mit Schmerzen
geschlagen und er— segnete das Leben.
Was war es, was diesen Römer über alles Leid hin-
wcgtrug, wenn nicht eine geistige Energie ersten Ranges, der
Heroismus des Denkens, Energie des Geistes? Und wenn
schließlich die ewige Nacht über diesen Mann hcreinbrach,
so war es, weil er seine geistige Kraft in diesem titanischen
Kampfe der Gedanken verbraucht hatte. Dies ist die Legende
vom Wahnsinn Friedrich Nietzsche's.
In seiner „Geburt der Tragödie" hatte Friedrich
Nietzsche die Welt des Dionysos der Welt Apollo's gegcn-
übergesetzt. Den Rausch, die Leidenschaft, die Romantik der
Gefühle: dem Traume, der Klarheit, dem Ebenmaße. In
dieser Weltbetrachrung spiegelten sich schon die Zwiespältigkeit
und die Conflicte seiner Persönlichkeit, wenn er auch das
Gegensätzliche noch nicht scharf genug empfunden hatte. Die Welt
des Dionysos und die Apollo's schwingen in friedlicher Harmonie
durcheinander. Dionysos ist das bewegende Princip: der
Kampf, das Wüthen der Jnstincte, der Wirbel der Leiden­
schaft, Apollo das ordnende, bändigende In seiner
wundervollen Geschichte der „Pilosophie im tragischen Zeit­
alter dcr Griechen" preist Nietzsche die That des Thalcs,
welcher zum ersteumale die Erkenntniß aussprach: „Alles ist
eins." In der Weltbetrachtung Nietzsche's heißt cs: Die Zweiheit
ist das Wesen der Dinge. Im Zwiespalt offenbart sich ihm das
Wesen der Welt. Es ist eine Grundthatsache seiner Organi­
sation, aus welcher heraus er das Bild seiner Welt schuf. Eine
leidenschaftliche dionysische Unterwelt, über welche das Auge
Apollo's in seliger Klarheit hinwcgblickte: so erschien ihm
das Bild der griechischen Welt, ein großes Gleichniß seines
Inneren ... Je entschiedener die Gegensätze in sein Bewußt­
sein treten, desto heftiger werden die Conflicte. An Wagner
entzünden sich die Flammen.
Das Aeußerliche des Conflictes: Nietzsche-Wagner ist
schon wiederholt (am schönsten von Nietzsche's Schwester)
dargestcllt worden. Die tiefe Freundschaft Beider, das
Märchenleben in Triebschen, Nietzsche's Abkehr, Flucht von
Bayreuth, Rückkehr und endgiltige Flucht. Hier interessirt
nur das innerliche Leben. Was war es, was in Nietzsche
gegensätzliche Werthungen ausgelöst hat. Von welchem Zeit-
punkte an sah Nietzsche Wagner mit fremden, kälteren
Augen?
Die in den letzten Jahren veröffentlichten Nachlaßbände
der Werke Friedrich Nietzsche's gestatten einen Einblick in
das Geheimste der seelischen Complicationen dieses Künstlers.
die „Gerechtigkeit", den „Freiheitssinn" und „Edelmuih"
der großen amerikanischen Nation appellirt, wird, darüber
kann kein Zweifel sein, beladen zwar mit schönen
Worten, aber erfolglos heimkehren. Der freundliche
Empfang, den Amerika den Gesandten bereitet, die Helle
Begeisterung, die dort seit jeher dem Burenvolke zu­
gewendet war— all' das wird den Präsidenten Mac
Kinley nicht hindern, den Wünschen der Transvaaler
nach Intervention und Hilfe ein bedauerndes dlnri
x>088umu8 entgegenzusetzcn; und Niemand in der Welt
wird das Herrn Mac Kinley allzu sehr verargen dürfen.
Aber an dem Tage, da die Engländer den Preis
des Sieges einstreichen und die beiden südafrikanischen
Republiken für ihr Eigenthum erklären, dürfte in der
ganzen Welt, die politisch in Frage kommt, eine gewisse
Bewegung entstehen, die wohl heftiger sich äußern wird,
a!s die allgemeine Begeisterung für die Buren. Man
kann nämlich mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen,
daß die jüngste Gebietserweiterung Großbritanniens
Compensationsansprüche wecken wird, und daß die Ne­
gierungen, welche den PetitionenderBuren um Intervention
ein kühles Nein entgegenstellten, mit großem Elan die Folgen
der burischen Niederlage für ihre eigenen Interessen nützen
werden. Das ist nicht erstaunlich, denn in der Politik
ist es noch schlecht bestellt um den Idealismus. Aber
die Eventualität birgt große Gefahren in sich; der allent­
halben wachsende Chauvinismus muß sich eines Tages
in einem Kriege entladen, und die Einverleibung der
südafrikanischen Republiken kann hiezu ebensogut der
Anlaß werden, wie sonst ein Ereigniß. In China und
Korea, in Kleinasien und Egypten, und neuestens auch
in Marokko liegt Zündstoff genug; es wird nicht geringer
Mühe bedürfen, an diesen Minen ungefährdet vorbci-
zukommen.
Nachstehend die heute vom Kriegsschauplätze ge­
kommenen Depeschen:
Besetzung vou Newcastle.
London, 19. Mai. Das Amtsblatt bringt eine
Depesche Bullcr's, lautend: „Ich habe Newcastle
besetz t."
London, 19. Mai. Ein amtliches Telegramm des
Generals Bull er meldet, daß er Newcastle besetzt habe.
Von den 7(00 Mann des Feindes, welche vor den englischen
Truppen geflohen waren, haben sich etwa 1000 wahrscheinlich
nach Wakkerstroom, die anderen nach dem Freistaate begeben.
Die übrigen, welche Buller als eine desorganisiere
Horde schildert, zogen sich nach Laingsnck zurück, wo sie
weiteren Widerstand leisten wollen.
Mafckiug
London, 19. Mai. Ein Telegramm des Reuter'schen
Bureaus, den Entsatz Mafekings meldend, wurde am Mansion
House angeschlagen und den Ministern der beiden Häuser
des Parlaments, der Königin und dem Prinzen von Wales
mitgetheilt. Wenige Minuten nach erfolgtem Anschlag an
dem Mansion House erfüllte eine singende und
sahnen schwinge »de Menschenmenge alle
Straßen. Man rief donnernd Hurra h! und
die allgemeine Freude über die Nachricht
war sehr groß.
I Das Intimste seines Seelenlebens tritt klar zutage. Man
sieht hier den Denker, während er die „Geburt der Tragödie"
und „Wagner in Bayreuth" schreibt, mit seinen Gedanken
von seinem Hauptwege abirren. Er schlägt Seitenpsade
ein: das Verbotene, Geheimnißvolle, Räthselhaftc reizt ihn.
Manchmal ertappt er sich, wie er Dingen in's Auge
schaut, dis ihn selbst erschrecken. Manchmal greift er sich
wie ein Schläfer, der aus» bösem Traum erwacht,
an den Kopf: Wache oder träume ich? Plötzlich
sieht er sich weit, weit von seiner Straße verschlagen, und
je mehr er den Hcmptpfad zu finden sucht, desto mehr fühlt
er, daß er in's Irre geht. Nun beginnen Angst, Furcht,
Zweifel den Hauptwcg wieder zu erreichen. Sie dauern nur
einen Moment. Dann beginnt er mit einer ungeheuren
Tapferkeit auf seinen einsamen, ungebahnten Wegen weiter­
zuschreiten, und bei jedem Schritte wird ihm freier zu Muthe.
Er fühlt sich als Herr seines Geschickes; sein Machtgefühl er­
wacht, seine Energie, sein Muth.
In den Vorarbeiten zur „Geburt der Tragödie" sieht
man, wie ihn seine Gedanken oft von Wagner
wegführen. Die Wagner'sche Deutung der „Neunten
Symphonie" nennt er einen „ungeheuerlichen ästhe­
tischen Aberglauben". Im „Tannhäuser" wirkt der
„dramatisch-pathologische Zustand"... „nie ist er naiv."
„Wagner verhält sich zur großen Oper, wie Schiller zur
französischen Tragödie, derFundamental-Jrrthum bleibt" (1871).
Ein wirklicher Gegensatz ist ihm wohl nicht in's Bewußtsein
gekommen. Für die ganze weitere Entwicklung entscheidend
sind erst seine psnsöss intime-8 ans dem Jahre 1874. Sie
sind von einer erschreckenden Schärfe, Nüchternheit und Des-
illusionirung. In jenem Jahre schien das Bayreuther
Unternehmen völlig zu scheitern. Dcr Bau des Theaters
mußte sistirt werden. Nun zwingt sich Nietzsche, den dieses
Ereigniß tief erschütterte, den Gründen nachzuspüren,
welche diesen Schiffbruch herbeiführten. „Die einzelne
That eines selbst großen Menschen— so heißt cs in den
Eingangszeilen von „Wagner in Bayreuth", und dies mag
der Antrieb seiner Gedanken gewesen sein— hat keine Größe,
wenn sie kurz, stumpf und unfruchtbar ist; denn in dem
Augenblicke, wo er sie that, muß ihm jedenfalls die tiefe Ein­
sicht gefehlt haben, daß sie gerade jetzt nothwendig sei...
während groß sein und den Blick für die Nothwendigkeit
haben streng zusammengchört..."
In den Gedanken jener Zeit über Wagner kehrt ein
Gedanke gleichsam als ickös liro in allen Betrachtungen
wieder:
In seiner „Geburt der Tragödie" schon hatte er den
dionysischen Dramatiker (Aeschylus) zu dem Schauspieler-
Dramatiker (Euripides) in Gegensatz gebracht. Euripides ist
der Schauspieler mit klopfendem Herzen, mit den zu Berge
stehenden Haaren; als jokratijchec Denker entwirft er den


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 6661
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Mai 1900
Seite 3
Neue Fricdensvorschtögc der Buren?
London, 19. Mai. Ein Correspondcnt der „Daily
Mail" meldet aus Pretoria vom Gestrigen, wie er von zu­
verlässiger Quelle in Pretoria erfahre, sollen von den
Regierungen des Freistaates und Trans­
vaals neue Friedcnsvorschläge gemacht
werden. Es breche sich die Anschauung
Bahn, daß das Spielaussei.
MiHkiliiiige» aus dem Public»«.
«I«
Wien, H. Aspcrngasse Ar. 2.
Erlaube mir dem U. '0. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich
Sonntag den 20. Mai
den Rostauraliorrsgarten wieder eröffne.
Meine REstsuraLr-rns-ZoralLtäten habe aufs Eleganteste renovirt und
empfehle diese dem 1>. 1'. Publicum zu recht zahlreichem Besuche.
702 Hochachtungsvoll M. Minteerritz, Hotelier.
Es ist gut, die jungen Leuts daran zu erinnern, daß die
in ihrem Alter austretenden Uebel nur durch Sarrtnl
und binnen 48 Stunden geheilt werden, und es ist unnütz, fremde
Substanzen hinzuzufügen, die nur das Kreuz und die Blase
reizeni man verlange den Namen Midy auf jeder Kapsel. 1021
K. k. priu. Kaiser Ferdilumds-Nordbahn.
Personenverkehr zu den Psingstfeiortagen.
Anläßlich des zu den Pfingstseiertagen zu gewärtigenden
starken Personenverkehrs werden am 2., 3., 4. und 5. Juni d. I.
auf den Linien der k. k. privilegirten Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn nebst den fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzügen im
Bedarfsfalls auch Vortrains dieser Züge in Verkehr gesetzt werden,
worauf das reisende Publicum besonders aufmerksam ge­
macht wird.
Tagesbericht.
Wien, 19. Mai.
sDer Todestag des Erzherzogs Karl Ludwig.)
Heute jährt sich zum fünftenmale der Tag, an dem Erz­
herzog KarlLudwig verschied. Aus diesem Anlasse
legten heute Früh am Sarkophage des Verblichenen die Erz­
herzoge FranzFerdinan d, Otto, Lud wigVictor
und Ferdinand Karl, Herzog Alb recht von
Württemberg und Gemahlin, Erzherzogin Mar-
aretha Sophie und der Herzog von Cumberland
ränzs nieder. Um 10 Uhr Vormittags wurde in der
Kapuzinerkirchc ein feierliches Requiem abgehaltcn.
sAus dem Nmtsblatte.) Der Kaiser hat die Ein­
reihung des Geheimen Rathes und Sectionschefs im Justizmini­
sterium Dr. Franz Klein in die 3. Rangsclasse der Staatsbeamten
sä psrsmmm und die Einreihung des Geheimen Rathes und
ScctionSchcfs im Ministerium für Landesvcrthcidigung Franz
v. Bauer-Bargehr in die dritte Rangsclasse der Staats­
beamten aä personsm genehmigt, dem Oberrechnungsrath im
Handelsministerium Leopold Klatscher anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung taxfrei de» Titel
und Charakter eines Negiernngsrathes verliehen.— Der Minister­
präsident hat den Rechnungsofficial des Finanzministeriums Alois
Peller zum Rechnungsrevidenten und den Nechnungsprakti-
kanten der niederösterreichischen Statthalterei Alfred Goessing
zum Rechnungsassistentcn im Telegraphen-Correspondenzburean
ernannt.— Der Handelsminister hat den Postvcrwalter Franz
Plan, als leidenschaftlicher Schauspieler führt er ihn aus...
Die Erregungsmittel sind ihm kühle, feurige Affecte— an
Stelle der dionysischen Entzückungen... Was jetzt noch von
der Musik übrig ist, das ist entweder Aufregungs- oder Er-
inuerungsmusik, das heißt entweder ein Stimulanzmittel
für stumpfe und verbrauchte Nerven oder Tonmalerei. Er
träumt sich in eine Zeit hinein, in der die Leidenschaft
ausreicht, um Gesänge und Dichtungen zu erzeugen: als
ob je der Afsect imstande gewesen sei, etwas Künstlerisches
zu schaffen."
War ihm in jener Zeit noch Wagner der große
Dionysier, so sieht er ihn nun als Schauspieler, und dieses
Wort ist es, welches in jenen Betrachtungen immer wieder«
keyrt: „Wie Goethe ein versetzter Maler, Schiller ein ver­
setzter Redner ist, so ist Wagner ein versetzter Schauspieler ...
Als Schauspieler wollte er den Menschen nur als den wirk­
samsten und wirklichsten nachahmen: im höchsten Affecte.
(Man vergleiche den mit der obencitirten Stelle identischen
Gedankengang.)... Die Musik gilt ihm als Mittel des
Ausdruckes— sehr charakteristisch für den Schau­
spieler... Wagner steht zur Musik wie ein Schau­
spieler; deshalb kann er gleichsam aus verschiedenen
Musikerseelen sprechen und ganz diverse Welten (Tristan,
Meistersinger) nebeneinander hinstellen... Nicht zu
vergessen: es ist eine theatralische Sprache, die Wagner's
Kunst redet." Es ist offenbar keine rein künstlerische Er­
fahrung, welche sich in dem Worte: Schauspieler symbolisirt;
cs ist ein Stück persönliches Erlebniß darin verkörpert,
welches die Gedanken getrieben und in's Rollen gebracht
hatte...
Die äußeren Dinge gingen ihren Gang weiter, wie cs
in allen Fällen geschieht, in welchen Seelen erkalten: Miß­
trauen von der einen Seite, Schweigen und Zurückhaltung von
der anderen. Unausgesprochene Gedanken werden fast körperlich
gefühlt, Unruhe und Unklarheit treten ein, die Aussprache ist ge­
hemmt, die Offenheit geschwunden. Hinter den Worten fühltJeder
etwas Unausgesprochenes, Ungesagtes, und in dieser bangen
Entfremdung'ziehen sich die Gedanken wie Wettergewölk zu­
sammen. „Gott weiß übrigens, wie oft ich dem Meister An­
stoß gebe; ich wundere mich jedesmal von Neuem und kann
gar nicht dahinter kommen, woran cs eigentlich liegt"—
schreibt Nietzsche: „Wir könnten ihnen etwas sein: warum
verschmähen sie das angelegentlichst? Wagner... „Eine
Bemerkung! War nicht in den Worten von Frau Wagner,
die Du mir schriebst, etwas Kaltes? Doch ich kann mich
täuschen", schreibt Nietzsche an einen Freund. „O Freund!
Warum kommen Sie nicht zu uns! Ich finde für Alles einen
Ausweg...
Doch— oder vielmehr:
Jedoch!...
Oder auch:
Mlcoch in Wolfsberg zum Obervostverwalter in Brünn tBahn-
hofj ernannt.— Der Statthalter in Niederösterreich hat tm Stande
der Sicherhcitswache in Wien die Nevier-Jnspcctoren der elften
Rangsclasse Vincenz N c u m ann und Julius v. Ozoroczy
zu Revier-Jnspectoren in der zehnten Rangsclasse ernannt.
(Baron Ludwig Toczi.j Aus Budapest, 19. d. M.,
wird telegraphirt: Wie das Amtsblatt meldet, wurde dem
Sectionschef im Ministerium des k. u. k. Hauses und des
Aeußern, Baron Ludwig Doczi, vom Kaiser über Vorschlag
des ungarischen Ministers a laters für sich und seine gesetz­
lichen Nachkommen das Prüdicat „de Nemet Keresztur"
verliehen.
(Er will nicht.) Seit der Herzog von Orleans den
französischen Zeichner Wil leite für dessen Caricaturen der
Königin Victoria beglückwünscht hat, werden die verschiedenen
Londoner Clubs, denen der Thronprätendent als Mitglied an­
gehört, ihres vornehmen Thetlnehmers nicht recht froh. Es ging
doch nicht an, daß die aristokratischen, königstreuen Clubs einen
Ausländer in ihrer Mitte haben, der sich für ungeheuer derbe
und beschimpfende Caricaturen der Königin begeistert. Die Ver­
legenheiten des Saint James- und des Marlborough-Clubs in
dieser Hinsicht löste der Herzog selbst, indem er seine Demission
als Mitglied gab. Nicht so gut erging cs dem Bachelor-Club.
Dieser Club hatte dem Herzog nahegelegt, seine Mitgliedschaft
niederzulegcn. Also ein Ausweg, um ihm den Schimpf einer
Hinausballotirung zu ersparen. Aber der Bachelor-Club hatte
vergessen, daß er es da mit dem Erben der Könige zu thun
hatte, welche Frankreich geschaffen haben! „Sie haben vergessen,"
schrieb der Herzog an den Club, „daß Sie sich an den Erben der
Könige gewendet haben, welche Frankreich geschaffen, und daß
Sie von ihm verlangt haben, als Preis seinen Gefühlen als
Franzose zu entsagen. Ich hatte die Absicht, aus Ihrem
Club zu treten. Ihr Vorgehen veranlaßt mich,
meinen Entschluß zu ändern. Ich verweigere meine
Demission als Clubmitglied, ich wünsche, daß Sie über meine
Streichung aus dcr Mitgliederliste berathen. Man muß wissen,
ob Ihre Gastfreundschaft zu einer Sclaverci wird, und ob Sie
geneigt sind, die hundertjährigen Traditionen der individuellen
Freiheit fallen zu lassen, welche die Kraft und die Größe Ihres
Vaterlandes geworden sind. Ich erwarte Ihre Entscheidung;
welche es auch immer sein möge, die weinige ist getroffen.
Philippe." Wie man sieht, der reine Justament-Standpunkt. Er
hatte die Absicht auszutreten, aber weil man darum bat, thut er
es erst recht nicht. Dem Bachelor-Club bleibt jetzt nichts An­
deres übrig, als dem Herzog zu telegraphiren: „Wir beschwören
Sie, sich dem Club als lebenslängliches Mitglied zu erhalten!"
Der Erbe der französischen Könige wird dann veumuthlich ant­
worten: „Ich hatte die Absicht, in Ihrem Club levenslängliches
Mitglied zu bleiben. Ihr Vorgehen veranlaßt mich, meinen Ent­
schluß zu ändern."
(Herr Emil Bremers Director der Vernay'schen
Druckerei, feierte heute im engsten Familienkreise das Fest
seines vierzigsten Hochzeitstages. Dem Ehepaare kamen aus
diesem Anlasse aus Freundes- und Bekanntenkreisen zahl­
reiche Glückwünsche zu.
sZu den (ficmeinderathswahlen.) Der politische
Volksverein hält heute tSamstag), Abends halb 8 Uhr, im
Saale des „Hotel de France", Schottenring Nr. 3, eine Plenar­
versammlung ab, in welcher über die Stellungnahme zu den
bevorstehenden Gemeinderathsmahlen Beschluß gefaßt werden soll.
Zur Versammlung wurden die fortschrittlichen Candidaten ge­
laden.
Wenn schon!" Wagner an Nietzsche.
Gerade in dieser gefährlichsten Zeit, in welcher das Gift,
welches das reine Verhältnis zerfraß, schon auszuschlagcn
drohte, geschah etwas Wunderbares. König Ludwig griff
rettend ein, und Bayreuth war gesichert. Alle alten Hoff­
nungen, Träume und Neigungen schlugen nun in Nietzsche
zu hohen Flammen auf. „So wäre denn das Wunder ge­
schehen! Hoffen wir! Es warein trostloser Zustand seit Neu«
jahr, vor dem ich mich endlich nur aus die verwunderlichste
Weise retten konnte: ich begann mit dcr größten Kälte dcr
Betrachtung zu untersuchen, weshalb das Unternehmen miß­
lungensei; dabei habe ich viel gelernt und glaube, jetzt Wagner
viel besser zu verstehen als früher. Ist das Wunder wahr,
so wirft es das Resultat meiner Betrachtungen nicht um.
Aber glücklich wollen wir sein und ein Fest feiern, wenn es
wahr ist!" Wie große Dramatiker vor dcr Katastrophe das
Netz, welches sie um den Helden spannen, noch einmal weit
lockern, um es dann mit doppelter Gewalt zuzuziehen, so
geschah es hier. Nietzsche jubelte und glaubte Alles gerettet.
Allein es handelte sich jetzt nicht mehr um die Größe Wagner's
und dessen Kunst. Seine ganze Weltanschauung hatte
sich langsam umgeformt, und in der neuen Welt­
betrachtung hatte das Wagner'sche Werk keinen Platz
mehr. Als dionysischer Romantiker hatte er die
Welt gesehen: nun schien sie ihm entzaubert, die
phantastischen Nebel schienen zu zerreißen und mit hartem,
klarem Blicke sah er die Kräfte, welche die Welt bewegten,
an der Arbeit. Aus dem philosophischen Schwärmer war ein
positivistischer Denker geworden, aus dem Jünglinge ein
männlicher, spartanischer Geist, der sich strenge Diät auf­
erlegte. Und als er zu den alten Freunden und den alten
Kunstidealen zurückkehrte, war er innerlich verwandelt und
ihnen fremder als je. Und so, in seiner Vereinsamung rück­
schauend auf die letzten sechzehn Jahre seines Lebens und
seiner Freundschaft mit Wagner, noch einmal alle
Eindrücke und alles Gewesene durchkostend, am alten
Herde sich wärmend, bevor er in seine neue Welt
wciterschritt, schrieb er seine letzte unzeitgemäße
Betrachtung „Richard Wagner in Bayreuth". „Ueberlege ich,
was ich diesmal gewagt habe— schrieb Nietzsche an
Wagner— so wird mir hinterdrein schwindlich und besangen
zu Muthe, und es will mir wie dem Reiter auf dem Bodcn-
sce ergehen."
Alles Andere läßt sich mit knappen Worten beschreiben:
Während dcr ersten Festspiele reiste Nietzsche von Bayreuth
ab, kehrte, am Wege stutzend und durch seine Einsamkeit
erschreckt, zurück und reiste wiederum ab, seiner Sache gewiß;
einer neuen, seiner Welt entgegen. 1878 erschien der erste
Band von „Menschliches— Allzumenschliches", und die letzten
Zusammenhänge mit Wagner und Bayreuth scheinen zer-
rissen. „Ein souveraincs Buch" nannte es Jakob Bnrkhardt.
Meere trennen den Künstler von seinen Jugeudträumen, in
(Todesfall.) Am 16. d. M. ist in Troppau die k. k. Ober-
postvcrwalterswitwe Frau Anna Günter, die Mutter des
Beamten der Oesterreichischen Länderbank Herrn Franz Günter,
im Alter von 73 Jahren gestorben.
lLouis Botha.) Nach einer gestern in London eingetroffenen
Meldung des Lords Roberts wurde der Burenfeldherr Dotha
vorgestern von den Engländern gefangen genommen. Die unklare
Fassung des Telegrammes läßt die Frage offen, ob der Ober-
commandant General Louis Botha oder dessen Bruder Com-
mandant Hans Botha in englische Gefangenschaft gerathen ist.
Ueber Louis Botha schreibt der Korrespondent des „Daily
Mail" seinem Blatte: „Vor sechs Monaten galt Louis Botha
als ein ehrenhafter, strebsamer junger Mann, als ein gewandter
Redner, dcr scheinbar die besten Aussichten hatte, im politischen
Leben cinma! eine Rolle zu spielen; aber Niemand vermuthete in
ihm ein militärisches Talent ersten Ranges. Auf dem Schlacht­
feld wurde aus dem jungen Politiker plötzlich ein ganz Anderer.
Dort ist eine falsche Bescheidenheit Hochverrat!), und Botha ist
kein Vcrräther! (H: war es, der in Gemeinschaft mit dem alten
Gert de Jaeger die Buren nach Dundee geleitete.
Hätte man ihm die versprochenen HilfLtruppen zugeschickt, so wäre
General Symons damals umzingelt worden. Hätte man zwei
Tage später seinem Nathe gefolgt, so hätte General Aule seinen
berühmten Marsch von Dundee nach Ladysmith nie vollenden
können. In der Schlacht bei Rictfontein am 30. Oktober führte Botha
den Oberbefehl. Durch ausgezeichnete Dispositionen gelang es
ihm, Sir George White mit seinem Heere in ein Kreuzfeuer
zu drängen und das Feld zu behaupten. Seit diesem Tage durfte
er trotz seiner Jugend, wie die Anderen, im Kriegsrathe Gehör
für seine Pläne und Rathschläge verlangen. In drei Wochen
praktischer Erfahrung hatte er mehr gelernt, als die alten Buren­
führer in allen ihren Kämpfen. Es gelang ihm aber doch nicht-
die Anderen zur Annahme einer activen Taktik bezüglich des^
belagerten Ladysmith zu überreden. Die alten Herren im Raths
empfahlen ihm, sich mehr auf die göttliche Vorsehung, als auf
seinen Verstand zu verlaßen. Bei Colenso machte Botha
sein Meisterstück. General Lucas Meyer lag krank darnieder
und die Führer kamen zusammen, um einen Feldherrn aus ihrer
Mitte zu ernennen. Die Wahl traf Botha. Er verlor keinen
Augenblick; Gräben wurden aufgeworfen und Schanzen gebaut.
Sein Feldherrnblick und seine genaue Kenntniß des Landes er­
wiesen sich als stärker, als die heldenmüthige Tapferkeit seiner
Feinde und deren ausgezeichnetes Kriegsmaterial. Er hatte 2000
Mann zur Verfügung, Buller gerade sechsmal so viel. Aber
diese 2000 Mann waren so ausgezeichnet vertheilt, daß
Botha, der „General von drei Monaten", wie man ihn scherz­
weise nannte, es getrost wagen konnte, dem schlachterprobten
Sir Redvers Buller die Spitze zu bieten. Ich hatte
Gelegenheit, mit Botha »ach seinem Siege zu sprechen. Er sprach
bescheiden von seinen Talenten und den Thaten seiner Soldaten-!
zeit, meinte aber mit einem gewissen Stolz: „Ich war so glücklich,!
nach Beginn der Schlacht auch nicht mehr die kleinste-Aendcrung'
in meinen Dispositionen treffen zu müssen." Seine allgemeine'
Beliebtheit verdankt der junge General dem Umstande, daß er/
wenn möglich, Seite an Seite mit seinen Soldaten kämpft. Bei
den Gefechten an den Pieters-Höhen soll er vier Tage und Nächte
lang keinen Augenblick Zeit zum Schlafen gefunden haben. Es
ist ganz natürlich, daß die alten Burengenerale nicht ohne
eine gewisse Eifersucht mit ansahen, wie dcr^
meilenweiter Ferne sieht man die Gestade einer romantisch«!
leidenschaftlichen Welt im Nebel dampfen.
Damit könnte man das Capitel Nietzsche-Wagner ab-,
schließen, wenn nicht unglückseligerweisc die Empfindung!
anderen Gesetzen gehorchen würde als der Kopf, und so;
anscheinend einfache Vorgänge compliciren würde. Im Reiche!
der Gedanken vollziehen sich Scheidungsprocesse, wie sie Nietzsche
vollzog, klar und energisch. In Wirklichkeit aber werden Freunde/
große Ereignisse, künstlerische Welten zu Blut, Nerven und;
Eingeweiden. Und jede Trennung, Befreiung und Loslösung
ist eine Operation auf Tod und Leben. Wie hoch
und fern auch Nietzsche's Gedanken flogen, wie weit!
entfernt sich auch der Denker von seinen alten Freunden!
sah: innerlich hing er durch Blut und Nerven mit
Wagner zusammen. Wenn bei Tag den Denker seine Ge­
danken weit fort in fremde Lande trugen, mußte er cs
erleiden, wenn ihm Nachts im Traume die Musik
Wagner's an die Ohren schlug. Und wenn er, auf seine
neugewonnene Freiheit stolz, muthig und hochgestimmt
dahinschritt, mußte er es dulden, daß ihm Thränen in!
die Augen traten. Welche Schmerzen! Welche Kämpfe!
Welches Martyrium! Was waren alle seine körperlichen
Leiden gegen dieses seelische Leid, sich eins zu wissen'
und doch zwei zu sein. In diesen geistigen Kämpfen,
welche freilich der Seele eine ungeheure Schwungkraft
gaben, hat sich Nietzsche verbraucht. Es ist ein Köhler­
glaube, daß er als kranker Mann von Wagner ging. Aber
er wurde krank, als er von Bayreuth schied. An diesem
Erlebnisse, das nie vernarbte, immer eine offene Wunde
blieb, verblutete Friedrich Nietzsche.
Als Charakteristiken des wohlgerathenen Menschen
nennt Nietzsche einmal: er kann vergessen. Nietzsche
konnte nicht vergessen. Beweis: der Fall Wagner. Der
„Fall Wagner" ist das Buch eines Mannes, dcr mit Ver­
letzten äußersten Anstrengung gegen innere Empfin­
dungen kämpft, der in einem Lebenskämpfe zu unter­
liegen fürchtet und mit gewaltsamer Energie sich empor-^
rafft. Ueber todte Dinge spricht man gedämpft und ruhig.
Hier aber: ein lauter Ton, ein convulsivisches Lachen,!
Freude an der Selbst-Geißelung, heftige Geberden, ein
verzückter Jubel... Noch einmal bleibt Nietzsche Sieger;
über Wagner und den Wagnerianer in sich selbst. Ec
schreitet aber nicht mit der stolzen Ruhe des Siegers über
Leichname hinweg: sondern gleichsam delirirend, orgiastisch
und vom Kampfe trunken. Es war der letzte Kampf.
Krank, gebrochen und geistig sterbend ließ sich Nietzsche
nach seiner „Insel der Seligen", nach Triebschen sichren,
setzte sich am Strande des Sees nieder und begann zu
weinen. Sein Blut und seine Nerven weinten um das ver­
lorene Paradies. Sein Geist war schon erloschen.
Dr. Max Gra f.


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
'»>^—
junge Botha von Tag zu Tag mehr zum Nationalhelden des
Volkes wurde, und wie ihre guten Soldatsnnamen immer mehr
in Vergessenheit geriethen. In den letzten Tagen vor dem Ent­
sätze von Ladysmith sandte er eine Depesche nach der andern ab,
in denen er immer wieder um Verstärkungen bat. Aber seine
Bitten blieben unerhört. Krüger hat ganz recht gethan, ihm das
Obsrcommando jetzt anzuvertrauen."
(Eröffnung der Pfsrdc-Ausstellung.j Auf dem Platze
der sechsten Section für Pferdezucht der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschaft nächst der Rotunde im Prater wurde
heute Vormittags um 11 Uhr die diesjährige Pferde-
Ausstellung in Anwesenheit des Ackerbauministers Freiherrn
v. Giovänelli, des Sectionschefs Oser und des Ver­
treters des Ackerbauministeriums Hofrathcs v. Schlosser,
des Vertreters der Statthaltern Statthaltereirath Freiherrn
v. Lattermann, des Commandantendes Staatshengstcn-
depots Stadl-Lambach Majors Grafen Huhn» des Grafen
Karl Eszterhazy, des Grafen Coronini und des
gesummten Ausstellungscomites mit dem Secretär kaiserlichen
Rath Metzl eröffnet. Der Präsident der sechsten Section
Geheimer Rath Graf Dominik H ard cg g^tzmpsing die Ver­
treter der Behörden, worauf ein Rundgang durch die Aus­
stellung angetretcn wurde. Gleich beim Entree der Exposition
fällt dem Besucher der Ehrenpreis-Pavillon auf.
Preise von außerordentlichem Werthe haben dem Comite zur
Verfügung gestellt: Der Kaiser und die Erzherzoge Otto,
Friedrich und Eugen, Herzog Philipp von
Sachsen-Coburg-Gotha und Herzog Ernst von
Cumberland, ferner der Oe ster re i ch i s ch e Jockey.
Club, der Wiener und Badener Trabrenn­
verein, dann die Industriellen Faber Kwizda,
Mauthner Ritter v. Markhof, Julius Leon Ritter
v. Wernburg, dann die Barone Albert und Nathaniel
Rothschild. Die erste Serie, deren Ausstellung vom 19.
bis 22. Mai dauert, umfaßt Zucht-, Jagd- und Reitpferde,
dann Wagenpferde. Diese Collection ist ungemein reichhaltig.
Das Pferdematerial ist von seltener Schönheit. Außer Preis­
bewerbung stehen der Hengst „Royal Candidate"
(Zuchtpferd) und der Hengst „Maikönig", Eigenthum des
bekannten Sportsman Ritter v. Wiener-Welten. Der Anton
Drehe r'schc Jagdstall in Tordas (Ungarn) ist durch vier­
zehn Pferde edelster Race vertreten. Nicht zu unterschätzende
Concurrcnten um die Preisbewerbung sind Rudolph Graf
Chotek, Futtak in Ungarn; Johann Spitz, dann Eugen
Graf Karatsony, die Herren Rudolph Wimmer,
K o r i t s ch o u er, die Rennstallbesitzer W. Schlesinger
und Comp., Lajos Weiß und Theodor K o h n. Eine
besondere Beachtung verdienen die im Stalle Nr. 2 unter-
gcbrachtcn Traber. Das Gestüt Wienerwald, das Gestüt
Tullnerbach, die Züchter Herzfelder, Hartmann, Gestüt Wola
haben ihre erstclassigcn Ein- und Zweijährigen entsendet.
Der Jury harrt in dieser Abtheilung mit Rücksicht auf das
vorhandene, fast gleichwerthige Material eine schwierige
Arbeit.
(Geflügelte Worte.) Bürgermeister Dr. Lueger sagte in
einer Wählerversammlung am Donnerstag Abends: Man variirt
das Wort Julius Cäsar's und ruft mir zu: „Lueger, Lueger,
gib mir meine Millionen wieder!" Das Citat rührt zwar nicht
von Julius Cäsar, sondern von Kaiser Augustus her; es hat
uns aber immerhin angeregt, auch für die übrigen berühmten
Zeitgenoffen gleich charakteristische geflügelte Worte zu finden.—
Auf Herrn Strobach könnte mau das berühmte Wort des
A u g u st u s anwenden: „Lass' wohlbeleibte Männer um mich
stin!"— Auf Herrn Bielohlawek scheint jenes Goeth'sche
Wort gemünzt zu sein: „Stumpfsinn, Stumpfsinn, Du mein Vcr-
-gnügen!" und auf Herrn Dr. Knotz das bekannte Wort Jbsen's:
„Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst!"— Eine deutliche
Spitze gegen Herrn Schönerer hat das Grillparzer'sche Wort:
„Do ly'äor ariston!", während Herr Purscht durch Hebbel's
„Ach, ich Hab' sie ja nur auf die Schulter geküßt!" scharf cha-
rakterisirt wird...
(Der morgige Trabrenntag) beschließt das diesjährige
rühjahrs- Meeting des Wiener Trabrcnn- Vereines. Das erste
snnsn, der über 2890 Meter führende Rsvanchepreis, dürfte an
den Stall Schlesinger oder an den Stall des Kavaliers Nossi fallen.
Der gänzlich außer Form gerathene Stall der Frau Poldy Mac
Phse-Seeger wird, wie immer, seine Anhänger finden, und ist eine
Ueberraschung, die möglicherweise „Minnie Birchwood" oder der
Hengst „B. B. M." bringen könnte, nicht ausgeschlossen. Das
Inländer- Rennen scheint eine sichere Beute sür M. Baird'S
„Princeb Nefta" zu sein. In zweiter Linie sind die Nennungen
des Gestüts Kaplanhof in Betracht zu ziehen. Im Handicap
für Dreijährige dürste endlich „Princcffe Warmick" einen
Sieg erringen. Dieser Traber kostet seinen Anhängern im Früh­
jahrs- Meeting große Summen. Der Rennleitung wäre zu
empfehlen, aus dieses so unverläßliche Pferd überhaupt keine
Wetten anzunehmen. Mit einem guten Beispiele in dieser Hin­
sicht ging Herr Silberer mit „Colonel Kuser" voran, der die un­
vollendete Form seines Hengstes öffentlich declarirte und that-
sächlich das Publicum hiedurch vor Verlusten schützte.— Für
den „Q ue allen"-Preis sind 16 Pferde genannt. Das
Nennen sollte zwischen „Colonel Kuser" und „One allen" liegen.
„Belle 1" und „Bonatelle" sind gute Außenseiter.— Im Trost-
Handicap" für Dreijährige haben gute Chancen Krecht's
„Wuz", Kreipl's „Fritz Werner", endlich Morgenstern und
NnzicSka's „Quarter Girl". Eine Voraussagung in diesem Rennen
ist umso schwieriger, als bei den Dreijährigen Start- und Boden­
verhältnisse die Chancen verschieben.— Im Entschädigungs-
andicap dürfte das Ende zwischen dem Wöß'schcn Stalle und
,)P-ipacosta" liegen. Den Schluß des Tages macht das Trost-
Handicap, in welchem wir „Sprinter", eventuell „Evalou"
ttpcn.
(Sirike der Strüßenbahnbedieustetcn irr Berlin.)
Aus Berlin, 19. d. M., wird uns tclegraphirt: In zwei
heute Nachts stattgchabten Massenversammlungen der Führer,
Schaffner und Kutscher der großen Berliner Straßenbahn
wurde einstimmig die sofortige Arbeits­
einstellung beschlossen.
(Touristentag.) Der siebente uiederösterreichische Touristen-
tag findet morgen (Sonntag) in St. Peter in der Au, dem Sitze
der Section St. Peter-Seitenstetten, statt.
(Ansichtskarten.) Vor uulanger Zeit erschien im Verlag
von I. Heindl eine Serie von Ansichtskarten, deren Erlös dem
antisemitischen Wahlfonds zugewendet wird. Auf einer sieht
man Herrn Dr. Lueger, auf einer zweiten Herrn Strobach, eine
dritte zeigt Herrn Dr. Neumayer, eine vierte alle drei Herren in
schönem Verein. Herr Dr. Lueger bietet unter den Ansichten
zweifelsohne den schönsten Anblick. Er ist der „schöne Karl" und
sieht sehr würdig drein. Herr Strobach möchte es. An einem
Wiener Allgemeine Zeitung.
breiten Schreibtisch sitzend, die Feder in der Rechten, den Kopf
zur Seite gewendet, blicken seine Augen forschend in die Weite.
Herrn Strobach's äußerer Mensch ist ja sonst nicht unangenehm.
Im Rathhauskellcr sitzend, bietet er gewiß ein idyllisches Bild
irdischer Zufriedenheit. Aber am Schreibtisch, mit nachdenklicher
RathShsrrnmiene —! Vielleicht ist die nicht sehr geistreiche Miene
des Herrn Strobach darauf zurückzuführen, daß er das „Volk
von Wien" bei guter Laune erhalten will. Und sein Anblick ist
wirklich unterhaltend... Weniger erfreulich sieht Herr Dr. Neu­
mayer aus. Er sitzt auch an einem mächtigen Schreibtisch, die
Rechte blättert in Acten, seine Miene ist professoral, der Blick ist
finster, scharf, forschend. Man möchte zu ihm sagen: „Bitte machen
Sie ein freundliches Gesicht!.. ." Den schönen Abschluß der Serie
bildet die Karte, auf welcher alle drei Herren abgebildet erscheinen.
Auf einer Terrasse des Rathhauses. Alle Drei in Winterrock und
Cylinder. Dr. Lueger rechts, Herr Strobach, klein, rund und sehr
gcmüthlich, in der Mitte, links Dr. Neumayer mit dem dämonisch
sinst'ren Blick und flatternden Locken! Kauft Ansichtskarten zur
Stärkung des Wahlfonds! Schmücket Euer Heim!
sKirnst-Auction.) Montag Nachmittags und die darauf­
folgenden Tage kommt die Sammlung alter Porträts aus dein
Nachlasse des bekannten Kunsthändlers und Autographen-Sammlers
A. Posonyi durch den Kunstantiquar C. S. Wawra zur Verstei­
gerung. Außer dieser höchst interessanten Collection von Porträts
werden eine schöne und gewählte Sammlung alter Kupferstiche und
Radirungen der deutschen und holländischen Schule in auserlesenen
Abdrücken und alte und neuere Handzeichnungen und Aquarelle
der Münchner und Wiener Schule zum Verkaufe gelangen.
(Athenaeum.) Der von der Vereinigung österreichischer
Hochschuldocenten in's Leben gerufene Verein für Abhaltung von
Lehrcursen für Frauen und Mädchen „Athenaeum" hält am
Montag de» 21. d. Bk., um 0 Uhr Abends, im großen Hör­
saale des anatomischen Institutes, Alsergrund, Währingerstraße
Nr. 13, seine constituirende Versammlung. Der
Verein hat sich die Aufgabe gestellt, durch Heranziehung
akademischer Lehrkräfte das heute sehr zersplitterte Höhere Fort-
bildungswessn für Frauen und Mädchen zu concentriren und
namentlich auch im Anschlüsse an die bestehenden und noch zu
errichtenden weiblichen Mittelschulen hochschulartige Curse zu ver­
anstalten.
sLchubertbrrnd.s Mittwoch den 23. d. M. findet im
Dreherparke in Meidling (bei ungünstigem Wetter in der
Kalharinenhalle) unter der Leitung des Chormsisters Herrn
Adolph Kirchl und Mitwirkung des Wiener Symphonie-Orchesters
E. Kauer dis satzungsgemäße Sommer-Lied ertafe^ des
Schnbertbundes mit nachfolgender VortragSordnung statt: Franz
Schubert: „Das Dörfchen", Chor mit Orchesterbegleitung, iustru-
mcntirt von Ad. Kirchl; K. Kreuzer: „Die Capelle", Chor;
Friedrich Hegar: „Schlafwandel", Chor: K. Sipck: „Wächter-
Frühgruß", Chor mit Trompeten- und Posaunenbegleitung;
Vorträge des Soeser-Quartstts: E. Schmid: „Net ohne Di",
Chor: H. Wagner: „Sommerlehre", Chor: K. R. Kristinus: „Mein
Paradies", Chor mit Baritonsolo; K. Lafite: „Sanct Michel",
Chor; Vorträge des Andreß-Quartetts; A. M. Storch: „Schiffsr-
gebet", Chor mit Tsnorsolo und Orchesterbegleitung: Ad. Kirchl:
„Der letzte Psalzgraf", Chor; Volkslied: „'s Peterbründl", für
Männerchor gesetzt von Dr. I. Pommer; G. Blaffer: „An die
Donau", Chor mit Orchesterbcgleitung. Im Vorverkauf sind
Karten zu haben im Wiener Musikverlagshaus (Stadt, Kohl­
markt Nr. 11 und Johannesgaffe Nr. 17), in der Hofmusikalien­
handlung Gutmann (Stadt, Opernhaus), in der Hosmusikalien-
handlung I. Chmcl (Neubau, Mariahilferstrabs Nr. 86), im
Dreherparke (12. Bezirk, Schönbrunnerstraße) und in der Vercins-
kanzlei (Wieden, Mühlgaffe Nr. 13, von 5 bis 7 Uhr Abends).
(Vom Tage.) Gestern gelang es der Polizei, eine lang­
gesuchte Schwindlerin, die 45jährige Masseuse Auguste M a l a k,
zu verhaften. Die Schwindlerin, der eine ganze Reihe von Be­
trügereien zur Last gelegt werden, fuhr gerade in einem Ein­
spänner über den Neuen Markt, als sie von einem Polizeiagenten
erkannt wurde. Sie hatte eine Handtasche bei sich, die fünf Spar-
caffabücher und mehr als fünfzig Pfandscheine enthielt.
Die diebische Masseuse wurde dem Landesgcrichte eingeliefcrt.
Am 12. d. M. wurde, wie berichtet, die 61jährige Ernestine
Fritz v. Frieden lieb dem Landesgerichte eingeliefert, weil
sie Cautionsschwindeleicn verübte. Als Mitschuldiger der t-stal
mittellosen Schwindlerin ist gestern auf Anordnung des Sicherheits-
bureaus der Wiener Polizeidirsctian der 45jährige Privatbeamts
Ignaz Horn, der eben aus Graz hier eiugetrosfen war, verhaftet
worden.
Wie gemeldet, wurden in Meidling die vier im Alter von
15 bis 17 Jahren stehenden Lchrjungen Georg Marion, Hugo
Nenner, Karl Salas und Franz Kousalek wegen Falsch­
münzerei am 16. d M. verhaftet. Das Sichsrdeitsbnreau der
Polizeidirection bat nun erhoben, daß Georg Marion s Bruder
der 29jährige Tischlergehilfe Paul Bkarton der Rädelsführer
dieser Falschmünzerbande war. Paul Marion wurde daher gleich­
falls dem Landesgerichte eingeliefert.
(Ein wohlthätigcS Unternehmen des Staates.) Um
jenen vielen öffentlichen Wohlthätigkeiisanstaltcn, wie Spitälern,
Waisenhäusern, Blindeninstiiuten und anderen, welche in Folge
ihres großen Zuspruches an Hilfsbedürftigen auch größerer
Mittel bedürfen, eine reichliche Unterstützung gewähren zu können,
findet auch Heuer wieder unter der Aegyde des Staates eine
Lotterie statt, welche so außerordentlich günstige Gewinnstchancen
bietet, daß der Erfolg von vornherein gesichert erscheint.— Die
30. Staatslotterie, deren Ziehung am 7. Juni l. I. stattfindet,
weist nach dem Spielplaue nicht weniger als 16,51-1 Treffer aus,
unter denen der Haupttreffer mit 200,000 Kronen dotirt ist.
Dabei kostet ein LoS der StaatSwohlthätigkeits-Lotterie nur
4 Kronen, ist also billiger als eine Promesse. Die Staatswohl-
thätigkeits-Lottcrie ist die einzige in Oesterreich gestattete Geld­
lotterie, bei der die Treffer allein baarem Gelds aus­
bezahlt werden, während bei Privatlotterien nur Schmuck-
gegenstände, Galanteriewaaren als Gcmüinste ausgespielt werden
dürfen. Die Gewinnstchancen bei der Staatswohtthätihkeits-
Lotteris sind so günstig, daß man, wenn man den kleinsten
Treffer macht, noch immer das Dreifache seines Einsatzes
gewinnen kann. Ein LoS kostet 4 Kronen und ist in allen
Wechselstuben, Trafiken re. erhältlich.
sDer erste Coriandoli-Corso in „Venedig in Wien".)
Das erste Coriandoliwerßen dieser Saison, das lustige
Papiergefecht in der im vielfarbigen Lichterglanz erstrahlenden
Avenue, deren feenhafte Banmbeleuchtung ebenfalls zum ersten-
male fuuctionirt, wird heute (Samstag) abgehalten werden. Nicht
mindere Zugkraft als der Coriandoli-Corso üben die allabendlich
stattfindende Ausführung der Operette: „Die Landstreiche r",
die Variete-Vorstellung, die Raubthierproduction im Eorso-Theater
und alle sonstigen Vergnügungen aus. Morgen (Sonntag) findet
sodann bei einem Entree von 30 kr. eine Wiederholung des
Coriandoli-Corsos statt, und als nächste Novität geht „M a x
und Mori tz", ein Bubenstück in sieben Bildern, in Scene.
(Wiener Thiergarten.s Die Derwisch-Truppe
und die arabische Akrobaten-Truppe des Achmed
Ibrahim, deren originelle Sitten und Gebräuche einerseits und
sensationellen Productionen andererseits täglich das größte Inter­
esse Hervorrufen, verbleiben nur noch bis Ende dieses Monats in
Wien.
20. Mai 1900 Nr. 6661
(Thierdreffureir im Vivarium.) Selten noch wurde die
Dressur von Affen, Kakadus und Seehunden in so hoher Voll­
endung gezeigt, wie jetzt täglich im Tropen-Panorama dieses In­
stituts, welches durch seine Ausstellung von Süß- und Seewasser-
thieren und anderen Kieiuthieren eins allererste Sehenswürdigkeit
Wiens geworden ist. Die Vorführung der Dressuren findet täglich
um 4 Uhr statt.
(Etablissement Ronacher.) Wo es etwas Gutes und
NeusS, Unterhaltendes und Originelles gibt, wird es von Direktor
Waldmann engagirt. Das Mai-Ensemble ist ein glänzendes Bei­
spiel hiefür. Eine Fülle von sensationellen Schlagern wird
allabendlich dem Publicum geboten: ein abwechslungsreicheres,
amüsanteres Programm läßt sich nicht zusammenstellen, und trotz
der vorgeschrittenen Jahreszeit ist das Haus vortrefflich besucht.
Zu den gefeiertsten Artisten gehören diesmal die phänomenalen
Kunstradfahrer The Kaufmann-Family, Alexander Tacianu, der
als Damen-Jmitatvr beispiellose Bewunderung erregt, dis Rein-
Hold-Truppe, ferner die unvergleichlich graziöse Travezkünstlsrin
Julia Karen, der immer fidele Modl nnv Wiens beste Lieder­
sängerin Roia Bauer. Das Bogdany- Ensemble, singende und
exercierende Damen, findet gleichfalls lebhaftesten Beifall.
sAus den Vereinen.) Donau-Club. In der heute
(Samstag) Abends stattfindenden Wahlversammlung des Dona u-
Club („Hotel Continental") wird NeichsrathS- Abgeordneter
Noske einen Bericht erstatten über die Jnterpellationsbeant-
wortung in der Wiener Frage durch den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber.— Verein für Psychiatrie und
Neuralogie in Wien. Am Dienstag den 22. d. M., uni
7 Uhr Abends, findet im Hörsaale der Klinik Krasft-Ebing eine
Sitzung statt. Nach der Sitzung gesellige Zusammenkunft im
„Riedhof".— Verband der österreichischen und
ungarischen Versicherungstechniker. Freitag den
25. d. M., um 6 Uhr Abends, findet in dem Sitzungssaals des
Fabriken- Nückversichcrungenverbandes, Wien, Stadt, Am Hof
Nr. 13, eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: „lieber Miethzinsversicherung." Vortrag, gehalten von Di-
rector Richard Königsberg«: r.
(Neue Bücher.) Blum, Heitere Erzählungen: Cuzzr,
15 Jahre Gefangener des falschen Propheten: Esmarch, Die erste
Hilfe bei Unglücksfällen: Fraucngruber, Bei uns dahoam. Ge­
dichte; Fried, Die Haager Conferenz; Gottschall, Zur Kritik des
modernen Dramas: Haacke, Das Thierleben der Erde; Heinsmann,
Der Richter. Alterthümliche Ausgabe: Höcker, Väterchen; Hosf-
mann, Irrende Mutterliebe; Howanski, Der Politiker; Lüieu,
Gedankensplitter; Maeterlinck, Aglavaine und Felisette; Mau-
passant, Ein Abenteuer in Pari?; Meyer-Förster, Eldena. Roman:
Michelitsch, Haeckelismus und Darwinismus; Philippi, Die Kunst
und Nachblüthe in Italien und Spanien; Riat, Paris, mit
180 Abbildungen: Schrötter, Taschenflora des Alpenwandcrers.
7. Ausl.; Stratz, Die ewige Burg; Sudermann, Drei Reden;
Wildermann. Jahrbuch der Naturwissenschaften. 1899—1900; Hiien
Mathers, Becky 1/11.— Zn haben bei: R. Lechner
(W. Müller), k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien,
Stadt, Graben Nr. 31.
Theater, Kmyt msd MeraiM»
Wien, 19. Mai.
— Im Burgtheater geht in der ganzen kommenden
Woche nichts vor. Das fernere Auftreten des Fräuleins
Ren au unterbleibt.
— In der Hofoper tritt am nächsten Samstag Frau
Gutheil-Schoderim „Heimchen am Herd" ihr Engage­
ment an.
— Die „Vossische Zeitung" enthält an leitender Stelle
einen Artikel über „Thcaterparagraph und Theatcrccnsur", in
dem der schwere Stand der rcichsdeutschen Theater gegenüber
den 1er Heinzelmännchen erörtert wird. Kein Stück, keine Scene
eines Stückes kann heule ohne vorgängige Genehmigung der
Polizei dargestellt werden, und auch das Deutsche Volkslhcater
hat unter diesem Zwangs sehr zu leiden. „Die Censur ist aus­
gehoben", so heißt eS in der Verfassung. Aber die Polizei
behauptet, dieser Ausspruch gelte nur für die Presse,
nicht für die Bühne. Gedruckt, verbreitet und gelesen
dürfe ein Stück werden, aber aufgeführt darum noch nicht.
„Weshalb wird „Sodoms Ende" verboten ?" Der verstorbene
Polizeipräsident v. Richthofen antwortete: „Weil es uns so paßt."
Aber welche Stellen, welche Scensn geben zu dem Verbot Anlaß?
Keine. „Die janze Richtung paßt uns nich!" Diese in gutem
Berliner Dialect gesprochenen Worte zeigen, welche Macht die
Polizei heute beansprucht und ausübt. Sie unterdrückt, was ihr
nicht paßt. Im Deutschen Theater suchen gegenwärtig die Schau­
spieler des Wiener Deutschen Volkstheaters der kunstliebcnden
Berliner Bevölkerung ihre Leistungsfähigkeit zu beweisen. Ter
Vergleich— so heißt es— sei für Bühnenleiter, Künstler und
Publicum gleich wichtig. Umso bedauerlicher sei es, daß die Berliner
Censur sich engherziger erwiesen habe, als die österreichische,
die von altersher den Ruf der Kleinlichkeit genießt und verdient.
Allerdings, ein Stück, das in Wien verboten ist, hat Gnade vor
den Augen der Berliner Polizei gefunden. ES ist Rudolph Lothar s
„König Harlekin", der an diesem Samstag zum erstenmal im
Deutschen Theater in Scene gehen wird. Dieses Stück ist in
Wien so gut wie in Mailand verboten worden, weil in ihm
eine Gefahr für die Monarchie erblickt wird. Nicht das Stück,
sondern das Verbot halten wir für eine Majestätsbcleidi-
gung. Wie ist es möglich, eine Monarchie, die tief im
Volksbewußtsein wurzelt, für so schwach zu halten,
daß sie von einem Theaterstück gefährdet werden könnte?
Das Deutsche Volkstheater nimmt in Wien
einen ersten Rang ein, sowohl in litera­
rischer wie in schauspielerischer Beziehung.
Essteht in engster Fühlung mit derDichtung
unserer Zeit, es verfügt über ausgezeichnete
Künstler, eszeigteinglänzendesZusammen-
spiel und wirkt damit bildend, anregend,
fördernd auf Urtheil und Geschmack des Pub-
licums. Aber will esinBerlinzeigen, was
es kann, sowerden ihm dreGrenzenengge«
st e ck t. Von vier literarisch fesselnden Stücken, die es mit-
bringt, werden ihm nicht weniger als drei von
der Censur gestrichen. Der einzige „König Harlekin" wird er­
laubt. Verboten aber werden die „Familie Wawroch" von
Franz Adamus, „Der letzte Knopf" von Julius v. Gans-
Ludassy und gar „Die Macht der Finsterniß" von Leo Tolstoi.
Weshalb wird dieses letztgenannte Werk verboten? Es gibt
wenige Werke in der Weltliteratur, die so tief religiös sind, so
sehr aus „tragische Reinigung" abzielen, wie dieses Stück des


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 6661
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Mai 1900
Seite 5
genialen Russen. Aber eS ist ebenso in Berlin wie in Leipzig
verboten worden. An der Pleiße wurde erklärt, das ganze Werk
sei „im höchsten Maße Anstoß erregend", und in Berlin, was
kann in Berlin als Grund angeführt werden? Wir hoffen, daß
nicht auch heute die Antwort erfolgt: „Die janzs Richtung paßt
uns nich." Wenn heute schon die Censur der Bühne gegenüber
allmächtig ist, wozu bedarf es dann noch eines
Theaterparagraphen?§ 184 i, unterstellt das Theater
nicht nur dem Staatsanwalt, sondern jeder alten Jungfer, jedem
Mucker und jedem Eiferer, der sein verkrüppeltes Scham- und
Sittlichkeitsgefühl verletzt fühlt.
— Rudolph Lothar's vicractiges Maskenspiel „König
Harlekin" wird am 19. Mai am Tage der Premiere im
Deutschen Theater in Berlin als Buch bei Georg Heinrich
Meyer in Leipzig und Berlin 81V. 46 erscheinen. Die Buch»
ausgabe, welche auch dis von der Berliner Censur gestrichenen
Sätze enthält, kostet in guter Ausstattung mit Titelbild von
Professor Scligmann in Wien geh. 3 M., geb. 3 M.
— Im Stadttheater zu Riga gastirt gegen­
wärtig Felix Schweighofer. In dem französischen Schwanke
„Madame Mongodin", der nächstens auch in Wien zur Auf­
führung kommt, hat er mit der Nolle eines hascnherzigen Gatten
großen Lacherfolg. Als gestrenge Gemahlin steht ihm Frau
Römer in der Titelrolle mit discreter Komik zur Seite.
— Zu dem Polizeiverbot von Tolstoi's „M acht der
Finsterniß" in Leipzig werden noch folgende näheren Um­
stände bekannt: Das Stück wurde dem „Theater der Modernen"
verboten, weil es, nach Angabe der Polizeidirection, „einen im
höchsten Grade anstößigen Inhalt" habe. Director Emil Meßthalcr,
der das gleiche Stück in Magdeburg und Bremen aufgeführt hat,
erbot sich der Polizeidirection gegenüber, die anstößigen Stellen
zu streichen, erhielt aber den Bescheid, daß das Verbot der Aus­
führung auch bei Streichung einiger Stellen aufrecht erhalten
werden müsse. „DaL ganze Stück sei eben im höchsten Grade Anstoß
erregend." Also auch der Leipziger Polizei, die sonst als so ge­
mütlich bekannt ist, „paßt die janze Richtung nicht"! Der arme
Tolstoi!
— Fräulein Camilla Theimer hielt gestern in der
Frauengewerbe- Ausstellung einen Vortrag über „Französische
Schriftstellerinnen der Gegenwart". Fräulein Theimer entwickelte
in ihrer geistvollen Studie eine Charakteristik der Frau als
Schriftstellerin: die Grenzen ihrer literarischen Fähigkeiten fänden
sich in sechs französischen Schriftstellerinnen abgesteckt. Die Ein°
ieitung zu diesen kritischen Porträts war eine Betrachtung über
die moderne Frau, das Weib, das Jahrtausende lang über sich
schwieg, das nun zu sprechen begann. „Es spricht"—
hieß es weiter— „manchmal sogar zuviel, ja es lügt,
zuweilen absichtlich, um das Labyrinth um einige Gänge
zu bereichern, zuweilen unbewußt: Theils aus angeborener,
theils aus anerzogener Wahrheitsscheu.. Seit die
Frau aufgchort habe, ihre eigene Seele durch den Brennspiegel
der männlichen Phantasie gebrochen zu sehen, seit sie sich auf sich
selbst besonnen, sich selbst entdeckt habe, entdecke sie auch in der
Außenwelt Dinge, an denen sie früher achtlos vorüberging. „Die
Frau ist mehr und weniger Milieukind als der Mann; mehr,
weil ihre Umgebung, wenn überhaupt, stärker auf sie wirke, als
auf ihn— weniger, weil eine einzige, mit der Saite in ihrem
Inneren nicht übereinstimmende Note genüge, um, was Harmonie
sein sollte, in schreiende Dissonanz zu verwandeln. Der Mann
denke einfach: „Ein einziger falsch gegriffener Ton!" Das
Weib fühle: „Alles ist falsch!" Klar und scharf, wie diese Cha­
rakteristik, waren auch die folgenden Ausführungen. Marie Anne
de Bovel, die Nationalistin „aus innerem Zwange", die
starke Frau: die revolutionäre Kämpferin gegen die heuchlerische
„Anständigkeit" George de Roxrebrune, die milde, stille
Manuele de Grandfert, dann Jeanne Marny mit ihrer
durchaus männlich-trotzigen Satire, die Dichternatur Daniele
Leseur und die Freidenkerin Camille Pert— fanden durch
Fräulein Camille Theinier verständnißvolle, auf die Wesensart
jeder Einzelnen feinfühlig eingehende Befürwortung. Fräulein
Theimer schloß mit den Worten: „Als Zeiterscheinungen
sind die genannten sechs Frauen sinnbildlich. Ob die Geschichte
diese Frauen festhalten wird— wir wissen es nicht. Nur über
die Lieblinge der Götter rauscht die Zcitenwelle, ohne ihre Spuren
im Weltensande zu verlöschen."— Die Frauengewerbe-Ausstellung
bleibt nur mehr morgen geöffnet.
Repertoire.
tzosburgtheatcr. Montag den 21. Mai: „Die Tochter
des Herrn Faöricius."— Dienstag den 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."— Mittwoch den 23.: „Letzte Liebe."— Donnerstag
den 24.: „lckorituri."— Freitag den 25.: „Der Veilchenfresser.—
Samstag den 26.: „Die Damen Lebardieu."— Sonntag den 27.:
„Jugend von heute."— Montag den 28.: „Cyrano von Bergerac."
Dienstag den 29.: „Krisen."
Naimund-Theater. Montag den 21. Mai: „Dora."—
Dienstag den 22.: „Der Nagel im Herzen."— Mittwoch den 23.:
„Die dritte Escadron."— Donnerstag den 24., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Zerrissene." Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des
Reservisten."— Freitag den 25.: „Der Bauer als Millionär."—
Samstag den 26.: „Dolly."— Sonntag den 27., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr:
„Kean" oder: „Genie und Leidenschaft."— Montag den 28.:
„Das vierte Gebot."— Dienstag den 29.: „Der Nagel im
Herzen."
GerLchtslacü.
(Original-Bericht der „Wiener Nllg.Ztg.".)
Wien, 19. Mai.
(Um selbstständig zu werden.) Vor dem Schwurgerichte
hatte sich heute der 48jährige Goldarbeiter Wenzel Hochberger
wegen Diebstahls zu verantworten. Hochbcrger hatte vor Jahren
ein selbstständiges Goldarbeitergeschäft betrieben, war jedocb zu­
grunde gegangen. Seit 1894 arbeitete Hochberger als Gehilfe bei
dem Goldarbeiter Theodor Braun. Dieser machte im Jahre 1897
die Wahrnehmung, daß nicht das ganze Gold in Verwendung
kam, das er zur Verarbeitung beisteUte, aber erst im März
vorigen Jahres entschloß er sich, darüber sich Gewißheit zu ver­
schaffen, indem er sowohl das zu verarbeitende Gold vor
dessen Zuweisung, wie auch die daraus hergestellts Arbeit
lammt den zurückgestellten Abfällen abwog. Auf diese
Weise überzeugte er sich von der Nichtigkeit seines Ver­
dachtes, daß das nicht zurückkommende Gold bei Hochberger
verschwand. Aber erst Heuer im Januar,' als er Hochberger ge­
wissermaßen auf frischer Thal ertappte, erstatte er gegen Hoch-
bergcr die Diebstahlsanzeige. ES wurde bei demselben eine
Wohnungsdurchsuchung vorgenommen und da fand man zunächst
Goldabfälle im Werthe von 922 Kronen, dann noch eine Zünd­
hölzchenschachtel, in der sich drei goldene Kettenstücke, elf längere
Goldstängelchen und ein kürzeres, zusammen im Werthe von 1278
Kronen befanden. Hochberger gestand nun und suchte dies auch
mit Aufzeichnungen nachzuweisen, daß er seinem Arbeitgeber
thatsächlich um 644 Kronen Goldabfälle entwendet habe, daß aber
alles übrige Gold aus der Zeit seines selbstständigen Geschäfts­
betriebes stamme, daß er insbesondere vor Einstellung seines
Geschäftes um den Rest seines Vermögens Napoleondors gekauft,
diese eingeschmolzen und in die Vorgefundenen Goldgcgenstände
umgegossen habe, woher der Ucbcrschuß der Goldabfälle über die
entwendeten herstamme. Die vom Staatsanwalt-Substituten
Dr. Höpler vertretene Anklage bezweifelt jedoch die Wahrheit
dieser Verantwortung, weil sie mit der drückenden Lebenslage, in
der Hochberger sich seit dem Niedergange seines Geschäftes befand,
in unlösbarem Widerspruche stehe. Die Verhandlung gegen Hoch­
berger leitete Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron v. Distler. Die
Vertheidigung führte Dr. Karl M. Fuchs.
Hochberger beharrt dabei, er sei ein Opfer der ihm gebotenen
Gelegenheit geworden, er habe dem Herrn nicht mehr als um
644 Kronen Goldabfälle entwendet, alles übrige bei ihm Vor­
gefundene Gold sich erspart in der Hoffnung, demnächst wieder
selbstständig werden zu können.
Herr Braun bemühte sich nachzuweisen, daß Hochberger
ihm mindestens einen Schaden von 2090 Kronen zugefügt habe,
dessen Ersatz er beanspruche.
Vertheidiger: Warum haben Sie dann bcä der Polizei,
als Sie die Anzeige erstatteten, nur von einem Schaden von
300 fl. gesprochen?— Zeuge: Weil ich damals noch nicht
meine Aufzeichnungen über meinen Abgang zu Rathe gezogen
hatte.
Der Vertheidiger beantragte die Stellung einer Zusatz-
srage auf Veruntreuung, die aber vom Gerichtshöfe nicht zuge­
lassen wurde.
Den Geschwornen wurden zwei Diebstahlsfragen vorgelegt,
von denen die erste den von der Anklage behaupteten, die zweite
den vom Angeksagten zugestandenen Schaden annimmt.
Die Geschwornen (Obmann Herr Karl Dachl er) bejahten
die erste Hauptfrage mit zehn Stimmen, wodurch die Beant­
wortung der zweiten Frage entfiel.
Wenzel Hochbergsr wurde daher wegen Diebstahls zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Bestätigtes Urtheil.) Bekanntlich wurde der Religions'
lehrer an der Knabenschule in der Cornelinsg. Ambrosius Hille'
brand, der sich in der Schule unzüchtig benommen hatte, be°
zirksgerichtlich wegen Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit
zu zwei Monaten Arrests verurtheilt. Dieses Urtheil
wurde heute vom Appellsenate unter dem Vorsitze des Landes'
gerichtsrathes Dr. v. Neubauer vollinhaltlich bestätigt.
(Eine Militärbesrciungsschwindlcrin.) Aus Kornea-
burg wird uns telegraphirt: Die Verhandlung gegen die
Polizeirathsgattin Emilie Wessely, welche wegen Militär-
befreiungsschmindels, Diebstahls von zwei Sparkasscbüchern und
Betruges angeklagt war, wurde gestern in vorgerückter Nacht­
stunde beendet. Die Geschwornen sprachen die Angeklagte mit
Ausscheidung eines FactumS schuldig, worauf der Gerichtshof
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. Fickeys die Ange­
klagte zu fünf Jahren schweren Kerkers rer-
urthcille.
(Die Kürzer Excesse gegen die Italiener.) Zum zweiten-
male hatte sich heute der Oberste Gerichts- als Cassationshof mit
jenen Görzer Unruhen zu befassen, die unmittelbar nach dem
Bekanntwerden der ruchlosen That Luccheni's ausbrachen und
Entrüstung gegen die Landsleute des Mörders zum Motive
hatten. Die Bevölkerung in und um Görz begehrte die Ver­
treibung aller anwesenden Italiener und nahm eine bedrohliche
Haltung ein. An die FabrikLinhaber Karl und Johann Mulitsch,
die nächst Görz eine Eisengießerei besitzen, gelangte ein jDrohbrief
mit der Aufforderung, auf dem Fabriksgebäude sofort eine
schwarze Flagge aufzuhissen und alle italienischen Arbeiter
zu entlassen, wo nicht, werde man massenhaft erscheinen.
Da die Fabrikanten den Betrieb nicht einstellen konnten, daher
diesen Forderungen nicht entsprachen, erschienen thatsächlich am
18. September 1898 vor dem Eisenwerke einige hundert Personen
und cs ertönten die Rufe: „Fort mit den Italienern, sie haben
unsere Mutter ermordet!" Es wurde Gendarmerieverstärkung
requirirt, bald erschien auch der Bezirkscommissär von Görz, doch
ging die Menge trotz mehrfacher Aufforderungen erst dann aus­
einander, als Militär losstürmte. Gegen 5 Uhr Nachmittags
erneuerten sich die Ansammlungen und es kam vor dem Eisen­
werke zu gleichen Scenen.
Die Folge dieser Vorgänge war, daß 19 Personen wegen
Erpressung und Auflaufes angeklagt und vom Görzer Kreisgerichte
auch zu Strafen von zehn Tagen Arrest bis zu fünf Monaten
Kerker verurtheilt wurden. Alle 19 meldeten die Beschwerde
an, worüber der Cafsationshof bereits im vorigen Jahre ent­
schieden hat. Die geltend gemachte Ansicht, es liege keine Er­
pressung vor, vielmehr eine Handlung aus Loyalität und
Anhänglichkeit am Kaiserhause, sowie aus Ent­
rüstung gegen die Stammesgenossen des ruch­
losen Mörders von Genf, wurde vom Cassntionshofe
nicht getheilt, vielmehr die Beschwerde von 17 Verurtheilten mit
der Begründung verworfen, daß die Freiheit Anderer selbst aus
edlen, patriotischen Gefühlen nicht beeinträchtigt oder
gefährdet werden dürfe. Die Verurtheilung dieser 17 Angeklagten
wurde sohin damals bestätigt, dagegen der Beschwerde Zweier,
nämlich des Franz Pelicon, zu vier Monaten schweren Kerker,
und des Anton Mosetic, zu 2'/, Monaten verurtheilt, st an­
gegeben und bezüglich ihrer das Urtheil unter Anordnung
einer neuen Verhandlung aufgehoben.
Am 13. December v. I. fand nun in Görz die zweite Ver­
handlung statt, und Pelicon sowie Mosetic wurden wieder
schuldig erkannt und zu den gleichen Kerkerstrafen verurtheilt.
Sie meldeten abermals die Nichtigkeitsbeschwerde an, und über
diese wurde heute unter Vorsitz des Hofrathes Dr. v. Leit­
mayer verhandelt. Der Beschwerdevertreter Dr. Stanic wies
darauf hin, daß das Urtheil mit denselben Mängeln behaftet
sei, wie vor der ersten Cassirung, da es abermals nicht genau
präcisire, wann und unter welchen Umständen Pelicon
und Mosetic die Rufe ausstießen: „Fort mit den Italienern, wir
haben für Kaiser und Kaiserin geschworen... Nieder mit den
Genossen Luccheni's!"— Der Cassationshof hob das Urtheil
zum zweitenmale auf und ordnete eine dritte Ver­
handlung an— doch diesmal nicht wieder in Görz, sondern
mit Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse in Triest.
Reichsrath.
Wien, 19. Mai.
Das Abgeordnetenhaus zeigte heute dasselbe Bild wie in
den letzten Tagen. Die Czechen haben Massen von Interpellationen
eingebracht, darunter eine in czechischer Sprache vom Abgeordneten
Bielskn über die Vereinigung von Prag mit seinen Vororten,
deren Verlesung über eine Stunde in Anspruch nimmt. Wieder
wird allerlei Ulk getrieben. Die czechischen Schriftführer unter­
halten sich während der Verlesung mit dev sie umgebenden
Parteigenossen und sitzen gegen die Uebung während der Ver­
lesung. Endlich kommt es zu einer kleinen Explosion. Abgeordneter
Schileny, der eben sitzend eine Interpellation verliest, wird
vom Abgeordneten Kaiser mit dem Rufe unterbrochen: Stehen
Sie auf! Das ist eine Frivolität! Die Schriftführer haben während
der Verlesung zu stehen!
Abgeordneter Größt: Das ist eine eigenthümliche Manier!
Aufstehen! Wir dulden diese Gemüthlichkeit nicht weiter! (Lärmende
Gegenrufe der Jungczechen.)
Vicepräsident Prade: Ich bitte die Herren um Ruhe!
Stören Sie die Ruhe des Hauses nicht! (Heiterkeit.)
Die Abgeordneten Kaiser, Größl, Hof mann und
Dobernig verlangen stürmisch, daß Schriftführer Schileny sich'
von seinem Platze erhebt.
Abgeordneter Schileny erklärt, nachdem er die Inter­
pellation zu Ende gelesen, daß nunmehr ein anderer Schrift­
führer die^ Verlesung des Einlaufes fortsetzen solle.
Es folgt eine kurze Pause. Schriftführer Pfersche, der
an der Tour ist, befindet sich nicht im Saale, und die Jung­
czechen schreien: Wo ist Dr. Pfersche? Das ist Absicht! Endlich
erscheint Abgeordneter P f e r s ch e im Saale und wird von den'
Czechen lebhaft acclamirt. Resignirt begibt er sich zum Schrift­
führertisch, um die Verlesung des Einlaufes fortzusetzen.
Fortsetzung unter „Neuestes".
*
SocialPolMscher Ausschuß.
Der socialpolitischs Ausschuß hielt heute Vormittags unter
Vorsitz des Obmannes Freiherrn v. Dipauli eine Sitzung ab,'
welcher seitens des Ackerbauministeriums als Regierungsvertrcter
Ministerialrath Zechner beiwohnte. Nach einer kurzen General­
debatte, an welcher Abgeordneter Dr. Forscht und Ministerialrath
Zechner theilnahmen, wurde Abgeordneter Dr. Kolischer zum
Referenten über die Regierungsvorlage, betreffend die Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau, bestellt.
Wiener Koeserrmoche.
Wien, 19. Mai.
Der deutsche Schulmeister hat der Welt schon nach
verschiedenen Richtungen imponirt. Nun flößt er uns
auch auf finanziellem und spekulativem Gebiete Achtung!
ein. Berlin steht nach zweijähriger ununterbrochener Hausse,
der Montanwerthe an einer unstreitig kritischen Wegstelle.!
Ist die Conjunctur zu Ende oder handelt es sich bloß
um eine vorübergehende Erschöpfung? Auf diese Frage
weiß Niemand eine präcise Antwort zu geben. Die Groß­
industriellen aus Rheinland und Westphalen machen be­
ruhigte Gesichter und weisen auf die andauernd gute'
Beschäftigung ihrer Werke hin. Aber dergleichen reicht immer
nur für ein halbes Jahr und was dahinter liegt, läßt sich!
wohl ahnen oder vcrmuthen, aber keineswegs mit mathema­
tischer Bestimmtheit Voraussagen. Sicher ist, daß in Deutsch-!
land die große Ausdehnung der amerikanischen Productions^
bedingungen scheu empfunden wird. Herr v. Goluchowski
hat die Welt schon vor Jahresfrist auf das vom Westen
drohende Schreckgespenst htngewiesen. Das alte Europa
wird von zwei Seiten gefährdet. Vom Osten her die
erdrückende Menschenmasse der Slaven, welche als dir
herrschende Race der Zukunft gilt. Von jenseits des-
Oceans die mit unglaublicher Rapidität anwachsende
Concurrenzkraft Amerikas auf wirlhschaftlichem Gebiete.
Zuerst hat es die Getreidemärkte erobert und die alten
Kornkammern des Continents in den Hintergrund ge­
drängt. Nun scheint sich die nächste Etappe auf dem
Boden der Eisenproduction abzuspielen. Und dieses Ge­
fühl der Angst dürfte es sein, welches derzeit in
Berlin in den großen Schwankungen der Montanpapiere
seinen Ausdruck findet. Es ist das Beben, welches den
Schwachen befällt im Momente, wo er eine Gefahr
Heranrücken fühlt. Noch ist sie nicht greifbar, noch be­
steht eine gewisse Schonzeit, bevor das Ucbel mit allen
seinen Consequenzen eintritt. Aber es liegt sozusagen in
der Luft, und der schlimme Augenblick, wo man damit
zu rechnen ansängt, begleitet von fieberhaften Er­
scheinungen, scheint eben jetzt sich abzuspielen. Allerdings
auch Gewitter können vvrübergehen, und in den be­
sonnenen Kreisen Deutschlands ist man der Ansicht, daß
das Gewitter, vor welchem jetzt die Berliner Börse er­
zitterte, vorübergchen wird. Ter Krieg im Transvaal
scheint sein Ende zu finden. Ist der Friede wieder her­
gestellt, dann werden große Schäden zu ersetzen sein.
Noch einmal dürfte sich das Firmament auch für den
Eiscnmarkt aufhellen, und die jetzige Erschütterung ist
wohl nur ein Vorbote jener Zeit, da Amerika wirklich
mit seiner Ueberproduction heranrückt, um den
Eisenmarkt zu erobern, wie es sich des Getreidemarktcs
bemächtigt hat, dessen Fäden von New-Dork ausgehen
und dort wieder zusammenlaufen.
Doch darauf wollen wir nicht hinaus. Wie immer
sich die Zukunft der Montan-Jndustrie gestalten wird,
welche in Deutschland den Tragbalken der wirthschaft-
lichen Entwicklung der letzten Jahre gebildet hat. Eines ist
sicher: Der Moment war ein ernster. Er war geeignet,
zur Selbstprüfung aufzufordern, etwa wie man nach
dem Blitzableiter sieht, wenn die Wolken sich zusammen-!
ballen, oder nach dem Zustande der eisernen Kasse, wenn
viel von Einbrüchen die Rede ist. Und da muß man
nun gestehen, daß die Berliner, wenn sie in den letzten
Tagen diese Sonde der Selbstuntersuchung an ihre
Situation legten, ein Gefühl der Befriedigung wohl!
empfinden durften, einer Befriedigung, die in uns den!
Reflex der Achtung zu erwecken geeignet ist. Diese
Achtung unsererseits muß umso größer sein, wenn wir
uns die Frage vorlegen, wie würde es im gleichen Falle
an unserer Börse ausgesehen haben, wenn nach einer
solchen Epoche, bei völlig heiterem Himmel, in einem«
Momente, wo selbst die Fachkreise sich ihrer Sache
noch sicher fühlen, von anderwärts her eine Er-


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zrürmg,
20. Mai 1909
Nr-, 6662
schütterung des Glaubens erfolgt, und wenn diese Er­
schütterung am eigenen Körper einen Schüttelfrost erzeugt,
der ebensowohl ein vorübergehendes Unbehagen, als der
Vorbote einer schweren Krankheit zu sein vermag? An den
Erfahrungen gemessen, die man hierzulande leider stets in
einem solchen Falle zu machen Gelegenheit halte, würde
dieses Fieberschütteln, dessen Ursache schon morgen wieder
überwunden sein kann, eine Katastrophe, einen Zu­
sammenbruch erzeugt haben, denn hier wäre man in
der Schätzung der guten Conjunctur viel zu weit ge­
gangen, man hätte Hochcurse erzeugt, die jene von
Berlin weit in den Schatten gestellt haben würden, und
es wäre überhaupt eine Atmosphäre von Ueberschwäng-
lichkeit und Phantasterei hervorgerufcn worden, daß beim
ersten Anstoße das in die Wolken ragende Gebäude
Umstürzen mußte. In Berlin ist von einem solchen Taumel
nie, selbst in den Tagen der Hausse keine Rede gewesen,
und wenn man heute, wo Laura oder Bochumer vom
höchsten Stande um etwa zwanzig Percent gefallen sind,
den Bleistift zur Hand nimmt, so ergibt die Rechnung,
daß sie sich mi5 sieben Percent verzinsen und über­
haupt nie geringer als mit sechs Percent kapitalisirt
wurden.
Diese nüchterne Thatsache ist ein Glück für Berlin,
aber auch ein Glück für uns, die wir im Schlepptau
desselben stehen. Wie Berliner Cursstürze aus Wien
wirken, das konnte man in den letzten Wochen sattsam
beobachten. Ein Percent Rückgang dort, hat hier in
Prager Eisen zwanzig Kronen gekostet. Schon vor
Monaten haben wir ans den Unterschied in dcr Kapi-
talisirung der Jndustriepapiere zwischen Wien und Berlin
hingewiesen. Seitdem hat sich in unserem Cursblatte
eine gewisse Ausgleichung vollzogen, so daß an Actien,
welche 5'/, und 6 Percent abwerfcn, kein Mangel ist. Aber
gerade dort, wo der Vergleich mit Berlin am nächsten liegt,
in den Eisenwerthen, ist die entsprechende Rentabilität
noch keineswegs hergestellt. Hier wird die Phantasie auch
heute sehr hoch bezahlt, eine Phantasie, die gar nicht
mehr vorhanden, sondern bis auf Weiteres verschwunden
ist. Der Schlußpassus im Cvmmunique der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft hat dies deutlich genug besagt.
Und dabei verfügt diese Gesellschaft über Kohle, die
thatsächlich im Begriffe ist, einen Liebhaberwerlh zu be­
kommen. In Berlin haben sich die Kohlenpapiere von
den Eisenwerthen getrennt und ihren eigenen Weg einge­
schlagen. Alles, was mit Kohle znsammcnhängt. verdient
seine besondere Würdigung. Der Kohle zur Seite darf
vielleicht noch das Petroleum gestellt werden. Es ist
dies ein Ausnahmskreis von Jndustriepapieren, welcher
eine ganz aparte Behandlung verdient. Im Uebrigen
aber "scheint es, als wäre die Epoche der Jndnstricwerthe
einstweilen abgespielt. Das Baugeschäft in Wien geht
schlecht und in Berlin ist der große Zug für Eisen
vorüber. Schon hat sich auch hier ein Ersatz für die
entstandene Lücke gefunden. Es ist merkwürdig,
bei aller Stille der Börse und Degeneration der
Spcculationskraft steht der forschende Geist doch
nicht stille. Mit dem ersten besseren Zeichen,
das von den auswärtigen Geldmärkten kommt, scheint
auch das Interesse für comvactere Werthe, als es die
Jndnstrie-Actie ist, wieder erwachen zu wollen. Das
Eisen ist todt, die Eisenbahn-Actie im Begriffe, aus
dem langen Winterschlafs zu erwachen. Speciell die
Staatsbahn-Actie fängt wieder an, ihren Zauber aus-
znüben. Seit zwei Tagen hat sich darin fast das ganze
Geschäft coneentrirt, über welches die Börse verfügt, und
hcute gesellte sich zu den localen Käufen anch die Arbi­
trage. Soll es wirklich nur die formale Annäherung
zwischen Regierung und Verwaltung in der Jnvestitivns-
srage sein, welche diese Wendung hervorrief? Wir
glauben, daß noch sachlichere Momente vorliegcn. Die
befriedigenden Einnahmen und der gute ungarische
Saatenstand sind dahin zu zählen. Dann hat auch die
Staatsbahn Kohle und dies berechtigt zu der Hoffnung,
es werde der Ausfall bei den Domänen Heuer weniger
schwerwiegend sein als im Vorjahre. Kurz, es scheint,
als habe die Börse ein neues Schoßkind gesunden, dessen
sie bereits bedurfte, nachdem das bisherige eulaut Mtö
nufgehört hat, interessant zu sein. Mehr als ein Schoß­
kind dürfte man jetzt wohl nicht vertragen. Nur hüte mansich
an Dinge zu denken, die in diesem Augenblicke allzu
fernliegend sind. Das Schlaawort „Verstaatlichung"
schlug heute nach langer Zeit wieder an unser Ohr—
der Sprung ist zu rasch, um der Erörterung Werth zu
sein. Macht unser Parlament den Eindruck, daß man auf
dessen Arbeitslust eine VerstaatlichungSaction bauen
könnte? Eine allzu ausschweifende Phantasie ist das
Erbübel unserer Börse; der deutsche Schulmeister ist
gründlicher auch auf dem schlüpfrigen Boden dcr
Speculation.
(Vom Tage.s An der Börse ist eine entschieden freund­
lichere Stimmung Ungezogen und dabei hat sich eine mar-
kante Veränderung in den Neigungen der Speculation voll­
zogen. Das bisher mit solcher Ausdauer favorisirte Gebiet
dcr Eisenwcrthe ist in den Hintergrund getreten und
der seit so langer Zeit vernachlässigte E i s s n b a h n m a r k t
an dessen Stelle gerückt. Schon in den letzten Tagen hatten
Staatsbahn-Actien durch anhaltende Käufe das Inter­
esse auf sich gelenkt, heute setzten dieselben ihre steigende Bewe­
gung hauvtsüchlich auf Arbitrage-Ordres fort. Dabei kam es,
dank den auffallend billigen Prämiensätzen, welche per Ende
Juni 6V2, Per Ende Juli 9Vs Kronen betragen, auch wieder
zu bedeutenden Prümienumsätzen. Die Gründe, welche zu
Gunsten der Stnatsbahn-Actien angeführt werden, als da
sind: das Einnahmettplus, der gute, dank einem warmen
Regen noch gebesserte Saatensland in Ungarn, die augebahnte
Verständigung in dcr Jnvestitionssrage, wurden von uns
bereits erwähnt. Als neues Motiv gesellte sich heute die
Vebaupnma lftnzu, daß unter den Forderungen der
Czechen für den Verzicht auf die Obstruction auch eine
frische, fröhliche Verstoatlichungsaction sich befinde. Den
beiden Nordwe st actien würde eine solche, so hieß cs.
in Anbetracht der Stcuerfrage kaum zustatten kommen, wohl
aber der Staatseisenbahn. Wir beschränken uns
darauf, dieses Gerücht zu erwähnen, dessen Entstehung
vielleicht mit der heute vielfach verbreiteten Version
in Zusammenhang steht, die gestrige Aussprache zwischen
dcr „Rechten" und den Czechen habe eine Verständigung
ergeben oder doch angebahnt. Die Bewegung des Transport­
marktes blieb übrigens auf Staatsbähn-Actien nicht be­
schränkt; auch Nordbahn- und Buschtiehrader
Actien, insbesondere aber Dampfschifffahrt-
Act i e n, letztere auf die mit dcr Beseitigung der unga­
rischen Rentensteucr nahe gerückte Aushebung dcr unga­
rischen TranSportstcuer, profitirten davon. Im Schranken
sind Petroleum-Acticn, nämlich Schodnica und Kar­
pathen auf Preiserhöhung und Brüx er Kohlen-
Actien auf den Braunkohlen-Export gestiegen. Die aus­
wärtigen Märkte waren durchwegs sehr fest. Berlin
meldete Kohlen-, London Minen-Hausse. Doch gilt eins
Zinsfußherabsetzung der Bank von England
vorläufig noch nicht als unmittelbar bevorstehend.
sOesterreichisch- ungarische Ministerconferenzen.s
Eisenbahmninister Dr. Ritter v. Wittek hat sich, wie wir
schon gestern signalisirten, heute Früh nach Budapest be­
geben. In seiner Begleitung befinden sich Sectionschef
Dr. Liharzik und Sectionsrath Dr. Sch 0 nka. Schon
daraus kann man den Schluß ziehen, daß es sich bei den
mit dem ungarischen Handelsminister in Verhandlung ge­
zogenen Gegenständen vorwiegend, wenn nicht aus­
schließlich um eisenbahntarifarische Fragen handelt.
Eisenbahmninister Dr. v. Wittek kehrt übrigens schon
morgen nach Wien zurück. Wie eine gestern von
uns reproducirte Budapests Depesche mittheilte, erwartet
man, nachdem eigentlich in materieller Beziehung eine Ver­
ständigung schon erzielt ist und cs sich sonach bei der heute
stattfindenden Confcrenz mehr um die Formulirung der zu
treffenden Vereinbarungen handelt, in den ungarischen Re-
gierungskreisen, daß in Betreff der Befreiung der unga­
rischen Staatstitels von dcr österreichischen Rentensteuer
und der damit in Zusammenhang stehenden Angelegenheiten
der Abschluß dcr bezüglichen, seit längerer Zeit schwebenden
Verhandlungen in den nächsten Tagen erfolgen werde.
(Herr Dr. Schwieger und seine Informationen^
Herr Dr. Schwieger hat in einer gestern vom Bürger­
meister verlesenen Zuschrift eingestanden, er habe die von ihm
in der Generalversammlung dcr Bau-und Betriebsgesellschnft
citirte Versicherung bezüglich des Strompreises nicht im
Rathhause erhalten. Die Persönlichkeiten, von denen er diese
Information erhielt, seien vielmehr außerhalb der Gemeinde-
Verwaltung stehende „Fachleute" gewesen, an welche
er die Frage richtete: „Was denkt Ihr Euch, was nach dem
Vertrage mit der Gemeinde für ein Strompreis zu bezahlen
sein wird?" Darauf hätten diese „Fachleute" gesagt: „Zwölf
Heller, höher wird cs nicht gehen."— Herr Dr. Schwieger,
nehmen Sie unsere Bewunderung über die gcmüthlichc Art
Ihrer Information entgegen. Wir hätten nie gedacht, daß
die Berliner so gemüthliche Geschäftsleute sind. Gestatten
Sie nur eine Frage: Was würde wohl die Deutsche Bank
und die Firma Siemens und Halske mit Ihnen beginnen,
wenn Sie jene kostbare Information auf deren Kosten und
nicht für Rechnung der Actionäre der Bau- und Betriebs-
gescllschaft cingeholt haben würden?
sJndustrierath.s Wie wir hören, dürfte der Jndustrie-
raih in naher Zeit— gegen Ende dieses Monates oder zu
Beginn des Juni— cinberusen werden. Im Anschlüsse an
die Session des Jndustrierathes werden voraussichtlich einige
der Fachabtheilungcn sich versammeln, um die Berichte dcr
Referenten entgegenzunehme». Das in der Frage der
Regelung des Cartellwesens eingesetzte Sub-
comite wird jedenfalls eine Sitzung abhalten, nachdem der
Referent seinen Bericht, zu welchem von Seite dcr Regierung
sehr umfassendes Material zur Verfügung gestellt worden ist,
binnen Kurzem sertiggestellt haben dürfte.
sVonr Airlagernarkte.s In dcr abgclauscncn Woche
hat sich neuerdings ein Rückgang der Anlagcwcrthe voll­
zogen. Derselbe hielt sich allerdings in engen Grenzen und
es kann constatirt werden, daß sich bei gesunkenen Cursen
wieder etwas Kauflust zeigte. Charakteristisch für die Situa-
tion des Anlagemarktes ist der Emissionscurs der ungarischen
Kronenrcnte, der gegenüber dem früher erreichten höchsten
Curse um circa 9 Percent znrückbleibt. Erwägt man aller­
dings, daß die deutsche Reichsanleihe bei Jahresfrist um mehr
als 12 Percent von ihrem höchsten Cursniveau gesunken
ist, so kann diese Erscheinung nicht befremden. Was die
Einzelheiten des Verkehres anbelangt, so ergaben sich Ab­
schlüsse auf dem Prioritätcnmarkte in SViPercentigen Franz
Josephbahn-Schuldverschrcibungen, in Rudolphbahn-Schuld-
verschrcibungen, in Mührisch-Schlesischen Centralbahn-Priori-
täten, in Kaschau- Oderberger Prioritäten, ferner auch in
Nordwest-, Elbethal- und Pardubitzer Prioritäten. Auf dem
Pfandbricfmarkte hat sich keine nennenswerthe Veränderung
ergeben, die Curse variirtcn nur in bescheidenstem Maße.
Der Losmarkt wies ein relativ sestes Gepräge auf.
sNussische Staatsfinanzen.s Aus Petersburg wird
telegraphirt: Einem kaiserlichen Erlasse zufolge soll zur end-
giltigen Tilgung der Schuld des Rcichsschatzes an die
Staatsbank für die emittirten Creditbillets der Staatsbank
aus dem freien Baarbcstandc des Rcichsschatzes der ganze
Rest dieser Schuld in dcr Höhe von 50 Millionen Rubel
bezahlt und diese Summe als eine außerhalb des Budgets
stehende Ausgabe in dcr Rubrik für außerordentliche Aus­
gaben des Staatsbudgets 1900 verzeichnet werden. Gleich-
zeitig hält es der Kaiser für nothwendig, seinen festen
Willen dahin kundzugebcn, daß eine Emission von Credit-
billcts genau auf der Grundlage des Erlasses vom 29. August
1879 erfolgen und künftig nicht als Hilfsquelle des Reichs­
schatzes dienen soll.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich auch heute hier nicht verändert und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4-Vis bis
Percent. Auch in Berlin blieb dcr Privatdiscont ohne Vcr-
änderung auf dem Stande von 41/2 Percent.— Die arran-
gementweisc Versorgung der Effecten vollzog sich ohne
Schwierigkeiten und bedangen die Prolongationssätze 5 bis
5Vt Percent.
(ActiengcscLschaft „Vulkan" in Stettins Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die neuen Actien des
Stettiner „Bulcan" sind von der Berliner Handelsgesellschaft
und Bleichröder übernommen worden.
(Türkische Tabakrcgie-Gescllfchast.s Die Einnahmen
der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft im Monate April
betrugen 17.100,OM Piaster gegen 16.600,000 Piaster im
gleichen Monate des Vorjahres.
(KaizPs „Fiuanzwissenschasi".) Im Manz'schen
Verlage ist soeben eine deutsche Ucbersetzung des ersten
Theiles der „Finanzwissenschast" von Dr. Joseph Kaizl
erschienen. Die Uebersetzung hat der Ministerial-Secrctär und
Docent für Nationalökonomie Dr. Alois Körner besorgt.
Wir werden auf das interessante Werk noch ausführlich
zurückkommen.
(Neffclsdorfer Wagonfabriks-Gesellschaft.) Unter dem
Vorsitze ,des Präsidenten Dr. Max Freiherrn v. Mayr wurde
heute die 9. ordentliche Generalversammlung der
Nesselsdorfer Wagenbaufabriks-Gssellschaft abgehalten. Nach Er­
öffnung der Versammlung widmete dcr Vorsitzende dem verstor­
benen VerwaltungSrathe Herrn Eduard Edlen v. Fischer einen
warm empfundenen Nachruf. Hieraus verlas Director Fischer
v. R ö s l e r st a m m den Geschäftsbericht vro 1899. Derselbe
constatirt, daß das abgelaufene Rechnungsjahr, in welchem die
Gesellschaft fortwährend ausreichend beschäftigt war, in seinem
Ergebniß den gehegten Erwartungen vollkommen entsvrochen hat.
Aus dem Gebiete des Waggonbaues war dies zu einem nicht
unerheblichen Theile Exportlieferungen zu danken, die in Folge der
besonders starken Beschäftigung der ausländischen Waggonfabriken
zu günstigeren Preisen erworben werden konnten, als dies im
Inlands möglich ist. Im Equipagenbau wurde durch Ver­
einfachungen und Ersparungen im Betriebe trotz Reduction der
Arbeiterzahl der gleiche Umsatz wie im Vorjahre erzielt. Der
Automobilbau kommt bei dem Ergebnisse des Berichtsjahres
noch kaum in Betracht, doch hofft die Verwaltung im Hinblick auf
die sportlichen Erfolge, die die Gesellschaft auf der Prator-Nenn-
bahn und in Nizza erzielte, daß sie das Stadium der kostspieligen
Versuche bald werde verlassen und auf die Fabrication in
größerem Stile werde übergehen können. Die Generalversammlung
genehmigte den Geschäftsbericht, sowie den Bericht der
Revisoren und die Anträge der Verwaltung hinsichtlich
der Verwendung des Reingewinnes. Demzu­
folge werden von dem zur Verfügung stehenden Betrage
per 481,212 fl. für die Fabrikgebäude und Maschinen 59,022 fl.
in Abschreibung gebracht, dem Reservefonds, Svecialreservefonds
und dem Arbeiterhumanitätsfonds zusammen 100,000 fl. zuoe-
wiesen, die Tantieme mit 34,858 fl. bemessen, ferner nebst einer
5percentigen Dividende per 75,000 eine zehnpercentige
Superdividende per 150,000 fl. vertheilt, endlich der Nest
per 62,331 fl. auf neue Rechnung vorgetragen. Der Coupon
gelangt vom 21. d. M. ab zur Einlösung. In Abänderung des
8 41 der Statuten wurde beschlossen, daß das Geschäftsjahr der
Gesellschaft am 1. October beginnen und am 30. September enden
soll. Die laufende Geschäftsperiode wird daher nur neun Monate
umfassen. Das cooptirte Mitglied des Verwaltnngsrathes, Gustav
Graf Pötting und Persing wurde bestätigt und die zum
Austritt bestimmten Herren Dr. Mar Freiherr v. Mayr und
Heinrich Wiedmann wiedcrgcwählt.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
<Auf Grund der Erhebungen des „Centraloercines der
Crcditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Joseph Cseriny, Wien, ist Tischler von Beruf, verlegte
sich aber später auf Bauspeculationen, ohne genügende Mittel
hiezu zu besitzen. Er arbeitete fast ausschließlich mit Baucrcditcn,
die Häuser waren stets voll belastet, und schließlich kam er im
September 1898 mit Passiven von circa zwei Millionen Kronen
in Zahlungsstockung. Die langwierigen Ausgleichsverhandlungen
führten zu keinem Resultat. Die Aussichten der unbedeckten Gläu­
biger sind sehr ungünstige.
Joseph Siebeneicher, Rumburg, war ursprünglich Agent
und errichtete im Jahre 1896 ein Geschäft in Fahrrädern und
Nähmaschinen. Er war aber trotz seines Fleißes und seiner Rührig­
keit nicht in dcr Lage, gegen die Concurrenz anzukämpfen, zumal
es ihm an Mitteln fehlte. Dis wenigen Gläubiger dürften
nur sehr geringe Quoten erhalten, es wäre denn, daß sein
Vater, der Hausbesitzer ist, ihn auzgleichen wollte.
Jda Winter stein in Leitmeritz ist die Gattin des
Adalbert Winterstein, der dort ein Mode- und Schnittwaaren-
geschäst betreibt. Sie errichtete im October 1898 unter ihrem
Namen einen Damenkleidersalon, erzielte aber nur geringen
Erfolg, da die besser situirten Kreise ihren Bedarf meist in der
Großstadt bestellen, bei dem anderen Publicum aber nur wenig
verdient wird. Die Frau hatte in Folge besten von Beginn an
einen schweren Stand und wurde schließlich zahlungsunfähig. Ein
Status liegt noch nicht vor.
Jan Zajicek in Klattau, ist der Sohn eines dortigen
Lehrers und erst seit einem Jahre mit einem Galanterie- und
Schnittwaarengeschüfte etablirt. Er hat aber mit nur sehr geringen
Mitteln begonnen, das Geschäft war unbedeutend und ist er nun
nach kurzem Bestände nicht mehr in der Lage, seinen Verbind­
lichkeiten nachzukommen. Die Passiven dürften gering sein, da er
wenig Entgegenkommen genoß.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Tobias Rosenbcrg. Handelsmann in Wien, 2. Bezirk,
Schmelzgaste Nr. 6; Agnes Glatzl, Gastwirthin in Wien,
10. Bezirk, Jnzersdorferstraße Nr. 18: Marie Swoboda,
Papierhändlerin i» Wien, 7. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 78; Heinrich
Kräutner, Hotelbesitzer in Bozen; Äatyas Gutmann,
Kaufmann in Miskolcz, Kandiautcza 4; Miklos Markovits,
Herrenschneider in Losoncz; Jsak Gimpel, Schuhwaarenhändlsr
in Lemberg: Joseph Siebeneicher, Handelsmann in Rumburg;
E. H. Engel und Lederer, Handelsfirma in Prag; Jda
Winterstein, Damon-Confectionsgeschäft in Leitmeritz; Moriz
Krönberger, Lederwaarenhändler in Arad; Johann
Zajicek, Handelsmann in Klattau; Ignaz Schlechter,
Kaufmann in Erlau.
New-Vork, 18. Mai. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88"/», Wechsel auf London (60 Tags
Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris 5.15'/«, Wechsel ans Berlin 95'/»,
Silber (per Unze) 60'/«, Denver und Rio Grande Prefered 69.—,
Erie Railroad 36'/» first preference, Illinois Centralbahn 113.75,
Lake-Shore-Actien 203.—, Louisville und Nashville 30.75, Union
Pacific 55.—.
New-Uork, 18. Mai. Der Actienmarkt eröffnet« willig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß sehr fest.
Actienumsatz 435,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 6661
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. Mai I960
SsiLs 7
ReichsraLH.
(Fortsetzung.)
Nachdem eine Anzahl von Interpellationen verlesen waren,
ertheilt der Präsident dem Abgeordneten Mastalka das
Wort zu einem formalen Antrag.
Abgeordneter Mastalka: Da kaum hundert Mitglieder im
Hause sind, bitte ich den Präsidenten, die Auszählung des Hauses
vornehmen zu lassen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer...
Abgeordneter Dr. Groß: Es ist ja kein Beschluß zu fassen!
Abgeordneter Dr. Psersche: Wir sind doch noch nicht bei
der Tagesordnung!
Abgeordneter Dr. Groß: Von der Geschäftsordnung ist in
diesem Hause nicht die Spur mehr.
Abgeordneter Kaiser: Selbst während der Debatte ist einem
derartigen Anträge früher nicht stattgegeben worden!
Abgeordneter Mayreder: Der Schnellzug nach Prag geht
ja noch nicht ab!
Abgeordneter Mastalka: Wenn Sie die Obstruction nieder­
ringen wollen, müssen Sie hier bleiben." Wir dürfen auch nicht
Weggehen.
Abgeordneter Kicnmann: Sie kommen ja ohnehin in's
ConversationSlexikon. Was wollen Sie noch? (Andauernder Lärm
und Zwischenrufe.)
Abgeordneter Mastalka: Der Herr Präsident hat sich schon
für die Vornahme der Auszählung entschieden und ich beharre
darauf.
Präsident: Ich habe noch gar nicht entschieden, ich habe
nur den Schriftführer ersucht, weiter vorzulesen, weil während
der Verlesung des Einlaufes die Beschlußfähigkeit nicht constatirt
zu werden braucht. Damit ist die Angelegenheit abgcthan. (Leb­
hafter Widerspruch bei den Czechen. Andauernder großer Lärm.)
Es wird mit der Verlesung des Einlaufes fortgesahren.
Unter den zur Verlesung gelangenden Interpellationen be­
findet sich auch eine ernste deS Abgeordneten Nikolaus v.Wassilko
und Genossen an den Ministerpräsidenten und den Justizminister
in Betreff der Vorgänge in der am 4. Dccember v. I. statt­
gehabten Sitzung dcrBukowinaerPropinationsfonds-
Dire ctiosn. In dieser Sitzung sei das Propinationsrecht im
Bereiche der Katastralgemeinden Radautz nebst Attinenzen auf die
Zeit vom 1. Januar 1903 bis Ende 1911 ohne vorausgegangene
Offertverhandlung um den Jahrespachtzins von 80,000 fl. mit
drei gegen zwei Stimmen im Pachtwege vergeben worden. Am
nächsten Vormittag wurde bereits ein Offert überreicht, in
welchem diese Pachtsumme um 100,000 fl. überboten wurde.
Dieses Offert konnte aber nicht mehr acceptirt werden,
da auf Grund des in den Nachtstunden des 4. December gefaßten
Beschlusses der voluminöse, viele Bogen umfassende Pachtvertrag
bis '/»10 Uhr Früh des 5. December schon notariell fertiggestellt
war. Da in der großen Eile die Formalitäten eines notariellen
Actes nicht erfüllt wurden, vor Allem aber, weil bei Bestätigung
des Offertes und bei der Vertragsschließung ein Jrrthum in der
Person und im Gegenstände vorlag, ließ der Landespräsident der
Bukowina am 27. December v. I. unter seinem persönlichen Vor­
sitze eine Sitzung abhalten, in welcher die Cassirung des Beschlusses
vom 4. December erfolgte.
Die k. k. Finanzprocuratur in Czernowitz erhob auf Grund
dieses Beschlusses die Klage auf Feststellung der Ungiltigkeit des
erwähnten Notariatsactcs. Diese Klage wurde nun in zwei
Instanzen abgewicsen, so daß die Gefahr nahelicgt, daß das
Land Bukowiira und die seinerzeitigcn Propinationsberechtigten
um mehr als eine halbe Million Gulden geschädigt werden. Es
wird die Frage gestellt: Aus welchem Grunde ist die
k. k. Staatsanwaltschaft, obwohl eS klar zutage
trat, daß zwischen einzelnen Mitgliedern der
Propinationsfonds-Direction und dem Er­
st eh er der Pachtung des Nadautzer Schlüssels
vom 4. December 1899 geschäftliche Beziehungen
bestanden und bestehen, in dieser Angelegen­
heit nicht ein g esch ritten?
Um 4 Uhr nimmt die Vorlesung nach 4'/,stündiger Dauer
ein Ende und der Präsident läßt die in der vorletzten Sitzung
für ungiltig erklärte namentliche Abstimmung über den
Antrag Dolezal auf Abdruck irgend einer Petition im
stenographischen Protokoll noch einmal vornehmen.
Zur Lage.
Heute hat im Abgeordnetenhause die letzte Sitzung
in diesem Monate stattgesunden. Auch diese stand unter
dem Zeichen der Obstruction und vorläufig war es nicht
möglich, die Jungczechen von der Befolgung dieser Taktik
abzubringen.
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, werden
in der Pause bis zum Wiederzusammentritt des Reichs-
rathes aus dem Parlamente heraus die Versuche fort­
gesetzt werden, die Jungczechen zu bestimmen, die Ob­
struction auszugebeu und dadurch die parlamentarischen
Verhältnisse zu saniren. Die Sanirungsaction geht von
einigen Parteiführern aus und wird mit Aufgebot aller
Kräfte geführt. Welchen Erfolg diese Action haben wird,
läßt sich heute noch nicht Vorhersagen. Doch ist es sicher,
daß die diesbezüglichen Bemühungen mit vollster Energie
in s Werk gesetzt werden.
Die gestrige Sitzung der parlamentarischen Com­
mission der Rechten hat vorläufig zu keinem posi-
tivenErgebniß geführt. Die Rechle ist we er
— wie von der einen Seite behauptet wurde— in
Brüche gegangen, noch ist es— wie von anderer Seite
gemeldet wurde —- zu einer vollständigen Zusammen­
schließung des eisernen Ringes gekommen. Diese Frage
ist vielmehr in mwsmnsc» geblieben und wird erst un­
mittelbar vor dem Wiederzusammentritt des Reichsrathes
gelöst werden.
ZerLm ohne Pferdebahn.
Der Strike der Tramwaybediensteten.
Berlin, 19. Mai. sTel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".j Berlin ohne Pferdebahn! Das ist das heutige
Sensationsereiguiß, welches alles Andere in den Schatten
drängt. Der Entsatz Mafekings, die Debatten im Reichs­
tag— Alles wird als nebensächlich betrachtet im Ver­
gleich zu diesem Sinke, welcher für Berlin in Folge
der ungeheuren Ausdehnung des Straßenbahnnetzes eine
viel verhängnißvollere Bedeutnng besitzt, als sie ein
ähnlichkr Ausstand in anderen Städten haben kann..
- Zur Stunde— es ist 12 Uhr Mittags— sieht
man nur vereinzelte Wagen verkehren, und selbst dieser
stark reducirte Verkehr wird nur mit allergrößter Mühe
aufrecht erhalten. Die Wagen werden von Conducleuren
und Revisoren geführt, da das gesammte Kutscher­
personal in den Ausstand getreten ist. Die Pferdebahn-
Verwaltung zeigt sich vorläufig noch sehr halsstarrig und
erläßt heute ein in protzigem Tone gehaltenes Circular
an die Sinkenden, worin dieselben aufgefordert werden,
bei sonstiger Entlassung und Nichtwiederanstellung
den Dienst bis spätestens Montag 12 Uhr
Mittags aufzunehmen.
Die Haltung des Publikums.
Berlin, 19. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Das Publicum steht vollständig auf Seiten
der Strikenden, wie denn überhaupt die Haltung der
Pferdebahnverwaltung allgemein mißbilligt wird. Der
Verwaltung dürften seitens der Abonnenten große
Schwierigkeiten erwachsen, da die allgemeine Rechts-
anschaunng dahin geht, dieser Strike der Bediensteten
dürfe nicht als kor?« wajsur« ausgefaßt
werden. Dis Abonnenten werden also ihre Entschädigungs­
ansprüche gegen die Verwaltung geltend machen.
Die Haltung des Publicum's findet übrigens auch
darin ihre Erklärung, daß die Pferdebahnverwaltung die
Anrufung des Gewerbegerichtes, dessen
Intervention von der Lohncommission der Angestellten
beantragt wurde, ab lehn Le.
Gerüchtweise verlautet, das Polizeipräsidium werde
der Verwaltung die vertragsmäßige C o n v e n t i o n a l-
strafe von 100,000 Mark pro Tag für
Nichteinhaltung des Betriebes aufer­
legen. Das Gerücht findet ofsiciell keine Bestätigung
und in privaten Kreisen umsoweniger Glauben, als die
wenigen verkehrenden elektrischen Wagen Doppel­
tvagen führen, was nur mit polizeilicher Bewilligung
möglich ist, folglich auf eine Unterstützung der Verwaltung
seitens der Polizei hindeutet.
Die Polizei besteht jedoch der Verwaltung gegen­
über darauf, daß jeder neuangestellte Kutscher einen
behördlich ausgestellten Fahrschein besitze; in Folge dessen
geht natürlich die Aufnahme neuer Leute
mit sehr großen Schwierigkeiten vor
sich.
Ruhestörungen und Excesfe.
Berlin, 19. Mai. jTel. der „Wiener Allg.
Zt g.".j 2 Uhr Nachmittags: Während die Aus­
ständigen die Ruhe bewahren und selbst in Versamm­
lungen sich jeglicher Ausschreitung enthalten, verursachte
das Publicum an verschiedenen Ceutralpunktm der
Pferdebahn heute Nachmittags nicht unbedeutende
Ruhestörungen.
Die Menge zerschlägt die Scheiben der
verkehrenden Wagen, zerschneidet die
Stränge der Pferde und zwingt die
Kutscher, Halt zu machen.
Auf dem Alexander-Platz wurde im
Getümmel ein Mann durch Ueberfahren
g e t ö d t e t.
Auf dem Spitielmarkt spannte das Publicum die
Pferde eines verkehrenden Pferdebahnwagens aus und
bedrohte den Schaffner, wie den Kutsch er,
die sich in einen Omnibus flüchteten und duvonfuhren.
Die Polizei ist gegen die Menge, welche so
stürmisch für die Strikenden Partei nimmt, vollkommen
machtlos.
Berlin, 19. Mai. Gegen die wenigen Kutscher
und Schaffner, welche den Dienst auf den Linien der
Großen Straßenbahn versehen, werden seitens der Aus­
ständigen und des PnblicumS erregte Zurufe
laut. Auf dem Dönhoffs-Platz, dem Berkehrs­
punkte der Stadt, spannten Ausständige, sowie an dem
Strike unbetheiligte Personen Mittags Pferde an zwei
Straßenbahnwagen und zogen die Wagen, deren Fenster
eingeschlagen wurden, q u e r über die Geleise,
wodurch der Verkehr für längere Zeit
völlig unterbrochen war. Die Polizei stellte
die Ordnung wieder her.
Berlin, 19. Mai. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Gerüchtwcise verlautet, daß ein
Kutscher, welcher sich den Strikenden nicht angeschlossen
hatte und heute seinen Dienst versah, von den Aus­
ständigen zu Tode geprügelt wurde.
Eine Bestätigung dieses Gerüchtes steht noch aus.
Da das Publicum sich in sehr erregter Stimmung
befindet, werden für morgen große Excesse be-
fürch tet.
Der Schaden der Verwaltung.
Berlin, 19. Mai. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Der Schaden, welchen die Verwaltung in Folge
des Strikes erleidet, läßt sich natürlich vorläufig nur
annähernd coustatiren. Die einzige Handhabe bietet
die Tageseinnahme der Pferdebahn an den gleichen
Tagen des Vorjahres. Sie betrug 60,000 Mark täglich.
Berlin, 19. Mai. Infolge des Strikes der
Schaffner und Kutscher der Straßenbahn-Gesellschaft er­
leidet der Verkehr in den Straßen eine starke Stockung.
Die Omnibusse und Droschken sind derart in Anspruch
genommen, daß sich auch diese Betriebe als unzu­
reichend erweisen. Auf den Linien der Straßenbahn
verkehren nur vereinzelte Wagen, welche von dem Aus­
hilfspersonal oder den wenigen Angestellten, die sich dem
Ausstande nicht angeschlossen haben, bedient werden.
Die Direction der Großen Straßenbahn erläßt eine
öffentliche Bekanntmachung, derzufolge aus­
ständige Angestellte, die bis Montag den Dienst nicht
wieder ausgenommen hätten, sich wegen Vertragsbruches
als entlassen zu betrachten haben werden. Weiters
t heilt die Direction mit, daß sie sich dem
Anrufung des Gewerbegerichtes seitens'
der Ausständigen nicht an z uschließe m
vermöge.
Maseru, 18. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Division
Rundle und die Colonialtruppen lagern bei Clocolan.
Es verlautet, große Burenabtheilungen, die in der
Richtung auf Betlehem marschirten, seien wieder um­
gekehrt, um den Truppen Rundle's Widerstand
zu leisten. Die Buren beabsichtigen zunächst, sich nach
dem schwer zugänglichen Gelände zwischen Ticksburg und
Betlehem zurückzuziehen, welches besonders für Hinter­
halte geeignet ist.
Die Buremnission in Amerika.
Washington, 19. Mai. Die Burendelegirtm
sind gestern Abends hier eingeiroffen und en­
thusiastisch empfangen worden. Im Bahnhöfe
wurde sie von einem Empfaugscomite erwartet und in
einem Wagen nach dem Arlington-Hotel geleitet. Das
Mitglied des Congrcsses, Sulz er, bewillkommnete
die Delegirten im Bankettsaale des Hotels und kündigtet
ihnen später an, daß Sonntag Abends im Opernhause
ein Meeting stattfinden werde, bei welchem
Senatoren und Congreß-Mitglieder
sprechen werden. Das Meeting werde
den Charakter eines Empfanges und
nicht den einer Kundgebung haben.
Dis Trarrsvaalregrsrrmg und dis Goidmincu.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" aus
Prätoria vom 17. d. M. meldet, hielt der Ausführende
Rath an diesem Tage eins lange Sitzung ab. Aus bester
Quelle verlautet, die Regierung habe nicht die
Absicht, die Minen zerstören zu lassen.
Das jubelnde London.
London, 19. Mai. sTel. der„WienerAllg.
Ztg.".j Der Jubel anläßlich des Entsatzes von
Mafeking übersteigt Alles, was bei Kimberley
und Ladysmith in dieser Beziehung geleistet wurde.
Das Wohnhaus der Mutter Baden-Powell's wurde
ein förmlicher Wallfahrtsort. Tausende und Aber­
tausende strömen hin und bringen der alten Frau
Ovationen dar.
Der Lordmayor hielt noch mitten in der Nacht vom
Balkon des Mcmsion-House eine Ansprache an die be­
geisterte Menge.
Der Entsatz ist für Lord Roberts ein persön­
licher Triumph, da er vor Wochen ankündigte, die
Besatzung Mafekings müsse sich bis zum achtzehnten
halten, da erst dann der Entsatz komme, was bis auf
den Tag eingetroffen ist.
Die ObsirucLion in Deutschland.
Berlin, 19. Mai. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Die heutige Sitzung des Reichsrathes
verlief ganz ruhig, wenigstens bis jetzt (V.5 Uhr
Nachmittags).
Vor Eintritt in die Tagesordnung erklärten die
Polen, die sonst mit dem Centrum
stimmen, daß sie darauf sehen müßten,
daß die Rechte der Minorität gewahrt
werden. Sie würden also gegen jeden Schluß­
antrag stimme n. Sollte die Majorität sortfahren,
die Minorität zu vergewaltigen, dann würden sie sich au
der Discussiou nicht mehr betheiligen. Das ist insofern
eine wichtige Erklärung, als das Centrum und
die Conservativen ohne die Polen
nicht beschlußfähig sind.
Dann kam es zur Abstimmung über den Antrag
Spahn auf Schluß der Debatte. Dieser
Antrag wurde mit 185 gegen 118 Stimmen an­
genommen. Dies war Schluß der Debatte über den
8 362.
Hierauf entspann sich eine zweistündige Gc-
s ch äfi s o r d n u n g s- D i s c u s s i o n, ob der Antrag,
i bec welchen noch nicht gesprochen worden, gleichfalls in
diesen Schluß-Antrag falle oder ob weiter discutirt werde.
Namens der National-Liberalen erklärten dis Abgeord­
neten Ballermann und Bachler, daß sie allerdings darauf
bestehen müssen, daß dismtirt werde. Sie drohten gleich­
falls, wenn die Majorität vergewaltigt werde, die
Consequenzen daraus zu ziehen.
Präsident Ballestrem gab eine ausweichende
Erklärung. Darauf erhob sich der Führer der Con­
servativen Levetzow und sagte namens seiner Partei,
er wünsche gleichfalls, daß die Discussiou über dm
Antrag gestattet sei. Graf Ballestrem gab die Erklärung,
man möge überzeugt sein, daß er der Minorität keinen
Fallstrick in den Weg legen wolle.
Es ist also, wenn auch nicht formell, der Be­
schluß gefaßt worden, die Discussion
später zu gestatten. Jetzt folgen nicht
weniger als zehn namentliche Abstim­
mungen, die circa fünf Stunden dauern
werden. Dann folgt die Discussion über die zehn
namentlichen Abstimmungen. Im Hause glaubt man, daß
weder die Conservativen, noch das Centrum solange bei­
sammen bleiben werden, so daß anzunehmen ist,
die Obstruction werde zum Siege führen.


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 8 ]
NZeite 8 b
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
20. Mai 1900
Nr. 6661
Der Capitän der „Jka" verurtheilt.
Aiume, 19. Mai. Vor drei Jahren stieß der hie-
-ffge Dampfer „Jka" mit dem eben aus dem Hafen
herausfahreuden englischen Dampfer „Thyria" zu­
sammen, wobei 16 Personen der „Jka" er­
tranken und letztere sank. Heute wurde der Capitän
der „I k a", Forempocher, vomGerichte hie-
>für zu viermonatlichem Gefängniß ver-
urtheilt. In der Begründung des Urthcils wird
constatirt, daß die „Thyria" unregelmäßig abgedampst
sei, wodurch sie zur Schaffung der kritischen Lage bei-
getragen habe. Die Katastrophe selbst sei jedoch durch
ein fehlerhaftes Manöver Forempocher's verursacht
worden.-
Die Delegationen.
"" Budapest, 19. Mai. (Bericht des ungarischen Telegraphen-
Eorresppndenzbureaus.) Der Schlußrechnungs-Ausschuß der unga­
rischen Delegation hielt heute um 11 Uhr Bormittags unter dem
Vorsitze des Delegirten Grafen Stephan Keglevich eine kurze
Sitzung ab, in welcher an Stelle des in Paris weilenden Dele­
girten Edmund Miklos zum Generalreferenten Delegirter
Alexander Mohay, und zum Referenten der Wehrschluß­
rechnungen Deleg. Graf Nikolaus Thoroczkay gewählt wurde.
Letzterer versieht nebstdem auch das Referat über die Marine-
fchlußrechn ungen.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 19. Mai. Die Börse zeigte auch heute bei
flüssigerem Geldstand auf allen Gebieten eine befestigte Hal»
tung, zumal auch London auf den Fall Mafckings feste Curse
sendet und die Hoffnung auf eine baldige Beendigung des
Krieges eine allgemeine ist. Auf dem Montanactienmarkte
waren Gelsenkirchener auf den sehr günstigen Aprilausweis
bevorzugt; von Eisenwerthen waren Laura-Hütte favorisirt.
Reichsanleihe war gebessert, Cassamarkt sehr fest.
4°2percentige Pavierrente 97.—, 4-2percentigc Silber­
rente 96.75, 4percentige österreichische Goldrente 98.12,
4percentige ungarische Goldrente 96.90, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.25, Staatsbahn 137.40, Lombarden
26.25, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch«
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.95, Russische Noten (Kasse)
216.10, Russische Noten (Ultimo) 216.15, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.48, London (lang) 20.31-5, Amsterdam
(kurz) 169.05, Italien 76.55, Disconto-Commandit 186.—,
Darmstädter Bank 138.25, Deutsche Bank 199.75, Dres­
dener Bank 155.30, Handelsgesellschaft 159.12, National«
bank A138.—, Warschau-Wiener, Gotthardbahn
141.50, Nordostbahn —.—,H Unionbahn 91.25,H Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 138.30, Mittelmeerbahn 100.20,
Russische Consols —, ZV-percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.90,
Türken-Lose 116.50, Mexikaner —.-, Deutsche Reichs-
anleihe 86.10, Laurahütte 262.50, Dortmunder 123.37, Bo-
chumer 254.50, Gelsenkirchener 218.75, Harpener 231.25,
Hibernia 241.25, Trust 160.50, Lloyd-Actien 126.50,
Packetschifffahrt-Actien 127.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditacticn 225.62,
Staatsbahn- Actien 137.75, Lombarden 26.25, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidatiou 400.75. Privatdiscont 4Vü Percent.
Paris, 19. Mai. sTel. der „Wiener Al lg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 101.05,
Italiener 94.70, Extericure —.—, Türken-Lose 120.75,
Türken 6 26.37, Türken v —.—, Ottomane 576.—,
Tabak 323.—, Spanier 73.45, Debcers 695.—, Char­
tered 95.—, Goldfields 195.—, Eastrand 186.—, Lan­
caster —.—, Randsontein 82.—, Randmines 1007.—.
Robinson 215.—, Simmer und Jack —, Village 199.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 46.—.
Minen —.
London, 19. Mai. sTel. der „Wiener Allg'
Z t g.".s Consols —.—, Neue —.—, Italiener —'
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.81, Debcers
27.50, Goldfields 7.71, East Rand 7.43, Modderfontein 10.87,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.28, Rand-Mines 40.—,
Jagersfontein—.—, Utah—.—, Argentine —Portugies
—.—, Goerz u. Co., Waterworks —.—, Knights,
Lancaster —.—, Rio 54.63, Anaconda 8.88, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chassers
—.—, Honseshoe —.—, Eloro —, Welgedacht —.—.
Fest. Westaustralische Minencurse: Associated 3.37,
Jvanhoe 11.75, Lake View Consols 10.37, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. 31/—, Boulder Mainrcef
—.—, Oroya —.—, Brownhill 91.—, Honseshoe 13.25,
Kalgueli 612.—, Chaffers —.—. Nominell.
Brüssel, 19. Mai, 11 Uhr 56 Minuten. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 72.62, Saraqosse
323.—, Nord Espagne 239.—, Banquc Ottomane 575.—,
Rio Tinto 1374.—, Zambese 45.50, Brasilianer 65.87.
Uorrr Maaremrmrkt»
Budapest, 19. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) In Weizen bei mäßigem Aus­
gebote und schwacher Kauflust fest behauptete Preise und nur
einige tausend Meterccntner Umsatz. Uebrige Artikel ohne Verkehr
und gleichfalls wenig verändert. Termine lebhafter und fester.
Weizen pro Mai K. 7.91 bis K. 7.93, pro October K. 8.07 bis
K. 8.08, Roggen pro Mai K. 6.90 bis K. 7.—, pro October K. 7.16
bis K. 7.17, Hafer pro Mai K. 5.06 bis K. 5.07, pro October
K. 5.29 bis K. 5.31, Mais pro Mai K. 5.59 bis K. 5.60, pro
Juli K. 5.64 bis K. 5.65. Kohlreps pro August K. 13.25 bis
K. 13.40. Wochenzufuhr von Weizen 156.000 Meterceutiicr-
Milde, bewölkt.
Triest, 19. Mai. lZuckerma rkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.75, per Mai-Juli
K. 27.75 bis K. 29.—. -Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 47.— bis fl. 53.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—,
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.50 bis K. 75.—.— Schmalz K. 92.— bis
K. 96.—.
Prag. 19. Mai. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.10, ab Kolin K. 26 50, ab Aussig
K. 27.70, per Juni K. 27.80, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.50, Rüböl per
50 Kilo K. 34.— bis K. 34.50.
Berlin, 19. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 155.—, per September 158.25, fest. Roggen
per Mai 152.50, per Juli 149.—, per September 147.50, lest.
Hafer per Mai 140.—, per Juli 134.75, fest. Mais, loco
niedrigster Preis 113.—, loco höchster Preis 114.50, Hausse.
Rüböl per Mai 60.—, per October 60.50, Hausse. Veränderlich.
Berlin. 19. Mai. (Schlußproductenmarkt.1 Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.80,
40perc. —.
BreSlau, 19. Mai. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
14.90, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.30, sämmtlich
loco. Raps Mark —Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 19. Mai. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 83gr. 11.72 5, Kornzucker excl. 75gr. 9.60,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.50. Ge­
mahlene Melis Prima Mark 24.75, sehr sest. F. a. B. Ha m-
burg, Basis 88gr. ruhig, Mai Mark 10.52 5, Juni 10.65,
Juli 10.75, August 10.82'5, October-December 9.62'5.
Hamburg, 19. Mai. (Kaffesmarkt.) (Anfang.) Sautos
Eood Average pro Mai Mark 37.—, pro September Mark
38.—, pro Dccember Mark 38.50, pro März Mark 39.—
Geld.
Brems«, 19. Mai. Petroleum loco Mark 7.15.
Paris, 19. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juni Francs 14.65, pro Juli-
August Francs 14.50, pro vier letzten Monate Francs 14.60,
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 19.80,
pro Juni Francs 19.90, pro Juli-August Francs 20.40,
pro vier letzten Monate Francs 21.45, fest.— Zwölf Marken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 25.90, pro Juni Francs
26.15, pro Juli-August Francs 26.80, pro vier letzten Monate
Francs 27.85, stetig.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
65.75, pro Juni Francs 65.75, pro Juli-August Francs 66.25,
pro vier letzten Monate Francs 66.75, stetig.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro Juni Francs
—, pro Juli-August Francs —, pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.75, pro Juni Francs 37.25, pro Juli-August Francs
37.50, pro vier letzten Monate Francs 37.75, fest.— Roh­
zucker 83°/„ disponibel Francs 30.75 bis Francs 31.55, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.25, pro Juni
Francs 32.37'5 fest auf Hamburg, pro Juli-August Francs 32.50,
pro vier Monate vom October Francs 28.50. Raffinade von
Francs 104.50 bis Francs 105.—. Bewölkt.
Paris, 19. Mai. Rohzucker 88" disponibel Francs 30.75
bis 31.75, stetig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.—, pro Juni Francs 32.—, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 19. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per April Francs 41.25, per vier Monate
Francs 45.25.
Lvndorr- 19. Mai. (Nohrübenzuckcr.) Basis 88° stetig,
Mai 10 Sh. 6'/. P., Juli 10 Sh. 8'/. P„ August 10 Sh. 9'/, P.,
October-December 9 Sh. 7'/- P., Contineutal-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 2'/» P-, stetig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
— P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., stetig.
London, 18. Mai. (G e t re id e m a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig Mais 3 >1. höher. Stadtmehl 22 Sh. 6 P.
Rüböl 23 Sh. !0V- P- Bewölkt.
Manchester, 18. Mai. (G a r n m a r k t.) fBerichi
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/,, Nowland
9'/», Wellington 9 V«, 42er Pincops 8V«, 60er Pincops 11"/«,
20er Kingston 7'/-, bis 7"/,, Micholls 8V», Townh. 9.—, 40cr
Kingston 9°/», Wilkinson 12.—. 60cr Hähne 9V«, 40er doubl.
14"/,, 60er doubl. —.—, Mazall 9.—. Sehr ruhig.
Liverpool» 19. Mai. (Bau MW ollenmark t. (Eröffnung.)
Markt unregelmäßig. Umsätze 5000 Ballen.
Deliveries American auy Port L. P. C., per Juni-
Juli 5'/«., per Juli-August 5°/„», per August-September 4°/„,
per September-Octobcr 4"f,„ per October-November I'"/«», per
Novcmber-Dccembcr 4"/«»-
Liverpool, 18. Mai. (Getreidemarkt.) Calisornischcr
Weizen 1 -, Naw Centrifugal 4"/«», N i o «K affee Nr. 3
7.50 bis —.—. G et re i d e fra ch t 4.25. Schmalz (Marke
Wilcor) per October 7.50, per Januar —.—.— Schmalz
Marke „Western Stcam") 7.40. Baumwolle: Zufuhren 6500
Ballen.
Börse fürlandwirthschaftliche Produkte inWien.
Wochenbericht.
DaS Wetter war in der ersten Wochenhälfie kalt: es gab
neuerliche Nachtfröste und avch sonstige Wetterunbilden, wie
namentlich in Ungarn, woselbst Gewitter mit Hagel so manchen
Schaden an den Obstbäumen wie am Weinstocke, zum Theile aber
auch an den Roggensaatcn und der Repspflanze angerichtet haben.
Mir der zweiten Wochenhälfte erfolgte eine Besserung und am
Freitag schien das Wetter endlich zeitgemäßen Charakter
annehmen zu wollen. Heute aber trat neuerlich ein
Rückschlag ein. Es wurde wieder rauh und regnerisch
und cs ist zu befürchten, daß die Saaten in ihrer Entwicklung
noch weiter ausgehaltcn und weiter Schaden erleiden werden.
Der Stand der Wcizensaaten gibt vorerst wohl keinen Anlaß zur
Beunruhigung, dagegen sind die Aussichten auf die Roggenernte
entschieden verschlechtert und auch mit den Frühjahrssaaten
ging es bisher nicht in erwünschter Weise vorwärts. Viel-
scits zeigen sich Spuren von Vergilben und es wäre nun
wärmeres Wetter dringend nöthig, wenn nicht auch Weizen
wie der FrühsahrSanbau arg mitgenommen werden sollen.
Im KeireidelianLc! war die Tendenz im dieswöchcntlichcn Ver­
kehr nicht einheitlich. Anfänglich herrschte unter der Nachwirkung
des günstigen Berichtes über den Stand von Wintecweizcn in
den Vereinigten Staaten wohl noch allgemein eine flaue
Stimmung, im weiteren Verlaufe kam es aber in Folge
deS unbefriedigenden Witterungsverlaufes auf einigen der maß­
gebenden Märkte, wie namentlich in New-Dork und Berlin zu
einer wesentlichen Erholung, indeß der englische Markt fortgesetzt
flau tendirte und Paris nur den vorwöchentlichen Preisstand zu
behaupten vermochte.
Auf dem hiesigen Markte war trotz der sich täglich
erneuernden Klagen über Schäden an den Feldern in Ungarn
wenig Neigung für die feste Tendenz, besonders für Weizen,
worin die Aussichten eben noch immer nicht ernstlich getrübt
waren. Weizen verkehrte im Termingeschäfte denn auch zu ziemlich
unveränderten Cursen, indeß Roggen "wch vorherrschend gefragt
war und neuerlich, wenn auch nur weniges im Curse anzog.
Heute hat die ungünstige Wendung im Wetter im Vereine mit
höheren New-Aorker Notirungcn aber schon lebhaftere Kauflust
angeregt und die Tendenz daraufhin entschiedener an Festig­
keit zugenommen, so daß schließlich Weizen pro Mai-
Juni 4 bis 5 H. und pro Herbst 13 H., Roggen 10 bis 12 H.,
beziehungsweise 17 H., und Mais 3 bis 4 H. Wochen-
stsigerung behaupten, wogegen Hafer noch mit 3 H.
im Rückstände blieb, Reps aber die bedeutende Avance von
60 Heller erzielt batte. So notirten schließlich: Mai-Juni-Weizen
K. 8.10, Herbst-Weizen (nach K. 8.36) K. 8.34, Mai-Juni-Korn
K. 7.35 bis K. 7.40, Herbst-Korn (nach K. 7.60) K. 7.58, Mai-
Juni-Haser K. 5.46, Herbst-Haser K. 5.62, Mai-Juni-Mais
K. 5.86 bis K. 5.87, Juli-August-Mais K. 5.93 bis K. 5.94.
Scptembcr-October-Mais K. 6.03 bis K. 6.05 und Auguft-
Septembcr-Neps K. 13.65 bis K. 13.75.
Das Geschäft in effektiver Waare blieb die Woche über
recht belanglos und förderte auch keine wesentliche Preisänderung
zutage. Immerhin neigte Roggen mehr der Festigkeit zu, wo­
gegen Weizen, wie die beiden Futterartikel Anzeichen des Nach-
gebens verriethen.
An der heutigen Wochenbörse stellten dis Eigner
von Brotfrüchten mit Rücksicht auf die steigenden Termincurse
höhere Forderungen in Weizen jedoch ohne jeden Erfolg, da
selbst auf Basis der letzten Samstagspreise, zu der sich die Eigner
bald bequemen mußten, sich nur wenig Absatz fand und besonders
die großen Mühlen fast unthätig blieben. Verlaust wurden:
79-5 Kilo rother zu K. 8.27'5 ab Ropka, 79 Kilo zu K. 8.05 ab
Tyrnau und Galantha, 78 Kilo zu K. 7.65 ab A.-Maroth und
zu K. 7.70 ab Nagy-Sallo, 76 Kilo zu K. 7.40 und 78 Kilo zu
K. 7.67'5 ab Leva, 80 Kilo Wieselburger zu K. 8.60 ab Ober-
Eggendors und zu K. 8.25 bis K. 3.27'5 ab Wieselburg.
Roggen hatte infolge des kräftigeren Eingreifens der
Reflectanten aus Böhmen und Mähren relativ weit mehr
Absatz und hielt sich auch insoweit besser, als der Absatz
leichter vor sich ging und in feinen Sorten in vielen
Fällen 5 H. über letzte Samstag-Preise bezahlt wurden. Ver­
kauft wurden: 74 Kilo slovakischce Herrlchastswaare zu K. 7.50
bis K. 7 55 ab Marchcgg, zu K. 6.77-/, ab Verebely. zu K. 6.50
ab Leva, zu K. 6.72 ab Jpolqsag, zu K. 6.22/, bis K. 6.27/,
ab Nagy-Karoly, zu K. 6.22 ad Arad.
Gerste fand zu unveränderten Preisen auch noch kleinen
Absatz bei Malzfabriken und vereinzelt auch an den Export. Ab
Schiff Prcßburg wurde K. 6.60, für Csorna ab Klein-Schwechat
K. 7.30 bezahlt.
Mais zu K. 6.— bis K. 6.05 und Hafer waren be­
hauptet. Ungarischer Hafer notirte je nach Qualität K. 5.60
bis K. 6.30.
Mehl war des schwachen Absatzes wegen bei manchen
Mühlen um 20 bis 30 H. billiger erhältlich, im Allgemeinen
aber zu vorwöchenilichen Preisen gehalten. Kleie hatte wohl
auch emcn geringfügigen Verkehr, war aber wegen des Mangels
an Beständen fest behauptet.
(Spiritus.) Wien, 19. Mai. (Orig.-Ber.) Die im
Wochenlaufe aufgekommeue bessere Tendenz hat sich heute be­
hauptet, und es notirte prompte contingentirte Waare zu K. 42.20
bis K. 42.40 um 50 H. höher als vor acht Tagen.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffclspiritus K. 41.95 bis K. 42.25,
für solchen Melassenspiritus K. 40.95 bis K. 41.25.
(Victnalicnmärkte.) Wien, 19. Mai. (Orig.-Be r.)
DaS ungünstige Wetter machte sich nur in geringem Vorkommen
von Gärtnerivaare geltend, sonst war aber die Zufuhr, wenn auch
etwas schwächer, als in der Vorwoche, doch noch reichlich und be­
sonders in Spargel sehr bedeutend. Dieser Artikel fand aber auch
flotten Absatz, so daß ein weiterer Rückgang der Preise nicht ein­
trat, wie auch im Allgemeinen die Geschäftsabwicklung in befrie­
digender Weise und auf Basis der seither in Geltung gewesenen
Preis- vor sich ging. Von Eiern erhielt man je nach Qualität
40 bis 50 Stück sür 2 Kronen. Garten-Erdbeeren wurden zu
zu 2 K. 40 H. bis 6 K., italienische Kirschen zu 70 H. bis 3 K..
Mispeln zu 32 H. bis 80 H. per°Rilo verkauft.— Am H o f
wurden 4370 Wagen, auf dem Kärntnerthormarkte
382 Wagen zugcführt. —Auf dem Fischmarkte gelangten
insgcsammt 6062 Kilo diverser Fischgattungcn, darunter 3400 Kilo
Sec- und Meerfische und 3950 Stück Krebse, diese zu 10 H. bis
60 H. per Stück, zum Verkauft.— Notirt wurden. Alles im Detail:
Kartoffeln, runde 10 H. bis 16 H., Kipfler 28 H. bis 40 H. und
italienische, runde 28 H. bis 36 H., Zwiebel 16 H. bis 20 H.,
Knoblauch 40 H. bis 48 H., Linsen 40 H. bis 80 H.,
Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat 20 H.,
grüne Fisolen 2 K. 40 H. bis 3 K. 60 H., Paradiesäpfel 64 H.
bis 1 K., Kohlpflanzeu 20 H., Brunnkressesalat 2 K., Vögerlsalat
2 K.. Aepfcl 20 H. bis 1 K. 40 H., Nüsse 48 H. bis 1 K.
20 H., Haselnüsse 90 H. bis 1 K. und Kastanien 64 H. Alles
per Kilo: Kohl 8 H. bis 25 H., Kohlrüben 10 H. bis 30 H.,
rothes Kraut 40 H. bis 60 H., Carfiol 40 H. bis 1 K., Häuptel­
salat 4 H. bis 20 H., Endiviensalat 4 H. bis 10 H., Ein-
schneide-Gurken 40 H. bis 2 K. und Artischocken 8 H. bis 30 H.,
Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo.
Grüne Erbsen mit Hülsen 44 H. bis 60 H. per Kilo und auS-
gelöste 50 H. bis 2 K. per Liter, Tafelspargel 1 K. bis 3 K. per
Bund und Einschneidespargel 30 H. bis 1 K. per Bündel.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 19. Mai. (O r i g.«
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugesührt:
56,083 Kilo Rindfleisch, 10,732 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 13,189 Kilo Schweinefleisch, 642 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 119 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 72 H.
bis K. 1.14, hinteres 84 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.00, Kalbfleisch 64 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H- bis
K. —.—, Schweinefleisch 92 H. bis K. 1.32, Kälber 78 H. bis
K. 1.20, Schaft —H. bis K. —. Schweine 84 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. per Paar. Bei ruhigem
Verkehr blieben die Preise behauptet.
Amtliche Notirungcn der Waareubörse vom 19. Mai.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2770 bis K. 27.80, prompt ab Olmötz
K. 26.— bis K. 26 20, prompt ab Brünn-Wien K. 26.—
bis K. 26.20, pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.80
bis K. 27.90, pro Juni ab Olmütz K. —- bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggvns K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzivaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K. —-x- b>S
K. —ruhig. Würsclzncker, Prima, pro Juni-Juli:


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 666r
Wien, Sonutas
Wimrr Allgemeine Zeitung
20. Mai 1900
GM; 9
ab mährische Station transito K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 23.50, per
Mai- Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K- 89.—
ruhig.— NüSöl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 36.—
bis fl. 33.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 86.— bis K. 88.—, sehr seit.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.60 bis fl. 13.70, sehr fest.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 13.50 bis K. 14.—, galizisches
«tauä rvlsits prompt, ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50,
vstto masserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Fettwaarru, per 50 Kilo. Schmeinesett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 59.—, fl. 60.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 53.—. fl. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.—, ruhig.— Kaffes: SantoS
Superior fl. 50.—, fl. 53.—, Good Average fl. 49.—,
fl. 50.—, Fair Average fl. —, fl. —» Regular si. 47.—,
fl. 48.—, ordinär fl. 45.—, fl. 46.—, Westindischer le
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, i- nach
Sorte fl. 80.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte L. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.—,
fl. 74.—, Singapore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Pcnang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 42.—, fl. 43.—, Cassta Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 59.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—
fl. 38.-. Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, MaciSnüsse fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Herrer Körse Vom 19. Mai.
, Bei andauernd freundlicher Tendenz hat heute die
Geschäftsthätigkeit ihren Umfang wesentlich ausgedehnt
und bei belebtem Verkehre sind eine ganze Reihe von
Effecten mit größeren Avancen bedacht worden. Die
Festigkeit des Marktes nahm ihren Ausgang von einer
Steigerung der Montanwerthe, von welcher sowohl Eiscn-
sowie Kohlen-Actien erhöhtes Interesse fanden. Für erstere
animirten die Erklärungen, welche der Kriegsmimster
gestern im Heeresausschuß der ungarischen Delegationen-
betreffs der Anschaffung neuer Geschütze gegeben hatte,
sowie die wesentlich gebesserten New-Aorker Curse, für
Kohlenwerthe wurden die starke Belebung des böhmischen
Braunkohlenverkehrcs und die günstigen Berichte über
die Situation des deutschen Kohlengeschäftes ins Treffen
geführt. Daneben setzten Petroleum-Aeticn ihre Steige­
rung in energischer Weise fort, und wenn auch anfangs
die internationalen Werthe ruhig lagen, so kam auch bei
denselben mit Rücksicht auf die gebesserten Geldverhält-
uisse und die englischen Kriegserfolge die freundlichere
Tendenz zum Ausdruck. Die günstige Stimmung
accentuirte sich im weiteren Verlaufe umso inten­
siver, da sie nicht allein in den sehr festen
Berichten der ausländischen Märkte, von welchen
Berlin namhafte Avancen seiner Montan-Actien
und London eine Mincnhauffe meldete, ihre Stütze fand,
sondern auch eine lebhaft steigende Bewegung der
Staatsbahnactien ihr eine erneute Grundlage bot.
Das Interesse wendete sich dann in erhöhtem Maße
auch einer Reihe anderer Transportwerthe zu,
und erzielten namentlich Ferdinands-Nordbahn
sowie Dampschiff-Actien, bei welch letzteren nunmehr
die baldige Aufhebung der ungarischen Transportsteuer
erwartet wird, bedeutende Steigerungen. Bei Staats-
Lahn-Actien, welchen sich andauernd die Kauflust der
deutschen Arbitrage und der hiesigen Spekulation zu­
wendete, animirte neuerdings die Meldung, daß in der
Frage des Jnvestitionsanlehens eine baldige günstige
Entscheidung zu erhoffen sei. Da Berlin in haussirender
Stimmung schloß und hier auch Versionenvoneinerbaldigen
Besserung der innerpolitischenSituation circulirten, so blieb
die günstige Stimmung bis zum Schlüsse des Verkehres
ohne Unterbrechung erhalten. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit die Actien des Bank­
vereins, der Bodencreditanstalt und der Böhmischen
Unionbank auf erhöhtem Cursniveau. Abschwächungen
erfuhren die Actien der Länderbank, der Anglobank,
sowie Bank-Actien.VonTransportwerthen erzielten Staats­
bahn, Straßenbahn-Actien, Buschtiehrader lit. U, Dux-
Bodenbacher, Ferdinands-Nordbahn, Kaschau-Oderberger,
Böhmische Nordbahn, Elbethal, Dampfschiff und Lloyd
Avancen. Rückgänge zeigen Lombarden, Aussig-Tcplitzcr,
Nordwestbahn, die Actien der neuen Wiener Tramway-
Gesellschaft und Adria. Auf dem Jndustricmarkt wurden
Alpine, Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen. Rima,
die Actien der Poldihütte, Brüxcr Kohlen, Trisailer,
Salgo-Tarjaner, Rossitzer, die Actien der Galizischen
Karpathen Petroleum-Gesellschaft, Schodnica, die Actien
der internationalen und allgemeinen Elektricitätsgesellschaft,
Nesselsdorfer, Waffen und Wienerberger höher bezahlt.
Billiger abgegeben wurden die Actien der Ungarischen
Eisenbahnverkehrsanstalt, Simmeringer Maschinen, Un­
garische allgemeine Kohlen- und Veitscher Magnesit-
Actien. Von Renten waren gemeinsame Titres rück­
gängig, Goldrenten gut behauptet. Der übrige Anlage-
markt lag schwach. Türken-Lose erzielten eine kleine
Avance. Devisen und Valuten zeigten weichende Tendenz.
Wseti86ls1uden-Heii6n-Ko8s!l8eIiLft
Aus dem Escomptemarkte ist der Geldstand unverändert
geblieben.
Dis Sätze für erste Bankaccepts stellten sich auf 4'/„ bis
4'/, Pcrcent.
An derVorbörss notirten: Oesterreichische Creditactien
723.50 bis 724.—, Ungarische Creditbank-Aclien 723.— bis 724.50,
Länderbank-Aciien 440.— bis 441.—, Unionbank-Actien 588.— bis
589.—, Angtobank-Aciien 285.50 bis 288.25, Bodencredit-Actien
931.—, Bank-Actien 1780.—, Staatsbahn- Actien 642.— bis
643.—, Lombarden 110.— bis 110.50, Bmchtiehradcr Bcchn-Actien
lit. L 1190.— bis 1192.—, Dampfschiis-Attien 705.—, Dux-
Bodenbacher Bahn-Nctien 620.—, Straßenbahn-Actien lit.^
351.— bis 353.—, Ut. L 343.— bis 344.-, Alpine Montan-
Actien 519.50 bis 522.10, Rima-Muranyer Actien 581.— bis
584.—, Prager Eisenindustrie-Acticn 2100.— bis 2120.—, Böh­
mische Montangesellschasts-Actien 1520.— bis 1523.—, Schodnica-
Actien 1745.— bis 1780.—, Gatizischs Karvathen-Petroleum-
Actien 1097.50 bis 1100.—, Brüxer Kohlen-Actien 883.— bis
890.—, Internationale ElektricitätSgesellschaft-Actien 530.—, Tabak-
Actien 293,50 bis LS9.—, Ungarische Kroncnrente 91.30 per
Ultimo, Türken-Lose 116.—.
Um II Uhr blieben: Creditactien 723.75, Länderbank-
Acticn 44l.—, Staatsbahn-Actien 642.50, Alpine Montan-Actien
521.75, Nima-Muranyer Actien 534.—, Prager Eisenindustrie-
Actien 2115.—, Brüxer Kohlen-Actien 838.—, Mai-Rente 97.85,
Marknoten 118.30.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
723.50 und 724.25, Ungarische Creditactien zwischen 724.50 und
725.50. Anglobank-Actien zwischen 285.50 und 286.—, Vank-
vsreins-Aciien zwischen 933.— und 940.—, Länderbapck-Actien
zwischen 440.25 und 441.—. Es schlossen: Unionbank-Actien zu
588.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 724.—,
ungarische Creditactien 724.—, Staatsbahn- Actien 646.50,
Lombarden 109.50, Mai-Rente 97.90, ungarische Goldrente
116.10, Alpine Montan-Actien 519.50.
Um V»3 Uhr notirten: Creditactien 723.75, ungarische
Creditactien 725.-, Länderbank-Actien 441.—, Anglobank-Acttes
286.—, Unionbank-Actien 588.—, Staatsbahn-Actien 646.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. L 1192.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn-Actien 470.—, Alpine Montan-Actien 519.50,
Türkische Tabak-Actien 297.50, Mai-Rente 97.85, österreichische
Kronenrente 97.—, österreichische Goldrente 116.—, ungarische
Goldrente 115.90, ungarische Kroncnrente 9130.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 724.—, ungarische Creditactien 725.—, Anglo»
bank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 513.50, Unionbank-
Actien 587.—, Länderbank-Actien 440.50, StaatSbahn-Actien
647.75, Lombarden 109.75, Elbethalbahn-Actien 468.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien .4 352.—, U 344.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschisf-Actien 725.—, Tabak-Actien
297.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2115.—, Nima-Muranyer
584.—, Alpine Montan-Actien 52l.—, Mai-Nente 97.70, unga­
rische Goldrente 116.20, österreichische Kronenrente 97.—, unga­
rische Kroncnrente 91.40, Türken-Lose 115.25, Reichsmark 118.31,
Böhmische Montan-Actien 1520.—, Brüxer Kohlen 891.—,
Wafsenfabriks- Actien 362.—, Westböhmische Bergbau- Actien
271.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien 516.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 635.—, Du-Bodenbacher Actien 620.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 724.75, ungarische Creditactien
725.—, Anglobank- Actien 286.--, Bankvereins-Actien 51.3.—,
Unionbank-Actien 587.—, Länoerbank- Actien 441.—, Staats­
bahn-Actien 648.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien
467.—, Nordwestbahn- Actien 460.—. Tabak-Actien 298.—,
Rima-Muranycr Actien 585.—, Alpine Montan-Actien 525.—,
Mai-Nente 97.70, ungarische Kroncnrente 91.40, Türken-Lose
116.—, Marknoten 118.31. Fest.
Schlüsse per Ultimo Mai-
! SihlngcurS i
! Geld s LM-r- j
M-Franl-Stücke s —— I LO-Franl-Stück->
Rubel...... —sRnbel.........
Loudou-Cheqiieß i 242.45 ,242.00 sLondon-ChcqucS
Paris! 00.27° SS.87»! Paris ...
Marknolcn! —I —sMarknotm
Ssrli»
Machbörsc)
4°/, »!>c>. Goldrenic
Ungar. Krouenrente
Crcdiiactic»...
StaatSbahn...
Lombarden
Berliner
Curl-
Wiener
Parität
Ssrbrrr
(Nach) rse)
BuschtiehraurUd. v-1
Nordmestba u>... t
Eibethalbam... i
Ress. Bank!. (Casio) -s
Ruß. B-n!a. (Ult.) t
DiSconto-Commandit 188 lo. lttalienor 21.20.
Umrechnungs-Eurse NS SV.
t per Ultima.
s°st.
Berliner
Lurso
Wiener
Parität
2l6.1L
255.71
rrar-Uk>art
Frank!.
Cnrs«
Oest. Papierrsnte.. 27— 27 55
„ Silberrente.. 26.75 97 so
, Koldrcnte... 27 7V 11S.5S
Ung. 4°/, Goldrente f »7.— 116.12
„ Kronenrente .1 9t— 2152
O-st. Creditactien. st 225 20 725 SS
Vanlvereins-Actie» st lüg.— 517.28
OeIi.-u„a.Bankaciien. I28.5V 1772 48
StaatSbahn.... 7 1S7.40 645.53
Dreipercentige ungarische Eoldanleihe 77.80, Fest.
UmrechnnngS-SurS-118,30.
st per Ultimo.
'Wiener
Parität
Franks.
Lombarden.... 1
Nordwestbahn.. st
Eibethalbahn-Actienst
Buschtiehrader U>. L st
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.L°nd. Percent bis 6 Percent), Wai-Reuts 10 H. Deport bis
10 H. Report (37, Percent bis 4'/- Percent), Alpine Montan-
Actien 1 K. 10 H. bis 1 K. 40 H. Report i5 Percent bis
V, Percent), Rima-Muranyer Actien 1 K. 40 H. bis 1 K. 89 §>.
Report (5 Percent bis 6 Percent). Dem Kostnehmer werden die
laufenden Zinsen für einen Tag vergütet.
l.ifllNÜLi-WS-Lui'ZS VOM i9. Um !3W unü liNSLN Luk
eins» SöfssnLLkluss pro 26, Rüi k.LLV.
iilulrirl.- Lin-
268Ü
7L4-
133—
1430
46H --
S60—
lSS—
452
106
360—
-125-
17L0
18»-
583-
263-
328-
258-
-
36L5
442
336-
330-
3260
308-
612-
6270
525—
350
5-2
765—
460—
1?6
370
760—
100 —'
L09—
220-
200— si
L00
kap!oiirsuts
„ l^iir.-l^kruLs... 98—
.... 97 70i1ü8,
..! 0? 70 63 —^
Ovsteuu. OlolilrLnts... 116 -- 72—
Osstorr. lüvest.-ILonis. 64— 110^
17r>xn>i'.^„ .82—140
LuIxLrisLdsÄti.-'LlAd-^uI. 98 -- 103—
„„ K.1892 S8— 283
3"/tz8ü.äb.-?r.,38.li26r-3nU—— 144
„ ^prU-Oolodkl' 54
1860er l^ostz 18 33^
....—— 30
«Illuk.. -86— 120 —ik
lZkiUtcvstein, ^Vieuer.. 513— 200
L.LQässdLQL.' kür Losuiev
Lisurlwirtdseti. Oreäitd. k.
Llsrour, -O....
Osstorr.-uvx. Lanlr....
klllF. LLllKk.IllÜUSt.U.Häl.
Vviorrbauk
^ bvLllilsodv.
ölivnostönskiL buvka..
^ussiF-l'epULrer..-
st. 8Lr..,..
äto.
IvasekLv'vüerdF.
L.tzmboiF-6rsrv. Lnliu.
prkF-vnxer-iklsenbakv.
pl-ux-Dnxerk'rior.-^.ot.. :4.o— »Lu—
Neiekeud- V.idl. ^r.-zVet. j 325 —j700 —ß
tzüäoorüü. Vordivll.-L..§ 372 —310—
-1 >Vr^kr.^.et. d. 6 .^o ^Iioo
205'
l'rurlklpyi-t <4s8KN3o1irl.ft. ^805—.
Ll3end:idu.. 0415 —200—
äst. UkuZegnilzck. !173— 250
IsrilQuer >560-
Ürüxsr LoLlsaderzdÄrl. >365-
Dynamit Nobel .... 1070
LissQd.-Verk.--K.Q8tLlt. >412—
1i1kt-6N.b.Kbn^7§.-l4oib-6v8. !i?,68—
lülbeMükI Ü141—
200 —!
120—
200—
140—
0—
200 —!
100
200 —>
100 —!
140 —!
100 —!
100 —>
350—
525 —'
350—
100^
367 50
735
700—
210—
200 -j
169—
33 S3!j
7L5 —!
800 —!
280 —!
486 —!
LUsbt.-Oes., Lllsr
5s!ebt.-6es., uussar...
Oösser Ilrs-uerei ....
OrLser u. WaZZ.
Obsruvx- IIütteQ
?sr1woossr
^olälbütts"
kraxer Msev
irelsksbLlkLdr. Irkestsr.
„kudolksbülto" ....
Lälko-l'Uir^. LteiulLodlev
^8sbo2u!eü", ^.et.-Ll0s.
kür 1?otr.-Ivä
Slmrasrinxsr ^axzoQb.
Ste^rerrvübl .....
Irikailer Loblev...
I7vssS.r. s.U^. Loblsv..
17niovbarl-(4os. ....
^Va^Nov-I^sib^s»., koster
^Vestböbrv. Lertzbali.
'Wiener DuvFesellseb.
Wienerberger AioFol.
Wr. 2eitnnsss-Oe».. erste
LuuksrinO.-Oes. böbm.
2lloberjvä.-^.-0. vv-rar
UrvFel- v. Lüokversiod.
>514
!527-
1402
^35—
150—
5'46
;o6
320—
60-
543
1510
520—
900-
>1740
243—
2S5—
390.
505-
2100
588.
116-
475-
630-
1770
355—
340—
410—
188—
283
204
880—
360-
1000
1060
370-
178-
i750—
>238—
L25 —-
WO—
18 2 33
200-
100—
100 —-
100—
>co—
Sl-O
533 33
5L3 33
100—
100—
366 67
200—
700—
309—
162 50
50—
SÜO--
200— j
190—
00—
200—>
850 —!
100—
100—
SOO—
450—
116 67
225—
700—
450-
100—
100—
100—
100—
70—.
350—
100—
350—
630—^
225 —'
200—
200 —.
100—
350 i
120—
100—
Mo.
8taravi.H.o1. 176 —100 —^.et.-6sk.,vve.
!238— 225—
>2080 345—
—— 1100—
4 klivat-viseoutor VreirnovQU. Weobss! sVsVo»
lsLvzers Siabtev 4'/. dis 5^°^.
Icvriseivmg ckss amillollsn Loursdisiies
üsr Wsnsr körss
CM
ö.
ö. W
CM
ö, W.
CM
ö.
a X
s X
2 6
4 X
Lins-
suß
°/°
1/12
1/8
1/7
i/b
1/12
1/S
1/1
1S/1
'.Zins
(Prolongation.) Bei der heutigen arrangcmentweiscn
Versorgung, welche acht Tage, das ist den 25., 26., 27., 28.,
29., 30., 31. Mai und I. Juni umfaßte, galten die folgenden Pro­
longationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 20 H. bis 1 K.
50 H. Report l5 Percent bis 5V, Percent), Anglobank-Actien
20 H. bis 40 H. Report (5-/, Percent bis 6-/» Percent), Unionbank-
Actien 70 H. bis 1 K.— H. Report (5 Percent bis 5-/. Per­
cent), Bankvereins-Actien 50 H. bis 70 H. Report (5-/. Percent
Diverse Asse.>
») Verzinsliche Lose. s
' Per Stück
B -Cr -A a ö.,P.-S.E1Wvä100fl.ö.W.
' 1S82„„
Don.-Dampssch-Ges. 100 fl. CM....-
T°n.-R-aul..L°sc°.JM870S.loost°M.
Shpot.-Bk., ung., P.-Schv. L100 fl-ö. W.
Triester Stadt-Anleihe» 100 fl- CM..
5 dv fl. o.W.
S-rbilche Prämien-Anleihe 5 MS Frcs.
Tü-l.Eise»b:-A P.-O.Lt00Frct.p.Casja
„„ .p. Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Crcdit°nst°lts.Hand.n.G.M0„
Llarv.„ CM
JnnSbr. Stadt-Anlehcn ... 20„ ö. W.
Eralauer Loitcrie-Anlehcn. 20,
Laibachcr Prämien-Anl-Hsn so,
Ofen Stadtgemeinde. ... so,
Palüy p' s?'
Rothen Kreuz, °st. Ges. v., 10,
Rolhcn Kreuz, mig.Ges. v., 5,
Rudolsstistung 10
SalzburgerPräm.-Änlehen. M,
It»«m!°(Tt«bt.)Pr.ÄiilI 20
ZLLLmm/L.v.J.18744,
d°ti° d-iio Emission 188»
petto derPr.-Schuldv.d.ung.Hyp.-Bk,
Devisen.
Amsterd. Checku.m^e Sicht, f. logholl. Guld. viütn
längere Sichten...„„„
Rrii'üel Check u. lurze Sichten für 100Fred...
längere Eichten„„-
TeutschcBankpl. Checku.kz.S. s.lvo M.d. R.-W.
„ läng. Sichten„
London Checku-kurz-Sichtenf.10Psd Sterling
längere Sichten
gl-m-Pork iür 100 Dollars
-ttol Banlplätze Check u. kurze Sicht, s. IVOLire
^ längere Sichten...„,
PariSii.sranz.Banlpl.Checku.k. Dicht, f. 100 Fr.
„ längere Eichten„„
Petersburg n.russ.PlätzcChecku.k.S.f.iooRub.
*„„ läng. Sicht.„„
«LriZ u. Basel Checku. kurze Sichten f. looFrcS.
" längere Sichten„
Schweizer Plätze Meck u.lurze Sicht, s. 100 Frcs.
„ längere Sichten.,„
Ualnken.
Kaiserliche Wünzducaien per Stück
Kaiserliche Randvueaten
Oesterr.'UNgar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-Smcke
Hwanzifl-Lei-Stücke
Awanzig-Mark-StüLe
Russische 5-Rubel°Goldstückc
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Tkieresien-(Levanl-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
aebaltene Noten für 100 R-M ver Gasse
d detto ):er Ult. Mai
Italienische Banknoten f.lOOit.L re
Rubel-Noten per Cassa
234-
115 50
234—
116-
118 30
242 50
242"
90 65
96 35
95 67«
118«
90 65
96 N
95 67»
2 56" 256
2.35-
234-
335—
252—
233---
360-
170-
73 75
115-
13-
398-
131 75
64 50
71-
49
135 50
132 50
41 L0
20-
63 50
175 2b
59 50
183-
130
178
386 50
50-
23
200 20
118 25
242"»
242 70
90 55
96 32-
95 60
95 60
11 38
1134
19 27
23 66
24 22
11825
118 25
90 55
2 56
236 80
235 50
345-
254—
235-
370—
74 75^
116-
14-
400--
132 75 I
66 50
73 —^
50—
157 50
133 50
42-
21—
65 50
177 25
60 50
185—
387 50
29—
52—
25-
200 40
118 40
242 65
242 90
90 75
96 42-
95 75
95 75
1142
11 38
19 29
83 74
24 30
118 40
118 40
90 75
2 57
Ilosers
WM8kl.-
87W^:
l. Mllrsile 10 M l. NrobeigLZZS 2.
87/^01! I. lVolieeilo 10,
: IV. Vsieckkvsr Usupistrssss 1L
(UStsl Ltackt Misst),
k Vll. LlariabilkerstpLsss 74,U
/^!»868686^0: IX. Llserstrasss 38
bessegen Iläuls uinl Veckäufe von
uutor cksu ooulautsstsn Lsäiv
xun^eu unä rvsräeil ulls etnm
bszvüusebteu LusLüntto über
aut müuäUoks uuä brieüicks Ln-
lraZsu Lostsvlos ertbsilt,
in lauksnäsr Uoebnunx veeräeu bis nu
lV eiteros obns LünäignuA mit..
bsi lltüssigsi LünäiAuvA mit.. 4'X°/>
uirck bei lünAsren Lünäi§ull§slristell useb.'
VereiubaruuL verrinnt.


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 6661
Wien, Sonntag
Wirrirr Allgemeine Zeitung.
20. Mai 1900
Seite 11
Hecrter und
oeutLokES Volksikeatör.
Samstag den 19. Mai:
I. Viertel der Antheilscheinc k grün;.
Ecsammt-Gastipi-I des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb S Uhr:
Hcdda Gabler.
Schauspiel in vier Acten van Henri!
Ibsen.
Sonntag den 20. Mai:
4. Biertel der Antkcilscheine:  Schas-
8.6s von feinster i wollt.
10.— von hochfeinster/
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IS.—, sowie Ueberzieher-
stosse, Touristrnlodcn, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbelannte Tuchfabriks-Niederlage
Ls» MrisrrM.
Muster gratis u. franco. Mustergetrcne Lieferung garantirt.
Die Dorthcile der Privatknndschafe, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksort- zu bestellen, sind bedeutend. 626
6^! Lulm L in Mimi-
tt,i!ii!!!i!H!!!i Schutzmarke: Anker Nüiimmittlji
ms Richters Apotheke in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmcrzstillcnso D
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
D verlange dieses,"
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Zs irr Prag, Elisabethstrabe 5.
Ml!!II!I»INN!!!INi»N!!IINNlIM»N!IH»INNI!I!II!!N!N!
Zu haben: Apotheke. Wie». I. Gperngasse 16. isss
8s!t clQm. «Z'LlrT'is IG6W vrrrcl
älo SQ Lüllikeo und von Violen prakHsebov dorrten erprobt V7nrds, nlcdt
nur in 0e»torrolcli-l1nxs.rn, sondern onob in vonlscbland, I'rKnkroicb, Nosklarid,
Ks.ntAN6LoLlK.AS vsrsoLLSÜEQEr
mit dsstsra Li-kolxo Lngoivsnäet. vis Wirkung dsr Lerxsr'sekoa Iboerssiko a
d^xtaalsode» kcktttst rar Ua^ksr-nav^cksr Aogf- Nack Vortoodagpeii,^
- li« iS« i» «i«8 'LUldStck,
pfe^on Kaui- nn<1 LopknnskodlLbS 6or Linder, Lyvpis »1s nnüdertrsTiiede kos
mstiseko ^Vnsckk- nnd Lsrleseito kiir äsn lLLUd»«n rretLark disnt
KsrZsr's W^osrin-l'kSerssr^s,
prsis per 8tüok so.ller 8arto^35 kr. summt OedrLlledsklnv/sioilNg.
bei Llrrttelükrdsn ünä Lis^esinkloirevkie 8o!5o: k'ieLiLennnüok-Zrarie-
«eife ,in«I r^ikriLonnnsioi-'l'oitetteLeite. Lreixer» LLiniLerseito tür «Las
rante Iiiu6e»riLLer' (25 kr.).
Merger s kstrosEoIssILs
Ksr§er's Ls.kn7iK.Zts. in ^nden,
bestes ^nbnreiviFuvxsmittei, I^r. 1 für normale ALbus, I^r. 2 kür Ranebsr. kreis
30 kr. LstreKs aller übrixeu irepxen'seben Seifen verweisen >tvir ank 6ie 6s-
brauobsan^veisnnf;. Llan bo^obre stets LZei'xeL' s Seiten, äa es rabirviebs
wirkunxslose Imitationen xidl. 488
Lu Kaden in allen ^potlreken «Lei' österi.-unxai'. Illonarelrie.
Ln xros: V. NKLiib Sc koinp.. H^ien. I. StevNKasse 8.
ö! i. Ftsssnspiak 6.
SS7
Erste k. k. österr.-nng. ausschl. Priv.
Vi/iLkk, m. ^LUfli8t!'388L!20
Ausgezekchnet in st gsiden-ir Medaillen.
Liescraut der erzderzogl. und fürstl. Cuts-
vcrwaliungcn, t. k. MiliLÜLöcrWaltnugcN.
Eiseuvaljncn. Industrie-, Berg- u. Hütten­
gesellschaften. Baugesellschasteu. Bauun­
ternehmer und Baumeister, sowie Fabriks­
und Rcalitäteubcsiper. Diese Fa?adc-Farbcn,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
und sind, anbclangend dis Reinheit des Farben-
toneS, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco.' 523
Mk!Zgs unü !M8o!iS LmffiörjWgZMm'
g,2
k. 11. K. Lok- anck »asscdl. xrir. 8isbtraLrea-rabrikalltea.
Wien, VI. ^Viurtmüklga88s 18, unä krag-Labu».
Ms 1 !l. Ws. öSM-öMMMMWlIM
Vir Iseüreil nii8 üleiuit rur Xeuntiiis Lu Iriitg-ev,
äa88 laut Ls8eülii88 der KöitsrasvörZLMMliMF dorALtionärs
dsr Listsn Ir. Ir. xriv. vollLu-vLwxfsolliLalirts-KeLsll-
sekstkt vom 17. Älai 1900 der
m 1. Jovi 19Ü0 Dize Alticil-CiupsN
von dl686M lallso au mit dsm Lotraxo vou I< 16.— doi
dsr F68s1l8ollstfr1i6lisll HLuxte3.88g. in IVisu eiilFsIöZt rvirä.
Vision, am 19. Nai 1900.
Die Ls.ämlList!'K.tioD.
kr»« Lk^für Hausbesttzer
N >8» 8 8 mit und ohne
K s-ecz As» M Vormerkung
U« Ü! N D ferner ausHauS-
iL K« M« A antbcile. HanS-
--LM LiWö sätze,Legate,Erb-
sckiaften, Renten rc., Bancredjte in jcoer
Höhe. Lranx Förstl, l. Bclariastr.
Telephon Nr. 21«3. 7t2
GcHts
SÄarLtzrSskLsLei'
«» OLsLalvi»
(ZpsoiaUkLY
erzeugt und versendet
I
k. u. k. Soklistsraiit
utdur.8»üo. «Ni
Probesendungen von 2 fl. auswärts.
s Lpecisliss^
L,I.Ss?/l!ilIMk7cH
A. pk'iv. 6sI86ktsbk-LrZ6!- ki86nd3kn.
la dsr am LL. Mai L9EV abA6l)Llt6r>6ll
KSNVI*SlVS^SSNZM8LSirW
vurds dsm VsrvaltuiixsrLttlo kür dis RsotlmmFSll dss lakrss 1899 das Absolu-
torillm srttlsüt.
Dsr LilllöslMAsbstraF kür cüs xsr 1. luli d. 1. lalitsodsn
Oüiipolls vurds, und Lvar kür ^jsus dsr Aotisa lit.
A ä. S ü. 525 mit ö. IV. ü. 76 50^ L 153—
6sim8L8t:56ill6 von Astisll lit. A mit«^ 50 25—^ 100 50
26 —52-
Astisll 11t. L a. ö. IV. ü. 200'— mit,
bestimmt.
vis LilllösuvA disssr Oou;mus srkolxt vom 1. Ilmi d. 1. aa §s§sll Lilllisksrull§
äsrsolbsll
bsi dsr Lauxtoassa dsr Osssllsebakt m
„^ b. b. priv. AIlFsmoillöll Osstsrrsiobisebsll Loäsll-Orsdlt-Allstalt ill
„^ Allxsmsillsll vsutsobsll-Orsäit-^llstalt ill LeipLiA,
^ de» Iksrrell N. A. voll kotbsobild L Löblls in L. M-,
^^„ 1,. ksbrsus L Löbns in LkaMdrirA,
„ dsr Viseouto-Osssllsebakt ill Dsrli»,
„^ Lavsrisobsll Vsrsillsbanlr ill MÜLOlrSa
Als Uitglisd dss VsrzvaltullAsratbss vurds Herr Kais. Laib LioFmiruä Lvor
zvisdergssvablt.
?RA6, am 15. Nai 1900.
Nvr VeruvKLtrurAsrKM.
(r^aodäruek. ^virä o!cbt bovorirt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.490 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
20. Mai 1900
Nr. 6661
VLWNIO, MMI, «MAHL, LH6LK, FllL. OLMMLeH) W- KL8IMW.
«Mel ,,KZ8L»W«LSD«
^ II»US erstsu USNICJ, sltvs»vrsr»:rk. -— —-
^1r» Hurr^lylLtr, äurok einen dssudau beckontcnä vor-rrössort, 80, mit ailsm Lorakort sn?Aests,ttsts,
slskiklseli de!ouv!it«is Zimmer. 6wsser 8veissLa-tI. VoirüZNoks üüclls unk! renommieto IVsins.
Omnibus bei sNsn 2üA«n. (Lestens ewpkolilsn.) Nüüen, Lssitrsr,
Hecrter unö Mergnügungen-
i(. k. Kof-Zurgtiisator.
Samstag den 19. Mai:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto E.nst,
Sonntag den 20. Mai:
Abends 7 Uhr:
Romeo und Julia.
Trauerspiel in fünf Acten von Shake­
speare. Nach der Ucberjetzung von
Schlegel.
Drin; EScaluS Hr. Kracher.
Gras Paris Pr. Liesantz.
Montague Pr. Schreiner.
Capulet Hr. Römplcr.
Romeo Pr. Kainz.
Mercutio Pr. Hartman».
Benvolio Hr. Tresiter.
Tqbaüt Hr. Desrieiit.
Cavuler'S Oheim Hr. Altmann.
Bruder Lorenzo Hr. Löwe.
Bruder Marcus Pr. Witte.
Balthasar Frl. Blaha.
Simson Hr- Thimig.
Gregorio Pr. Fiala.
Abrabam Hr. Moser.
Ein Page des Paris...Frl. Kasznica.
Ein Apotheker Hr. Sommer.
Gräfin Montague Ar. Treßler.
Gräfin Capulet Fr. Wilbrandt.
Julia Fr. Hacberle.
InlienS Amme Fr. Kratz.
Ikestoi- in llsr tossfsialli.
Samstag den 19. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Familie Pout-Mquer.
Sonntag den 20. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwan! in 3 Acten von Alex. Bisson,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Gustav Mara».
Frau Pont-Biquet B. Pohl-Meiser.
Mathilde,, beider .... Mizi Palme.
Gabriele, t Töchter —Fritzi Sorm.
L-Rev»ctt-,Mathildenz
Mann Julius Sachs.
Jacques Dubois Louis Nerz.
Daaobcrt Gustav Lechncr.
Toüpance Karl Schmchl.
Frau Godard EngeniePercchon.
Frau DumeSnil Lou Damska.
Aonzu Karl Toor.
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet Marianne Spieler.
Ein Kellner Fritz Straßny.
Trumeall, Gensdarm.. .JaqueS Wald.
K. !<. Uof-Hpei-niksstLk-.
Samstag den 19. Mai:
Abends 7 Uhr:
k'eäoru.
Sonntag den 20. Mai:
«kendS 7 Uhr:
Die Zaubcrflötc.
Oper in 0 Steten von E. Schikaneder.
Musik von Mozart.
Sarastro Hr. v. Reichenbcrg.
Königin der Nacht Fe. Elizza.
Pamina, ihre Tochter..Fr. Förster.
Erste, Danie der Frl.v.Miidenburg
Zweite> Königin der Fr. Hilgermann.
Dritte f Nacht Fr. Kaulich.
Tannno Hr. Naval.
Papageno Hr. Ritter.
Papagcna Hr. Michalkk.
Sprecher Hr. Ne:dl.
MonostatoS Hr. Breuers. G.
Ein Priester Hr. Stehmaun.
Zwei geharnischte, Hr. Pacal.
Männer
Erster j
Zweiter> Knabe
Dritter>
>.Pr. Marian.
Frl. Pohlncr.
Frl. Kusmiisch.
Frl. Rellö.
iLnisok-IIiLster-.
Samstag den 19. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Dis schöne Lurette.
Sonntag den 20. Mai:
Nachmittags 3 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder: Das liederliche Klrrölatt.
Zaubcrpoise mit Gesang in drei Aufzügen
von Johann Nestroi.
Musil von A. Müller eon.
Abends halb 8 Nhr.-
Lie schöne Lurette.
Operette in drei Acts» (srei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierseid.
Musik von Jaques Ossenbach.
Comtesse TroiS-MeletteSFrl. Stoll.
Andre, Herzog Hr. Hesse.
De Lenoncouit Hr. R neidmger.
Vicomte de Cadignan. .Hr. Rorini.
De la Boijcrie Hr. Mauth.
Adeline Frl. Felsen.
Fanchere Frl. Weiser.
Maliern,c Hr. Petza.
Campristel, Säuger Hr. Arnold.
Me-eluchet, Poet Hr. Clement.
Cigogue, Maler Hr. Aman.
Marcelline Fr!. Sermany.
Lurette Frl. Kramm.
kNsKante, mvelerns. anus: hakte, leielrtlnnfenUs
Nr:,!,» r«»«ei-
USL'z?srL- MÄ NN-WErri'Läsr
Autes Materr»!— e-xsclv
okksrirt allordilliFst, 562
kt. kLNltbskin, IX. Lsrgznsss 3, V/ikn.
Oedr. kLürrsäer vorsei». Llr»»ken dilli88t, am I^LKer.
kümLiiso^r Lunöi-t
380 Lltr. über (lein Users.
8s.»8v»: Vona 15. LKs.i
dis 15. Lsytenabkr'.
liolis Larpatbsudörgs.
iriolken»'ur. 1'snr'nineui',
In!»nlnLionsn.
dllnsral- null OsbirxZguellsQ.
LrLsabLdn-, Lsst- r»nVädrsaä 6sr LaiLvn küuk i
^.S1'2t6.
Lrospsets xratis und travco.
.Isclo ^vsitsrs ^uslLnukt srtdellt
llss Ouroomilö.
6l1L°0L^ I^ÄL'680, (lutAuaiMKäoi't)
L!8knbur86r' Lomiiai, Oagak-n.
KlzubksLgll^ÜiZe Wll Iill!il8!i§3lll8sk!c!i8 kimijusHen,
Rach den neuesten Princivien eingerichtete Nhampagnsv-, Mineral- und Moor­
bäder. Angenehmes kühles Klima, bequeme, allen Ansprüchen entsprechende, billige
Wohnungen, elektrisch- Beleuchtung, zwei vorzügliche UcSaurattonr»,
Apotheke. Täglich zweimal Musik und schöne Ausflüge. Sei Aride» der «eid­
liche» Ksrualargane, bei Slntarmukh, Kieichsucht, de, Kranlheiten des
rlervensnlierns und bei Krankheilen der Athmungs- und der Perpaunnga-
organe durch ärzilichs Autoritäten auf das Wärmste anempfohlen.
—Zniscin vars 20. NTnä Irls 20. 8Lptknatre>7.
Vom Beginn der Saison bis tS. Juni und vom 15. August bis 20. September de-
deuiend herabgesetzte Preise. Auskünfte ertheilt und Projpecie versendet auf Verlangen
dieKadedircrtio». Beställdigcr Badearzt Or. Alfred Rhorer. f. ComitatS-Oberarzt.
Tarcfacr Karlaquelle, Irohtenfäurereiit^r SSueelin« besonders als
Trinkwalser bei Epidemien von großem Werths. Post- und Teiegravh-n-
station :c>o>. üahnftation Gb-rwarth (Oslnö-Lär) aus der Strecke Ktein-
amanger-Pinkafeld, von wo aus der Verkehr in de» .', 6 Kilomewr entfernt n
Kurort in 3> Minute., durch bequeme Omnibus- und Miethw,genfahrt erfolgt. Preis
für einen visrsitzigen Miethwagen 1Lsod, lür einen Sitz im Omnibus 80 d. Fahrkarten
sind zwischen Steinaniangcr und Oberwarth bei dem Eisenbahn-Lonductcur zu lösen.
VLLS°Z«te-H^WL'8L«:iA,8Sl^.
6LrLs.-kcrölIllrin^ 7 I'kr. Vexiav pi-Lelss 8 05r.
tsaed 6er Vorstellung: iru LLSszeLLuss LixeunSrmusik. 450
KünsttevHclUS
I. ZLArlSPlAtL 2.
o»«—
X X XL L. »LrLlr -X.,LS»8
dL88L6cdIU88 8 L'kn.
kUnti itlspi-e!« 1 liinire. NN 80NN' ttn6 kerertnsen nb 2 Llir»
40 Heller'.
'VLT'Lon»
^?Vie;nh.
SV6
ttvIL M88M6
L. ZrotLentLiurrAstrAsss Mr. 24.
Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend ver­
größert. Mit dem größten Comfort eingerichtet. Zimmerpteiie
von si. 1'75 an aufwärts incl. Service, elektrischer Beleuch­
tung und Ccntralheizuug. Aufzug und Bäder im Hause.
k'nIvaÄrlr-NLsil'ssiks
ist wellbcrühmt. Plorestüü 35 !r.
Franco, LorailSzahlunss in Bries-
markcn. Preisliste über Wiener
Neuheiten gratis. 798
XV. 3lLt'ja!»l1k6»8t»a880 1 l5 0.
UnterröSe mit farbiger Bordüre.
Preis per Stück 75 kr.Dutzendvrcis
6 fl. Wiener Neuheit Molin-Blouse,
effectocllt-ä Strasteucostume von
90 kr. aufwärts. 799
Ile!nt'i«?k ttuLin.inn. ^VlkX,
XV. )lLrir»ü»1ter8lr2880 145/0.
OoOsation
I., VlLllLMTasss ,0-7 Ukr. 40 tteller.
(auch für Radfahrer) zu allen Preis-in Sämmtliche Bedarfsartikel
für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der Eastman-
Kodat-Artikel.— Lechner'sMittheilungenphotographischen Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.— Probehefte gratis.
8!^- Neuer Katalog, Quartband, mit 18) Seiten n. 300 Abbild,
ä. i Krone 20H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. an.)
Gratis Unterricht im Atelier.
factur für Photographie.
(Photographisches Atelier) 815
K. X.eo!;rr«r
k. u. k. Hos-Mann-
(Kunsttischlere, tc.) Wie», Graben 31.
O
l. p3tsr»05s'
SU8 Kcsutecn Ueririxer' I'eeksciox.
uacl lAr.tttiZuvs geselltäevter Haarwurrrel. 8eit
30 ÜLliren rlurot» 1LN8CNÜ6 Atteste anerkaunt
dv8ter Lxtraeiloa.— Lrels xier 4'IacoQ 11. 1.—.
ILlrript-Srt'spntr 527
A. Ltovkingei' in V/isn, I.8pik!gs!gas8k4.
loses v. 7öcök, /Isioikeice»', kiiäspest,
loses sücst, ^poiiislckl', pcsg.
W»r«It»rä8- H u «II«.
Lestes grivt'elv»«»»«!' äer Vselt. ggg
lkvil'wrt unä (övkmon).
Naupt-vspOt bei 8. LIltbKr»r I»«., k. L Loki., IVion,
I. ^LsomiiAottstr. 4. Drlialtlied in allen Aftntliestsn unä Ninsral-
tvasssr-Nanälungsn. Osntral-IsLnrlsi "Wien, I. IsürntknerrinA 3
6s.S8L-Qrö2:iiirix: 2 vdr Xaelim. Lacle 2 k'rüd.
Z-rrLe KonnLng )rn SO. War 1900:
ZZO "MZ
MM 6WZ_4.NN9LL-ÖM8S. WM-
ND- Lovso-Thcatrr. Uin 6 /, und '/AO Uhr: Lorso-Ttzvaier.
KrL>vkLc1«s'8 -Oi
(^ampo I. Urn Uhr:
Qvrrsös VnrlLtL-IVrtaUWitsL^L-VorntsNTnix.
Unter persönii^er Leituni des Eompöniiten E. M, Dlrhe-rx zu», L!L>- Male:
^Lr,n>.LL.«'LL°«SLWLA.ErT'-^^
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Ilm Vrll l ür: Variete-^ «»I'8teklr»nx.
Los Z^apotr.— The 4 W-)draps.— Sady Aüdrtitali-^rrrppe (! 1 Araber).
3 Mustretipellett. Dcuctiancr Trllppe. Niefenrad. Die 2i>n,serr>itschbayn.
Entree 30 ,'.r. Kinder 10 L:r.
Morgen: Htiic-Tag. rwr»—-
I»LcUigcnt«.s
sehr enständigcs Fräulein wünscht!
Stellung als Gesellschaflerin oder
Haushälterin, in der Häuslichkeit
sehr gut erfahren. Offene unter
„Eesellschaflerin 8L8" au die Ezp.
Illn HVkrln er 8« ImtL
! für alle durch frühzeitige Verlr-!
rungen Erkrankte ist das berühmte!
Werk: 726
W'-
Selbstbewahrung.
8!. Auflage. Mil 27 Abbildungen.
Preis 2 st.— Lese cs Jeder, der!
an den Folgen leidet, raufende j
verdanke,! de,»selbe» ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das Verlags-!
n-agaft» i» Leipzig, Neumarkt i
Nr. 2!, sowie durch jede Buchhdlg. l
In Wien vorräthig in
A. Mssstrist's Buchhdlg.
k. Wvllzcils 6.
L^;s!osti
Ssüfsnsk S bis 7 blko
1 bs. A s
Heut- und täglich, '/,» Uhr 'Abends:
Pkk18ie,'t". klWSZ NWM-WWlÜiL.
Original-Pantomine d. GircnSBusch.
Dargestcllt von 500 Personen. Sensatio-
„.llcr Erfolg. Ausserdem: Auftreten dcr
erstclassigstcu Liunstlcr und Künftlc-
rinnen, sowie der besten (Clowns.—
'Vorfustrett und Gorreiten vorzüg­
lichster FreiheitS- und Schulpferde,
^edcn Svuu- n. Feiertag 2 große Vor­
stellungen, um 4 u. Vr3 Uhr. (Nactunittags
Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)
SLLLL
au?j;ezcichust, s, wiederhcrstellcndes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme unv Neeonvalcscenten.— Empfohlen und verrvendct von
ärztlichen Aiitornaten. -- lieber 1000 Gutachten.
Uorzüslichev Geschmarlr. 132
Ausgezeichiil t mit men-eren aoltenen uns st vcrnen Medaillen.
8?«^ '/, Liter-Flasll e ft. 120, 1 Liter.Flasche ft. 2.20.
Hauptdepot für Grost Wien: Alte k. k. Fett-apoll-eke, StefaNuplatzZ.
3rt haben in allen Apotheken.
Azwitrsks. l'l'itrss).
8ebr pr.rL1i«Ld auk ^oibon.— l'nentdelirlielt vrrek linrrem Oedianeli.
1884 3Lnlrki.1:,dLlivrä1icri xepriikt.
(Attest ^Vien, 3. lull 1837.)
s-nEvkÄHNt bsstes
ALH1
WM"
868tü nnä crooVLNriS.
I., H ür>ntr>.«r'8sr'8tKK6 V, dfV siNdur-^SkLS-k-L
^tan aokto ant' okiLS Va.l>rük8roLrk6 nncl 6is Lone-nnnnps ^^la.r6Lucst
rr»» klursl, iibnlisk kliJiLenüs 2-ia.rLLri ilioliL trvtüa.iolid LN -vvoiLlkL.
6lZMMZ-8pSQi2!iMSN
8181 LK»8I
I. Kssniknessinssse 45
(Lelev KvuKsvstvassa 2). ll-L, ls 11, ras lasrtvl.
K8 Lstsloges g,r-s«rs. UA tgz
^LLiSl,Lo LZ-L2L°
LpareinISiLsn ank DüeLel ^4."/,..
ULvt,ssl8iubs, Sö^Lnvrclrks, vLrisbsn auf
UssttipÄpiere, ^sokse!e8l:ompi6.
^ivnoslsnZKZl
"Mitzn, I. Ktzi'i'6NKa886 Ul'. 12.
MMMMiMkiW lEonsn 20,000.000.
itesüm- ltlui 8ic>M8ts!>!mZsio!ii!ö öbsr MUH
Ocrul.liL'SALo Lu
^iliubll w 6rünki, Pilsen, Lulldveis, ?ir>-öu!)>o,
lädor, ksnesokeu, !g>3u, lMlli-.-Ostrau.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szsps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Jshanu N. Bernay.— Redaction: H. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

