
[ 2023-06-29 10:52:40.039 - 19000819 - Seite 1 ]
WieTee
Allgemeine Zeitung.
b Aßr-Mkaik»
«SK«.
Wien, Sonntag 1Z. August.
LASS.
H!sn de! >Vien. Vüsian bei >Vion.
MK'KMZL MGÄDL WGMG^MS!
(vonms!s.
irolsu«2irtun§.
522
«MW32
KoLet KrzKcrzog Iran; Karl
Ischl, Oder-Oesterreich.
Ganzjähriger Betrieb, vorzügliches Restaurant mit Garten. Civile
Preise, diene Leitung.
A. H M. Kmobode.
1012
Hotel Mofee
LLLitTsr Ä'HLLULL 'VbL^-cLLLL.O
—irr KkcrgenfuvL—
Gut eingerichtete Fremdenzimmer non 80 kr. aufwärts. Wiener
ktnchc, Original Pilsner Bier.
0» parle sraotzalo«.— 81 parla itsiiaua.— LrixUsk opoksv.
lunsbruvk.» KedtznkurLrcUFLSII. K lnuskruek.
- Hl.iu-, .r,t.n N^nxc».— SL1
jki-nil<-i-vc>,!» iU,-n riv-mil'^n!— vlr-L-vIr. Nor ic. !c. »oNnrrr;— L-nriAL
cecrr»LLv iiin? 1-cavlctvolIsM Llictc in Nie ^llpen.
Kgch« -rn!» KcLsr an-rkannt vornigUch.— G-nriz hervlichrr FriNi-
ftucl!»p1»<,.— Im Loutcrrain Or-I>i»-1 Tirol-r Wcinftobr.— Mi--tc.g-.ii!«, von
12 Liö 2 Uhr, Couvert u»d 3 I-c c«rto.— Jeden Aveni, Toppeleonc r: de» studt.
unterst. OrchksterS und Tiroler NatioimNängec uns Schuhvlott-Tanzer.
lNNZdNUOK. G 6Lf6-l?k8tSM'ÄNt il! 6 nllLmm 61-.
Keu«l5L-V0U3 ,lor kl'tzmö.ou, KLvsloirL« nn,l 1ovr!8tvll.
Im LoutyrrLm: Lr-sLe ^VLirrLalle.
-- <«ke kl, IMtt« rl«^ tlüuodnvr urici Ookrsn Kursor Licro, «o>vle OrigiLL^vLii-L nne,
äov rOllvrvniirtskieQ ^elleroisv.
9ov A-t. kZeltekmoi^r« vesitrsr.
VLftI)L8, Iu«ui8tzuduä"
Liü I7ker Ä63 Volässsr^es.
Onnrlied reuavirt, mir nenerbauter Dsxencianes.— Loiireimm-
ecduis— 'IdsrrllLl-Laävr— grösster Oowkort, vorrüFiiods
Lüolis unä Lslier.
-—^ Post- uliä Ikklegrapken-Amt im Oaurs.
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
AH Jacob Nothberger, k. u. k. -f-oflieferant. Wien, I. Skesanrplatz 9.
NN Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8SS
l?slrtr>e>in>»!r>li^!tnnon IVssclltoNettv». eiooets, '.Vussorleitunueit,
VÄUVVIItl iUNLUttgLU, «uÄeitmiMU, äoetyle» (r. Leenurä ULre,
, ,4.. Uils L 6onäroZ, Uaits) ote.
?M!l DmriiLMt, M
^.usstsUioF kLnitsrerLivriedtuN^en: S. Äsu!r« n8l«ivx«»Lv Xr». 6. Oadrilr
ir;. Alouttnlrx-rs«« 7. 951
8r«W
MZ38.
S^seiLlvsrktzdr QLcd ^Vien, Irieet,
^ K DonLnktLdteii, OovLvto, Iväiov uvä
Viag voroa, Kontur äos vosterr. Oloztä.
^ Prachtvolle große Wohnung
im
-VA
HL°^8lN,H?lI.oO (10 Liinuten von äor HiogstiiLso),
KchöUbrunttrrstraste 38, VUgramgasse 18 (am Wken-
Zzoirlevard, Stadtöah«statiou, elektrische Iramrvayj.
Bel'Etage, drcifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 2 Zimmer,
l Cabinet, Badezimmer, Diencrzimmer, Küche, Vorzimmer, Closct,
Speise, Gang, elektrisches Licht oder GaS, per August. Jahres­
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
W.6 MöL'dGKiGAy 66iKtlM
1al-ra»t
im parterre.— Wrosisr Mittngktiich von 12 big Z Uhr. viaers» pari u tllr. 1.25
uns i!!c. 1.59 uack L I» carte. Wz
SIS
Lnetlatmi restpassende
rier, srUarria 7»
crzettgen
LULOL Lr L.Ö8L., IVILUVk,
I. Babeitbsrgerstraße I.
I. Schvttonßaste S.
I. kärnihverstratze 32.
O
Dis nächste URMmer der „Wiener
AllgsMeinen Zeitung" erscheint
MsulAg den ZG. August uw
6 Uhr Adeuds.
Das gelbe MthssZ.
Wien. 16. August.
Wilder einmal hat das Schwert gut gemacht, was
dis Feder verdorben. Die internationale Rcttnngsgesell-
schaft ist rechtzeitig in Peking eingctroflen, nur die schwer
bedrängten Europäer aus einer gefährlichen, unerträglichen
Lage zu befreien, und so ist den civilisirtcn Mächten
die äußerste Schmach erspart geblieben, daß durch ihr
Verschulden eine in der Weltgeschichte einzig dastehende
Katastrophe heraufbeschworcn wurde.
Was die Diplomatie thun konnte, damit dieses Un­
glück nicht verhütet werde, das ist geschehen. Wenn die
Gesandten, wenn die Detachements der europäischen
Truppen, die in Peking einen wahrhaft hcldenmüthigen
Kampf ausfochten, gerettet wurden, so verdanken sie dies
nur ihrem eigenen Muth und der Feigheit der Chinesen.
Denn mehr als zwei Monate sind verflossen, seit­
dem die ersten bangen Hilfesrufe aus Peking nach Europa
drangen. Mehr als zwei Monate, während welcher die
kostbarste Zeit mit allerlei diplomatischen Kunststücken
vergeudet wurde, während welcher die engherzigste Politik
statt der primärsten Gesetze der Humanität den civilisirtcn
Mächten ihr Verhaften vorschrieb. Trotz der Diplomatie
ist das Rettungswe.k gelungen und jetzt, da diese bange
Sorge von uns gewichen, jetzt erst können wir ermessen,
welche unverantwortlichen Versäumnisse und Fehler be­
gangen wurden.
Wenn von Beginn an planmäßige Entschlossenheit,
kühne Thatkraft, zic'lbcwußtes Vorgehen die Action der
Mächte geleitet hätten, dann wäre die Schaar der heldeu-
müthigcn Kämpfer von Peking bereits vor Monatsfrist
geborgen worden. Denn jetzt erst kommt uns zum klaren
Bewußtsein, welch' eine Thorheit es war, den Sieg von
Tientsin nicht rasch und energisch auszunützen; jetzt, da,
trotzdem die Chinesen neue Truppen in's Feld stellen
konnten, der Vormarsch nach Peking innerhalb zehn
Tagen glücklich bewerkstelligt werden konnte. Wahrlich, die
Diplomatie hat bei dieser ganzen, so unerquicklichen
Sache mehr Glück als— Einsicht gehabt.
Es war keine leichte Aufgabe, welche die ver­
bündeten Truppen zu bewältigen hatten; mit Recht ver­
glich vor einiger Zeit ein hochgestellter Diplomat die
Lage, in der sich die belagerten Gesandten befänden,
mit der Situation von Menschen, welche von Briganten
gefangen gehalten und für deren Auslieferung die Be­
zahlung eines Lösegeldes verlangt wird. Wiederholt er­
eignen sich solche Fülle in der Türkei und immer er­
fordert es einen großen Aufwand von Klugheit und
Thatkraft, um das Leben der in die Hände der Räuber
gefallenen Menschen zu retten und doch zu vermeiden,
daß die Briganten aus ihrem Verbrechen Nutzen ziehen
und die Staatsgewalt zwingen, mit ihnen von gleich
zu gleich zu unterhandeln. Da hilft gewöhnlich nur
rücksichtsloses Handeln; mit dem Verhandeln kommt
man nicht zum Ziel. Das haben auch die Gesandten
in Peking eingesehcn, und in ihren Depeschen erklärten sie
immer und immer wieder, nur der rasche Vormarsch,
ohne verzögernde Unierhandlnugen, könne Rettung
bringen. Und sie haben auch das richtige Mittel für
den richtigen Zweck angerathen: Peking befindet sich
heute in den Händen der verbündeten Truppen und daT
internationale Rettungswerk ist geglückt.
-r-
Allein es wird leider nicht möglich sein, sich ganz
und voll der Freude über dieses glückliche Ercigniß
hinzugeben. Wohl mag man einen Augenblick innehaltem
und Athem schöpfen, aber über die Gunst des Augen­
blickes nicht der Gefahren der Zukunft vergessen. Denn
jetzt ist das Ziel, welches allen Mächten gemeinsam
war, erreicht; die Gesandten sind in Sicherheit. Peking
ist erobert. Nun aber, nachdem das Schwert die That
vollbracht, kommt die Diplomatie wieder zu Wort.
Schwiegen nicht einmal im Moment der höchsten Gefahr
die Stimmen des Eigennutzes und des crassesten
Egoismus, darf man da hoffen, daß es jetzt besser sein
werde, wenn nun die Politik allein maßgebend sein
wird?
Denn klar und deutlich lassen sich heute bereits drei
getrennte Actionen unterscheiden:
Eine englische, welche die Besetzung Shanghais zum
Ausgangspunkt und die Sicherung der englischen Hegemonie
im Jangtscthale zum Endziel hat.
Eine russische, welche die Eroberung der Mandschurei
und die Vorherrschaft Rußlands in Nord-China bezweckt.
Eine japanische, deren Zielpunkt allerdings noch nicht
sich klar erkennen läßt.
Diese Sonder-Actioncn waren in den Hintergrund
vor dein gemeinsamen Rettungswcrk getreten; nun aber
werden sie hauptsächlich das politische Interesse fesseln,
denn jetzt, wo man mit den Chinesen militärisch fertig
geworden, taucht erst die chinesische Frage in ihrer ganzen
Gefährlichkeit auf.
Welche Entschädigungen werden die Mächte fordern?
Welche Rache, wie sie die Welt noch nie gesehen, wird
genommen werden? Welchen Zweck hat es, daß Graf
Waldersee post testum noch nach China geht, wenn ihm
nicht noch eine andere Mission übertragen wnrde, als
das ohnehin bereits eroberte Peking nochmals zu
erobern?
Das sind nur einige der Fragen, von deren Beant­
wortung die Ruhe und der Friede der Welt abhängen.
Die Gesandten und dis europäischen Detachements sind
gerettet; allein das Räthsel, welches die chinesischst
Sphinx Europa aufgegeben, ist durch diese That noch
lange nicht gelöst.
Di§ chmrftfche Krise.
In einer jeden Zweifel ausschließcnden Weise habew
nun die Nachrichten, welche den Entsatz der in Pekings
weilenden Europäer melden, die sehnlichst erwartete Be-!
stätigung gesunden. Zehn Tage dauerte der Marsch vonj
Tientsin nach Peking, der an die Leistungsfähigkeit und
den Opfermut!) der verbündeten Truppen die gewaltigstes
Anforderungen stellte, dann war das große Werk ge­
lungen und ohne weiteren Widerstand räumten die
chinesischen Machthaber ihre „heilige Stadt", in der nun
zum zweiteumale die „fremden Teufel" als Eroberer ein-
zichen. Auffällig ist nur, daß in dem Entsatzheere weder
die Deutschen, noch die Oesterreicher-Ungarn und die
Italiener vertreten waren; diese sandten erst vier Tage,
nachdem die Russen, Japaner und Franzosen admarschirt
warm, ans einen Vorschlag des französischen Generals
Frey ihre Contingente in Eilmärschen nach, um an
dem Entsätze von Peking mitzuwirken. In Peking fanden
die Verbündeten keine Regierung mehr vor; die Kaiserin
und Prinz Tuan sind geflohen, vom Verbleib des Kaisers
hat man keine Spur. Vorläufig weiß Niemand, was jetzt
werden soll und mit wem die europäischen Diplomaten
eventuell Verhandlungen onknüpfen können. Der „reellste"
Machthaber scheint im Augenblick Li- Hung--Tschang
zu sein.
Die Schwierigkeiten in Shanghai sind damit ent­
schieden, daß England doch seine indischen Truppen
landet; Frankreich, welches Einspruch erhob, hat ver-
muthlich nachgegeben, da die Lage doch zu bedrohlich
schien und es sträflich gewesen wäre, die Sicherheit so
vieler Menschen auf's Spiel zu setzen.
Die Eroberung von Tientsin.
Dem „Localanzeiger" wird der Brief eines deutschen-
Ossiciers zur Verfügung gestellt, in welchem übex. pist


[ 2023-06-29 10:52:40.039 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. August 1900
Eroberung von Tientsin ausführliche Mittheilungen enthalten
!sind. In dem Briefe heißt es:
Von Taku wurden wir in Booten durch einen Dampfer den
Peiho aufwärts geschleppt, auf welchem unzählige Leichen
schwammen. In Tonku angelangi, trafen wir auf Truppen der
Russen, Engländer, Amerikaner, Javaner. Wir rückten sofort
mit zwei Compagnien Russen und vier Maschinengewehren zu
einer Seitendeckung ab und bezogen für die Nacht OrtS-
unterkunft.
Unser erstes Ziel mußte der Entsatz von Tientsin sein, wo
Hunderte von Kameraden einen Verzweiflungskampf kämpften.
Nachdem am 29. Juni unter dem russischen General (Stoessel)
eine Abtheilung gegen Tientsin per Bahn abgegangen war,
wurden wir am 21. Früh auf der Bahn verladen und dampften
mit Gott auf daS Kriegstheater. Am Abend vereinigten wir uns
dicht an den Thoren von Tientsin mit den Truppen des Generals
Stoessel und bivouakirten dicht an der von den Chinesen zerstörten
Eisenbahn. Der nächste Tag sollte uns eine recht kräftige Feuer­
taufe bringen. Auf dem rechten Flügel rückten die Russen vor,
;an diese angelehnt die Amerikaner, dann folgten wir mit beiden
'Compagnien, und im zweiten Treffen links überflügelnd die
Engländer, Franzosen und Italiener. Es galt in erster Linie die
Erstürmung des Arsenals, welches jedoch so stark besetzt war, daß
wir, um unnöthige Verluste zu vermeiden, das Fort unbeachtet
lassend, direct auf Tientsin marschirten.
Leider kostete uns dieser Tag schwere Opfer, und waren bei
einer Compagnie 25 Percent Verluste. Das Herz konnte Einem
still stehen, als man die Compagnie sich verbluten sah. Wir haben
alle die chinesischen Truppen unterschätzt; bei ihren großen Massen
und bedeutenden Kriegsvorräthen wissen wir noch nicht, wie die
Sache enden wird. Für Euch werden die Nachrichten von hier sehr
beunruhigend sein, jedoch am Orte selbst wird man bald ab­
gestumpft, und gegen einen höheren Willen kann man nichts
ausrichten.
Welcher Jubel herrschte, als wir den schwer bedrängten
Tientsiner Bürgern und Kameraden die Befreiung brachten. Noch
am Abend vorher hatte am Bahnhof ein gewaltiger Kampf statt­
gefunden, der durch das energische Verhalten der Russen den
Unseligen den Sieg verlieh. Wir haben uns mit den Russen sehr
angefreundet; ich glaube, das Band aus Blut, welches uns in
-diesen Tagen mit ihnen verbunden hat, wird auch weiterhin
festgehalten werden. Officiere und Mannschaften schlugen sich
prächtig; in Freud und Leid ein wahrer Kamerad, der Russe.
Am 25. Juni erfüllten wir unsere zweite Aufgabe, indem
wir in der Richtung nach Peking vorrückten und das unter
.Admiral Seymour in einem Fort eingeschlossene Detachement be­
freiten. Leider hatten wir Deutsche elf Todte und mehrere Ver­
wundete. Die chinesischen Forts setzten noch immer ihr Geschütz-
seuer fort; sie sind mit den besten modernsten Waffen ausge­
stattet. In unser Bivouak schlugen viele Granaten ein, ohne
jedoch Schaden zu verursachen. Wir verfügten leider nur über
wenig Artillerie und einige Kosaken und waren anfangs in keiner
beneidenswerthen Lage.
Einen ssehr empfindlichen Schlag brachten wir gestern den
Chinesen bei durch die Einnahme des Arsenals, wobei wir,
-gottlob, nur drei Verwundete hatten. Es war ein vollkommenes
-Wunder, daß bei dem sehr starken Feuer der Chinesen die Ver­
zinste verhältnißmäßig gering waren. In dem Arsenal lagen
Munitionsvorräthe für etwa die Hälfte der chinesischen Armee;
FemUe-on.
Indische Gletscherfahrten.
Der centrale Himalaya mit seinen gewaltigen Bergriesen
ist in den letzten Jahren das Ziel zahlreicher Reisender ge-
iwefen, die sich wetteifernd mühten, das noch zu einem an­
sehnlichen Theile unbekannte Terrain zu erforschen und in
feinen topographischen Einzelheiten festzulegen. Unter den
kühnen Männern, welche sich dieser schwierigen und gefähr­
lichen Aufgabe unterzogen, gebührt dem Deutschen Dr. Kurt
Böck ein großes Stück Verdienst; im Gebiet des Kan-
sschendschunga hat er zur Erkundung Wesentliches beigetragen
und zahlreiche, mit äußerster Sorgfalt ausgeführte Photo­
graphien legen Zeugniß ab von seinem Fleiße und ver­
mitteln dem Leser des über diese Reise erschienenen Buches
zum erstenmale den Anblick jener Alpenscenerien, denen auf
Erden nichts gleichkommt. Mag auch die Vorstellung, die
man so gewinnt, nur eine schwache fein, so reicht sie für
Den, der europäische Hochgebirgslandschaften einmal zu er­
schauen Gelegenheit hatte, doch hin, ihm wenigstens ein Stück
der Herrlichkeit des höchsten Gebirges der Erde vor's Auge
zu zaubern; und die Anderen werden ein nicht geringeres
Vergnügen an der Lectüre des Böck'schen Buches empfinden.
Denn dieses ist, ohne Uebertreibung gesagt, die wahrhaft elastische
Reiseschilderung. Mit glänzender Anschaulichkeit erzählt Böck
von seinen Fahrten. Mühsalen und Abenteuern, mit Begeisterung
malt er die Pracht der Himalaya-Landschasten und mit ent­
zückendem Humor weiß er den kleinen nnd großen Widrig­
keiten der Reise die heitersten Seiten abzugcwinuen. Sein
Buch, das doch so viel des Neuen, Interessanten und Wissens-
werthen bietet, liest sich spannend, wie ein Roman, und sicherlich
kann man sich keine köstlichere Episodengestalt denken, als den
Tiroler Alpenführer Hans Kerer, den Begleiter Böck's auf
all' feinen kühnen und gefährlichen Fahrten. So sei auf das
bei der Deutschen Verlagsanstalt in Stuttgart
erschienene Werk: JndischeGletscherfahrten. Reisen
und Erlebnisse im Himalaya von Dr. Kurt
Böck mit der Hinzufügung hingewiesen, daß dies eines
der schönsten Erzeugnisse deutscher Arbeit, deutschen Ge­
lehrtenfleißes und— deutschen Humors ist; die Pracht und der
Reichthum der Ausstattung aber (3 Karten, 6 Situations-
fkizzen, 4 Panoramen, 50 Separat- und 150 Textbilder)
rücken es in die oberste Reihe aller neueren Reisebcschrei-
bungen. Aus dem Capitel: „Durch die Sumpfschluchten
Sikhims" sei hier, als Probe, wie Böck schildert, der
folgende Abschnitt wiedergegeben:
„In Schweiß gebadet, mit grauenhaft zerfetzter und be­
sudelter Kleidung langte schließlich unsere Schaar bei einem
Schuppen aus Baumstämmen, der Sennhütte Guissa, an;
zwischen dm Taxus- und Walnußbäumen vorkommende
sehr viele Gebäude, die angezündet waren, flogen in die Luft,
und der Anblick dieses Feuermeeres war ein grausiger zu nennen.
Der Krieg wird mit der größten Erbitterung geführt, die Dörfer
in der Umgegend sind alle in Brand gesteckt: unsere Todten
waren von den Chinesen oft in grausamer Weise verstümmelt.
Seit gestern sind wir in der Universität von Tientsin untsr-
gebracht; das siebentägige Bivouakleben bei mangelnder Verpflegung
und sehr großer Hitze hatte die Truppen stark erschöpft; die Nerven
sind bei Manchem stark angegriffen, und Krankheiten werden in
Folge der Anhäufung von Menschen kaum auSbleiben. Wenn
wir unseren Gesandten und die Truppen aus Peking hier hätten,
wäre Manches besser; man befürchtet für sie das Schlimmste.
Augenblicklich haben wir Ruhe, trotzdem die Nachricht eingegangen
ist, daß drei chinesische Corps bei Peking stehen. Vor dem Ein­
treffen von Verstärkungen kann ein Weitermarsch kaum mit Aussicht
auf Erfolg bewerkstelligt werden, und wer weiß, welches Hindernis
unseren Operationen die Regenperiode bereitet.
Unser Gepäck war bis jetzt noch nicht angekommen: ich
wandle also seit dem 20. Juni in denselben Sachen und Du
kannst Dir wohl eine Vorstellung machen, wie wir auSsehen.
Leider bin ich so abgespannt, daß ich Ausführliches nicht zu
schreiben vermag. Da ich kein Pferd hatte, mußte ich alle Stra­
pazen zu Fuß mitmachen. Unsere Leute haben sich vorzüglich ge­
halten und sind von den Russen vergöttert worden.
Eine Pinasse, die heute von Taku abgeht, solle diese Zeilen
mitnehmen; hoffentlich kann ich bald Dir erfreulichere Nachrichten
zukommen lassen.^
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Korea für die Verbündeten.
Wien, 18. August. Laut einer von S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" eingetroffenen tele­
graphischen Nachricht hat der Kaiser von Korea
den alliirten Truppen seine Sympathie
ausgesprochen und ihnen 1000 Säcke Reis, 3000 Säcke
Mehl und 2000 Büchsen Cigaretten geschenkt, wofür die
Escadre-Chefs durch den koreanischen Minister ihren Dank
aussprechen ließen.
Der Entsatz von Peking.
Washington, 17. August. Admiral Remey telegra-
phirt aus Taku vom 17. d. M., 1 Uhr nach Mitternacht:
Ich erhielt soeben aus Tientsin folgendes Telegramm vom
16. d. M., 10 Uhr Abends: Peking wurde am
15. d. M. genommen. Die Mitglieder der Ge­
sandtschaften find wohlbehalten. Einzel­
heiten folgen bald.
Washington, 18. August. Der amerikanische Consul in
Tschifu telegraphirte unter dem 17. d. M.: Der japanische
Admiral theilt mit, daß die Verbündeten am 15. d. M.
eking von Osten her unter hartnäckigem Wider-
ande der Chinesen angriffen. Abends
drangen die Japaner mit den übrigen
Truppen in die Stadt ein nnd umringten
sofort die Gefandtschaftsgebäude, deren
Insassen fämmtlich wohlbehalten find. Die
Verluste der Japaner betragen über
100 Mann, diejenigen der Chinesen 300 Mann.
Berlin, 18. August. Das Wolf f'sche Bureau meldet:
Der deutscheConsul in Tschifu telegraphirt:
Folgende Meldung eines japanischen Torpedobootes liegt
hier vor: Pekingwurde genommen. Die
Gesandten wurden fämmtlich befreit.
Farnbäume (Ittsopdils, gignntsu) bewiesen, daß ich bereits
in die Zone von 1977 Meter, also in vier Stunden um
2133 Meter heruntergekommen oder, genauer gesprochen, im
Schlamme heruntergerutscht war.
Hier in Guissa hauste eine ganz fürchterliche Gesellschaft
von Bhotijas, wie gewöhnlich mit stattlichen Kröpfen ver­
unziert, die doch wohl eins Folge des Lasttragens mittelst
der üblichen, aus Bambus geflochtenen Stirnbänder sind;
Fieber und sonstige Krankheiten, Mangel und unsagbarer
Schmutz gaben den Leuten fast verthierte Gesichter. Der
' Boden ringsum bestand aus nichts als schlammigem Humus,
verwesenden Baumstümpfen und Koth von struppigen Jaks,
die mich recht mitleidig anglotztcn.
Es gelang mir zwar, das Zelt auf einigen über dem
Koth liegenden Stämmen und Zweigen aufznrichten, doch
war an Schlaf nicht zu denken. Mit rauher Zunge leckten
die Jaks während der ganzen Nacht grunzend an der Lein­
wand meines noch von dem letzten Aal-Angriff zersetzten
Zeltes herum und aus dem stinkenden Waldinneren schollen
nie gehörte, unheimliche Töne, bald gurgelnd, bald ächzend,
bald heulend, bald brüllend; dazwischen stürzte hie und da
ein verfaulter Baum unter dumpfem, fast seufzendem Krach,
oder es erschallte der wüste Schrei eines Hirten, den das
Kläffen der Hunde zum Schwingen eines Feuerbrandes
veranlaßt hatte, um dadurch irgend ein wildes Thier zu
verscheuchen. Kurz, es war eine höllische Nacht.
Der nächste Morgen brachte mir zunächst die Uebcr-
raschung, daß die fünf Hirten, die merkwürdigerweise ihre
Mützen aus Zibetkatzenfell umgewendet, das heißt mit dem
Haar nach inwendig"trugen, von mir weder Geld, noch sonst
eine Gabe annehmen wollten, obgleich sie mir mächtige Aak-
hörner voll Aakmilch zur Verfügung gestellt hatten. Diese
Milch ist aber so ungeheuer fett, fetter als unsere fetteste
Sahne, daß es mir nicht möglich war, sie als Getränk zu
genießen; ich rührte sic deshalb in den Buchweizenbrei, den
Hans mir zum Frühstück gekocht hatte. Auch diese Leute
warfen sich flehend vor mir nieder und beschworen mich auf
das Eindringlichste, in dieser Fieberzeit vom Weitermarsch
abzustehen. Doch ich hatte das Wort „Durch!" auf meine Fahne
geschrieben und mußte weiter. Ein Zurück wäre auch zweck­
los gewesen.
Zehn volle böse Stunden mußte ich an diesem Tage
unausgesetzt bergauf und bergab längs feuchter Felswände
durch ein Walddickicht klimmen, das auf dieser Erde nicht
seinesgleichen haben dürfte. Hiebei mußte ich zahllose Gieß­
bäche auf glatten, kaum befestigten Bambusstämmen über­
schreiten, bedroht von niederdonnernden Steinen und von
Bäumen, die der Sturmwind wiederholt von den Berg­
lehnen brach. Dann folgte ein stundenlanges Kriechen und
Durchringen durch dorniges Brombeergebüsch, das fünf­
monatlicher Regen schwer zur Erde gedrückt hatte. Hals-
> gefährliche Sprünge inmitten donnernder Wasserfälle von
Nr. 6734
Die Lage in Shanghai.
London, 18. August. „Daily Graphic" erfährt, Admiral
Seymour habe nunmehr endgiltig die Instruction cr-
theilt, jetzt die englischen Truppen in Shanghai ans Land
zu setzen. Der Vorschlag, diese Truppen zu landen, sei ur­
sprünglich nicht von der britischen Regierung ausgcgangen,
sondern von den chinesischen Behörden. Der Einspruch gegen
die Landung sei in der Hauptsache von dem französischen
und dem amerikanischen Consul erhoben worden.
Wien, 13. August.
Der Zar in Paris. Aus Paris, 18. d. M., wird tele-
graphirt: „La Republique" meldet, die russische Botschaft de­
in entire in formeller Weise die Nachricht, daß Kaiser
Nikolaus nach Paris kommen solle.
Tagesbericht.
Wien, IS. August.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Mit einer grandiosen Festfeier hat gestern Abends die
Bevölkerung der Stadt Wien den 70. Geburtstag des
Kaisers begangen. Die Initialen des Namens des Monarchen
prangten gestern tausendfach von den geschmückten Häusern;
Wien hatte sein schönstes Festkleid angelegt, das Festkleid
des Lichtes. Millionen von Lichtpünktchen der verschiedensten
Art, in den mannigfachsten Formen und Farben zusammen­
gesetzt, sandten ihren Schein in die Nacht hinaus, da die
Contouren der Paläste scharf zeichnend, dort als Fenster-
Illumination die Häuserfronten erleuchtend.
Hunderttausende wogten in den Straßen, einmüthig in der
Bewunderung des herrlichen Anblicks, den die Residenz im
Glanze der ungezählten Freudcnlichter bot. In den Haupt­
verkehrsadern namentlich gab es stundenlang vor den auf­
fallend schön illuminirten Objecten ein Gedränge, daß man
glauben mußte, die Völkerwanderung, die sich Abends aus
den äußeren Bezirken in die innere Stadt ergoß, habe da
einen Damm gefunden. Stundenlang war es nur möglich,
schrittweise, halb geschoben, halb getragen, vorwärts zu
kommen, bis sich endlich die Menschenwelle in eine Straße
ergoß, die noch leer genug war, den ungeheueren Strom auf­
zunehmen. Geradezu überwältigend war der Anblick, den
die R i ngstraße gestern Abends bot. Sie war zu einem
kolossalen flammenden Gürtel geworden. Die monumentalen
Bauten des Ringes, das Rathhaus, die Votivkirche, die
Museen feierten förmliche Jlluminationsfeste. Aber auch die
entlegensten Theile der Residenz, die Kaisermühlen, Heiligen­
stadt, Ketzendorf re., haben ihr Scherflein zur Illuminations-
Pracht des gestrigen Abends beigetragen.
Aus der ungeheuren Anzahl der Prächtig illuminirten
Häuser und Geschäfte seien einige besonders erwähnt. Eine
in ihrer Art prachtvolle, durch den Reichthnm der Aus­
stattung, wie durch das künstlerisch-vornehme, sorgsam ab­
getönte Arrangement gleich anziehende Festtoilette hat das
Etablissement Philipp Haas und Söhne auf dem
Stock-im-Eisen-Platz angelegt. Ganz exquisit rcpräsentirte sich
das Waarenhaus Wilhelm Beck und Söhne, Josephstadt,
Langegasse Nr. 1, sowie dessen Filiale Stadt, Graben,
Palais Equitable, durch besonders geschmackvolles
Arrangement der Auslagen und überaus wirkungsvolle Licht-
einem feuchtglatten Block zum anderen wechselten mit dem
Erklettern steiler Hänge an schleimigen, morschen Leitern aus
Schlinggewächsen oder mühevollem Waten durch weiche, fort­
schiebende Schlammmassen. Vor Angst zappelten meine Kulis
unaufhörlich mit Händen und Füßen und streckten dabei vor
Erregung unter entsetzlichen Grimassen die Zunge heraus,
so lang sie konnten. Es waren unsagbar gefährliche und be­
schwerliche Stunden.
Schwarzes Gewölk fegte über den Himmel und machte
den tiefen Schatten in diesen dunstigen Schluchten fast zur
Nacht, durch deren Dunkel das ununterbrochene Brausen
rasender Waldströme umso furchtbarer klang, je weniger von
ihnen und dem tief unten donnernden Hauptstrom, dem
Ratong, zu erspähen war. In dem kurzen Lauf von acht
englischen Meilen durchläuft hier dieser Strom die Vege­
tationen aller Zonen, von der winzigen Flechte des Nord­
pols bis zu den üppigsten Palmen der Tropen, und all'
diese unerhörten Eindrücke zu bewältigen, ging fast über
mein Vermögen.
Wiederholt trat mein Fuß auf gestürzte, scheinbar noch
ganz kernfeste Stämme und brach ein, worauf stets ganze
Heere von mißgestalteten Riesenkäfern und entsetzlichen
Würmern aus dem modrigen Innern hcrvorkrochen. Ge­
spenstische Luftwurzeln hingen in wilden Massen, zu fabel­
haften Schnörkeln verschlungen, aus wüst belaubten Wipfel­
kronen herunter oder ragten als abenteuerliche, kronleuchter­
artige Gabeln aus Aesten empor, deren zugehöriger Baum­
stamm nur noch durch einen unentwirrbaren Panzer von
Schmarotzerpflanzen erhalten wurde, nachdem das morsche
Innere längst als übelriechender Brei herausgesickert war.
Doch zu den schreckhaften Erschütterungen durch diese
wahrhaft beängstigend verzerrten, märchenhaften Auswüchse
der Pflanzennatur kamen bald noch körperliche Qualen und
Schmerzen, denn auch hier war ich wieder in ein Gebiet
ekelhafter Blutegel gerathen; nicht nur durch die Maschen
der wollenen Strümpfe drangen die oft nur stopfnadelgroßen
Plagegeister in Schaaren und nisteten darin als dicke
Klumpen, sondern sie versuchten auch mit Vorliebe, sich an
meinem Halse festzusaugen, und manchem der hilflos diesen
Thieren preisgegebenen, schwerbeladenen Kulis habe ich sie
aus Ohren und Nase, ja selbst von den Augenlidern ablösen
müssen.
Gleichzeitig war aber dieser verwunschene Wald eine
wahre Brutstätte von Schlangen, und die Missionäre in
Dardschiling hatten mir warnend verrathen, daß hier nicht
nur die schreckliche Kobra, sondern die fast ebenso gefährliche
Öalliopbis Nsdobanäii und eine blaue, Krait genannte
Schlange (ttugarus cmorulons), sowie mehrere, noch sehr-
wenig bekannte schwarze Bergvipern vorkämen. Ich sputete
mich, so sehr ich nur konnte, aus der Urwildniß heraus und
in lichteren Wald zu kommen, stieß zu meiner Freude auch,
am Spätnachmittag aus weniger dicht überwucherte, deutlichere


[ 2023-06-29 10:52:40.039 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 6734 Wien, Sonntag
cffecte. In ebenso origineller als geschmackvoller Weise illu-
minirte die Firma Sigmund Ernst, Stadt, Kärntnerstraße
Nr. 45, mit elektrisch leuchtenden Blumen. Imposant und
geschmackvoll präscntirte sich die Decoration des „Cafe
Siller" ans dem Franz Josephs-Quai. In dem prachtvoll
arrangirten Vorgarten stand unter einem Baldachin die
Kvlossnlbüste des Monarchen, zu beiden Seiten standen
Vindobona und Austria, von zahllosen Glühlämpchen feenhaft
beleuchtet.
-tc
*
Hochamt in der Stephanskirche.
Um 11 Uhr Vormittags wurde in der Mctropolitan-
kirche zum heiligen Stephan ein Hochamt abgehalten, dem
die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden bei-
wohnten. In der festlich geschmückten, im hellsten Lichter­
glanze erstrahlenden Kirche bildeten 80 Mann, geführt von
einem Officier und 8 Untcrofficieren, des Infanterie-Regimentes
Nr. 4 in Parade Spalier. Die Generalität war in Gala
erschienen. Dem Hochamte wohnten unter Anderen bei: Oberst,
kämmerer Graf A b e n s pe r g- T r a u n,> der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w s k i, Ministerpräsident Doetor
v. Koerber mit sämmtlichen Mitgliedern seines Cabinets,
Rcichs-Finanzminister v. Kallay, der königlich ungarische
Minister am a. h. Hoflagcr Julius Graf Szechcnyi, der
Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred Windischgrätz,
>der Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
v. Gautsch, Statthalter Graf Kiel m ansegg mit allen
Statthaltereiräthen, der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Ernst v. Plener, der Präsident des
Verwaltungsgerichtshofes Dr. Graf Schönborn, der
Generaldirector der kaiserlichen Familienfonds Freiherr von
Chertek, Geheimer Rath Freiherr v. Bezecny, die
Senatspräsidenten Graf B y l a n d t- R h e i d t und Frei­
herr v. P r a n d a u, Stadtcommandant Ritter v. Engel,
Vice-Admiral v. Berghofcr, Polizei-Präsident Habrda,
der zweite Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Freiherr
v. Hauenschield, der Viccpräsident des niederöstcrrcichi-
schcn LandeSschulrathcs Freiherr v. Bienerth, der Vice-
gouvcrneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank Freiherr von
Winterstein, die Sectionschefs R. v. I a u n er, Pichler,
Haderer und v. Bischoff, Landmarschall Frh. v. Gudenus,
Erster Hofrath im Obersthofmeisteramte Wetschl, Cere-
moniell-Director Hofrath Ritter v. Lorbcnstein, Hof-
sccretär Nepal! eck, die Ministcrialräthe Dr. v. Forstner,
Dr. Karminski und Ritter v. Weyda, der Kanzlei-
director des Abgeordnetenhauses v. Bauer-Bargehr,
außerdem Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Ritter
v. Fuchs, Reichsraths-Abgeordneter Ritter v. Gniewioz,
Bürgermeister Dr. Lueger mit den Bicebürgermeistern
Strobach und Dr. Neumayer, mit vielen Gemeinde-,
Stadt- und Magistratsräthen, Schottenprälat Abt Dr. Haus-
wirth, erster Stallmeister Ferdinand Graf Kinsky,
GM. Ritter v. Benkisev, GM. v. Casinius,
GM. Ritter v. Ioelson, Hofrath Ritter v. Klaudy,
Hofrath v. Jettel, Hofrath Slatin, Sectionsrath Frei­
herr v. Tallian, Hofrath Sauer v. Csaky, Hofrath
Ritter v. Kander mit den Oberbeamten der Postdirection,
! Hofrath Kramer, Oberst Freiherr v. Giesl, Hafenbau-
director Oberbaurath Taussig, Regierungsrath August
Sch äff er, die Rectoren der Hochschulen, die Beamten der
Centralstellen der Ministerien und der Hofämtcr, eins Depu­
tation des Deutschmeistcr-Schützencorps:c. :c.
Die glänzende Auffahrt auf dem Stcphansplatze hatte
ein nach vielen Tausenden zählendes Publicum angclockt.
Wegspuren und erreichte glücklich, wenn auch zu Tode er­
schöpft, mit meinen vor Abspannung hin und her taumelnden
Kulis Jaksun, einen Hirtenplatz in 1676 Meter Höhe.
Unter staunendem Gaffen der herbeieilcnden, durchwegs
aus Leptschas bestehenden Einwohnerschaft marschirte ich mit
meinem Trupp in ein höher als die anderen Häuser liegendes
^ Gehöft, stellte darin ohne Widerspruch der verblüfften Be­
wohner mein Zelt auf, spannte eigenhändig mit Hans unter
Aufwand meiner letzten Kräfte das Haltefeil straff, knüpfte
den Gummiteppich auf den Zeltboden, rollte meine Schlaf­
decke auseinander und versuchte nach hastigem Genuß von
etwas Buchweizengrütze mit Ziegenmilch einzuschlasen.
Auch hier war von reiner frischer Luft keine Rede, aber
^ doch athmeie ich erleichtert auf, als die gewitterschwüle
Moderluft hinter mir lag, die den ganzen Tag wie ein Alp
auf mir gelastet hatte. An Schlaf war freilich trotzdem nicht
zu denken, denn erstens schien ich mir ein Fieber zugezogen
zu haben und mein Herz schlug, als ob cs mich zersprengen
wollte; damit auch der Magen zu Worte komme, rumorte
darin die ZiegSnmilch mit Getöse herum, ferner klapperte
und trommelte cs aus einem mir noch nicht erklärlichen
Grunde auf einer benachbarten Höhe die ganze Stacht hin­
durch in der unerträglichsten Weise und endlich, das war
das Schlimmste, hatten sich die Kulis mit den Ortsbewoh-
nern dicht neben meinem Zelt um ein Feuer niedergelassen
und prahlten nun dort fürchterlich von ihren und, wie cS
schien, auch von meinen Heldenthaten— wenigstens erschien
alle Augenblicke eine andere Leptscha-Gcstalt mit einem
lodernden Ahornast, um mir damit bewunücrungsvoll in's
Gesicht zu leuchten. Es war das nicht schwer, denn die von
dem Hörnerstoß des Jak herrührendcn Fetzen flatterten noch
immer lose herum und brauchten von den neugierigen
Leptschas, Männern, Frauen und Kindern, nur in die Höhe
gehoben zu werden. Diese ewigen Beleuchtungsversuche ver­
drossen mich so, daß ich schließlich einer bei Fackelschein in's
Zelt glotzenden älteren Dame in einer mir sonst wirklich
nicht cigenthümlichen, ungalanten Weise recht boshaft die
Zunge herausstreckte; unglücklicherweise erreichte ich aber damit
gerade das Gegcntheil meiner Absicht— anstatt den Stören­
fried zu verscheuchen, hatte ich ja unbedachterweise den landes­
üblichen Ausdruck höchster Freude angewendet! Natürlich
fand jetzt erst recht eine wahre Wallfahrt nach dem Zeltloch
statt, um mich fröhlichen Mitteleuropäer schlafen zu scheu.
Zu meinem Glück war inzwischen das Abendessen der
Leute fertig geworden und nahm bald ihre ganze Aufmerk-
' samkeit in Anspruch. Ich hatte schon vorher mit Staunen
gesehen, was für riesige Rüben und Gurken und was für
Unmengen von Bambussprossen und Brennnesseln in die
Ecmüsckessel gewandert waren; die Nesseln dienen nämlich
den Bhotijas nicht nur dazu, dis gemeinschaftliche Ehehälfte
gelegentlich durchzuprügeln, sondern geben auch einen all­
seitig sehr beachten Spinat."*
Wiener Allgemeine ZcUung.
Das Hochamt wurde vom Cardinal Fürst-Erzbischof Doctor
Gruscha celebrirt.
»*
4-
In Ischl fand aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers in der Wasserheilanstalt der Doctoren Hertzka und
Wintcrnitz ein musikalisch-declamatorischer Abend statt.
Auf die Festrede, welche der kaiserliche Rath Dr. Hertzka
hielt, folgte ein Concert, in dem Fräulein Emma Saxl,
Pianistin aus Prag, Herr Schostal und Fräulein Eifa
Hertzka, ferner Fräulein v. Petru, die Altistin der Prager
deutschen Oper, mitwirkten.
*»
*
Eine Huldigung ganz besonderer Art wurde heute von
der Militär-Luftschiffer-Abtheilung dem Kaiser dargebracht.
Ein Ballon stieg, festlich beflaggt, vom Anffahrtsplatze hinter
dem Arsenale auf. und nahm seinen Curs in nördlicher
Richtung. Das Luftschiff, das mit seiner Flaggengala überall
bemerkt wurde, soll auf dem Marchfelde zur Landung ge­
bracht werden.
**
*
Auf dem festlich beflaggten Arsenale wurden heute um
5 Uhr Morgeps die üblichen 24 Salutschüsse abgegeben, um
den Festtag zu begrüßen. Statt der Heuer entfallenden
Parade-Ausrückung auf der Schmelz wurde für die in Wien
dislocirtcn Truppenkörper in mehreren Kirchen heute ein
feierlicher Gottesdienst abgehalten, zudem die Abthcilungen
und Anstalten in Parade ausrückten.
Zu Ehren des 70. Geburtstages des Kaisers wird
morgen um 11 Uhr Vormittags ein vom ständigen Militär-
Vetcranenausschuß, der Centralstelle des österreichisch-unga­
rischen Militär-Vereinswescns, veranstalteter Festgottesdienst
auf dem vom Bürgermeisteramte der Stadt Wien zur Ver­
fügung gestellten, festlich decorirten Rathhausplatze abge-
halten werden.
» ch
ch
Das Kaiscrfest Ln Budapest.
Budapest, 18. August. Sämmtliche Blätter widmen dem
70. Wiegenfeste des Kaisers schwungvolle Festartikel. Der
„Pester Lloyd" schreibt: „Aus Millionen treuer und
andächtiger Herzen wallt heute ein heißes Dankgebet zum
Himmel empor, der den Kaiser und König Franz Joseph
mit unvergleichlicher Seelcngröße ausgerüstet hat, damit er
durch Leiden und Prüfungen hindurch, wie sie so mannigfach
und so grausam kaum jemals einen Mächtigen dieser Erde
heimsuchten, seine Herrscherlausbahn auch im Greisenaltel
aufwärts verfolge, ungebrochen an Kraft und nicht
erschüttert in dem Glauben an seinen geschichtlichen Beruf.
Wie durch die erhabene Initiative des Herrschers der
ungarische Staat— seit vierthalb Jahrhunderten selten mehr
als eine geschichtliche Reminiscenz— neu aufgerichtet wurde
auf fester nationaler Grundlage, ausgestattet mit allen Bürg­
schaften politischen, kulturellen und wirthschaftlichen Ge­
deihens; wie dieser Staat unter dem Schutze und der liebe­
vollen Förderung des Königs nicht nur zu innerer Wohlfahrt
heranwuchs, sondern auch als anerkannter Machtfactor des
habsburgischen Doppelreiches zu europäischer Bedeutung und
europäischem Ansehen cmporstieg, wie das ungarische Volk
seine eigenberechtigte Existenz in jeder Richtung zu bc-
thätigen vermag und gerade vermöge dieser Selbst­
ständigkeit eine starke Stütze deS Thrones und der
Weltstellung der Monarchie geworden ist; wie, aber­
mals aus der Initiative des Kaisers und Königs heraus,
zu den anderen Machten die innigsten Wechselbeziehungen
hergestellt wurden, auf denen die Sicherheit der verbündeten
Reiche und der Friede Europas ruht; wie Oesterreich-
Ungarn unter der weithin achtung- und ehrfurchtgebietcnden
Autorität unseres Herrschers, trotz innerer Kämpfe und
Wirren, sich als ebenbürtiger Freund seiner Freunde be-
währte, alle Gegnerschaft nicht nur zurückzubannen, sondern
selbst in Freundschaft zu wandeln vermochte— all' das steht
als leuchtende Wahrheit vor unseren Augen, all' dies kaum
Geahnte erleben wir jeden neuen Tag als neues Wunder
und all' dies gibt uns immerdar Zeugniß von dem vor-
urtheilslosen Geiste, von der tiefen Weisheit, von der
unendlichen Liebe und grenzenlosen Opferfähigkeit des großen
Monarchen, der mit all' seinem Sinnen und Trachten ganz
und gar in den edel aufgefaßten Herrscherpflichten aufgeht.
Das ungarische Volk fühlt sich Eins mit seinem constitutio-
nellen Könige und ist stets eingedenk der Wahrheit, daß es
seiner Arbeit, seines Schaffens und selbst seiner Begabung
nur froh werden kann, weil es von der Krone liebevoll
gefördert und gestützt wird; cs ist aber auch eingedenk der
Wahrheit, daß seine eigene Wohlfahrt zugleich die Quelle der
Macht und des Ansehens der Dynastie ist."
Budapest, 18. August. Anläßlich des Geburtsfcstes des
Kaisers sind alle öffentlichen und die meisten Privatgebäude,
sowie die ausländischen Consulate festlich beflaggt und ge-
schmückt. Schon in früher Morgenstunde zogen die Truppen
der Garnison in Parade mit Eichenlaub auf die General-
Wiese, wo um 9 Uhr Vormittags eine Truppenrevuc statt­
fand, welche CorpScommandaut FZM. Prinz Lobkowitz ab­
nahm. Nach der Revue wurde eine Feldmessc celebrirt. Eine
große Menschenmenge wohnte der militärischen Feier bei. In
allen Kirchen und Gotteshäusern fanden Festmesscn und Fest-
gottcsdienste statt, welchen überall Publicum in großer Zahl
beiwohnte. Der officielle Festgottesdienst wurde um 10 Uhr
Vormittags in der Mathiasrirche abgehalten. Demselben
wohnten Ministerpräsident Szell an der Spitze sämmtlicher
hier weilenden Minister und Staatssekretäre, die Vertreter der
fremden Staaten, die Spitzen sämmtlicher Staats-, Comitats-
und Stadtbehörden, das Rcctorat und die Dccanale der
Universitäten, zahlreiche Magnatenhausmrtglicder und Ab­
geordnete, sowie ein zahlreiches distinguirtes Publicum bei.
Die Feldmesse celebrirte Fürstprimas Cardinal Vaszary.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat gestattet, daß
dem Geheimen Rathe und L-ectionschef im Ministerium des In­
nern Julius Ritter v. Sagasser anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand für seine vieljährige,
treue und ausgezeichnete Dienstleistung neuerlich der Ausdruck
der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde, den Mini-
sterialrath im Ministerium des Innern Eduard Swoboda
Edlen von Fernow zum Sectionschcf in diesem Ministerium,
den Sectionsrath des Ministeriums des Innern Dr. Karl Ritter
Peyrer v. Heimstatt zum Ministerialratho ortra Matuin
dieses Ministeriums ernannt, ferner dem Sectionsrathe im Mi­
nisterium des Innern Guido Freiherr« v. Haerdtl den Titel
und Charakter eines Ministerialrathes und den Ministenal-
kcretären in diesem Ministerium Dr. Leopold Preleuthner,
19. August 1900 Seite 3
Stephan Illasiewicz und Dr. Karl Schreyer den Titel
und Charakter eines Sectionsrathes taxfrei verliehen, den Landes­
gerichtsrath in Brünn Heinrich Freiherrn d'Elvert zum Rathe
des mährisch-schlesischen Oberlandcsgerichtes mit der Dicnstes-
zuweisung mm Landesgcrichts in Brünn ernannt, die Wahl des
Adalbert Grasen Kottulinsky zum Präsidenten der Land-
mirthschaftZgescltschast in Steiermark bestätigt, dem Kanzleiofstcia!
beim .Kreisgerichte in Brüx Franz Kozel anläßlich der von ihm
angesuchten Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Verdienstkreuz, dem Gerichtsdiener Franz Spurny in Preran
aus Anlaß der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Finanzministsr hat
den ZolloberamtSverwalisr Roman Iser in Simbach zum Zoll­
oberamtsverwalter der achten Rangsclasss bei demHauptzollamte in
Linz und den Zollobercontrolor Alois Hausl zum Zolloberamts­
verwalter der achten Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in
Simbach, den Zolloberamtsofficial Seraphin Franiek zum
Zolloeramtsverwalter in der achten Rangsclasse bei dem Haupt­
zollamte in Czernowitz ernannt.— Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath Mathias Nuta r, Bezirksgericht-Vorsteher in
Canale, zum Kreisgerichte in Görz versetzt.— Der Minister für
CultuS und Unterricht hat zu provisorischen Bczirrsschulinspcctoren
in der neunten Rangsclasse in Galizien ernannt den Oberlehrer
in Dukla ErasmuL Iasiewicz für den Schulbezirk Brzesko
und den Oberlehrer in Dolina Marcel Nowakowski für den
Schulbezirk Bohorodczany, ferner den Leiter der ruthenischen
Uebungsschule an der Lehrerbildungsanstalt in Lemberg Cornel
Czerwinski und den Lehrer an der Landesackerbauschulc in
Horodenka Wladimir Markowski zu Hauptlehrern an der
Lehrerbildungsanstalt in Zaleszczyki.
sAuszsichmttigcn der Ansstellungs-Comrniffäre.j Aus
P a r i s, 18. d. M., wird telcgraphirt: Heute wurde die
Liste der den fremdländischen Ansstellungs-Commissären und
deren Adjuncts verliehenen Ordensauszeichnnngen bekannt-
gegeben. Das Großkreuz der Ehrenlegion wurde verliehen
dem italienischen Kammerpräsidenten Billa und dem
spanischen Generalcommissär, Herzog von Sesto, zu Groß-
officiercn der Ehrenlegion wurden ernannt: der russische
Generalcommissär Prinz Tenyscheff, der deutsche General-
commissär, Geheimrath Richter, der österreichische General-
commissär, Sectionschcf Exner, der ungarische Gcneral-
commissär, Geheimrath v. Lukacs und die Generalcom-
missäre der Niederlande und der Vereinigten Staaten von
Amerika: Weiters wurde eine große Zahl von Comman-
deurcn, Officieren und Rittern der Ehrenlegion ernannt,
darunter die österreichischen Commissäradjuncts, Ministerial-
secretäre PopPovic und Beyer.
jPrrsonalnachricht.j Donnerstag den 23. August l. I.,
halb 5 Uhr Nachmittags, findet in der Votivkirche die Trauung,
des Herrn Oberlieutenants Walther Eg er, eines Sohnes des
Gencraldirectors der Südbahn, Hofraths Dr. Ege r, mit Fräulein,
Elsa Beck, Tochter des Ingenieurs Herrn Julius Beck, Jn-^
spcctors der Nordwestbahn, statt.
sDer Zionisterr-Congresj.f Aus London, 14. d. M.,
wird geschrieben: Die eigentlichen Sitzungen des Zionistc n-
Congresses begannen gestern in der „Queen's Hall".
Dr. Herzl führte den Vorsitz, und mit ihm hatten Doctor
Max Nordau, Dr. Gaster, Professor Mendelstamm, Dr. Bern­
stein Kohn, Professor Gottheil und andere Förderer des
Zionismus auf der Plattform Platz genommen. Der einzige
Engländer von Distinction, der sich auf der Plattform be­
fand, war Sir Francis Montefiore. I. Zangwill,
dessen Eintreten für den Zionismus letzten Samstag am
meisten Diejenigen überrascht hat, die seine Novellen kennen
und schätzen, folgte von einer Loge aus den Verhandlungen
sehr aufmerksam. Tie 400 Delcgirten, welche im Parterre
des Saales Platz genommen hatten, und die Tausende von
Zuhörern, welche den übrigen Theil des Saales füllten,
redeten in allerlei Sprachen, und das Ostende von London
war stark unter den Zuhörern vertreten. Daß unter diesen
meist aus der früheren Heimat vertriebenen Leuten die
düsteren Schilderungen und die zionistischen Verheißungen
der Herren Herzl und Nordau Ethusiasmus erweckten, ist
wohl nur natürlich; namentlich Herr Dr. Max Nordau, dew
in deutscher Sprache redete, hatte einen großen rednerischen
Erfolg. Für das Publicum, welches Max Nordau's
Worten lauschte, bot seine Rede eine Art Gefühlsschwelgerei,
und als er seine lange Rede geendet hatte, wollten die
Ovationen kein Ende nehmen. Die ganze Versammlung er­
hob sich und hob Hüte und Taschentücher in die Luft und
rief „Bravo!" und „Hurrah!" D.r H e r z l's Rede war
zur Hälfte englisch und zur Hälfte deutsch. Er entwickelte
darin seine bekannten Ideen auf's Neue. Er sagte, vor vier
Jahren hätte man fürchten müssen, sich lächerlich zu machen,
wenn man von einer jüdischen Nation gesprochen hätte, heute
aber mache man sich lächerlich, wenn man die Existenz einer
jüdischen Nation leugne: ein Blick auf die anwesende Ver­
sammlung zeige dies! Die Niederlassung einer großen Anzahl
von Juden in Palästina würde nicht nur den Juden
selbst eine Wohlthat sein, sondern auch jedem Lande einen
Ausblick zur Lösung der jüdischen Frage bieten. Nordau, der
deutsch sprach, erwähnte gleich die Inden-Ausweisungen
aus Rumänien und sagte, seit 400 Jahren, das ist
seit der Zeit der spanischen Inquisition, hätte die Welt nicht
solche Masscnauswanderung gesehen, wie die Auswanderung
der rumänischen Juden. Rumänien habe die Dreistigkeit
gehabt, den Berliner Vertrag zu verletzen, der den Juden
volle bürgerliche Rechte garantire, und keine Macht habe es
der Mühe für Werth gehalten, zu protestiren. Dasselbe
Schicksal, welches die rumänischen Juden betroffen habe, könne
alle Tage die »/i Millionen galizischen Juden und die
5 Millionen russischen Juden treffen.^ Das Wiederaufleben
des Aberglaubens vom Ritualmord, der seit dem Mittelalter
geschlummert habe, sei ein untrügliches Wetterzeichen. Seit
einigen Jahren sei cs in Böhmen üblich, einen Juden mit
der Geste des Halsabschneidens zu begrüßen, und der Schatten
der Konitzer Krawalle hänge wie ein Schatten über West-
Preußen. Wenn eine größere Katastrophe eintrcte. brauchten
die Juden eine Zufluchtsstätte, ein Heiligthum. Dann ging
Nordau zn einer leidenschaftlichen Anklage gegen die in West­
europa lebenden Juden über, die dem Zionismus nicht
folgen wollen. Wollten diese nicht helfen, dann würden die
Zionisten sich selber helfen und die, Welt mit
ihren Erfolgen in Erstaunen setzen. Am Nachmittag
hielt der Sccretär des englischen Zionistcnbundcs,
L. I. Grecnbcrg, eine Rede über die Lage der j
Juden in England, welche nicht nur mit dem j
Zionismus keinen sichtbaren Zusammenhang hatte, sondern:
genug quellenmäßiges Material gegen den Zionismus zu
liefern geeignet ist. Er sagte, es gebe im Bereinigten König­
reiche ungefähr 150,000 Inden, von denen 110,000 in
London lebten. Er thsilte aus amtlichen Berichten allerlei
statistische Angaben und günstige Aenßernngen von Behörden:


[ 2023-06-29 10:52:40.039 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. August 1900
"Nr. 6734
stiber die wirthschaftliche Lage und die Lebensführung der
ienglischen Juden mit. Die Juden in England geben durch­
schnittlich per Person 7 Pfd. Sterl. jährlich für wohlthätige
Zwecke, während das Haus Rothschild allein 100,000 Pfd.
iSterl. jährlich für private und öffentliche Geldsammlungen
Beiträge. Namen, wie Rothschild, Mocatta und Montefiore
!seien allgemein geachtet. Diejenigen müsse man aber ver­
dammen, welche durch zweifelhafte Speculationen und
Wucher Reichthum zu erwerben juchen. Die Zukunft des
-englischen Judenthums liege nicht im Mammon. Der
,Redner führte noch an, daß englische Missionsgesellschaften,
^welche 130,000 Pfd. Sterl. im Jahre dafür ausgeben, um
-aus schlechten Juden schlechtere Christen zu machen, dies Geld
-leicht für bessere Zwecke verwenden könnten. Letztere
-Bemerkung war dadurch veranlaßt, daß außerhalb des
(Saales, in dem der zionistische Congreß tagt, eine Abtheilung
isolcher Missionäre ihre Thätigkeit begonnen hatte. Sie
chatten die anstoßende„St. George's Hall"für ihre Zwecke gemiethet
und predigten auch auf den Stufen einer benachbarten Kirche
die Lehre, daß die Juden vor ihrer Rückkehr nach Palästina
sämmtlich Christen werden müßten. Diese Predigten fanden
-bei den Zionisten nicht nur keinen Beifall, sondern sie riefen
^Widerspruch hervor, und es drohten sogar bisweilen
^Zusammenstöße. Es mag hiebei daran erinnert werden, daß
chies dieselben Judenmissionäre sind, welche durch ihr Auf­
treten in Ostendevon London schon den confefsionellen Frieden
gestört und Krawalle hervorgerufen haben. Namentlich die
Art, wie diese Missionäre gewisse Individuen, die sie zum
Christenthume bekehrt zu haben glauben, auf den Straßen
als nachahmenswerthe Vorbilder zur Schau stellen, erregt
großen und vielleicht berechtigten Unwillen bei der jüdischen
Bevölkerung des Ostendes von London.
(Das August-Avancement,j welches am Geburtstage
des Kaisers zur'Publicirung gelangt, enthält die Ernennungen
-von 112 Zöglingen aus der Therefianischen Militär-Akademie
-zu Lieutenants; aus der technischen Militär-Akadmie wurden
aus der Artillerie-Ablheilung 39, aus der Genie-Abtheilung
-33 Zöglinge in die Lieutenantscharge befördert. Sehr groß
ist die Zahl der Ernennungen der ausgemusterten Frequen­
tanten der Cadettenschulen, welche als Cadet-Officiersstellver-
treter in das stehende Heer eingereiht wurden.
sDie Erziehung der Zarenkinder.s In einer Peters­
burger Monatsschrift finden wir einen längeren Aussatz über die
Erziehung der Kinder deS Zaren Nikolaus II., der Großfürstinnen
Olga, Tatiana und Marie. Den Tag hindurch verbringen die
-kleinen Prinzessinnen mit Spiel und Unterhaltung, wobei ihnen
-die vollste Freiheit gewährt wird. Kostbares Spielzeug besitzen die
Zarenkinder nicht. Kaiserin Alexandra Feodorowna, welche jeden
Luxus haßt, hat den stricten Befehl ertheilt, in ihren Kindern
-den Sinn für Einfachheit zu entwickeln. Die kostbaren
-Puppen, welche Königin Victoria von England ihren
-russischen Urenkelinnen zum Geschenk gemacht hatte, werden
den kleinen Zarenkindern nur an besonders festlichen Tagen ge­
geben, sonst spielen sie nur mit einfachen Bällen, Reifen und mit
Blumen. Das Zarenpaar besucht täglich die Kinderstube der
-kleinen Großfürstinnen, wobei die Zarin oftmals an der Unter­
haltung der Kinder theilnimmt. Manchmal wird den Kindern ge­
stattet, den Zar in seinen Gemächern besuchen zu dürfen, was sie
jedesmal mit lebhafter Freude erfüllt. Die physische Erziehung der
-Kinder erfolgt nach englischem System, das bekanntlich in der
Abhärtung besteht. Die Großfürstinnen tragen Sommer und Winter
einfache weiße Kleidchen mit ausgeschnittenen Aermeln und kurze
Strümpfe. In den Zimmern der Kinder herrscht immer eine mäßige
Temperatur, die 14 Grad Reaumur nicht übersteigt. Sogar bei strenger
Kälte machen die Großfürstinnen ihre Ausfahrten in verhältniß-
lmäßig leichter Kleidung. Die älteste Tochter des Zarenpaares
Olga, welche jetzt im sechsten Lebensjahre steht, besitzt großes
^Talent für Musik und Sprachen. Sie spielt Clavier und spricht
geläufig Englisch und Französisch. Den ganzen Winter und einen
iTheil des Frühlings weilen die Zarenkinder in Zarsköje-Sselo,
wo man sie im großen Park täglich sehen kann. Oft unternehmen
die kleinen Großfürstinnen einen Spazierritt auf dressirten Eseln,
welche von den Zarenkindern mit besonderer Liebe behandelt
«erden. Auch einen kleinen Schlitten besitzen die Zarenkinder,
und es macht ihnen großes Vergnügen, Fahrten auf diesem zu
unternehmen.
(Selbstmordversuch eines Ehepaares.) Gestern
Abends spielte sich an der Uferböschung des Donaucanals in
!der Schüttelstraße ein aufregender Vorfall ab. Um Vi7 Uhr
-bemerkte ein Wachmann nächst dem Haufe Nr. 73 an der
Uferböschung eine Frau und einen Mann stehen. Plötzlich
zog der Mann einen Strick aus seiner Tasche und schlang
ihn fest um sich und seine Begleiterin. Eng umschlungen
!stürzten sich Beide im nächsten Momente in den Donau-
-canal. Rasch löste der Wachmann eine Zille; in wenigen
- Augenblicken hatte er die Lebensmüden erreicht und es gelang
dem Wackeren, die Beiden an's Ufer zu bringen. Die Lebcns-
- müden sind ein junges Ehepaar. Das Ehepaar wohnte feit
zwei Monaten in einem Cabinet in der Kaiserstraße Nr. 117.
-Trotzdem die Beiden über Nothlage nie klagten, wußte Man,
daß es ihnen sehr schlecht gehe. In der letzten Zeit wurde
die Nothlage der Eheleute, die in großer Liebe an einander
hingen, in Folge andauernder Erwerbslosigkeit so groß, daß
sie zu sterben beschlossen. Die Geretteten wurden von der
Freiwilligen Rettungsgesellschast in's Spital befördert, die
Frau sieht einem freudigen Ereignisse entgegen.
sAuszeichnmtg.j Corpscommandant General der Cavallerie,
Graf Uexküll-Gyllenband hat dem Bürger und
Hausbesitzer im 2. Bezirke Herrn Franz Wagnerfür seine
pietätvolle und echt patriotische Handlungsweise durch Erhaltung
der Kriegergräber vom Jahre 1866 am St. Marrer Friedhofe in
Wien seit mehr als 22 Jahre Dank und Anerkennungsschreiben
gesendet.
sNegerverfolgungen in New-Hork.) Aus London,
16. d. M-, wird berichtet: Den „Eveuing News" wird aus
New-Aork gemeldet: Heute sind hier Negerver­
folgungen ausgebrochen und haben die ganze Nacht
gedauert. Die Polizei war dem Pöbel der Weißen Männer
gegenüber machtlos. Mehr als hundert Neger sind geschossen,
geschlagen oder sonst verletzt. Es ist noch Keiner davon ge­
storben, aber etwa Zwanzig werden wohl den Wunden er­
lliegen. Die Gegend, in der die Verfolgungen stattfanden, er-
! streckt sich zwei englische Meilen weit an der Broadway, von
l der 25. Straße zum Centralpark und westlich davon bis zum
iHudsonMß. Neger wurden auf den Straßen aus den Wagen
gezerrt, mit Mauersteinen und anderen Steinen, die von
Dächern geworfen wurden, bis zur Bewußtlosigkeit geschlagen.
Auf Neger, die in ihre Wohnungen flohen, wurde ge­
schossen. Die Ursache der Verfolgungen war die Er­
mordung eines Polizisten Namens Thorpe durch einen
Neger, die vor drei Tagen stattfand. Den Negern wurde
Rache geschworen und als gestern Abends ein betrunkener
Neger vor Thorpe's Hause eine Ruhestörung veranlaßt hatte,
sammelte sich schnell ein Pöbelhaufe und begann die Ver­
folgungen. Heute sind die Neger in ihren Wohnungen ver-
barricadirt und halten sich versteckt, wo sie nur Schutz finden
können. Der Bürgermeister ordnete das Schließen aller
Kneipen in der Gegend an, wo die Verfolgungen stattfanden.
(Der Proceß gegen Bressi.) Aus R o m, 18. d. M-,
wird telcgraphirt: Den Blättern zufolge wurde Bressi
gestern Abends der Anklagebeschluß der Anklagekammer mit-
getheilt. Da der Attentäter es ablehnte, sich einen Ver-
theidiger zu wählen, wird ein solcher von amtswegen für
ihn bestellt werden. Sämmtliche Advocaten Mai-,
lands baten, sie mögen nicht zur Ver-
theidigung des Königsmörders verpflichtet
werden. Der Proceß gegen Bressi wurde für den-
29. d. M. anberaumt. Den Vorsitz wird der Rath des
Appellgerichtshofes, Gatti, führen.
s„M»fik-Blätter."j Die soeben erschienene neunzehnte
Nummer der „M usik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes „Tanz-Album" Nr. 4 für Clavier zu zwei
Händen. Inhalt: 1. „Sirenen-Polonaise" von Bauer.— 2. „Donau­
wellen" von Jvanovici.— 3. „Ungarischer Rheinländer."—
4. „Leichtes Blut", Contra von Falck.— 5. „Noch sind die Tage
der Rosen", Walzer von Baumgartner.— 6. „Vivst, Oresest,
bloreat", Marsch von Rich. Sterubach.— 7. „Treue Liebe" von
W. Lapert.— 8. „Nennst äs 1» reine."— 9. „Komm' Karoline",
Polka von C. Hummel.— 10. „Fortuna-Galopp" von I. Strauß.
— Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-
Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt 3 fl.
SO kr. pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, Stadt, Sounenfelsgasse Nr. II, entgegen. Einzelne
Exemplare L 30 kr. in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungs­
verschleißen.
(Ferienheim.) Der letzte Abtheilungswechsel der in den
Colonien untergsbrachten schulpflichtigen Kinder hat sich in der
abgelaufenen Woche vollzogen. Aus der Coloniestation Petrau
kamen am 10. August 56 Mädchen zurück und am 15. August
rückten daselbst wieder 56 Knaben unter der Obhut eines
Pädagogen und eines Mediciners ein.— Aus dem Kaiser
Franz Josephs-Ferienheim Vorkloster Tischnowitz kehrten am
14. August 100 Knaben unter Aufsicht von zwei Präfecten und
einem Mediciner nach Wien zurück und am 17. August begab
sich eine ebensolche Abtheilung wieder nach dieser Colonie. Das
Kaiserfest wurde in allen Colonien des Vereines in erhebender
Weise gefeiert.
jWisner Thiergarten.) Am heutigen Tage begeht auch
der Thiergarten sein Kaiserfest. Speciell aus diesem Anlasse findet
ein Feuerwerk und eine unentgeltliche Glückstombola
mit Thier- und anderen Treffern für die Jugend statt. Kinder
haben auch freien Eintritt zu den beiden ersten Vorstellungen des
Uraniatheaters, in das Dreffurtheater und in den reservirten
Raum am Reitplatz, auf welchem sich die Siamesen und
Beduinen in zwei Vorstellungen produciren werden.
jDic Kaiserhuldigung in „Venedig in Wien".) Der
würdigen Vorfeier des kaiserlichen Geburtstages in „Venedig in
Wien" schließen sich heute (Samstag) und morgen (Sonntag) die
eigentlichen Kaiserfesttage an. Die Feier wird um halb 8 Uhr
Abends mit einer Festvorstellung auf der Sommerbühne des
Campo I eingeleitct. Nach der K aiser-Ou v ertu re von
W. Westsrmayer gelangt die amerikanische Operette „Die Schöne
von New-Aork" zur Aufführung. Hierauf rangirt sich der
Huldigungsfestzug, der, beginnend vom großen Haupt-
thore, sich durch das in Folge von Umbauten hergestellie Alt-
Wien bewegt und vor der dem Römersaal gegenüber pastirten
großen Büste des Kaisers anhält. Hier wird durch das jugend­
liche Fräulein Rose ein von A. Fleminger verfaßtes Huldi­
gungsgedicht gesprochen. Ihre Fortsetzung findet die Feier in der
auf Campo I stattfindenden ersten Aufführung des Festspieles
„Der 70. Geburtstag" van Edgar und Walter, bei
welchem das gesammte Ensemble beschäftigt ist. Den Beschluß
bildet die einactige Operette „Zehn Mädchen und kein
Mann" von Suppe. Die herrlichen Beleuchtungseffecte, welche
schon bei der Vorfeier vollen Erfolg erzielten, Illumination der
gesummten Anlagen und aller Räumlichkeiten, Concerte, GesangS-
production und Coriandoliwerfen vervollständigen die Huldigungs­
feierlichkeiten. Der Garten wird um 2 Uhr Nachmittags eröffnet
und beträgt der Eintrittspreis für diesen Festtag 30 kr.
jNene Bücher.) Böttcher, Weltausstellungs-Glossen; Brandl
und Heller, Jahrbuch der deutschen Shakespeare-Gesellschaft,
36. Jahrgang: Dr. Breitenstein, Einundzwanzig Jahre in Indien,
II. Theil, „Java"; Case, Pauline; Chinas Kriege seit 1840;
Dühring, Kritische Geschichte der Nationalökonomie und des
SocialismuS, 4. Auflage; Ganghofer, Das Gotteslehen, 13. Auf­
lage; Grünwald-Zerkowitz, Das Gleichen von heute, 7..Auflage;
Heigl, Die Religion und Cultur Chinas; Hemme, WaS muß der
Gebildete vom Griechischen wissen? Herzog, Was ist ästhetisch?
Münchener Kalender 1901; Meyer, Lehrbuch der Graphologie,
2. Auflage; Meyke, Ahasver und andere Novellen; Moser,
Wandlungen der Gedichte Conrad Ferd. Meyer s; Reich, Crimi-
nalitüt uno Altruismus: Wojczik, Üeber den Krieg in Südafrika,
4. Heft; Rider Haggard, Ulaelr Ueart suä VVbits Usart avä
L>!?sk>.— Zu haben bei: N. Lechner (W. Müller) k. und k.
Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
(Unter der Anklage des Betruges.) Dis Angeklagte
Maria Bayer, welche sich gestern, wie wir bereits gemeldet
haben, wegen des Verbrechens des Betruges vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Böhm zu
verantworten hatte, wurde zu zwei Jahren schweren
Kerkers, verschärft durch einen Fasttag vierteljährlich,
verurtheilt.
Theater, Karrst rmd ULeratrrr.
Wien, 18. August.
— Das Jantsch- Theater beging gestern die
Kaiserfeier durch eine Festvorstellung. Ein Festspiel in einem
Aufzuge: „Oesterreichs Iubeltag" von Wilhelm
Cappilleri, leitete den Abend stimmungsvoll ein. Es
stellt eine Huldigung der Völker Oesterreichs dar, die Liebe
und Dankbarkeit vor ihren Kaiser geführt hat, um ihre Glück­
wünsche darzubringen. Im Hintergründe erhebt sich ans einem
Sockel die Kaiserbüste, zu beiden Seiten steht das Volk.
Austria (Fräulein Marx) erscheint, begrüßt in schwungvollen
Worten den Jubeltag, der alle Völker des Reiches in fest­
licher Freude vereint, und bekränzt die Büste des Kaisers.
Dann tritt der „Geist der Zeit" (Herr Schöntag) in die-
Mitte des Volkes, das er zur Treue ermahnt und segnet.
Eine Apotheose, die Huldigung der Völker in einem
wirkungsvollen Bilde darstellend, beschließt das Festspiel.
Engel schweben vom Himmel herab und breiten schützend
ihre Hände über den Kaiser.
— Aus Paris, 18. d. M., wird telegraphirt: Der Präsident
der Musikcommission des französischen Unterrichtsministeriums,
de Rille, überreichte heute dem österreichischen Generalcommiffär
Sectionschef Exner eine Anzahl von Ehrengaben, darunter
die goldene Eichenlaubkrone für den Wiener Mannergesangverein
und die große Medaille von Noty für den Schubertbund.
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Montag den
20. August: „Mignon."— Dienstag den 21.: „Lohengrin."
(Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 22.: „Excelsior."— Don­
nerstag den 23.: „Die Königin von Saba." (Anfang 7 Uhr.)—
Freitag den 24.: „Margarethe" (Faust). (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 25.: „Die Fledermaus."— Sonntag den 26.:
„Tannhäuser." (Anfang 7 Uhr.)
UMiMlliiiM ans i>m Pilbliliuu.
ilO äkil-igH-i-eiwilligeri
vorschriftsmäßig u. en
Aackoiloser-eugt.- LiMdl6rMSN
^/>/,0NZg36 V!,/z 8uk-ggosss33.
Wiener Korsenmoche.
Wien, 18. August.
Das Zeitalter Kaiser Franz Joseph's, die siebzig
Jahre, die er heute vollendet, Umfassen eine Periode
wirthschaftlicher Umwälzung, wie sie nie zuvor verzeichnet
worden ist. Der culturelle Fortschritt, die ökonomische
Entfaltung der sieben Decennien, die das Leben unseres
Monarchen ausfüllen, brachten die Menschheit weiter vor­
wärts, als das Jahrtausend, das ihnen vorherging. Als
Franz Joseph geboren wurde, ja sogar noch zur Zeit, da
er den Thron bestieg, entbehrte man in Oesterreich aller
jener Errungenschaften, die heute zu den Grundbedingungen
des wirthschaftlichen Lebens gehören. Eisenbahnen, Tele­
graph und Telephon, Dampfmaschine und Eleklricität,
Großbetrieb in der Industrie. Massensörderung in Eisen
und Kohle, ein geregelter Güteraustausch mit fremden
Nationen, ein leichter Geldverkehr, ein Netz rühriger
Banken, freie Bethätigung der Kapitalsassociation, kurz
alle Behelfe der modernen Production fehlten zu jener
Zeit. Eine Börse nach heutigen Begriffen gab es nicht.
Was sich damals so nannte, das war eigentlich nur eine
Zusammenkunft von Interessenten im Cafe Liszt in der
Wollzeile. Von einem Effectenhandel konnte nicht die
Rede sein; Gegenstand des Verkehrs bildete nur
der Wechsel. Bis zum 3. Mai 1842 stand nur
eine einzige Actie im Cursblatt: Diejenige der
Nationalbank. Privatbanken, wie mir sie heute
haben, existirten nicht. Eine kleine Anzahl von
Bankiers, welche über die Mittel der Notenbank be­
liebig verfügen konnte, beherrschte das gesammte Kredit­
wesen. Der Zinsfuß war ganz in ihre Willkür gegeben,
und sie machten von ihrer souveränen Stellung den aus­
giebigsten Gebrauch. Erst viel später hat der geniale
Bruck durch die Anregung zur Gründung der Credit-
anstalt den Grundstein zu dem modernen Bankwesen ge­
legt. Landwirthschaft und Industrie entbehrten noch der
Cooperation des Kapitals. Die Grundentlastung war
damals noch nicht durchgeführt. In der industriellen
Production herrschte der Handbetrieb statt der Maschine
Der Handel konnte sich nur in gleichem Schritte mit
den Verkehrsmitteln entwickeln. Die Locomotive war
zwar schon erfunden, aber der Bau der Schienenwege
machte in Oesterreich nur langsame Fortschritte, und die
finanzielle Calamität des Staates zwang später die
Regierung, die mit großen Opfern erbauten Bahnen
wieder zu verkaufen. Ein Budget gab es nicht und die
Valuta war vollständig zerrüttet... Kaiser Franz
Joseph war es vergönnt, in einer Epoche großer
politischer, wissenschaftlicher und technischer Umwälzungen
ein großes Reich zu leiten, und das Beste, was man
von ihm sagen kann, ist, daß er seine Macht in den
Dienst dieses Fortschrittes gestellt hat.
Es sind nicht die Ziffern der Halbjahresbilanz,
welche heute leuchtend am Bankgebäude der Creditanstalt
prangen. Wenn auch die Zahlen, aus denen der Se-
mesterabschluß sich znsammensetzt, noch nicht officiell zur
Publication gelangt sind, so dürste diese der Börse und
den Interessenten wohl kaum eine Ueberraschung bieten.
Es ist kein Geheimniß, daß das abgelaufene Semester
für das Geschäft kein günstiges gewesen ist. Der Zinsfuß
war niedrig; das Reportgeschäft ist bedeutend zurück­
gegangen. Die Consortialgeschäfte lieferten kaum ein
nennenswerthes Erträgniß und eine Transaction, wie sie
in dem Cursgewinn an den Actien der Alpine Montan­
gesellschaft resultirte, hat die Bank Heuer nicht auf­
zuweisen. Die Emission der Stölzle-Actien hat un­
zweifelhaft ihre Spuren in der Halbjahresbilanz zurück­
gelassen und der vorgetragene Gewinn aus dem Erlöse
der Hirtenberger Actien dürfte Heuer durch die Bewegung
in diesem Effect und die nothwendig gewordene Action
der Creditanstalt bedeutend herabgemindert worden sein.
Auch der Gewinnantheil an der Ungarischen Kreditbank
erfährt eine Verkürzung durch das neue Pauschal­
abkommen, und— last not lonst— kommen die
hunderttausend Gulden, um welche der Vorjahrs-
Saldo geringer ist, in Betracht. Daß die Spesen
sich verringert haben, ist wohl auch nicht anzu­
nehmen. Aber die Creditanstalt hält auf Stabilität. So


[ 2023-06-29 10:52:40.039 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 6734 Wien, Sonntag
wie sie es in früheren Jahren durch ein kluges Maß
bei der Ausschüttung stets verstanden hat, der Ueber-
treibung hinsichtlich des Curses einen Riegel vorzuschieben,
so wird von ihr erwartet, daß sie mit weiser Politik
auch einer Entmuthigung, die ihre Abschlüsse eventuell
Hervorrufen könnten, zu steuern wissen werde. Wenn
man jedoch einerseits die Stabilität der Ergebnisse als
die höchste Tugend eines Bankinstitutes preist und die
Bilanzen auf das Procrustesbett einer „stetigen Entwick­
lung" spannen möchte, selbst auf die Gefahr hin, daß
!sich die geforderte Stabilität als ein Hemmschuh der
freien Bewegung und des Unternehmungsgeistes erweise,
so darf man derselben Bank andererseits nicht zumuthen,
in ihren Abschlüssen ein „Spiegelbild der wirtschaftlichen
^Verhältnisse des ganzen Staates" zu bieten. Das ist bei
;der Creditanstalt schon lange nicht mehr der Fall, und
wenn auch die Halbjahresbilanz begreiflicherweise mit
idem gespanntesten Interesse erwartet wird, so weiß man
doch, daß sich, wie die Erfahrung der letzten Jahre ge­
zeigt hat, der Einfluß ihrer Publication auf die Gestal­
tung der Curse nur in geringem Maße äußert.
Die Börse befaßt sich jetzt wieder einmal mit der
! großen Politik. Man spricht von China, man erörtert
! Transvaal, man discutirt die Präsidentenwahl in den
Vereinigten Staaten, aber das, was uns am wichtigsten
iist, die innere Politik, wird unerwähnt gelassen. Wenn
!der Markt einer Ermuthigung bedarf, aus der inneren
Politik hat er jetzt Gelegenheit, Anregungen zu schöpfen.
iDer Umstand, daß der Ministerpräsident die Wieder­
ftinbringung der wirthschaftlichen Vorlagen, die ja für
-den Fall der Einberufung des Reichsraths selbstver-
l stündlich gewesen wäre, eigens und auffallend ange­
lkündigt hat, gestattet den Schluß, daß die Regierung
darauf rechnet, diese Vorlagen auch zur Berathung zu
bringen. Könnte auch den Vertretern der nördlichen
Länder ein Interesse an ihrer Durchführung geboten
und dadurch das Parlament wieder zur Actionsfähigkeit
gebracht werden, so wäre das mehr, als die Börse
zu ihrer Restaurirung braucht und derzeit noch zu
hoffen wagt.
Anläßlich der Feier des siebzigjährigen
Geburtstages des Kaisers blieben heute sämmt-
liche Börsen geschlossen.
(Vom oberschlesischen Kohlenmarkt.) Aus Ober­
schlesien wird mitgctheilt: Die Kohlennoth in den letzten
Wochen hatte nicht nur in den sogenannten Angstbestellungen
ihren Ursprung, die ja auch erheblichen Einfluß ausübten,
indem Consumentcn, die einen Waggon Kohlenbedarf haben,
drei bestellten, sondern die noch nicht abgelaufenen Verträge
mit dem Auslande kommen ebenfalls in Betracht. Endlich
haben die Zuckerfabriken, welche ihr ganz erhebliches Quantum
sonst ab Juli eindeckten, mit der Eindeckung in diesem Jahre
bereits im Mai begonnen. Diese Eindeckung, sowie die Verträge
mit dem Auslande sind Ende dieses Monats beendet, so daß
die Gruben dem Hausbrandconsum weniger belastend gegen«
überstehcn. Auch ist zu berücksichtigen, daß die Kohle, welche
im Vorjahre in Folge des Strikes in Mähren nach dortigen
Fabriken gehen mußte, ebenfalls dem gesteigerten Jnlands-
consum in diesem Jahre zugute kommt.'Nachdem die Ziege­
leien bereits ihre Arbeit beschränken und auch von der Land­
arbeit Leute frei werden, hat die Tagesförderung der
Gruben in den letzten Tagen bereits eine Steigerung
erfahren. Es sprechen also alle Momente dafür, daß i m
Winter eine gespannte, aber doch er-
trägliche Tendenz herrschen wird, während die
letzten Monate eine fast unmögliche Situation zeitigten. Die
Gruben wären aber fortgesetzt in der Lage, dreimal so viel
Kohle abzusetzen, als gefördert wird, und 3000 Arbeiter
könnten sofort noch beschäftigt werden, wenn sie da wären.
Es ist daher vom 1. April kommenden Jahres, bis
zu welchem Termine die Preise sestgelegt sind, keine
Ermäßigung der Preise zu erwarten, auch nicht,
wenn sich der Rückgang am Eisenmarkte erhalten sollte, da
^ die Gruben dann eben in der Lage wären, glatt zu verkaufen,
während jetzt alle Lieferungen, besonders die in's Ausland,
beschränkt werden.
(Zahlungseinstellung der Bankfirma Middendorf
u. Comp. in Esscn.i Aus Berlin, 18. August, wird uns
telegraphirt: Die hiesigen bei der Insolvenz Middendorf
interessirten Banken erklären, daß sie für ihre Forderungen
durch realisirbare Werthe voll gedeckt sind, so daß für sie
kein Anlaß zu Schritten gegen die Firma vorliegt. Die
Entscheidung liegt sonach in den Händen der Essener Gläu­
biger, welche in den nächsten Tagen eine Versammlung ab­
halten werden.
fVom deutschen Kohlensyndicat.) Aus Berlin,
18. d. M-, Wird uns telegraphirt: Der Vorsitzende des
Kohlensyndicats bezeichnet die Meldung einiger Blätter, nach
welcher der preußische Eisenbahnminister die Forderung des
! Syndicats für den nächstjährigen Kohlenabschluß als zu hoch
abgelehnt habe, als unbegründet. Eine Preisforderung sei
überhaupt noch nicht gestellt.
(Erhöhung der Gußwaarenpreise in Deutschlands
Aus Berlin, 18. August, wird uns telegraphirt: Die
Linksrheinische Gruppe erhöhte die Gußwaarenpreise um
eine Mark für 100 Kilo.
(Deutscher Geldmarkt.j In Berlin hat sich heute
auf offenem Markte eine kleine Erleichterung des Geldstandes
vollzogen und ist der Privatdiscont um Vs Percent, auf
4 Perccnt zurückgegangcn.
(Von den deutschen Eisengießereien.) Man telegra-
phirt uns aus Berlin, 18. August: Die Versammlung des
> Vereines der deutschen Eisengießereien erklärt, daß angesichts
vieler noch vorliegender Aufträge und mit Rücksicht auf die
Rohmaterialienpreise keine Veranlassung vorliegt, mit den
Preisen der Eisengießerei-Erzeugnisse herunterzugehen.
(Lieferungen oberschlesischer Werke für die Schon-
tung-Eisenbahn.) Ueber die Lieferungen für die Schantung-
Bahn erfährt ein oberschlesischer Correspondent von inter«
essirter Seite, daß man beabsichtigt, den Betrieb
jTsingta u—K iautschauim Februar-März kommen-
/ den Jahres zü eröffnen, und man legt im militärischen und
Wiener Allgemeine Zeitung.
Verkehrsinteresse besonderen Werth auf die Fertigstellung
dieser Strecke, für welche denn auch die Materallieferungen be­
schleunigt eingefordert werden. Bisher ist trotz der Wirren
eine Unterbrechung im Bau vermieden worden, so daß die
Material liefernden Werke mit Beschleunigung am Oberbau-
und Brückenmaterial arbeiten, um schnellstens zu liefern.
(Frsiherrlich Tucher'sche Brauerei in Nürnberg.)
Aus N ü r n b e r g, 16. d. M-, wird gemeldet: Die in der
heutigen Sitzung des Aussichtsrathes der freiherrlich
Tucher'schen Brauerei vorgelegte Bilanz ergibt
nach erhöhten Abschreibungen einen Reingewinn von
696,746 Mark, so daß zuzüglich des Gewinnvortragcs
898,519 Mark zur Verfügung stehen, woraus nach erheb­
lichen Rückstellungen eins Dividende von 14 Percent
gegen 12 Percent im Vorjahre gezahlt und 251,804 Mark
vorgetragen werden sollen, nachdem daraus die von der
Hauptversammlung fcstzusetzende Vergütung des ersten Auf-
sichtsrathes bestritten wurde. Der Bierabsatz stieg um 5713
Hektoliter.
(Zur Erhöhung des russischen Zolltarifs.) In einer
Besprechung dieser Maßregel kommen die „Mostt Wed." zu
der nachstehenden, sehr bemerkenswerthen Schlußfolgerung:
„Die Erhöhung des Zolltarifs, die allerdings den Konsum
nicht fördert, kann in Anbetracht des bevorstehenden Ab­
schlusses neuer Handelsverträge und der hiemit
verknüpften Revision des Zolltarifs für die nationalen wirth­
schaftlichen Interessen eine wohlthätige Bedeutung
haben. Wenn wir die Unterhandlungen bei hohen
Tarifsätzen beginnen, so haben wir die Möglich­
keit, diese Sätze erheblicher zu ermäßigen, und gelangen da­
durch wieder leichter zu Vergünstigungen fürunseren
Export. Die eben getroffene Maßregel, welche den Zweck
hat, die augenblicklichen Bedürfnisse des Staates zu be­
friedigen, kann daher als Protectionsmittel eine sehr große
Bedeutung erhalten, indem sie die Entwicklung verschiedener
nationaler Arbeitszweige Rußlands erleichtert."
(Convention der deutschen Sicherheitszündhölzer«
Fabriken.) Wie die „Voss. Ztg." erfährt, wurde in der
am 13. d. M. in Berlin stattgehabten Generalversammlung
deutscher Sicherheitszündhölzer-Fabrikanten die erstrebte Con­
vention abgeschlossen und die Preise allgemein um 15 bis
20 Percent erhöht.
(Belgische Gründungen.) Als ein Zeichen dafür, bis
zu welchem hohen Grade der Gründungseifer in Belgien
emporgewuchert ist und was für Zumuthungen man dort
den Kapitalisten stellen zu können glaubt, wird jetzt ein
Prospect versendet, der Zeichner für eine Gesellschaft Uon-
g r oi s 6- 6 stZs In ä n stri eit 6 ckss ülarbrss in
Vaskoh sucht. Hiernach ist die Gesellschaft erst noch „in
der Bildung begriffen", das heißt, die Gründer haben nicht
Geld oder Credit oder Muth genug, um die Gründung auf
eigenes Risico zu machen, sie suchen dafür nach Leuten, die
ihrerseits Kapital riskiren wollen, und erst falls dies ge-
lingen sollte, würde die Gesellschaft constituirt werden. Der
Zweck ist der Ankauf und Betrieb eines Marmorgeschäftes.
Hiefür soll ein Marmorbruch im ungarischen Comitat
Bihar übernommen werden, vom Eigenthümer, dem
Cardinal-Bischof Schlauch, auf 50 Jahre concessionirt,
von den Communen nur auf 30 Jahre, beides schon ab 1899,
so daß anscheinend die Gründung bereits seit längerer Zeit
versucht wurde. Weiter soll die Gesellschaft gewisse Terrains
und Anlagen, sowie ein Grundstück in Budapest und ein Haus
in Wien übernehmen, letzteres belastet mit 196,000 Francs
Hypothek. Was alle diese schönen Dinge Werth sind, darüber
schweigt der Prospect; man erfährt nur, daß der (nicht genannte)
Vorbesitzer den Preis von 1.400,000 Fr. verlangt. Zur Be­
schaffung soll die Gesellschaft 2.000,000 Fr. in 20,000 Stamm-
actien zu 100 Fr. creircn, die sechs Percent Vorzugs­
dividende bekommen sollen, ferner die gleiche Zahl von
20,000 Stammaktien, ohne Nennwerth und ohne Baar-
einzahlung, die nach Verzinsung der in Baar eingezahlten
Vorzugsaktien den halben Ueberschuß zu bekommen hätten.
Von solchen Stammactien soll je 1 auf je 2 Vorzugsactien
hergegeben werden, zusammen also 10,000, während die
übrigen 10,000 Stammactien den Vorbesitzern und den
Gründern zugedacht sind. Natürlich bringt der Prospect es
auch bereits fertig, ungeheueren Zukunftsgewinn an die
Wand zu malen, doch sagt er kein Wort darüber, was das
Geschäft bisher wirklich abgeworfen hat. Der ganze Gründungs­
versuch und die Emission charakterisiren sich aber am besten
dadurch, daß ein beigefügter Zettel dem Vermittler
zusichert, daß er auf jede Zeichnung von Vorzugsactien
außerdem 80 Percent in Stammactien bekommt, also
außer den 50 Percent, die der Zeichner zu beanspruchen
hat, weitere 30, sage dreißig Percent als Commissions­
gebühr!
(Der Kaffernmarkt in London.) Wo früher die
Chartered Shares mit dem Mehrfachen ihrer jetzigen
Notirung zu Hunderten und Tausenden Pro Tag umgesetzt
wurden, legten in diesen Tagen, wie wir in der City-
Korrespondenz der „Südafr. Wochenschau" lesen, die Jobber
ihre Knopflochblumen in der Form eines großen Kreuzes
am Boden zusammen; ein Federhalter wurde an der Spitze
des Kreuzes in den Boden gerammt, um einem Stück Papier
als Stütze zu dienen, darauf stand: „Laerecl to tbs insmor^
ok tüa Lüartersä Llarüet" und die Jobber stellten sich in
weitem Kreise darum und sangen den Todtenmarsch aus
„Saul". Das Geschäft wird mit dem Aufwands des vollen
Begräbnißritus für todt erklärt.
Neuestes.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Gmunden, 18. August. Nus Anlaß des Geburtsfestes
des Kaisers wurde heute in der Stadtpfarrkirche ein feier­
liches Hochamt abgehalten, welchem Bezirkshauptmann Graf
Salburg mit allen Beamten, die Generalität, die
Aristokratie und ein ungemein zahlreiches Publicum an­
wohnte. Nach dem Hochamte wurden zehn ausgediente
Soldaten aus der anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
von der Stadtgemeinde gegründeten Militär-Jnvaliden-
stiftung betheilt, wobei Bürgermeister Wolfsgruber ein
Hoch auf den obersten Kriegsherrn ausbrachte, das begeisterten
Wederhall fand. Um 9 Uhr fand in der evangelischen Kirche
19. August 1900- Seite 5^
ein Gottesdienst statt, welchem der Herzog von CumbeAanÄ
mit seiner Familie und seinem Hofstaate anwohnte.
Budapest, 18. August. Sämmtliche Comitate und-Städtei
des Landes hielten gestern und heute außerordentliche Fest-!
Versammlungen ab, in welchen mit patriotischer Be-!
geisterung der siebzigsten Jahreswende des Monarchen gedacht
und beschlossen wurde, Huldigungsadreffen an die Stufen­
des allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
Der chmefesche Krieg.
Die österreichische Werlustliste.
Verwundung des Legat: onssecretärSs
Rost Horn.
Wien, 18. August. S. M. Schiff „Marin
Theresia" telcgraphirte gestern aus Chefoo Folgendes:
Brief von Linienschiffs-Lieutenant Winterhalder
und Legationssecretär Rosthorn vom 5. August durchs
Gouverneur Juan erhalten. Commandant Fregatten­
kapitän Thoman8. Juli durch Granate so­
fort getödtet. Matrosen Dettan Joseph,
Badurina Marko, Tavagna Alfred todtp
Seecadet Boyneburg, Matrosen Triscoli Paul^
Bacic Marin schwer verwundet. Linienschiffs-
Lieutenante Winter halder, Kollar, Legations-
Secretär Rosthorn, Matrose Petrovac Georg^
Bernadis Joseph, Tatbur us Leonardo, Stiglic!
Anton leicht verwundet. Frau Rost Horn!
besorgt Krankenpflege. Kaiserin-Witwe in!
Peking vorbereitet zur Flucht. Oesterreicher in französischer;
Gesandtschaft, Munition genug. Proviant sünfj
Wochen.
„Zent a" nach Chefoo gesendet, für Escadre Maul-
thiere ankaufen. Alliirte 14 Meilen vor Peking!
haben große Truppenkörper vorgefundens
verhandeln mit chinesischen Führern,;
wegen Herausgabe der Gesandten.
Rost Horn telcgraphirte Obiges via Berlin-:
Der Entsatz vor; Peking.
London, 18. August. (Tel. der „WienerAllg-
Ztg.".) Die Verbündeten erreichten Tungtschan am!
Montag Morgens. Die Chinesen flohen nach einstündigentt
Kampfe, von den Verbündeten hitzig verfolgt. Acht!
Meilen vor Peking hielten sie abermals Stand und ver-(
suchten, den Verfolgern die Verbindung abzuschneiden.!
Die Cavallerie trieb sie aber in die Flucht bis zur öst­
lichen Mauer bei Peking. Hier machten die Verbündeten;
am Montag Nachts Halt, da Pekinger Beamte Ver­
handlungen anknüpften und die Ausländer auszuliefern:
versprachen, falls ein Angriff unterbliebe. Mittwoch
Früh mußte jedoch der Angriff begonnen werden; erst
nach heftigem Kampfe drangen die Verbündeten Nachts!
in die Stadt ein.
London, 18. August. Die „T i m e s" melden aus
Shanghai vom 16. d. M.: Der chinesische Gesandte
in Tokio telcgraphirte an Li-Hung-Tschang,
die japanische Regierung sei gewillt, sich für die
Kaiserin-Witwe und den Kaiser zu ver­
wenden, doch sei sie entschlossen, die Flucht der vier!
besonders verantwortlichen Beamten, Prinz Tu an,,
Kangyi, Hsuetung und Tschaaonutschiao,
zu verhindern. Der hiesige russische Consul steht seit:
Kurzem mit Li-Hung-Tschang in lebhaftem Verkehr.
Wien, 18. August. Sr. Majestät Schiff „Marien
Theresia" telegraphirt heute von Chefoo: Alliirte
Peking genommen. Gesandte in Sicher­
heit.
London, 18. August. Das Marineministerium er­
hielt ein Telegramm des Admirals Bruce, wonach
Peking am 15. d M. genommen wurde und die Ge­
sandten sich in Sicherheit befinden.
Li-Hung-Tschang's Mission.
London, 18. August. Nach einer Mittheilung aus!
glaubwürdiger chinesischer Quelle sei Li- Hun g-
Tschang von der kaiserlichen Regierung beauftragt
worden, durch den chinesischen Gesandten in Petersburg!
sich darüber zu unterrichten, ob Rußland gewillt!
sei, China behilflich zu sein, daß es zu.
einer friedlichen Regelung der Dinge-
gelange, und ferner, ob Rußland die Versicherung,
geben wolle, daß es nicht irgend einen Theil der!
Mandschurei zu annectiren beabsichtige. Wenn die Ant­
wort günstig ausfalle, so solle der V i c e k ö n r g
sofort die Unterhandlungen einleiten.
Gleichzeitig sei der Militärgouverneur der Mandschurei!
angewiesen worden, die Feindseligkeiten einzustellen.>
Bischof Anzer über die chinesische Frage.?
Rom, 18. August. (Tel. der „Wiener Al lg.,
Ztg.".) Bischof Anzer erklärte in Neapel, wo er die-
Abreise nach China antrat, einem Interviewer, kein
Monarch der Welt kenne besser di ei
chinesische Frage als der Pap st. Dieses
habe sich jedoch wohl gehütet, eine Initiative zu ergreifen,
welche, da sie vermittels der französis ch e n
Diplomatie hätte geschehen müssen, leicht Miß­
helligkeiten unter den Mächten hervor­
gerufen hätte, klebrigeres seien Deutschland und der-
Vatican in der chinesischen Frage völlig einig.
Anzer hält Li-Hung-Tschang für den liberalsten»,
aufrichtigsten aller Chinesen. Die Mächte hätten!
Unrecht, ihn mißtrauisch zu behandeln. Am zer(
wünscht, daß die Mächte so schnell wie möglich dm
Friedenzvors ch l ch g, e^ gnnehMn.-


[ 2023-06-29 10:52:40.039 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. Angust 1900
Nr. 6734
Der Zerfall des Concerts der Mächte.
Berlin, 18. August. sT e l. der „W jener
Al lg. Ztg.".j In hiesigen sehr gut unterrichteten
Kreisen ist man nicht frei von Besorgnissen über die
Gestaltung der Lage in der nächsten Zukunft. Zunächst
h«t man sichere Anhaltspunkte dafür, daß Japan bald
mit seinen koreanischen Plänen hervortrctcn
werde. Andererseits wird mit Bestimmtheit angenommen, daß
mehrere Mächte nunmehr von der Action zurücktreren
werden, so daß von einem gemeinsamen
Vorgehen der Mächte keine Rede sein
kann. Unter den Mächten, welche von einer gemein­
samen Action zurücktreten, ist in erster Reihe England
zu nennen, welches von nun an sich nur der Sicherung
seiner Hegemonie im Dangtsethale zu widmen gedenkt;
auch Amerika hat die Absicht, aus dem Concert auszn-
scheiden.
Japan, dessen bisherige Haltung chier berechtigte
Bewunderung erregte und welches bei dem Entsätze von
Peking sich so rühmlich hervorgethan, wird gewiß nicht
ermangeln, in allernächster Zukunst seine Rechnung zu
präsentiren, und man weiß es, daß in derselben, wie
bereits oben erwähnt, koreanische Forderungen den wich­
tigsten Posten bilden werden. Nicht wenig trägt übrigens
zur Complicirung der Situation die Rivalität zwischen
Frankreich und England mit Bezug auf
Shanghai bei. Jedenfalls verschließt sich hier nicht
die Erkenntniß, daß die Aufgabe deskGrafen Walder-
s e e sich sehr schwierig gestalten werde.
Russische Verstärkungen.
Constantinopel, 18. August. Ein von der
russischen Regierung gemiethetes italienisches Schiff mit
1250 Soldaten und 33 Ofsicieren an Bord hat heute
mit der Bestimmung nach Ost-Asien den Bosporus
passirt.
-i-
Berlin, 18. August. sT e l. d e r „W i s n e r A l l g.
Ztg.".s Der hiesige russische Militärbevollmächtigte
Prinz Engalitschew ist heute aus Krasnoje-Selo
hier eingetroffen und wird als Vertreter Rußlands den
Grafen Waldersee nach China begleiten.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
In gutunterrichteten politischen Kreisen werden die
Differenzen, welche sich zwischen Rumänien und Bul­
garien ergeben haben, mit großer Aufmerksamkeit ver­
folgt. Wenn auch die Angelegenheit keine sehr ernste
Folgen haben dürste, so ist sie doch charakteristisch für
die Unsicherheit der Zustände, wie sie auf der Balkan-
Halbinsel bestehen. Die Thätigkeit des bulgarisch-mace-
donischen Actionscomites, wie sie sich nun darstellt, er­
fordert die strengste Wachsamkeit und es ist nur begreif­
lich, daß die rumänische Regierung bestrebt ist, diesen
Umtrieben auf rumänischem Territorium mit aller
Schärfe cntgegenzutreten.
Allerdings läßt sich schwer erkennen, welche Maß­
regeln die rumänische Regierung ergreifen könnte außer
einer überaus strengen Handhabung der Fremdenpolizei
und der Ausweisung ihr verdächtig erscheinender Per­
sonen. In die inneren Angelegenheiten Bulgariens kann
sich die rumänische Regierung nicht hineinmischcn und
sie kann nicht weiter gehen, als daß sie von Bulgarien
Maßnahmen fordert, welche das Uebergreifen der rnace-
donischen Bewegung auf das rumänische Gebiet ver­
hindern. Es ist aber nicht anzunehmen, daß die bul­
garische Regierung viel Entgegenkommen der rumänischen
Regierung in dieser Frage erweisen werde. Denn die
jetzige bulgarische Regierung hat nicht die Kraft,
selbst wenn sie den Willen besäße, der sehr popu­
lären makedonischen Agitation in Bulgarien ent-
gegenzutreteu. Die „Thätig'eit" des bulgarisch- ma­
kedonischen Actions- Comites besteht hauptsächlich
in sogenannten „Geldsammlungen", deren Erträgniß aber
manchmal mehr für die Befreiung der Mitglieder dieses
Comites aus persönlichen Verlegenheiten, wie für die
Befreiung Makedoniens vom türkischen Joch verwendet
werden. Es ist immerhin charakteristisch, daß diesem
Comite, welches oft zur Erlangung von Geldmitteln nicht
vor den gefährlichsten Drohungen zurückschreckt, nam­
hafte bulgarische Politiker, ja sogar gewissermaßen
officielle Persönlichkeiten angehören.
Daß aber diese Umtriebe nicht die Ruhe auf der
Balkanhalbinsel und damit auch die Sicherheit des
europäischen Friedens in ernstlicher Weise gefährden,
dafür sorgen glücklicherweise schon ernsthafte Factoren.
Den besten Schutz bieten die starken militärischen Macht­
mittel, welche die Türkei in Macedonien unterhält und
di: ganz geeignet sind, die Thängkeit des bulgarischen
Aclionscomites aus das Gcldsammeln zu beschränken.
Eine weitere Bürgschaft für die Erhaltung der Ruhe
und Ordnung auf der Balkanhalbinsel bietet das
österreichisch-russische Einvernehmen, und wie man
in hiesigen gut unterrichteten politischen Kreisen weiß,
werden die Treibereien des bulgarischen Actionscomites
in Petersburg aufs Lebhafteste mißbilligt. Sollte daher
die Situation auf dem Balkan durch die allzugroße Nach­
giebigkeit der bulgarischen Regierung der populären
Strömung gegenüber sich bedenklicher gestalten, so kann
es keinem Zweifel unterliegen, daß die österreichisch­
ungarische Monarchie und Rußland gemeinschaftlich das
Ihrige rhun werden, um Bulgarien an seine Pflicht zu
ermahnen.
Der Krieg in Südafrika.
Ei« Complot gegen Roberts.
London, 18. August. Das Reute r'sche Bureau
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: Das Kriegs­
gericht verhandelte heute gegen den Lieutenant der
Staatsartillerie, Hans Cardua, welcher des Bruches
seines Ehrenwortes und der Theilnahme an dem Complot
gegen Roberts beschuldigt erscheint. Der Angeklagte
bekannte sich schuldig, erklärte jedoch, durch englische
Geheimagenten dazu verleitet worden zu sein. Er bestritt,
jemals mit Botha in Verbindung getreten zu sein. Er
habe es zwar versucht, sei aber dabei abgefaßt und nach
Prätoria zurückgebracht worden. Daraufhin wurde die
Verhandlung vertagt.
Ein anarchistisches Complot gegen Mac^
Kiuley?
Rom, 18. August. sTel. der „Wiener
A l l g. Z t g.".l Der „T r i b u n a" wird aus New-
I o r k telegraphirt: Zwei Italiener, Namens M a-
resca und Guida, welche sich auf dem Dampfer
„Kaiser Wilhelm" iu Neapel eingeschifft hatten, wurden
bei ihrer Landung in New-Dork verhaftet. Sie
sind beschuldigt, zur Ausführung eines a ri­
ll r chistischen Com Plots gegen Mac
Kinley nach New-Iork gereist zu sein.
Die Verhaftung der beiden Italiener im Zusammenhang
mit den Nachrichten über ein gegen Mac Kinley
geplantes Attentat macht hier allenthalben tiefen
Eindruck.
Der Katholikentag iu Ungarn.
Budapest, 18. August. Die heutige Sitzung des
Katholikentages war dem Geburtstage des Kaisers gewidmet.
In dem dichtgefülllcn Saale ergriff Graf Ferdinand Zichy
das Wort, um in begeisterter Weise die Gefühle der Ver­
sammelten für den Kaiser auszudrücken. Die Rede wurde
seitens der Versammlung mit großer Begeisterung aus­
genommen und hierauf an den Monarchen ein Huldigungs­
telegramm abgesendet. Hiemit schloß die Feier.
tAuS dem Bcrordnnngsblatte für das Heer.) Der
Kaiser hat ernannt zu Oberst-Inhabern: des Infanterie-
Regiments Nr. 84: den General-Adjutanten und Borstand der
Militärkanzlei, den Fcldzeugmeister Arthur Bolfras von
Ahnenburg; des Infanterie-Regiments Nr. 96: den Feld-
marschall-Lieutenant Maximilian Ritter v. Catinelli, Festungs-
Comniandant in Trient: des Infanterie-Regiments Nr. 94: den
Feldmarschall-Lieutenant Hugo Edlen v. Klobus, Commandant
des. 9. Corps und Commandirenden General in Josephstadt.
(Grundsteinlegung zum Bau des Wiener Brau­
hauses.) Heute, am Geburtstage des Kaisers, hat am Wall­
hofe zu Rannersdorf bei Schwechat die feierliche Grundstein­
legung zum Baue des Wiener Brauhauses statt­
gefunden. Der Feier wohnten der Vorstand des Wiener
Brauhauses mit dem Präsidenten LandeSrath Dr. Thomas,
die Gemeindevertretung von Rannersdorf, die Bauleitung
und zahlreiche Zuschauer aus der Umgebung bei. Nachdem
der Prior des Dominikaner-Conventes ?. Constantin Flöß
die Einweihung vorgenommen hatte, hielt Landesrath
Dr. Thomas eine Ansprache, welche mit einem Hoch auf
den Kaiser schloß, in das die Anwesenden begeistert ein-
stimmten.
(Thurmkletterer.) Im Laufe der heutigen Nacht
wurden aus dem Thurme der Rcdemptoristcnkirche in Hernals
zwei schwarz-gclbe Fahnen befestigt. Wer sie zur Höhe des
Thnrmcs gebracht hat, konnte nicht cruirt werden.— Auf
dem Thurme der Ober-St. Weiter Kirche hat heute Nachts
der einundzwanzigjährige Färüergehilfe Julius D ü ch l e r,
der bereits im Juni lausenden Jahres am Thurmknauf
der Schönbrunner Schloßkirche eine Fahne angebracht hatte,
eine große schwarz-gelbe Fahne befestigt. Auch der Thurm
der Baumgartner Kirche wurde heute Nachts von einem Un­
bekannten erklettert und mit einer Fahne versehen.
Berliner Börse.
<Te1. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin 18. August. DierSamstag gewöhnlich herrschende
Stille wurde heute noch dadurch verstärkt, daß Wien und
London feierten. Die Bestätigung der Einnahme Pekings
kam dem Curs der chinesischen Anleihen zugute, welche
IV« Percent anzogeu. Sonst war die Eröffnung matter
durch Verkäufe in Montanwerthen, welche mit der Essener
Zahlungsstockung in Verbindung gebracht wurden. Nach Be­
endigung dieser Abgaben trat weiterhin plötzlich durch
stärkere Nachfrage erheblichere Steigerung der Montan-
Actien ein. Die Speculation führte als Grund die Er-
klärungen des Vereins der Eisengießereien über die
Marktlage, sowie auch die vermehrte Geldflüssigkeit an.
Die Gcschäftsstille an der heutigen Börse wird jedoch durch
den Umstand charakterisier, daß keine ersten Curse für:
Credit und Staatsbahn festgestellt werden konnten. Cassa-
markt fest. Kurz London Vs Pfennig niedriger. Privat-
discont V» Percent billiger.
4°2percentige Papierrente 96.75, 4°2percentige Silber-
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 98.10,
4percentige ungarische Goldrente 96.25, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.30, Staatsbahn —.—, Lombarden
25.60, Nordwestbahn —-—, Elbethalbahn —-—, Busch-
tichrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.30,
(London (kurz) 20.46'5. London (lang) 20.27'5, Amsterdam
' (kurz) 168.80, Italien 76.40, Disconto-Commandit 175.25,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 189.10, Dres­
dener Bank 146.50, Handelsgesellschaft 147.—, National,
bank 132.10, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
137.50, Nordostbahn 89.30, Umonbahn 81.—, Central-
bahn 143.50, Mertdionalbahn —.—, Mittelmeerbahn 98.50,
Russische Consols —, 3VrPercentige Goldrussen —.—,
vierpcrcentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.80,
Türken-Lose 108.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 206.50, Dortmunder 96.60, Bo-
chumer 189.10, Gelsenkirchcner 190.80, Harpener 180.—,
Hibernia 200.80, Trust 157.75, Lloyd-Actieu 108.75,
Packetschifffahrt-Actien 121.90.
Nachbörse. Ocsterreichische Creditactien 206.75,
Staatsbahn- Actien —.—, Lombarden 25.60, vrer-
percentige ungarische Goldrente —Mexikaner —.—
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con-
solidation 344.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 18. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Tnrkcn-Lose 110.—,
Debeers 704.—, Charteret) 80.—, Goldfields 190.—, East-
rand 189.—, Randsfontcin 78.—, Randmines 1011.—,
Robinson 232.—, Simmer und Jack —.—, Village
—.—, Zambese 56.—, Huanchaca 143.—.
DieBörsen inLondon und Brüssel blieben
heute geschlossen.
Liverpool, 18. Au,inst. <Baumivolle nmarkt. (Eröffnung.)
Markt ruhig. Umsatz 5006 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Septemker-
October 4^„ per October-November 4"/---. per Novembcr-
December 4"/^, per December-Januar 4""/,,, per Januar-
Februar 4"Vs„ per Febr»ar-Mär, 4°-Dazu Verkäufer.
(Mctualien'-närkte.) W ien, 18. August. (Or i g.-Bcr.)
Des Feiertages wegen blieb der dieSwächentüche Verkehr auf nur
fünf Tage beschränkt, und dem entsprechend war dis Zufuhr!
wesentlich schwächer, als in der Vorwoche. Gegen alles Erwartest
hatte aber auch die Betheiligung von Käufern merklich abge­
nommen und in Folge dessen hat der Verkehr an Lebhaftigkeit
wieder nachgelassen, wie auch manche Artikel, specicll einige
Gattungen von Obst wie von Gemüsen, billiger abgegeben werden
mußten. Sehr reichlich waren die Ankünste von Gurken und auch
diese stellten sich billiger, während sonst keine Nenderung der
Preise zu constatircn war. Von Eiern erhielt man je nach
Qualität 36 bis 43 Stück für zwei Kranen. Der Absatz von Fischen
hat aber diese Woche an Umfang nicht unwesentlich zugenommen.
— Am H o f wurden 3802 Wagen, auf dem Kärntnerthor-
markte 1142 Wagen zugeführt.— Auf dem Fisch m ar kte ge­
langten insgesnmmw.7976 Kilo diverser Fischgattungcn, darunter
4200 Kilo See-" und Meerfische, wie 3780 Stück Krebse,!
diese zu 10 H. bis 80 H. per Stück, zum Verkaufe.— Notirt
wurden, Alles im Detail: Kartoffeln, runde 5 H. bis
10 H., und Kipfler 14 H. bis 20 H., Zwiebel 12 H.
bis 20 H., Knoblauch 30 H. bis 48 H., Linsen 40 H.
bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 43 H., Sauerkraut 32 H.
bis 40 H., Spinat 40 H., grüne Fisolen 12 H. bis 30 H.,
Paradiesäpfel 24 H. bis 32 H., Pilzlinge 1 K. 40 H. bis 2 K.,
Kirschen 1 K. 20 H.. Aprikosen 64 H. bis 1 K. 20 H., Pfirsiche
60 H. bis 1 K. 60 H., Pflaumen 24 H. bis 48 H„ Zwetschken
40 H. bis 43 H., Axpfel 28 H. bis 48 H., Birnen 29 H. bis 1K.
40 H., Wald-Himbeeren 70 H. bis 1 K. 20 H., Johannis­
beeren 32 H. bis 56 H., Stachelbeeren 30 H. bis 40 H.,
Weintrauben 66 H. bis 96 H,, Heidelbeeren 20 H. bis 80 H.,
Preiselbeeren 24 H. bis 50 H., Nüsse 48 H. bis 1 K. 20 H.,
Haselnüsse 70 H. bis 1 K. und Kastanien 64 H., Alles per
Kilo; Kohl 2 H. bis 10 H., Kohlrüben 2 H. bis 6 H., weißes
Kraut 10 H. bis 22 H., rothes Kraut 10 H. bis 30 H., Carfiol
10 H. bis 60 H., Häuptelsalat 4 H. bis 10 H., Endiviensalat
2 H. bis 10 H., Einschneide-Gurken 2 H. bis 10 H., Speise-
kürbiffe 10 H. bis 40 H., Mais am Kolben 4 H. bis 6 H.,
Zuckermelonen 20 H. bis 2 K. und Wassermelonen 15 H. bis
2 K., Alles per Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H.
per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 12 H. bis 25 H. per Kilo
und ausgelöste 40 H. bis 1 K. 60 H. per Liter. Einlegegurken
60 H. bis 6 K. per 100 Stück.
LotLozichung vom L8. August.
Wien: 30 55 83 47 89
(Nachbörse)
4"/«» ung. Goldrente st
Ungar. Kronenrente-fl
Creditactien st
Staatsbahn st
Lombarden st
115.33
90.88
663 27
653.75
11-7.87
Disconto-Commandit 175.30.
höhe. Dortmund-Gronauer anziehend.
Umrcchnungs-Curfe 118.40.
st per Ultimo.
Berliner
Curse
H25
90.30
206.60
138.75
25.60
Berliner
Curse
Wiener
Parität
Wiener ssr-va
P-rttak (Nachbiiy'e)
Buschtichrader Ut. L. st
Nordwestbahn st
Clbethalbahn st
Rnss. Nankn. (Casse) st 216.95
Rufs. Vantn. (Ult.) st
Italiener 93.80. Behauptet. Lombarden
253.16
Oest. Papierrente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. Goldrente.st
Kronenrente.. .st
Oest. Creditactien .. .st
Bankvereins-Nctien. .st
Oest.-ung. Bankaktien.
Staatsbahn st
Franks.
Curse
Wrencr
Parität
96.60 97.43
96.40 97.02
98.Ü5 116.42
96.05 115.14
90.45 91.03
206.60 663.27
125.40 494.17
121.— 1702.98
138.70 653.51
Dreipcrcentige ungarische Goldanlcihe 77.30. Ruhig.
Umrechnungscurs 118.40.
st per Ultimo.
T'eLrrlLfurt:
Lombarden st
Nordwestbahn st
Elbethalbahn-Actienst
Buschtiehrader lit. Lst
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.kk.S.
Wechsel vr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
25.50
224.—
84.40
20.47'
81.30
Wiener
Parität
117.3S
449.63
118.37
24S.67
96.83
tr U- UtÜO V53KAU5 aller Lattungen Renten. LtLstspspiers,
kkonäbrleks, kriaiitäten, stoss unä Llünson, Obseks
null Vevbssl ouk olle europäisoben uni übsr-
soelscbsn klätrs.
zVir besorgen Xüuko von
A unter äsn ooulantesten LsäingullAen
unä erbieten uns glsiebreitlA, olle ekovn gsrvünscbton
Luslrüokts über 0npitsIs-.4vlsZen »uk briskliebo
Lot'roASn Lostenlos.ru ertbvllen.
^KLbFLlStudkN-^6ti6N-6636!i80dasi
gsgsn Vll5i.08UHi88V56t.U5I5
^ SV- WM-Mf U ÄMWl!^
NnZsr. LrsusDose ... .1. Lextember X —.2!) L IS.—
vombuu lloss 1.,„ ,tO„
3°/« Loäen-Doss v. ll. 188S 8.»„ -.20„ 38.—
kslbh--lwss 18. n'„ 1-20» SL.—
proroeeto u. pi-ämien-rsriss üderallbin gratis u. fi-snvo.


[ 2023-06-29 10:52:40.039 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 6734
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. August 1900
Seite 7
'"Das Koldsießer.
Monran curs öerr H'crr.-isev Kesellischerft
«°n CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Dieser Umstand war seit dem Wiedcrerscheinen des
Generals Fougeret eingetreten.
Was thun?
Der Graf näherte sich der Aermsten und flüsterte
sthr einige Trostesworte zu; da schlang sie beide Arme
um seinen Hals und rief:
„Verzeihen Sie mir! Ich verbittere Ihnen das
Leben, und Sie sind so gut gegen mich. Ich will nicht
mehr weinen.. ."
Und ein neuer Thränenguß entquoll ihren Augen.
Die Thür ging auf. Brigitte erschien auf der Schwelle.
Sie brachte eine Flasche Xereswein nebst einigen
Gläsern und meldete:
„Frau Chagny steigt eben die Treppen herauf."
Madelaine trocknete rasch ihre Augen.
Der Graf ging der jungen Frau entgegen, welche
im Gegensatz zu ihrer Freundin strahlend aussah.
Ihre Augen glänzten in Heller Freude.
Sie reichte Herrn v. Brancourt beide Hände und
umarmte Madelaine, indem sie ihr sagte:
„Du hast schon wieder geweint?"
Und als könnte sie es nicht erwarten, ihre Nenig-
ketten auszukramen, fugte sie hinzu:
„Setzen Sie sich doch, Oberst. Was habe ich Ihnen
nicht Alles mitzutheilen!"
Sie holte tief Athem und begann:
„Sie kennen doch die Ereignisse in der Rue Vaneau ?"
„Jawohl!"
„Der Oberst kommt soeben aus dem Hotel Caylus",
bemerkte Madelaine.
„Die Marquise muß verzweifelt sein, wiewohl man
sie für kalt hält. Aber unter solchen Umständen bricht
man zusammen. Und der Bruder! Er, der so empfindsam
ist wie ein Mädchen. Das ist furchtbar, nicht wahr? ..
Man hat den Mörder noch nicht entdeckt ... Zwar
spricht man von einem jungen Mädchen, aber sie kann
den Mord nicht begangen haben, dafür lege ich meine
Hand in's Feuer."
„Du wolltest uns etwas mittheilen", unterbrach
Madelaine ihre Freundin.
„Jawohl. Du kennst ja meinen Nachbar?"
„Den Baron Saint-Aubin?"
„Ja."
„Ich habe ihn ein paarmal gesehen."
„Denke Dir, er ist vor den Untersuchungsrichter
geladen."
„Aus welchem Grunde?"
„Es scheint/daß er für das in die Affaire Caylus
verwickelte junge Mädchen in Liebe entbrannte. Der
gute Junge gerieth leicht in Feuer ... ein leicht explo-
dirbarcs Pulver."
„Woher weißt Du das?"
„Das sollst Du gleich hören. Aber kommen wir
vorerst noch auf das Mädchen zurück. Der Baron
schrieb ihr einen Brief, den man bei ihr vorgefunden
hat. In diesem Brief wirbt er rundweg um ihre Hand.
Die Aermste erwarb nur schwer ihren Unterhalt.
Zuletzt war sie Zeitungsvcrschleißcrin in einem Kiosk
auf offener Straße, wo man im Sommer vor Hitze
zergeht und im Winter zum Eisklumpen einfriert."
„Armes Mädchen!"
„Ihr machte der Baron den Hof, und um sie
freite er !"
„Das gereicht ihm zur Ehre", anerkannte Made­
laine. „Ist es aber auch wahr?"
„Du brauchst nur die heutigen Abendblätter zu
lesen, da findest Du seinen Brief abgedruckt."
„Mit der Unterschrift?"
„Nein, die Anfangsbuchstaben, dazu die Adresse.
Unter uns gesagt, spielt ihm die Polizei damit ein
artiges Schnippchen."
„Warum? Ein armes Mädchen aus Liebe, nur
um seiner selbst willen heiraten, ist lobenswerth", bemerkte
Madelaine.
„Gewiß ist es eine edle Handlung, ein Mädchen
nur um seiner schönen Augen willen zu heiraten," er­
widerte Frau Chagny, „aber der Baron ist nichts
weniger als ein edler Mann, er ist vielmehr ein speku­
lativer Kopf. Ueberdies befindet er sich in Geldnoth.
Er lebt verschwenderisch und führt einen reichen Haus­
halt. Kurz, er braucht Geld, und zwar viel Geld, und
wenn er das junge Mädchen wie eine Beute verfolgt,
so steckt etwas dahinter."
„Du witterst überall Schlimmes."
„Mit Nichten, aber entscheide selbst. Ist es anzu­
nehmen, daß ein Mann, der leidenschaftlich liebt, Zweien
zugleich, ja vielleicht gar einem halben Dutzend Frauen
den Hof macht?"
„Nein, freilich nicht."
„Nun denn, zur selben Zeit, da der Baron den in
den heutigen Abendblättern abgedruckten Brief an das
junge Mädchen schrieb, richtete er ebenso feurige Billet-
Doux an eine andere Dame, die weniger jung und
gewiß auch weniger anziehend ist ..."
„Ist das möglich?"
„Ja, ganz sicher. Diese Briefe sind an eine Be­
kannte von mir adressirt."
„Wohl gar an Dich?"
„Ganz richtig."
„Wie, er wagt es.. .?"
„Er ging sogar noch weiter."
Und nun schilderte Hortense in humoristischer Weise
die Scene, welche sich bei ihr abgespielt, nachdem der
Baron den Weg über die Mauer zu ihr genommen hatte,
die Reden des galanten Gastes, den Eintritt ihres Gatten
und das Ende des Besuches mit seinem operettenhasten
Beigeschmack.
„Du begreifst," schloß sie, „daß ein Mann, der
sich derart benimmt, es nicht aufrichtig meint, wenn er
einem jungen Mädchen schreibt: Ich bete Sie an und
lege Ihnen Alles, was ich besitze, meinen Namen und
mein Vermögen zu Füßen ... Da log er einfach."
„Ja, aber zu welchem Zweck?" fragte Madelaine.
„Das ist eben ein Räthsel." Sie wandte sich dem
Oberst zu. „Nicht wahr, da geht etwas Besonderes vor",
sagte sie. „Wie wird das enden?"
„Meiner Treue, das weiß ich nicht. Aber mich
dünkt, daß Ihr Nachbar, der stets als ein Gentleman
gilt, nichts als ein Strauchdieb ist."
„O!"
„Ich habe ihn immer dafür gehalten. Vielleicht
täusche ich mich. Wir werden ja sehen!"
Achtundzwanzigstes Capitol.
Eine Explosion.
Der Brief, in welchem Baron Maxime Saint-Aubin
um die Hand Rcnee Milton's warb und ihr antrug, sie
aus dem Elend zu sich zu erheben, war in mehreren
Blättern abgedruckt worden.
Die Namen blieben freilich weg. Das in Haft be­
findliche Mädchen war mit den Anfangsbuchstaben R. M.
bezeichnet.
Sie war zu unbekannt, als daß sich Jemand um
ihren Namen gekümmert hätte.
Aber Baron M. S.-A., Avenue Bois de Boulogne,^-
in allen Sportkreisen und auf den Boulevards eineß
bekannte Persönlichkeit, war zu deutlich bezeichnet, als
daß ein Zweifel an seiner Identität hätte aufkommenj.
können.
Die Veröffentlichung dieses Briefes übte eine unge-?
ahnte Wirkung aus.
Seit dem Verbrechen bei der Brücke La Tournelle
befand sich ein junges Weib in steter fieberhafter Auf­
regung und Furcht.
Es war Olympe Andral.
Vom Morgen bis zum Abend saß sie, in allerlei
Zeitungen vertieft. Sie las Alles, was auf ihren Fall-
Bezug hatte, und las es immer wieder. Sic dachte über
die Ausdrücke nach, die in den Berichten Anwendung,
fanden, über ihren geheimen Sinn und die Drohungen,
die sie enthalten mochten.
Und mit jedem Berichte, den sie las, wuchs ihr«^.
Angst.
Heute begab sie sich in das Hotel Saint-Aubin
um im Gespräche mit ihrem Geliebten Beruhigimg zu
finden.
Sie traf nur Piriac an, der selbst so unruhig und
besorgt war, als müßte das Dach, unter welchem er
lebte, Zusammenstürzen.
Die Nachricht von dem Verschwinden Bernard
Chavaroux' hatte sich bestätigt.
Noel Piriac ahnte freilich nicht den Grund seines
Verschwindens, aber bei dem Umstande, daß er mehr­
mals bei dem Baron vorgesprochen und mit ihm ge­
heime Unterredungen gepflogen hatte, fand er einen
Zusammenhang zwischen dem Unglück und diesem in den
letzten Tagen eingetretencn Verkehr.
Ueberdies bemerkte er eine starke Veränderung in
dem Gesichtsausdruck seines Herrn, namentlich wenn er
diesen in seinem Zimmer überraschte, wo die sonst mit
Mühe angespannten Muskel nachließen und die Natur
in ihre Rechte trat.
Da sank er in seiner Schwäche zusammen, die
Züge verzerrten sich, das Auge wurde matt, die Beine
schlotterten und die Stirne war mit Schweiß bedeckt.
Piriac wußte nichts Bestimmtes.
Aber er sah mit offenen Augen und witterte eine
nahe Katastrophe, sowie man aus gewissen untrüglichen
Anzeichen das Anziehen eines Gewitters erkennt.
Der Besuch Olympe Andral's brachte ihm keine
Beruhigung.
Sie kam voll Sorge, mit gerunzelter Stirn.
„Maxime?" fragte sie.
„Der Herr Baron ist ausgegangen."
„Wo ist er?"
Piriac zögerte mit der Antwort.
„Wo ist er?" drängte sie.
„Der Herr Baron folgte einer Vorladung vor den
Untersuchungsrichter", erwiderte endlich Piriac, da sie
es früher oder später doch hätte erfahren müssen.
„Ah!"
Olympe Andral hatte die Kunst der Verstellung
Nicht inne.
Sie Prallte erblassend zurück.
„Vor den Untersuchungsrichter!" stammelte sie.
„Jawohl. In dem Fall Caylus. Sie wissen, der
-Fall, der so viel Lärm wacht."
Freilich wußte sie davon und besser als alle Anderen.
Sie ging ohne ein Wort der Erwiderung in den
Salon und setzte sich, mit dem Taschentuch über ihr!
bleiches Gesicht fahrend, dem Spiegel gegenüber.
Piriac wich nicht von ihrer Seite.
Der Besuch, die Mutlosigkeit dieser sonst so>
siegesgewissen, eigenwilligen Frau war ihm eine Offen--
barung.
Was für düstere Ereignisse mußten vor sich ge­
gangen sein!
Er schrak vor ihrer Kenntnißnahme zurück.
Der arme Teufel war seinem Herrn, der ihn von
der Straße aufgelesen, mit fast hündischer Treue zu-!
gethan.
Als sie in Stillschweigen verharrte, sagte er:
„Hätten Sie ihn gern sprechen wollen ?"
„Ja."
„Soll ich ihm etwas ausrichten?"
„Nein."
Eine Pause trat ein.
Das Gesicht Olympe Andral's verfinsterte sich.
„Er mußte also zu Gericht?" fragte sie.
Ja."
„Aus welchem Grunde?"
„Ich weiß es nicht."
„Wann?"'
„Um 11 Uhr."
„Wie sah er aus?"
„Wie immer. Ganz ruhig. Es handelt sich gewiß
um eine Zeugenaussage."
„Und in den letzten Tagen?"
„Sie müssen ihn doch gesehen haben?"
„Nein! Gewiß war er anderweitig beschäftigt"^
fügte sie gereizt hinzu.-
„Wo denn?"
„Was weiß ich! Vorgestern zum Beispiel."
„War der Herr Baron im Club."
(Fortsetzung folgt.);
RsLürÄI. Lirtsr. vorru. FA M HSlA ZS LTZEL"' 8 SNG ki'ivs.1-
LL»6vIssvLllIv
HVvtt»viirKArL88v LG, iru Lcliulliuuss.
-- 1«1«p1»or» «OVS.
Im NN. IL.OOO—2.00I. bsAluuoii am Loxtsmvsi' L. o.
Ü6N 1HKV8V1RI'8 sUN lsik Hl8l11llj< 8sV «LllKVIl-R (Unterrioktsrsit kür beide dM§dn§o täZIiob von 8 bis 1 vkr Vornrittaxs),
„ Lii»A8IirL§xv I^avikviirsr fün LrmKv M8.iriu.vi' (Unten-iobtEt tLMob von 8b-s i vbr vorraittus»),
„ Ä*K.AV!8V1I1'8 flUi* (vnterrioktsreit tür beide IMxLnZs tägliob von ^3 bis 7 vkr IVuobu»ittk»8«),
UNil Ü6N fiüt' (ttntorriobtsroit tL§Iiob von 2/;4, rsspsotivo "/-3 bis 7 vbr WkrebiuittLxs).
«LOb LL.TH L. OO'LO'kO-S-F?. E
Die I-ebrarrstsit wurde in» ubxeisuke»er» 22. Lei»uijr»bre 1399—1SOO vor» 1031 Sebüisri» u. Sobülerirrrrer» bssuokt, wolcne von 31 krotsssoron und §s.ok-
Iskrorn uvterriobtst wurden.—§ür eins ontsxrsobondo vntsrbrinAnnx der mit xutom LriolA absoivirton Lokaler und Loküieriunen wird wie bisber, kerrrsrbir» ASAorFb.
dsbresbericbte und k'roZrs.irrrus sind rurerrtxeliliei» bei dom kortior dos Lokulbsusos: I. VsikburzALsso 16 sn babsu, und worden -nick über ZVunsok krurrco LuZossndot.
Die Lir»sebreidur»A von neu sintretondsn Lekülorn u. Sebülsrinnen, woloks nur in besebrLrrirter AM autzenowwen worden, ündst vom 1. Lsptswbsr nb in der virsotionslmnriei statt.
Vion, im L-uZust I960.
NLiux Direetor äsr Hunäslssoliiils.


[ 2023-06-29 10:52:40.039 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 8
Wie», Sonntag
Wrmtr Allgemein: Zeitung.
19. August 1900
Nr. 67Z4
VLMMkl, IIVMI- ä'HAHL, VAVLL, -ML.^ VL8IMW.
SÄLvZ ,MWL»W«NGrS «SOIHM»"
..— Ro>i2 «rskn!. ^Lo?-ss, Lltrs-isiLvrrirt.—
äurüb einenUsaban beäeutsncl vergrsisssrt. 80, mit allsm Oomkort Lu-gestAttsts
siekirisaii dsieuLkists Zimmer. Orosssr Lpsisssalll. Vorrügliells Läolle unä rsnommirts Weins
Omnibns bsi ailsn 2üzsv. (Bestens swxkolllsn.) t^üllsn, Lssitssr,
M GheccLer und Mergnügungen
X. k. tlof-Ogsrntlioatsr.
Samstag den 13. August:
Abends halb 8 Uhr:
Fidclio.
Oper in zwei Acten aus dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven.
2er zweite Act in zwei Abteilungen.
Zu Beginn der Vorstellung:
GrrverLrrrs Nr. 3 Zn „Keonors".
Florcstan, Gefangener.Hr. Schmedes.
!Ze-nsre,seineGemalin.. Fr. Seolmair.
Don Fernando, Minister Hr Neiol.
-Don Pizarro Hr. Ritter.
!Nocco, Kerkermeister Hr. v. Reichenbcrg.
Marzelline, s. Tochter.Frl. Michalek.
Iaguino, Pförtner Hr. Preuß.
Erster> Traxlee.
Zweiter Marran.
. Sonntag den 19. August:
Abends 7 Uhr:
Der Prophet.
Oper in 4 Acten, nach dem Französischen
des Scribc. deutsch bearbeitet von Rell-
stab. Nkusik von Meycrbeer.
Johann von Lehden .. .Hr. Linkelmann.
Fides. Lessen Mutter...Fr. Kaulich.
Bertha, dessen Braut...Fr. Seolmair.
Gras Oberthal Hr. v. Reichcnberg.
JonaS, Hr. Paeal.
Mathisen MisdertäuferHr. Slehnmnn.
Zacharias> Sr. Grengg.
Erster j Hr. Marian.
Zweiter! Hr. Heilmami.
Erster I Hr. Görner.
Zweiter s Burger Hr. Mehr.
Ein Soldat Hr. Schiitenhelm.
Erster t,, Frl. v. Thann.
Zweiter s sangerknabe Fr. Harhammer.
tLntsek-lkvaivr.
Samstag den 18. August:
Abends halb 8 Uhr:
KeSoorstellikKg anläßlich des
Allerhöchsten Gstrnrtsfestrs
Kerner Majestät
Kaiser Kranz Joses l.
Fest-Ouverture
von Franz von S >lpps.
Oesterreichs Jubeltag.
. F.stspi.l in 1 Aufzuge von W. Capillcri.
! Austria Frl. Marr.
!Dcr Geist der Zeit —Hr. Schölltag.
Chor des Volkes.
Apotheose: Die Huldigung der Völker.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Sonntag den 19. August:
Nachmittags 3 Uhr: Abends V.8 Uhr:
^ Gastspiel der Prima-Ballerjna Signora
ALolina Sozo und des Solotänzers
Kignor SigmonLa von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
üvuiZeksZ Voüistheaisi'.
Samstag den 18. August:
Anteilscheine: 4. Viertel (ro!h).
Abends halb 8 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchrrr aus der Fssrrrvelt
Romantisches Ori.imal'Zaubermärchen mit
Gesang in 3 Aufzügen von F. Raimund.
Sonntag den 19. August:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Hans Huckcbem.
Schwank in drei Akten von Oskar
Blume nthal und Gustav Kabel.
. bürg.
Martin Hallcrstädt.... .Hr. Tewkle.
Hildegard, seine Frau. .Flr. Wallsntin.
Waldemar Knauer Hr. Lielty.
Mathilde, seine Frau. Fr. Trcnl.
Martha Wendel Frl. Grogmüller.
Tobias Krack Hr. Wallaer.
Boris Menskh Hr. Kramer.
Lindmüller Hr. Anton.
Diez. Buchhalter Hr. Jäger.
Emma, Hausmädchen. Frl. Gribl.
LMIMiMtA VösiSlllZ ist Wgll.
Sonntag den 19. August:
M-IllrstMnr. —Kaistr-Buvkriürk.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Vork.
(Uro belle vt ^o^v-Vork.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Um 11 Uhr:
Der 70. Geburtstag.
HuldigungSfestspiel.
Zehn Mädchen u. kern Mann.
Komische Operette in einen Act von Franz
von Suppe.
Ul-snia-Iliesiöi- im Äkiensn
IIiiei'gLi'iön.
Sonntag den 19. August: Z
Vormittags 10 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung I960.
Nachmittags 3 und 4 Uhr:
Paris und dis Welt-Aus­
stellung 1900.
Nachmittags 5 Uhr:
Durch Dalmatien.
Abevds 8 Uhr:
Bosnien. Land und Leute.
Aus-
Abends 7 Uhr:
Paris und die Welt
stelluug 1900.
Lebende Photographien.
LLskös-iil. ounr. (vwinri». Dt. L»Ä8v1>i)
HandeLs-Schule
KßEZL MssET
1ÜI' UrtLQLL, 7U2.Z6 DLämlrsr, DLädOLsA.
tLDÄ Trauen. "^0
LiL-cNrstdrri!xcir renck kroeravaoae irr a«r Iri»tit«tslrsr»rle1.
Leginn ckerPurse klitts Leptemdsr.
Vi/sZsn /ilNSOstskrurrZs von Er
LinMiirig- rsi^iSIigen- LZmfgi-mön
MMolm k66k L 8Mn6
VIII. LnogeAttsse 1, I. Orabaii, kttlals Pljnitalllv,
Telephon 3081. Telspkon 3082.
Vorsekrittsrusssixkeit FLrautrrt. L'rospeoto ^raney.
Nouts null tiixlikli:
I'r'ofessvr Äutrvian untt l'k-tö LlrLäsmisobs Knnstkeebtor.
(fL88L-Lrv1?:niu§ 7 llkr. Voi'2Ü§liebv »ntilQLkvn. UOKinn präoisv 8 Ubr.
r^skiOki (ikr Vorsts'limx; im ^AlfsoliLiiZo Tixettn«»-mu8ib.
AünsttwHcrus
U. ZLKs'ZSLrZMA Z
slr ülisr- luotln-in-xi-i-kslr rL«ss
—^ VWZNILUWg.
ZTerrEL- ANÄ DLMeurLäse
otksrirt LllorbilliFst 1685
kllüuldskln, IX. OsrggusLs 3, Men.
L^il0t0K1'L1)tll86lr6 6t6.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lcchner's Mitthcilungcn Photograph. Inhaltes.
Probehefte gratis.
Gratis Unterricht Lm Atelier. 1033
8. telldnsr^ i^Vüb. ^üüer)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie.
iFabrik Phot. AvparF Wien, Graben 3». (Photogr. Atelier.)
klnfl-iöliungön,
!.LWN-l8N!ii8-
Lpisipistrs sir:.
in bester ^nskübrunx
Ustort
?eiä. ilöiAitLeli
Lieb- uml Uraltlvaren-
sLkrikaur
IL1s.Fvnkn-k<:
Seit Ü6M L8S8 ^Lr°ä "dU
IZsrb-sr's Lr»«cbfLll5 allxenieiQ
anerkannt.— kerxer's Heei seiko entbält 4V"/« ttolLtkevr
und nntersodeläet sieb ^vssenlliob von allen übrlZsen 1'tieer-
i»»eck. 8DL»n'«r«jl8eLL«
uugervsuäst.— LIs milcksre Heerseiko rur Neseitiguug »Iler
ssgFSn Uaul- nn<1 Lc»xkau88obI8xs clsr Linäer, «o^vis als nnübertrsiMobe kos
knetieobs ^-Vassd- unä ÜLiieseife kür äsn tLKlivben Uo6ark dient
NerZser s NIzfosrln-l'besrssILe,
älo 35°/g Ql^osrin entbält und kein xarkürnirt ist.
Preis per Stüok jeder Sorte 33 kr. SLMmt OsdrguLdzanlVklSling.
bei Ulatteroardtzn und als desinkieirsnde 8eike; kerKer'« k'iebtennndel-ILnde-
seite und k'iedtennndel-'roilotleseite. iSerKer» Liinderseitv kür das
rsrto Kindesnlter (LL kr.).
3er§sr's ketrosnlkolssike
.seif«, sedr ^rirksain; 8«kvrekelinileb»ei5e xe^sn Llitssser nnd Osslobtsnnrein-
beiton; lanninseite ssogen Lebxreissküsso nnd das ^.uskaUen der Haars.
Merger s Labuxrasts. In L'nbsn,
bestes 2abllrs!vixnng8iQlttv!, dir. 1 kür normale 2abne, I^r. 2 kür Uanober. ?rs1s
30 kr. Lotrekks aller übrigen irvrKvr'seben Seiten verweisen xvir auk die Os-
branobsan^vsisnnx. Llan bexskro stets Üerxer's Seiten, da es rablreieke
^rirknnxslose Imitationen gibt. 488
Ln Kaken in allen ^pntkeken der vsterr.-nnxar. stlnnarekie.
Ln xros: t». dc Ovinp., ^Vien» I. 81ernßs»sse 8.
1^688: (lütZMWüLäoih
L?36ndii!'gki' OomitLt, Ungarn.
8iLu!)0loL!r!iz!jP inni ^^iizLillessic'io lisoo^kÜLst
Nach den neuesten Brrnc-pien eingerichtete EttMMpagner-. Mineral- und Masr-
bäder. Augenebmes kübles Klima, bequeme, alleu Ausvrüchen entsirecheude, billige
Wobnuugcn, errktrifcho §rlsr:chtung» zwi-i vorzügliche Nrstarrratirrn-.'rr,
Apotheke. T-sirlich zweimal. Musik uud schöne AuSflüae. rZri Zridrrr Ssr rvrib-
lichrn Ke-uo!org.rno, lrer Dlutnrniutli, Dlsichsucht, l-ci Kiankbeiteu des
Urrurnsystoms und bei Krankt,eiten der Atljnrrrrrgs- und der Derdorrungo-
orgnno durch ärztliche AutoritaLrn auf das Wärmste anemofahlen.
—ArH 8LL3OL1 VOLL 20. M2.1 dis 20. LexrtsvLder'.
Tarci'a^r Lrrrv!o«;LrrUe, kokkcnsä'rrrorrichsr Säuerling befondrrs als
Nrirrkwrrsscr.' lrri Epidrmien vou g> otzem Berthe. rrnd Telegvavüen-
stati^n -O-:r. Dohnttatlorr Gbrrivnrt!) (O«!so-Lär) auf der strecke Stein-
onrarrgrr—^riulrafeld, von wo aus der Verkehr in den 5 6 Kilo.veier entfernt n
Curort in 3- Minute> durch begu me Omnibus- und M'erhw rucnsahrt erfolgt. Preis
für einen vidrsltzigeri Micthwagcn 4 X 50 b, für einen Sitz im Omnibus 80 k. Fahrkarten
sind zwischen Steinimanger und Oberwarlh bei dem Elsenb.rhn-ConductLur zu lösen.
Soeben im Nerlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
LlL ARSslMli.
Zeitbilder aus den Balkanländern. Csntral-NMand, der Krim
dem Kaukasus und Ccntral-Asien.
von
mit 8l Original-Illustrationen, gr. 8", 341 Seiten.
-7^".., Ureis elegant broschint 8 Krone».
Calligraphicn. liovien und Rein'chriitcn a.
MajcftätS-Gcsuche.Adreffcn,Diplome,
Hoftitel- und Minifterioi-Gcsuche,
Offerte, Briefe. Glrickwnnfche, Peti­
tionen in jed. Sprache, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. AariolicS, Lalligraph.
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille rc,
Wien, VLL. Brciteg. 9. Auch Festreden.
Llssikre
1686
kauft inan am
besten uud billigster,
bei
Aib'm rörsi?
i., Bellarisstr. 4.
Telephon Nr. 2173.
Billigste Leihgebühr.—
^ Dir Ztcllenvrrrrrittlnngs-
Abtheilnng dss Menrr
^ iraufinännrschen Urrrrrreo!
Wikii, Stadt, Johiuiursgassr 41
! verfügt jederzeit über eine große Am
za!l! vacaatcr Posten aller Kotegor:
^ Bisher ober iptboo Bewerber plec
:cn! t
k
17. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß. Praktisch und höchst be­
lehrend. 808 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zarrrba K Co.
Harnburg.
derWrlt!
WerseMeBcschuh,
unq tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
carnalLNkti-
Lebubrvivdse
für lichtes
Schuhw-rtt nur
feimoikwöi-
diatueleclLr
Lesme.
Uüberall
vorräthig.
Lui^eriMPrlsil.
icöüiri.^ i>M,
Gegründet I8SS.
Fabriks-
für Schnhwichst. Niederlage:
Vkisn, I. Leduterstrasse die. 21.
MW
D Magerkeit. sA^
6 bis 6 Machen schon bis 30 L>fd.^
schrifl. streng reell— kein Schwindel.
Viele Dankschreiben. s>reis Lart.!
2 K 50 b.. jDostanweis. ad. Ilachn. n».»
GebrauchsnnM. .Hygien. Instituts
11. L Co. t
>Vion. N. ^ralorgir. 26. 1049 j
Gchte
» ZZZzZLLtois!
- (rZpeslLlitüt)^
erzeug: und versendet
k. u. k. rrorlioksrant
Li^rrlllsrr^v. 491
Probesendungen von 2 fl. aufwärts. I
, Llu vvak. er 8ekatrr
I für alle durch frühzeitige Berir-
s ruugen Erkrankte ist das berütrmte
Werk: 726
Selbstbewahruiig.
8l. Auflage. Mit 27 Abl-ilbuttgeu.!
Preis 2 fl.— Lese eS Jeder, der!
an den Folgen leidet. Taufende>
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehen durch das BerlagS-
nraga-iu in Leipzig, Steumarkt!
Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg. s
In Wien vorräthiL in
A. Mejstrstk's Buchhdlg.
L. Wollzeile 6.
^ Zpscisüst^
^vsnrösiseks
6ummi-8pevistit3ten
WA RRNM
>. MZ'M^6r'8i^8Zs 45
b-k« Lnujr«--.trL-,e S). V»ri- 11, rn«
Kr Lstslogro xpr-stä». AK
1S8
^LLis»,1s cLsT'
Lx»arsiidÄ8DN ank LüeL«! 4-"/,.
Vi/soilLsIsiubö, SörssnorZres, llarlktisn suk
KsritipspiLrs, Weedsstssoompts.
ÄVNQ3lSNZKZ b3NkA
I. L61'r6NM886 Ul'. 12.
MMMgMMWiN ikconsn 20,000.000.
kiöZöm- iillli 8ic!mzts!Illli^io^g übst MUss s.zgg.gU
klliaPll lil ki'ünli, ?ilssn, 8urt'.v6is, parctubiLi
l'sbor, VonssLittiu, tglsu, Mlir.-Üstrau.)
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Nedacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johamr N. Vepnatz. —> Rcdacüon: IX. Pclikangasse 1.— Administration, Ankündiguygs-Burcau und Expedition: I. Schulsrstraße 20.

