
[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19001024 - Seite 1 ]
WieAer
Allaemkme Ztttung.
S Ahr-Atatt.
AhonnemulsMse:
Z«» Abüolea moLütL. L L.L0. vtertelj. L 7 L0; mit tägl.
-'^ mit dlreeter Sreu-Sasvversend ""^'
Gei uns i
!0; mit tägl. Zustellung m's Haus: monatl. L 2.80, vierteil- T L.—.— l?rsv!a2: Mit tägl. i
: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljähllch L U—; Nr alle anderes dem
enduns: monatl. L S.M. Viertels. L 8.—.—
^, .... Kvoftvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L iS.—t
bei allen Postanstalten: In D«tschlenL: Ntt."?.-: ä der'Schweiz, Italien" Rumänien und Serbisn: FrcS. SL0; in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.30: in der Türkei: Frcs. S.S0; in EpyvtSD
FrcS. L0.SS; irr Rnülasd Rubel 3.L0 viertsljäörrich.— WLsslL«! Raararsriir Ir, Wren 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
düng
K». «»8».
Wien. Mittwoch 24. Gctober.
LÄNG.
vollstLnäig nsn rsnovirü. I. KLLxes.
I. XäpninsrsirLSSs 6>, LiseiLLteaZZö vir. 2.
Hroße Speisesäle.— Klcgantc edsmbrsz «özinrees.— Exquisite
Küche, rcirornmrrte Wcrnkesser.
rsss
SS D»LLl»L1 Hr-LS.r.'SL'SiLbr'LL.
Die x. t. Passagiere, welche von der Station Praterstern den
'S Uhr Frühzug benützen, haben die Annehmlichkeit, daß sie in
dem bekannten
UsLMLQ „Mir Fsläsnsn LLrons"
— II. 8er., praisrsirssss 76
welches die ganze Nacht geöffnet ist, einen vorzüglichen Frühstücks-
laffech sowie alle sonstigen Erfrischungen, in bester Qualität erhalten
können.
Megcrnte Kegelbahn
(mit Clavier) zu tiermiethen
im Cafe Srüer, I. Lauremerberg 4
vis-ä-riz der Fcrdinandsbrücke. 1121
VLrrs LNOO
Dsläsus MsäLlILs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
zieher fl. 6, M a t r o s e n- A»züg e fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Noehbcrgcr, k. u. k. Hoflief-raut, Wic-,,1. StcfanSpIatzS.
Ter Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. izzg
ZUte Aausve-oarfs-Artikci ^28
zum Waschen, Putzen und Einlassen der Fußböden
N- Ae. L SZS-.
Wien, I. llodei>s<»nsei>8»88a 7, IX. IViidrlnxerstrasse 2.
m: ^rnchtvolbs—
für
jeden industrielten
und
««Mm Mmd
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle H>ik-
qrarngüsse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
„As-NStzAUKsr"
(SchSubrm»erstraße 38, Pilgramgaffe 18)
E- ab Mai «SSL -H«
Preiswerth zu vermieden und jederzeit zu besichtigen.
ÜL6 M6^K68t6N, 66?lt6N
KLMöslkLLk--!lav6!ü6k für- ^Luns!' unä!r/lv8 vkN fliSMN 8SW/l.pLLV.7ti0ö!lM0l.
ooc» vktt ^lU.arkdi: k-ir^6.tivs^diea6.
AMWWWM««
Urrsere AeischVZrttzeZrerer.
Wien, 23. Oktober.
Im Monate Mai des Jahres 1895 haben Fleisch­
hauer und Fleischselcher in unserer Stadt „getagt". Es
war ein herrlicher Tag. Vormittags wurde im Ronacher-
Saale über den Niedergang des Gewerbes, über „die
gemeinsame Noth" gejammert und getlagt, und am Nach­
mittage sah man die „gemeinsame Noth" in feschen
Zeugeln auf der Ringstraße und in der Nobelallee des
Praters herumkutschiren. Die „gemeinsame Noth" scheint
seit jenem schönen Tage sich noch gesteigert und riesige
Dimensionen angenommen zu haben. Glücklicherweise
erfreuen sich Fleischhauer nüd Fleischselcher bei uns zu
Lande, wenn auch nicht 6o furo, so doch äs t'asto eines
kostbaren Monopols und eines noch weit kostbareren
Privilegiums: sie können thun, was sie wollen. Die
Herren machen auch von diesem Privilegium fleißig
Gebrauch. Den unerhörtesten, fast wäre man versucht zu
sagen: den unverschämtesten Gebrauch, richtiger
Mißbrauch, wollen aber die Herren in den nächsten
Tagen machen. Das Organ des Vorstandes der Wiener
Fleischhauer-Genossenschaft, die „Wiener Fleischhauer-
und Fleischselcher-Zeitung", kündigt an, daß in einer
nächstens stattfindenden Versammlung über die Erhöhung
der Fleischpreise um zehn Kreuzer per Kilo berathen
werden soll. Man sieht, mit Kleinigkeiten geben sich die
Herren nicht ab; sie halten es mit dem Spruche:
„Wenn schon— denn schon!" Auch die Heller-Währung
existirt für die Herren nicht, sie rechnen nach den alten
Kreuzern. Ein „Ausschlag" von 10 Hellern wäre gewiß
kein Pappenstiel, aber 10 Kreuzer fallen noch schwerer
in die Wagschale. Die neue Währung hat sich zudem
bereits eingebürgert, die Bevölkerung weiß den Heller
zu schätzen, Beweis hiesür der Kampf gegen die
„llmsteigkartcn" bei der Tramway. Vielleicht war es der
Rest eines gewissen Gefühls, was die Herren abgehalten
hat, nach der neuen Währung zu rechnen, und „zehn
Kreuzer" klingt auch besser als 20 Heller.
-i-
Unsere Bevölkerung hat sich an das Steigen der
Fleischpreise schon gewöhnt. Sie nimmt die Erhöhung
des Preises dieses wichtigen Nahrungsmittels mit wahrer
Lammsgeduld hin, sie seufzt und zahlt. Staat und Ge­
meinde sind seit Jahren bemüht, dem Fleischwucher zu
steuern, über Conferenzen, Enquötcn hat man es aber
nicht hinausgebracht. Was die Gemeinde betrifft, so ist
im neuen Statut das Capite! „Approvisionirung" ge­
strichen, und zu allem Ueberfluß hat die jetzige Stadt-
vertrenmg die Existenz einer Flsischtheuerung rundweg
verneint. Das städtische Marktamt, welches an die
Existenz eines Fleischwuchsrs glaubt, ist zur Ohnmacht
verurtheilt, könnte übrigens auf Grund der gegenwärtig
bestehenden Normen gar nichts Positives leisten oder
schaffen. Durch Gesetze oder Verordnungen kann auch,
wie wir schon wiederholt ausgeführt haben, die Appro-
visionirungsfrage nicht gelöst werden. Die Lösung der
Fleischfrage kann nur im Wege einer radicalcn Reform,-
richtiger Umgestaltung erfolgen: an die Stelle des Fleisch­
hauer gewerbes muß der Fleischhandel treten.
Die Reform hat sich anderwärts zum Vortheile Aller
längst vollzogen und wird auch bei uns durchgeführt
werden müssen. Die Etablirung von Großschlächkereien
ist es, welche diesen Uebergang vom Gewerbe und Hand­
werk zum Handel ermöglicht. Im „Principe" hat
die Genossenschaft der Wiener Fleischhauer dis Nütz­
lichkeit, ja Nothwendigkeit der Errichtung von Groß-
schlächtercieu anerkannt— dem „principiellen" Be­
schlüsse wird endlich die Ausführung folgen müssen.
-r-
Das geplante Attentat auf die Säckel der Con-
sumenten wird zur Beschleunigung der Etablirung von
Großschlächtercien beitragen. Die Erhöhung der Fleisch­
preise ist ganz und gar ungerechtfertigt, vollends aber
die Erhöhung um 10 Kreuzer. Die Viehpreise sind nicht
so gestiegen, daß hiedurch eine so enorme Steigerung
der Fleischpreise gerechtfertigt werden könnte. So ge­
duldig unsere Bevölkerung ist, diesmal wird ihre Ge­
duld und hoffentlich auch die Geduld der maßgebenden
Factoren reißen Man wird sich endlich fragen müssen, ob
es erlaubt ist, die alten, verrotteten Zustände im Fleisch­
hauergewerbe— und diese Zustände tragen am,
meisten zur Fleischtheuemng bei— weiter fortbestehen
zu lassen, ob es gestattet ist, eine Millionenstadt
dem Unverstände eines zünftigen Häufleins tributpflichtig
zu erhalten. Man wird sich endlich der Erkenntuiß er­
schließen, daß die Interessen der Allgemeinheit, der Be­
völkerung höher stehen, als die egoistischen Interessen
einer kleinen, freilich auch mächtigen Wählergruppe. Wir,
haben an der Kohlentheuernng, an der Vertheuerung fast
aller Nahrungsmittel mehr als genug— es wäre eine
Calamität schlimmster Art, wenn sich hiezu noch die
Bertheucrung des Fleisches gesellen sollte. Das brutale
Attentat der Fleischhauer auf die Consumenten hat
wenigstens das Gute, die Fleischfrage wieder auf die
Tagesordnung gesetzt zu haben. Diesmal wird und
muß sie gelöst werden.
Die chinesische Krise.
Die Lage in China ist zwar nicht weniger unent­
schieden und unklar, als sie cs vor ein paar Tagen war,
aber nicht die Frage des Friedensschlusses und die
besorgnißerregende Ausbreitung des Aufstandes im Süden
steht augenblicklich im Mittelpunkte der politischen
Discussion, sondern das deutsch-englische Uebereinkommen.
Mit leidenschaftlicher und eben deswegen etwas ver­
dächtiger Heftigkeit nimmt die russische Presse Stellung
gegen den Vertrag. „Herold" nennt ihn eine unvorsichtige
und frivole englische Mißtrauenserklürung nach Peters­
burg hin, „Birshewija Wjedomosti" droht mit den
Worten, Rußland werde verstehen, die Integrität Chinas.
zu schützen, trotz aller Abkommen und ohne dieselben, und
„Nowoje Wremja" erklärt einfach, das Gebiet nördlich
vom Peiho gehöre zur russischen Einflußsphäre und sei-


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. October 1600
Nr. 6789
,!von der Politik der „offenen Thür" auszunehmen. Von
Frankreich liegt noch keine bemerkenswerthe Aeußerung
Mr, dagegen soll Amerika Vorbehalte bezüglich des
dritten Punktes des Uebereinkommens gemacht haben.
Zu verzeichnen ist noch ein Artikel des „Standard",
Micher erklärt, das Abkommen sei ein berechtigter
-Triumph für die Staatsmänner der beiden betheiligten
Länder und werde sich nicht aus die Regelung der
^chinesischen Frage beschränken. Man könne sich auf den
Abschluß anderer gleichartiger Abkommen ge­
faßt machen, welche sich auf andere Fragen
in verschiedenen Theilen der Welt be­
ziehen.
Uebrigens ist das deutsch-englische Uebereinkommen
-offenbar schon Ende des vorigen Monats so viel wie
perfect gewesen, und am 19. September konnte „Daily
Mail" (siehe „Wiener Allg. Ztg." vom 20. Septemver)
melden, es sei zwischen England und Deutschland „eine
militärische und politische Verständigung über die Durch-
-sührung der Politik der offenen Thür in China zustande
-gekommen^ Und in einem Berliner Telegramm unseres
'Blattes vom 28. September hieß es: Englands Antwort
jist noch immer nicht angelangt, und es ist bemercens-
werth, daß man in amtlichen Kreisen der Antwort erst
nach Ablauf einiger Tage entgegensicht. Das scheint
darauf hinzudeuten, daß zwischen hier undLon-
jdon wichtige Verhandlungen schweben,
!die mit Lord Salisbury's Stellungnahme gegenüber dem
-deutschen Vorschlag in einem gewissen Zusammenhang
stehen. Natürlich läßt sich darüber Genaues nicht sagen;
wie der Abgeordnete Sabor einst bemerkte: Es geht
-etwas vor, nur weiß man nicht, was. Die Anzeichen
deuten auf ein sich v o r b e r e i t e ndes deutsch­
englisches Zusammengehen inChina.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Das deutsch-englische Uebereinkommen.
London, 23. October. Der Washingtoner Korrespondent
!der „Morningpost" telegraphirt, die Antwort der Vereinigten
-Staaten aus die vom ersten deutschen Botschaftssecretär
Quadt überreichte Note, in welcher Mittheilung von dem
deutsch-englischen Abkommen gemacht wird, stehe in Vor­
bereitung. Sie billige jeden Punkt des Abkommens, mit
Ausnahme des dritten Artikels, der nach
Ansicht der Vereinigten Staaten Verwicke­
lungen herbeiführen könnte, in welche die
Vereinigten Staaten keinesfalls hinein­
gezogen werden wollen.
Politische Chronik.
Wien, 23. October.
Kino Rede des Dr. Biirnreither. Der ehemalige
Handelsminister Dr. Bärnreither hat vor seinen Wühlern aus
-dem verfassungstreuen Großgrundbesitze in Pilsen eins sehr be-
merkenswerthe Rede gehalten, in welcher er sich rückhaltslos über
die Stellung der deutschen Parteien im Parlamente ausgesprochen
!hat. Er wünscht, daß der Zusammenhalt innerhalb der deutschen
-Gemeinbürgschaft erstarke und sich befestige. Wenn sich aber zur
Gesammtheit der in der Gemeinbürgschaft vertretenen Parteien
die aufrichtige Annäherung bisher Außen­
ist eh ender vollziehen sollte, würde er das als eine erwünschte
Stärkung der nationalen Stellung der Deutschen ansehen. Diese
-Bemerkung wurde von Dr. Bärnreither mit Bezug auf das Com-
chromiß gemacht, dessen Abschluß zwischen den verfassungstreuen
und clencalen Mitgliedern des Tiroler Großgrundbesitzes geplant
wird. Dr. Bärnreither erklärt, daß der jetzige Zustand der
Spannung, Ungewißheit und Unentschlossenheit auf allen Gebieten
nicht länger ertragen werden kann. Die nothwendigen Ent­
scheidungen dürfen nicht länger hinausgeschoben weiden. Er ist
überzeugt, daß ein Ausweg schließlich doch gesunden werden wird.
Es sei auf keinen Frieden in Böhmen zu rechnen, wenn der Ge­
danke der reinlichen Scheidung in der staatlichen und
autonomen Verwaltung in Böhmen nicht consequent durchgeführt
wird. Die Idee der nationalen Autonomie müßte zuerst
in Böhmen ihre praktische Ausführung erhalten. Aber dieselbe
müsse dadurch ihr natürliches Corollar erhalten, daß der Staat
die sprachlichen Erfordernisse seiner Verwaltung unbedingt und
unzweifelhaft feststellt. Die gesetzliche Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache sei nothwendig ge­
worden, weil früher ihr factischer Bestand, wenn auch nur still­
schweigend, so doch allgemein anerkannt war, während er heute
von allen Seiten angefochten und untergraben werde. Dadurch
würde auch die Entfremdung weichen, welche seit dem Taasse'schen
Regime zwischen den Deutsch-Oesterreichern und dem Staate ein­
gerissen ist, und die hohlen Redensarten des nationalen Radikalis­
mus würden ihren Einfluß auf die Massen verlieren. Redner kam
dann auch auf die Ausgleichssrage zu sprechen und ver­
wies auf die Nothwendigkeit, bezüglich der ablausenden
Handelsverträge mit Ungarn zu einer Verständigung zu
gelangen. Es klinge geradezu grotesk, wenn man heute sagt,
daß unsere Reichshälfte mit Ungarn einen autonomen Zolltarif
und mit den dritten Staaten Verträge schließen soll ohne Par­
lament, aber es würde doch so kommen, in irgend einer Form,
wenn eS nicht gelingt, unser Parlament leistungsfähig zu machen.
Die dritten Staaten werden sich in die Frage, wie wir mit allen
diesen Dingen im Inneren zurechtkommen, nicht einmischen,
und Ungarn wird für Alles eine Formel finden, wo es in der
Sachs seinen Vortheil gefunden hat. Daß jedes Abkommen
mit dem parlamentarisch starken Ungarn, das von unserer Seite
lediglich von einem Ministerium geschlossen wird, das ohne par­
lamentarischen Rückhalt dasteht, zu unserem großen Nachtheil
auSschlägt, dies wurde nicht nur hundertmal gesagt, sondern
Thatsachen, die wir bitter empfinden, beweisen es. Diese Dinge
werden sich progressiv für uns verschlechtern, denn die
Ungarn betrachten sich heute schon als die aller-
nigen Herren der Situation, und das Traurige ist, daß
man sich bei unS schon zu fügen beginnt, wie die Uebersiedlung
zahlreicher industrieller Kräfte nach der anderen Reichshälfte
beweist. Aber wie erst, wenn die Verhandlungen über Tarif und
Verträge bei uns auch nur von einem gänzlich isolirten Mini­
sterium geführt werden sollen? Die geschilderte Situation ist das
stärkste Argument dafür, daß die Regierung dem neuen Reichsrath
nicht blos ruhig abwartend entgegensetzen darf, sondern sich vor
Allem die Frage beantworten muß: Sind wirklich schon alle
Mittel erschöpft, das Parlament fähig zu machen, diese allerdings
außerordentlich schwierigen Angelegenheiten zu berathen und dar­
über zu beschließen? Dies ist nicht nur eine Frage, sondern
dieFrage, umdiesich bei unsAlles dreht. Die
regierenden Kreise müssen sich dieselbe auf die eine oder andere
Weise beantworten und danach rechtzeitig handeln, denn unab­
sehbare Folgen für unsere wirthschaftliche Existenz hätte eS, wenn
w>r uns von den unabänderlichen Ereignissen von heute auf
morgen drängen ließen, schrittweise gestoßen ohne Plan und Ziel.
Deutschland und die Türkei. Aus Constantinopel,
22. d. M., wird telegraphirt: Der Sultan richtete an Kaiser
Wilhelm ein Telegramm, in welchem er seinen Wünschen für
die Wiedergenesung der Kaiserin Friedrich und bei dieser Gelegen­
heit seinen Gefühlen besonderer und unwandel­
barer Freundschaft für den Kaiser neuerlich
Ausdruck verleiht.— Kaiser Wilhelm dankte dem Sultan
in herzlichen Worten für diesen neuen Beweis der Sympathie.—
Der Sultan richtete ferner an den Grafen Bülow anläßlich
dessen Ernennung zum Reichskanzler ein Telegramm, in welchem
er betont, daß Graf Bülow bei dem Besuche deS Kaisers Wilhelm
in Constantinopel eine angenehme Erinnerung zurück-
gelassen habe. Seine Ernennung zum Reichskanzler könne nur
dazu beitragen, die zwischen beiden Souveränen und beiden Re­
gierungen glücklicherweise bestehenden freundschaftlichen
Beziehungen noch enger zu knüpfen.— Graf Bülow ant­
wortete dem Sultan mit der Bitte, seinen wärmsten Dank ent-
gsgenzunehmen.
MheilrmM ans dern Wimm.
Bei Ernährungsstörungen d. Kinder
(Erbrechen, Durchsall) wird als Nähr- und Kräftigungsmittel
von besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicherseils wärmstens
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich
Ausführliche Mittbeilungen gratis und franco durch die Vertretung
für Oesterreich: Apotheker C. Bravy, Wien, I. Fleischmarkt 1.
Priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
45.000 Kilo Unschlitt (Ausschnitt-Tatg)
füe dis Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 üu Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offert-Ausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 21. d. M. zu entnehmen.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
circa 60,000 Kilo aufgelösten Iutespinnfäden zum Putzen
für die Zeit vom I. Januar bis 31. December 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen Offert-Ausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 21. d. M. zu entnehmen.
Tagesbericht.
Wien, 23. October.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Ministerial-
rathe im Justizministerium Dr. Robert Ritter Holzknecht
v. Hort den Titel und Charakter eines Sectionschefs verliehen,
den mit der Leitung der Verwaltung der Hofgebäude vor dem
äußeren Burgthore betrauten Obsr-Jnspector Eduard Henrich
zum Schloßhauptmanne unter Belaffung auf seinem dermaligen
Posten, den Ober-Jnspector Alphons Z a p l e t a l zum Schloß-
hauptmanne in Prag ernannt und dem mit der Leitung der
Schloßverwaltung Belvedere betrauten Ober-Jnspector Conrad
Latzel den Titel und Charakter eines Schloßhauptmanncs ver­
liehen, dem Bezirkshauptmanne in Wels Ferdinand Nippel ly
den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht
der Taxe verliehen und Marianne Haupt Edle v. Buchen­
rode zur Chreudame des adeligen Damenstiftes in Graz er­
nannt.— Der Ackerbauminister hat den Rechnungsrath Emil
Magister zum Oberrechnungsrathe, den Rechnungsrcvidenten
Karl Grießl zum Rechnungsrathe, den Rechnungs-Ofsicial
Anton Lainer zum Rechnungsrevidenten, den Rechnungs­
assistenten Alfred Trubrig zum Rechnungs-Ofsicial und den
Rechnungspraktikantcn Emil Doljan zum Nechnungsassistenten
im Ackerbauministerium, die Rechnungspraktikanten der Forst- und
Domänen-Direction in Lemberg Kasimir Iuhre und Wilhelm
Nemetz zu Rechnungsaffistenten ernannt und die bei der Berg­
hauptmannschaft in Prag erledigte Kanzlistenstelle dem Feuer­
werker des 15. Divisions-Artiilerie-Regiments Joseph Krb ver­
liehen.
(Requiem für Hofrath Albert.) In der Propstei-
und Pfarrkirche „zum göttlichen Heiland" (Votivkircbe) wurde
heute Vormittags um 10 Uhr ein feierliches Requiem mit
Libera für den verstorbenen Universitätsprofessor Hofrath
Dr. Eduard Albert abgehalten. Die heilige Messe" wurde
vom Prälaten Dr. Godfried Marschall gelesen. Den
musikalischen Theil besorgte der Kirchcnmufikverein unter
Leitung des Chordirectors Professor Theobald Kreisch-
m a n n. Zum Vortrage gelangten das Requiem in 6-moU
von L. Cherubini und Kretschmann's „Libera".
(William Stead über Cecil Rhades.) Der „Figaro"
veröffentlicht ein Interview, welches einer seiner Mitarbeiter mit
William Stead, dem berühmten Herausgeber der „Review of
Reviews", anläßlich der englischen Wahlen gehabt hatte. Dabei
kam auch die Sprache auf Cecil Rhodes, und Mr. Stead
wußte über diesen und seine Mitarbeiter interessante Auskünfte
zu geben. „Wir sind Freunde"— sagte Mr. Stead— „aber die
Freundschaft schließt die Aufrichtigkeit nicht aus, und ich habe
Rhades gerade h raus gesagt, was ich von dem Jameson Zuge
denke. Im Uebrigen sind Cecil Rhodes, Alfred Beit und die
Anderen nicht unsere allmächtigen Minister, eine weit geringere
Verantwortung lastet auf ihnen. Und dann sind das wahrhaftige
Thatmenschen, Männer voll Initiative und— in ihrer Manier
— ehrenhafte Leute. Ja, Ehrenmänner, an deren Wort sich nicht
rütteln läßt. Da habcv Sie ein Beispiel: Eines Abends, nach
dem Diner, sagte Cecil Rhodes zu Alfred Beit: „Es bereitst sich
etwas in Transvaal vor", und Beit, ohne die geringste Aufklärung
zu verlangen, antwortete, indem er ein Rauchwölkchen aus seiner
Cigarette blieS: „Ich geh' auf Halbpart mit.. und man
sprach von anderen Dingen. Einige Zeit nachher fand der Einfall
Jameson's statt, der ein so mißliches Ende hatte. Da erschien
Cecil R h ödes bei Alfred Beit und sagte ihm: „Sie wissen,
mein Lieber, daß Sie mir 250,000 Pfund schulden?"— „Wie
das?"— „Sie erinnern sich doch des Abends, an dem ich Ihnen
mittheilte, daß in Transvaal etwas im Werkesei.. ."— „Ja, ja,
und ich habe geantwortet, daß ich auf Halbpart mitgehe. Ich
erinnere mich schon."— „Nun wohl", sagte Rhades, „dieses
Etwas war der Einfall Jameson's, er hat 500,000 Pfund ge­
kostet."— „4ll AM. Hier sind Ihre 250,000 Pfund für meinen
Theil."— Eine solche Haltung," sagte Mr. Stead, „ermangelt
nicht der Größe. Cecil RhodeS ist eine Person, welche Eurer
französischen Romane würdig ist, ein „Hüttenbesitzer" neuen
Genres, nur ist die Hütte, welche für ihn paßt— ein Erdtheil.
Ich lobe den Mann nicht, aber ich muß ihn bewundern."
(Aus dem Unterrichtsministerium.) In Folge dienstlicher
Verbinderung wird Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel in
dieser Woche nicht Samstag, sondern Freitag von 11 bis 1 Uhr
empfangen.
(Zugsentgleisung.) Aus Brüssel, 23. d. M., wird
telegraphirt: In der Nähe von Charleroi entgleiste
gestern Abends ein Personenzug. Dreißig Per­
sonen wurden verletzt.
(Leiden eines englischen Parlamentscandidateu.) ES
muß gerade kein besonderes Vergnügen sein, Parlamentscandidat
für die Orkney- und Shetlands-Inseln zu sein. Der „Scotsman"
gibt dieser Tage einige Einzelheiten über die Irrfahrten, dfe der
diesjährige Candidat in der letzten Zeit durchzumachen hatte. Am
Donnerstag mußte er eine Fahrt nach der kleinen Insel Papa
Westray machen, die auch zu der Inselgruppe gehört. Sie wurde
auf dem kleinen Dampfer „Orcadia" auSgeführt, und da es gerade
sehr schlechtes Wetter war, hatten der Candidat Mr. W a s o n
und sein Secretär keine besonders angenehme Ueberfahrt, und
als sie glücklich das Land erreicht hatten, mußten sie noch, da
gerade Ebbe war, über die glitschigen Felsen klettern. Als das
glücklich erledigt war, konnte Mr. Wason endlich nach Westray
gelangen, wo er sine Wahlrede hielt. DaS nahm den ganzen
Ähend in Anspruch. Am Freitag Morgen verließ er Westray und
reiste nach Eday ab, und als er auf dieser Insel angelangt war,
mußte er einen Weg von vier Meilen zu Fuß zurücklegen, um
an den Ort zu kommen, wo er seine Rede halten konnte. Nachdem
dies besorgt war, hatte er gerade noch Zeit, an den Pier zu ge­
langen, wo ihn ein Dampfer erwartete, den er eigens für diese
Reise hatte miethen müssen. Von hier fuhr er nach der Insel
Stronsay, wo er nochmals seine Ansichten über das Heil des
Vaterlandes entwickelte, obgleich er inzwischen bis auf die Haut
durchnäßt worden war. Beim Verlassen dieser Insel hatte
Mr. Wason noch eine böse Erfahrung zu machen. Da es gerade
Ebbe war, konnte der Dampfer nämlich nicht an dem Pier an'
legen, und da keine Möglichkeit war, den unglücklichen Candidaten
an Bord zu bringen, blieb ihm weiter nichts übrig, als in
strömendem Regen an der Küste entlang nach einem anderen
Theil der Insel zu gehen, wo er in stockfinsterer Nacht in einem
kleinen Boot bei Sturm und Welle an Bord gebracht wurde. Es
war Mitternacht, bevor er nach Kirkwall zurückkehrte. Am Samstag
fanden die angesehten Versammlungen alle auf der Hauptinsel
statt, aber nicht gerade unter viel angenehmeren Bedingungen.
Er verließ Kirkwall am Morgen um 11 Uhr und fuhr zu Wagen
nach Finstown, wo er eine Rede hielt. Von da fuhr er nach
Rendall, wo er um 2 Uhr sprechen mußte; damit waren ungefähr
zehn Meilen zurückgelegt, eine weitere Fahrt von fünf bis sechs
Meilen brachte ihn nach Evie, wo er am Abend eine Rede zu
halten hatte. Den ganzen Tag regnete es in Strömen, und
Abends bei dem Nachhauseweg machte sich ein solcher Sturm mit
Hagel auf, daß die Pferde nicht mehr gegen den Wind angehen
wollten und Mr. Wason nichts übrig blieb, als auszusteigen und
zu helfen, die Pferde z^. führen. Als er dann spät in der Nacht
ankam, sah er ungefähr so aus, als ob er gerade aus der See
gezogen worden wäre.
(Technische Hochschule in Wien.) Mit der Supplirung
der Lehrkanzel des Straßen- und Eisenbahnbaues an der
technischen Hochschule in Wien an Stelle des erkrankten Professors
Ritter v. Lichtensels wurde neuerlich der Baurath im Eisen»
bahnministsrium und Honorardocent der Hochschule sür Boden­
kultur Ludwig Tiefenbacher betraut.
(Excedirende Bergarbeiter.) Aus Prag, 23. d. M.
wird telegraphirt: Aus Komotau wird unter dem 22. d. M.
gemeldet: In Seestadt! verwies gestern gegen 4 Uhr
Früh ein Wachmann zwei excedirende Bergarbeiter zur Ruhe
und sah sich schließlich veranlaßt, dieselben zu verhaften. Ein
Bergarbeiter, Namens Tomaschek, wollte die Verhaftung
verhindern; es gesellten sich zu ihm noch gegen zwanzig
andere Personen und setzten dem Wachmann so arg zu, daß
dieser von seinem Säbel Gebrauch machte und schließlich
zum Revolver griff und einen Schuß ab­
feuerte, welcher Tomaschek tödtlich traf.
Darauf zerstreute sich die Menge; aber am Nachmittage
fanden wieder Ansammlungen statt. Bor einem Gasthause,
wo der Bruder des Erschossenen die Anwesenden harangnirtc,
wuchs die Menge bis auf 500 Personen an; da die Polizei
der Bewegung nicht Herr werden konnte, wandte sie sich an
den Gcndarmerieposten um Hilfe. Die Gendarmerie schritt
sodann ein und zerstreute die Menge. Aus Vorsicht wurdl
der Gcndarmerieposten noch verstärkt und die Schließung der
Gasthäuser um 9 Uhr Abends angeordnet. Die Nacht verlief
ohne Zwischenfall und auch heute wurde die Ruhe nicht
gestört.
(Ueberschwemmung.) Aus London, 23. d. M., wird
telegraphirt: Wie die „Time s" aus Buenos-Aircs
melden, wurde ein 5000 englische Quadratmeilen umfassendes
Gebiet südlich der Stadt von einer Ueberschwemmun g
heimgesucht, durch welche eine große Menge Vieh uinge-
kommen ist. Die Landwirthschaft hat nicht in dem Maße ge-
litten, als man ursprünglich annahm. Zur Wiederherstellung
der Hauptbahnlinie im Süden wären drei Jahre hindurch
außerordentliche Ausgaben erforderlich.
(Vom Tage.) Aus einer der Sacnsteien der Klofterneu-
burger Stiftskirche wurden am letzten Sonntag ein silberner »er-


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 6?89
Men, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
24'. Oktober !W0
goldeter Kelch in Trichterforrn im Werthe von 600 Kronen, sowie
ein silbernes vergoldetes Stäbchen in Scepterform gestohlen. Der
Kelch wurde im Jahre 1873 vom Propst Bert hold angeschafst
und trägt auch eine diesbezügliche Gravirung.
Gestern hat das Polizei-Commissariat Innere Stadt den
25jährigen, oftmals abgestrasten Kutscher Anton Nipp er, den
24jährigen Kellner Ignaz Ernst und den 24iährigen Kellner
Florian Butz verhaftet, weil sie am 18. d. M. die Wohnung
des Commis Karl Früh wirth, Siadi, Postqasse Nr. 2, er-
brachen und aus derselben Kleidungsstücke im Werthe von 360
Kronen gestohlen haben. Jedoch auch der Bestohlene wurde
verhaftet, weil sich herausgestellt hat, daß Karl Fruhwirth
mit den Einbrechern in strafwürdigen Beziehungen stand. Alle
Vier wurden dem Landesgerichte eingeliesert.
Am 22. d. M. wurde auf dem Obstmarkte nächst der ehe­
maligen Elisabethbrücke von Polizei-Agenten die Schuhmachers­
gattin Marie Schneedorf, Hernals, Gilmgasse Nr. 11 wohn­
haft, wegen Taschendiebstahls verhaftet. Im Besitze der Frau
fand man drei Geldbörsen, die sie während der Escorte in das
Sicherheitsbureau der Polizeidirection wegzuwerfen versuchte.
Marie Schneedorf, zu Strakonitz in Böhmen geboren, 54 Jahre
alt, ist wegen Taschendiebstahls schon ein volles Dutzsndmal,
zuletzt vom hiesigen Landesgericht mit einem Monate schweren
Kerkers abgestraft. Sie wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Am 14. d. M. wurde der Arztensgattin Mignon, Alser­
grund, Pelikangaffe Nr. 5 wohnhaft, von einem Mädchen ein
Damenkleid im Werthe von 280 Kronen herausgelockt. Vorgestern
wurde die Schwindlerin von Polizei-Agenten in der Person der
24jährigen Magd Franziska Mayer in der Josephstadt ver­
haftet. Franziska Mayer ist erst am 20. v. M. beim Bezirks­
gerichte Neubau nach Verbüßung einer wegen Betruges und
Diebstahls über sie verhängten siebentägigen Arreststrafe aus dem
Arrest entlassen worden. Sie hat seither in der Jofephstadt, in
Ottakring und Hernals mehrfache Betrügereien und Diebstähle
verübt. Der Gesammtschade beträgt 421 Kronen. Franziska
Mayer wurde dem Landesgerichte eingeliesert.
fJtalienische Kunstspecialitäten.f Dis bekannte Firma
Rovatti und Co. (Nur ein Preis), Stadt, Kärntnsrstraße Nr. 26,
veranstaltet in einer separaten Abtheilung eine hochinteressante
Ausstellung von sehenswerthen italienischen Kunstspecialitäten aus
venezianischen Majoliken und begann Montag der allgemeine
Verkauf derselben. Besichtigung frei, ohne Kaufzwang.
fKiudermoden-Palais.f Ausschließlich um allseitig ge­
äußerten Wünschen der Clientel des Kindern: öden-Palais,
Stadt, Kärntnsrstraße Nr. 20, zu entsprechen, hat sich Hoflieferant
Ignaz B i t t m a n n entschlossen, in diesem Palais eine neue
Abtheilung zu creiren, in welcher Artikel, die durch Exponirung
in den großen Schaufenstern naturgemäß, wenn auch nur in sehr
geringem Maße durch Sonne oder Staub gelitten, zu äußerst
reducirtsn Preisen zum Verkaufe gebracht werden. Es muß jedoch
bei dieser Gelegenheit auf das Nachdrücklichste betont werden, daß
die hiebei zum Verkaufe gelangenden Kinder-, Damen- und Herren­
artikel aller Arten nur allerbester Qualität sind und mit Maaren,
wie solche durch Ausverkäufe angevriesen werden, nicht verwechselt'
werden sollen. Die Besichtigung kann Jedermann nicht genug
warm em» pfohlen werden.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 23. October.
(Crida.j Vor dem Erkenntnißgerichte, dem Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Trinks präsidirts, batten sich heute die Gesell­
schafter der protokollirt gew-s-"-«- ku^uhwu^«,ibandl»n2»firma
R?->- und Teich. Samuer Deer und Mar Teich, wegen selbst­
verschuldeter Cnda zu verantworten. Dieser Concurs datirt aus
dem März 1898. Die Anklage, vertreten vom Staatsanwalt-
Substituten Dr. Morawetz, beziffert das Deficit mit 177,845 fl.,
was von den Cridataren bemängelt wurde, weil die Ausstände
der Firma von fast 30,000 fl. als uneinbringlich angenommen
worden waren, was nicht der Fall sei. Die Anklage Habs auch
unberücksichtigt gelassen, daß das Waarenlager um 40,000 fl.
unter seinem wahren Werthe verkauft wurde. Aber selbst nach
dielen Aufstellungen beträgt das Deficit noch über 85,000 fl. Die
Anklage gelangt nach Vergleichung der gegentheiligen An­
schauungen zu dem Resultate, daß das Deficit sich auf 104,000 fl.
stelle, wobei concedirt werde, daß das Waarenlager erheblich
unter seinem Werthe verkauft worden sei.
Die Cridatare suchen das Deficit mit Krankheiten in den
beiderseitigen Familien, mit Unredlichkeiten von Bediensteten, mit
Geschäftsverlusten und mit den Nachtheilen zu erklären, die dem
Geschäfte aus den zu milden Wintern erwuchsen.
(Die verpfändete Mrlitär-Hriratscaution.) Ein sicherlich
merkwürdiger Rechtsstreit beschäftigt derzeit das Civillandesgericht.
Es sind einige Jahre her, als de: damals hier wohnhafte Ofsicicr
Emil v. H. die Marquise Maria M. de S. kennen lernte und ihr
nach einiger Zeit die Hand zum ewigen Bunde anbot. Da gegen­
seitige Neigung vorlag, waren sie bald einverstanden, und es be-
Wornan aus öerr 'Z'aiüsev Gesellschaft
ve,' Cif. M.
Dritter Thcil.
Die Hölle von Paris.
Zweites Capitel.
Die Nachbarn.
Die Höflichkeit macht es jedem Schloßherrn zur
Pflicht, bei seinen Nachbarn einen Antrittsbesuch zu
machen, besonders wenn er sie von früher her kannte.
Nichtsdestoweniger hatte Georges seit den drei
Tagen seines Aufenthaltes in Paimpont seine Behausung
nicht verlassen und sich zu dem Besuche in La Forge nicht
entschließen können.
„Ich hoffe, daß Sie morgen hingehen weiden",
sagte Marius Chabert am Abend des dritten Tages, in­
dem er mit der Hand nach La Forge wies.
Georges zuckte mit den Achseln.
„Und doch sehnen Sie sich danach", fuhr Marius
fort. „Was fürchten Sie denn? Einen schlechten Em­
pfang? Das möchte ich doch sehen. Ist es denn möglich,
daß ein Weib Sie nicht liebe? Und wenn Ihnen das
Mädchen gefällt, sind Sie nicht Ihr eigener Herr? Die
Frau Marquise wird Ihnen nichts versagen. Das
Mädchen ist gut und brav, das wissen wir. Und was
die Leute reden, kann uns nicht scheeren."
Damit ließ er seinen Herrn allein.
Schließlich hatte der alte Grenadier nicht unrecht,
sagte sich Georges, als cr allein war.
stand für das Ehebüudniß nur ein Hlnderuiß: Es fehlte
nämlich zu der 40,000 Kronen betragenden erforderlichen
Militär- Helratscaution noch ein Theilbetrag. Die Marquise
wandte sich an den protokollirten Spediteur M. Sch. und erhielt
von ihm als Darlehen den fehlenden Betrag von 29,600 Kronen
unter der Bedingung, daß diese Summe in legaler Weife auf die
vinculirte Helratscaution vorgemerkt werde. Dies geschah,
die Marquise wurde Gattin des Osficisrs, und das Paar über­
siedelte später. Da die Zahlung der Schuld uichft erfolgte, erwirkte
Sch. die executive Pfändung der aus 20 vtück Obligationen
L 2000 Kronen bestehenden Heiratscaution, was auch bei der
Staatsfchuldenkasse vdrgemeikt wurde. Nun schied der mittlerweile
zum Rittmeister avancirte Emil v. H. unter Niederlegung der
Officierscharge aus dem Militärverbande und quittirte, die
Caution wurde daher frei.
Herr Sch. vermeinte nun, aus der Caution Befriedigung
erlangen zu können, allein es wurde ihm vom Kriegsministerium
bedeutet, daß jeder Erleger einer MilitSr-HeiratScaution als Be­
scheinigung eins Urkunde erhalte, genannt „Staatsschuldver­
schreibung" und es sei eine Ausfolgung der Caution ohne Bei­
bringung dieser Urkunde geradezu ausgeschlossen. Wie fest­
gestellt wurde, hatte die Marquise gemeinsam mit ihrem Gatten
auch bei dem ehemaligen Advocaten Dr. David T. ein Darlehen
ausgenommen, und zwar in der Höhe von 12,000 Kronen und
Dr. T., mit den Modalitäten bei Heiratscautionen wohl vertraut,
hatte sich als Faustpfand die „Staatsschuldverschrsibung"
übergeben lassen, wohl wissend, daß diese der alleinige Schlüssel
zur Flüssigmachung der Caution sei.
Sch. setzte sich nun mit Dr. T. in Verbindung, allein dieser
nahm den Standpunkt ein, die Staatsschuldverschreibung habe er
als Faustpfand für seine Forderung erworben, er könne nicht
verhalten werden, sie herauszugeben. Dr, T. war bereit, dem
Sch, dis Forderung von 29,600 K. für 20,000 K. im Cesfions»
wege abzulösen, wobei er 9600 K, verdient hätte, allein Sch.
wollte sich nur herbeilaffen, ihm für Vorlage der Urkunde 2500 K.
als Honorar zukommen zu lassen. Die Unterhandlungen zer­
schlugen sich daher und Sch. betrat den Klageweg. Er begehrt
das gerichtliche Erkenntniß, Dr. T., die Marquise und ihr Gatts
seien gemeinsam verpflichtet, die gewünschte Urkunde zur Ermög­
lichung der Hereinbringung seiner anerkannt liquiden Forderung
binnen 14 Tagen dem Reichs-Kriegsministerium vorzulegen.—
Wir werden die Entscheidung des Gerichtes über diese außer­
gewöhnliche Klage bekannt geben.
Wien, 23. October.
(Vom Tage.j Die Börse hatte heute zwei Ereignisse,
von denen das eine die Vorbörse, das andere die Mittags-,
börse beherrschte. Das erste Ereigniß war die Uebertragung-
des Vertriebes der S a l i n e n s ch e i n e an die Credit-
a n st a l t. Man war sich wohl bewußt, daß diese Trans­
action vom geschäftlichen Standpunkte aus zunächst blos
einen akademischen Werth besitze. Doch erkannte man Zugleich,
daß es sich hier um einen meisterhaft concipirten Ausgangspunkt
von großer Tragweite handle, und knüpfte an die schon vor
einiger Zeit ventilirte Ausgabe von Tresorbons an. Es herrschte
auch kein Zweifel darüber, daß die Salinenschcine selbst in
ihrer heutigen Gestalt in den Händen der Kreditanstalt sich
sowohl im Jnlande, als im Auslände eine Rolle auf dem
Geldmärkte erobern, und daß die Kreditanstalt umso leichter
in der Lage sein werde, deren Maximalumlauf aufrechtzu­
halten, als sic in den Salinenscheinen unter Umständen einen
Regulator ihrer eigenen Casfagebahrung besitzen werde, der
sich in die bekannt vorsichtige Gebahrung dieses In­
stitutes gut einstigen läßt. Stürmischer beurtheilt
wurde das zweite Ereigniß, der Rückgang von Eisen-
werthen. Angesichts der Mitthcilungen, welche seit zwei
Tagen über die Vorgänge betreffs des Eisencartells Ver­
breitung gefunden, hatte sich die Börse mit der Hoffnung
geschmeichelt, daß trotz der zutage getretenen Schroffheit der
Gegensätze gerade durch das entschiedene Vorgehen
der österreichischen Wege die Zeit des versteckten
Kampfes vorüber und das Thor für eine Lösung des
Conflietes geöffnet sei. Umso unangenehmer überrascht
wurde die Coulisse heute Mittags, als sich Plötzlich in
Rima -- Acticn heftiges Ausgebot zeigte, in dessen Ge­
folge rapid deren Curs von 505 auf 485 sank. Ein bekannter
Agent, dessen große Operationen in Alpinen schon gelegent­
lich der letzten Baisse die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt
hatten und hinter dem man einen internationalen Groß-
speculanten vermnthete, warf circa 1000 Rima auf den
Ja, das Glück lag dort in den Augen des jungen
Mädchens, das er seit ihrer Kindheit kannte und liebte.
Er mußte der Sache ein Ende machen. Eine Weile
sann und überlegte er, dann setzte er sich an den Schreib­
tisch und schrieb einen langen Brief an seine Mutter,
worin er sein Herz ausschültete. Er fügte die Geschichte
von Madelaine und dem General Fougeret hinzu, die
er durch Oberst Brancourt erfahren hatte, ferner daß der
General als ein Ehrenmann starb und Renee seine
Tochter war. Er bat die Marquise um ihren Rath, ihren
baldigen Besuch in Paimpont und legte sein Schicksal in
ihre Hände,
Am folgenden Tage traf eine Depesche von der
Marquise in Paimpont ein mit dem Inhalt:
„Ich wußte Alles, Ich komme morgen mit dem
Neun-Uhr-Zug, hole mich in Rennes ab."
Diese Worte waren glückverheißend.
Zum erstenmal seit dem Tode seines Bruders
fühlte Georges sich freudig bewegt.
Er war frei. Er brauchte nur die Einwilligung
Renee's sich zu sichern, und diese hoffte er zu erlangen.
Rasch bestieg er sein Rad und fuhr davon, sich
dem Zufall überlassend. Noch war es zu früh zu einem
Besuche bei Fräulein d'Arville. Nach einer Weile stieß
er auf den Grafen Brancourt, der, den herrlichen Morgen
zu einem ausgedehnten Spaziergang benützend, seinen
Weg kreuzte.
Nun gab es keine Aussicht, zu entrinnen. Der
Oberst ließ nicht locker und brachte den jungen Mann
in's Schloß,
Er wurde von Fräulein d'Arville mit Zuvor­
kommenheit empfangen und der anwesenden Gesellschaft,
worunter sich auch Abbe Asselin und Dr. Chambry be­
fanden, vorgestellt.
Markt. Das sturzartige Weichen des Curses ries große Auf­
regung hervor und bot Anlaß zu allerlei Combmationen.
Man sprach wieder van jenem auswärtigen Groß-
fpeculanten, der diese Abgaben veranlaßt habe» soll,
dann von einem hicher zurückgekehrten SpecuLrnten,
der auf so geräuschvolle Art sein Debüt feiere, dann,
von einem Hamburger Baissier, dann von einem stark
speculirenden Wiener Baumeister, dann von Interessenten
der österreichischen Eisenwerke, und wollte in dem Echo dcs
Rückganges der Alpinen, der angeblich auf Verkäufe
des Wiener Bankvereines erfolgte, die Revanche des Letzteren
erblicken. Auch erzählte man, es sei heute zwischen dem in
Wien weilenden Generaldirecwr der Rima-Muranyer
Gewerkschaft, Herrn v. Biro, und den Financiers der
letzteren zu einer scharfen Auseinandersetzung gekommen, als
Herr v. Biro Nachzuweisen versuchte, daß er in der Kartell-
frage den österreichischen Werken nicht weichen könne. Selbst­
verständlich hatte man es bei alledem mit ganz haltlosen Combi-
nationen der Börse zu thun, welche diese aus der Situation
schöpfte. In Wirklichkeit dürfte irgend ein Contrcmineur die
durch den Cartellstreit hervorgerufene Schwäche der Ersen-
werthe ausgeklügelt und kühn angegriffen haben, wobei er
auf keinen Widerstand stieß. Uebrigens haben in der Folge
die Commercialbank in Budapest und der Bankverein
hier Rima ausgenommen und dadurch eine partielle
Erholung derselben bis 494 ermöglicht, welche sich auch
auf Alpine übertrug. Immerhin schließen dieselben-
gleich Prager Eisen und böhmischen
Montan wesentlich tiefer als gestern. Durch diese Bewegung
wurde die gesammte Börse nachtheilig beeinflußt, ohne daß
jedoch das übrige Cursniveau erheblich alterirt worden wäre,
von Bau- und Betriebs-Actien abgesehen, welche
unter dem Conflict mit der Commune in der Frage der Dienst-
ordnung litten. Auch Berlin wurde von Wien abträglich
beeinflußt, doch ließ es von vornherein die Lebhaftigkeit ber­
ichten Tage vermissen und hat sich später merklich abgeschwächt.
jSalinenschcinc.j Der commissionAveise Vertrieb der
S a l i n en s ch e i n e, welcher bisher von der Oesterreichisch-
ungarischen Bank besorgt wurde, ist vom Finanzministerium
der Kreditanstalt übertragen worden. Es hängt dies mit der
Aenderung im Wesen der Salinenscheine zusammen, welche
in den Bolutagesetzen erfolgte, indem der frühere Connex
zwischen Salinenscheincn und Staatsnoten aufgehoben wurde.
Hiedurch erscheint die Möglichkeit gegeben, daß bei Plötzlichem
stärkeren Rückströmen von Salinenscheinen die Mittel des
Staates in größerem Maße in Anspruch genommen werden,
als dies namentlich unter den gegenwärtigen Verhältnissen,
wo die Regierung in Ermanglung einer parlamentarischen
Vudgetbewilligung alle Mühe hat, mit den Beständen
ihr Auslangen zu finden, wünfchenswerth oder auch nur
zulässig erscheint. Indem die Regierung daher den Vertrieb
der Salinenscheine der Oesterreichisch-ungarischen Bank ab-
nahm und denselben der Creditanstalt übertrug, hat fie
sich, abgesehen von einer größeren Popularisirung der
Salincnscheine auf dem Geldmärkte, gegen die Möglichkeit
sichcrgestellt, durch das unerwartete Rückströmen von Salineu-
schcinen in unliebsamer Weise in Anspruch genommen zu werden.
Die Uebertragnng einer so wichtigen Aufgabe von Seite der
Finanzverwaltung an die Creditanstalt darf der letzteren als
ein Zeichen besonderen Vertrauens gelten, und dies dürste
auch als der Grund zu betrachten sein, weßhalb sich
dieselbe jener im öffentlichen Interesse gelegenen Auf-
gäbe unterzieht, obgleich dieselbe an sich eine nur wenig
gewinnbringende ist und in keinem Verhältnisse zu den
Selbstbcschränkungen steht, denen sich das genannte Institut-
mit Rücksicht auf die Flnctuationen der Salinenscheine bei
der Disposition über seine Mittel wird unterwerfen
müssen. Es ist vielleicht nicht unangemessen, bei dieser
Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß die Leitung
der Creditanstalt in ihrer Bankpolitik schon seit Jahren ihre
Relation zum staatlichen Finanzwesen in die allererste Linie
gerückt und, um demselben immer in vollem Maße gerecht zu
werden, auf manche anderweitige Erfolge, die sich ihr dar­
geboten hätten, freiwillig resignirt hat. Indem die Regierung
die Creditanstalt nunmehr zu einer Aufgabe heranzieht,
welche eine, von fallweisen Bedürfnissen abgesehen, dauernde Ver­
bindung schafft und den Apparat der Creditanstalt unmittelbar
in den Dienst staatlicher Interessen stellt, wird der letzteren
in moralischer Hinsicht eine Genugtuung zutheil, die sie für
manche Vorwürfe entschädigen kann, welche das Institut
Noch vor dem Frühstück gelang es'Georges, das
junge Mädchen eine Minute allein zu sprechen. Er be­
nützte diese kurze Weile, um ihr zuzuflüstern:
„Um Ihretwillen kam ich in diese Gegend. Ich
möchte Ihre Mutter um eine Gnade bitten, zuvor aber
möchte ich mit Ihnen sprechen, wollen Sie?"
Sie verneigie sich leicht.
Es war zwei Uhr Nachmittags und das Frühstück
in La Forge lange vorüber.
Georges hatte bemerkt, daß Renee sich in die Ein­
samkeit des Parks zurückzog und folgte ihr. Er fand sie
auf einer Bank unter einem dichtbelaubten Baume sitzend,
in tiefe Gedanken versunken.
Er näherte sich ihr schüchtern und sagte:
„Sie fliehen mich?"
„Muß ich es nicht?"
„Warum?"
„Ich errathe, was Sie mir'fsagen wollen."
„Daß ich Sie liebe."
„Ach!"
„Und wollen Sie dieses Geftändniß Nicht hören?"
„Nein", sagte sie.
Sie sah ihn erblassen und fuhr lebhaft fort:
„Wenn ich es nicht will, so ist es, weil ich nicht
darf.«
„Wie!"
„Denn ich bin Ihrer nicht würdig."
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Die Wahrheit. Wenn Sie Alles wüßten, so
würden Sie Ihre Absicht, mich zu heiraten, aufgeben.
Denn das ist Ihre Absicht, nicht wahr?"
„Das ist mein höchster Wunsch."
(Fortsetzung folgt.) .-


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
24. Oktober 1900
Nr. 6789
> ..,.
namentlich aus Speculationskreisen über sich ergehen lassen
wußte, deren flüchtigen Interessen sich dieselbe nicht
mit der gewünschten Elasticität angepaßt hat. Nur
dadurch aber, daß die Kreditanstalt mehr in bleiben­
den wirthschaftlichen Aufgaben ihre Mission gesucht und
mit besonderem Takte beflissen war, Allem aus dem Wege
zu gehen, was dieses Institut in überflüssiger Weise in den
Vordergrund der Börsendiscusfion gerückt hätte, ist es mög­
lich gewesen, demselben das schwer erreichbare Vertrauen der
Finanzverwaltung zuzuwenden und die Kreditanstalt zu
einer Aufgabe heranzuziehen, welche die heutige Position
derselben in das volle Licht zu setzen geeignet erscheint.
^Amerikanischer Eiserrnrarkt.s Aus Berlin, 23. d. M.,
wird uns telegraphirt: Von der gestrigen New-Iorker Börse
wird gemeldet: Der Verkehr in Stahl-Act ien war besonders
lebhaft. Federal Steel wurden bis 40Vg bezahlt. Der Rück­
gang am Nachmittag wurde hauptsächlich durch die Ver­
steifung von täglichem Geld bis 6 Percent verursacht.
Präsident Gary von der Federal Steel Company berichtet,
sie hätten 400,000 Tonnen Stahlschienen zu 26 Dollars
verkauft.
sJnduftricbörse in Charleroi.) Aus Brüssel,
23. October, wird uns telegraphirt: Von der Jndustriebörse
in Charleroi wird Fläue auf dem Eisenmarkt gemeldet.
Stabeisen 2, Exportwaare bordfrei Antwerpen zu 150 Francs
angeboten. Eisenbohlen werden deutscherseits unter dem In­
landspreise zu 12V- Francs offerirt. Kohlen fest. Für Glas-
waaren herrschte etwas vermehrte Nachfrage.
sVom rheinisch-westphälischen Montanmarkt,) Man
schreibt uns aus Dortmund, 21. d. M.: Die abgelaufene
Woche hat auf dem rheinisch-westphälischen Eiseumarkte
keine Aenderung hervorgcbracht. Die Zurückhaltung der Ab­
nehmer gegenüber den Werken hält an. Der große Unter­
schied zwischen den über eigene Rohmaterialien verfügenden
Werken und denjenigen, welche Alles kaufen müssen, tritt
unter den heutigen Verhältnissen besonders empsindlich zu
Tage. Während die eigentliche Großindustrie, die über eigene
Hochöfen und eigene Erz- und Kohlengruben verfügt, noch
sozusagen zu jedem Preise concurrenzfähig bleibt, ist dies
bei den anderen jetzt umso weniger der Fall, weil sie
jetzt erst in die theuersten Roheisenpreise eiugetreten
sind. Wie concurrenzfähig die deutsche Industrie durch
die letzten guten Jahre geworden ist, die die Ausführung
vieler Betriebsverbesserungen finanziell ermöglichten, zeigen
die Berichte aus England und Schottland, wo deutsches
Eisen erfolgreich am Markte ist. Für die augenblickliche
Situation war die Submission von Oberbaumaterial, die
von der Eisenbahndirection Essen am 20. d. M. veranstaltet
wurde, von sehr großem Interesse. Die dabei abgegebenen
Offerten zeigen, daß die Preise gegen die letzten Sub­
missionen im Allgemeinen ganz erheblich
zurückgegangen sind, wenn auch einzelne Höchst­
forderungen nicht weit von den letzten Höchstforderungen ab­
weichen. Vergleicht man aber die Mindestforderungen, so er­
gibt sich ein Preisabschlag von eminenter Höhe, namentlich
bei Hakenschrauben und Laschenschrauben, wo sich der Unterschied
mit 268 M. gegen zuletzt 405 M. Mindestforderung auf 137 M-,
beziehungsweise mit 252-50 M. gegen zuletzt 365 M. auf
112-50 M. beläuft. Bei Laschen bewegt sich der Abschlag
zwischen 45 und 59 M., ist also weniger scharf, was eben
wohl darauf zurückzuführen ist, daß bei diesem Gegenstände
die Submittenten hauptsächlich der eigentlichen Großindustrie
angehören und daher die Preise Hochhalten können.— Die
Nachrichten vom rheinisch-westphälischen Kohlenmarkt
lauten noch günstig, die von einzelnen Abnehmern auf später
verschobenen Lieferungen werden von anderen gern abge-
nommen. Der Bedarf bleibt ganz enorm. Am 20. d. M.
wurden nicht weniger als 17,970 Wagen verlangt. Dabei
trat dann in unliebsamer Weise Wagenmangel ein, der sich
auf 2509 Wagen belief, während am Tage vorher 1514 Wagen
fehlten. Hoffentlich tritt hierin bald wieder eine Aenderung ein.
fJohn Sherman.) Aus New-Iork meldet der Draht
den Tod John Sherma n's, des Bicepräsidenten der Union
in den Jahren 1885 bis 1889. Sein Lebenslauf ist der
typische aller amerikanischen Politiker. Er begann als Advocat,
betheiligte sich hervorragend am Bürgerkriege, wurde Kongreß­
mitglied, um dann in den Senat überzutreten. Seiner aus­
gezeichneten Bethätigung als Redner und Finanzpolitiker
hatte er seine Karriere bis zum Präsidenten dieser Körper-
schaft zu danken; der Tod des Vicepräsidenten Hendriks
machte ihn zum zweiten Manne der Union. Was aber seinem
Namen den europäischen Klang geben sollte und ihm einen
Platz in der Geschichte der Nationalökonomie sichert, ist das
Gesetz, das mit seinem Namen verknüpft ist, die Sherman-Bill.
Durch die Entdeckungen der großen Silberminen in Nevada,
der Gründung der dem Silber nicht sehr günstigen Lateini­
schen Münzunion, die Einführung der Goldwährung in
Deutschland, ein Beispiel, das bald Nachahmung fand, sowie
durch die verminderte Aufnahmsfähigkeit des Haupt­
konsumenten für Silber, Indiens, war der Werth des weißen
Metalls als Eirculationsmittel bedeutend erschüttert worden.
Es kam die kolossale Preisentwerthung des Jahres 1876,
die den Werth einer Unze Silber auf 46»/« Pence sinken
ließ und so eine Relation von Silber zu Gold wie 1:20
schuf, während die ein Jahr früher geschlossene Lateinische
Union noch auf dem Verhältnisse 1:15-5 basirte. Die
Silberproducenten des Landes schlossen sich zusammen
als S i l b e r p a r t e i, um auf gesetzlichem Wege
der Entwerthung des Weißen Metalles Einhalt
zu thun. Es gelang ihnen nach langem, mit allen
Mitteln amerikanischer Korruption geführten Kampfe, die
Blandbill 1878 durchzusetzen, derzufolge der Staat
monatlich nicht weniger als für zwei und nicht mehr als
vier Millionen Dollars Silber ankaufen und ausprägen solle.
Doch dies befriedigte die Silberleute noch immer nicht.
Sherman, ihr Wortführer und Vorkämpfer, erzwang im
Jahre 1900 ein Gesetz, das den Finanzsecretär beauftragte,
monatlich 4i/g Millionen Unzen für die Treasury gegen
Ausgabe von Staatsnoten zu erwerben. Die Sherman-Bill
sicherte dadurch den jährlichen Ankauf von 54 Millionen
Unzen und somit den Absatz für den größten Theil der
amerikanischen Silberproduction, hat aber die finanziellen
Verhältnisse des Landes auf's Tiefste erschüttert. Das ewige
Gesetz, daß das schlechte Geld das gute aus dem Lande
drängt, bewährte sich auch hier wiederum, das Gold strömte
nach Europa, das Vertrauen in die Qualität der Währung
gerieth in's Wanken— es kam zur Krise des Jahres 1893.
Jetzt erst entschloß sich der Kongreß, und zwar mit Zwei­
drittel-Mehrheit, die Sherman-Acte aufzuheben, welchem Votum
der silberfreundliche Senat nach schweren Kämpfen mit ge­
ringer Mehrheit beitrat. Die Sherman-Bill ist gefallen und
ihre Urheber nun gestorben— in seinem Geiste aber wird
gestritten werden, solange die Bryaus nicht aussterben, die
bereit sind, für gutes Geld den Kampf gegen das „gute
Geld" zu führen.
sDette Publique.) Aus Berlin, 23. d. M., wird uns
telegraphirt: Die Einnahmen der Dette Publique betrugen
im September 132,000 Pfund.
sDcr türkische Differentialzoll.) Aus Belgrad,
23. d. M., wird uns telegraphirt: Der für die Balkan-
staaten türkischcrseits eingeführte Differentialzoll wurde
Serbien gegenüber aufgehoben.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert, und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate. In Berlin blieb der Privatdiscont auf dem Stande
von 3Vs Percent.— In der Ultimo-Prolongation der
Effecten, die heute ihre Fortsetzung fand, zeigte sich Geld
leicht erhältlich und stellten sich die Prolongationssätze bei
den Banken auf 5Vs Percent, in der Coulisse auf
52/z Percent.- Die Bewegung bei der Wiener Haupt-
anstalt der Oesterreichisch-ungarifchen Bank war sowohl in
Einreichungen wie Fälligkeiten ohne Belang.
(Terminregister und Stempelversinigung.) Bei der
etwas lebhafteren Gestaltung, welche das Geschäft an der
Berliner Börse in der letzten Zeit angenommen hat, beginnen
sich die nachtheiligen Folgen, welche sich aus den bekannten
Beschlüssen der Stempelvereinigung für ihre Mitglieder selbst
ergeben, in stärkerem Maße fühlbar zu machen. So wird
aus Berlin berichtet, daß sich neuerdings die Fälle mehren,
in denen der Stempelvereinigung angehörige Banken und
Firmen von nicht in das Register eingetragenen Provinz­
firmen Ordres erhalten, denen die Aufforderung beigefügt
ist, die betreffende Ordre, falls die Firma sic nicht aus-
führen wolle, einer namhaft gemachten, der Vereinigung nicht
angehörenden Firma zu übergeben. Die der Bereinigung
angehörenden Banken und Firmen werden durch solche Vor-
kommnisse begreiflicherweise in eine peinliche Situation ver­
setzt, und es ist nur natürlich, daß die Gegnerschaft inner­
halb der Vereinigung selber mehr und mehr wächst.
(Zur Revision des deutschen Börsengesctzes.) Die
Hamburger Handelskammer hat sich, wie wir bereits gemeldet
haben, dem Ruf nach einer Revision des Börsengesetzes an­
geschlossen, und zwar fordert sie principaliter die Auf­
hebung aller Verbote des B ö r s e n t e rm in-
handels, auch desjenigen für den Getreideterminhandel
und der Bestimmungen über das Börsenregister, eventuell
erhebt sie wenigstens die bekannten, von der Frankfurter
Handelskammer gestellten Forderungen. In der: Begründung
der Hamburger Handelskammer hat ein besonderes Interesse
der folgende Vergleich zwischen dem Kaffeemarkt in
Hamburg und in Havre. Es heißt darüber
wie folgt: „Vor Kurzem wurde die Behauptung auf­
gestellt, daß Havre im Kaffeehandel Hamburg über­
flügelt habe und der bedeutendste Kafsecmarkt der
Welt geworden sei. Wenngleich diese Behauptung nicht zu­
treffend ist, Da Hamburg an der Größe ver Zufuhren unv ves
Absatzes Havre erheblich übertrifft und der größte europäische
Importhafen für Kaffee ist, so muß doch zugegeben werden,
daß Havre in der Lage gewesen ist, größere Kaffeeläger aus
den ergiebigen Ernten der letzten Jahre bei sich anzusammeln,
die diesem Platze, namentlich wenn die Kaffee-Ernten wieder
geringer werden sollten, was im Laufe der Jahre ja
nicht ausbleiben kann, gegenüber Hamburg einen entschie­
denen Vortheil gewähren werden. Ein Erklärungsgrund
für die auffallende Erscheinung, daß Hamburg trotz
seiner größeren Zufuhren nicht so große Vorräthe
an Kaffee wie Havre angesammelt hat, um sie für
spätere Zeiten in Bereitschaft zu halten, ist— nach sachver­
ständigem Urtheil— darin zu erblicken, daß neben einer
größeren Möglichkeit der Beleihung des Kaffees in Havre zu
einem niedrigen Zinsfüße der dortige Kaffeeterminhandel von
ähnlichen Feffeln, wie sie dem hiesigen durch das Börsen­
gesetz auferlegt sind, nicht gehemmt ist und daher sich nicht
nur auf das Havreser, sondern namentlich auch auf das
mächtige Pariser Kapital stützen kann, das sich zeitweilig je
nach der Conjunctur, der statistischen Lage des Artikels rc.
an dem Terminhandel betheiligen kann, ohne an solche er­
schwerende und einschränkende Bedingungen gebunden zu sein,
wie sie das deutsche Börsengesetz enthält."
(Differenzeinwand.) Zu der kürzlich von uns ge­
brachten Mittheilung, daß die seit 30 Jahren bestehende
Firma Czolbe und Prewo zu Dt. Eylau bei einem
Getreidclieferungsgeschäft den Differenzeinwand gemacht hat,
wird uns von zuständiger Seite mitgetheilt, daß die ge­
nannte Firma ihren Verpflichtungen voll nachgekommen ist.
Zur Ausklärung über das eigenthümliche Verhalten der
Firma ist zu bemerken, daß der Auftrag von dritter Hand,
von einem früheren Gutsbesitzer, der Firma Czolbe und
Prewo ertheilt war. Nachdem der Auftraggeber auf den ent­
stehenden Verlust aufmerksam gemacht wurde, erklärte er, daß er
den Differenzeinwand erheben wolle und daß dies auch in Berlin
geschehen müsse. Der frühere Gutsbesitzer erklärte aus­
drücklich, daß er bei Erhebung des Differenzeinwandes jeden
etwaigen Verlust zahle, während er bei Unterlassung des
ersteren einen Ersatz des Schadens nicht leisten würde. Der
Firma Czolbe und Prewo blieb also nur die Wahl, den
Differenzeinwand zu machen oder den großen Schaden allein
zu tragen. Es ist menschlich Wohl erklärlich, vom Stand­
punkte eines ehrenhaften Kaufmanns aber niemals zu recht-
fertigen, daß die Firma sich in unüberlegter Weise hat Hin­
reißen lassen, den Differenzeinwand zu erbeben. Erfreulich
aber ist es, daß sie noch in letzter Stunde sich eines Besseren
besonnen hat.
(Goldagio in Serbien.) Aus Belgrad wird ge-
meldet: Um der an der hiesigen Börse eingerissenen Spe-
culation mit Gold zu begegnen, kaufte der Finanzminister
die für eine bevorstehende Zahlung erforderlichen 1.200,000
Francs in Paris. Sämmtliche Blätter verurtheilen in scharfen
Artikeln die Speculation als alleinige Ursache des gerade
inmitten der Exportsaison steigenden Aufgeldes. Der letzte
Kurs für 20-Francs-Stücke war 22-85 Dinar.
(Neue Aktiengesellschaft.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat dem Herrn
1. 0. vr. Eduard Bastyr, Advocaten in Prag, im Vereine
mit den Herren Eduard Beaufort, Buchdruckerei- und
Hausbesitzer in Prag, Joseph Urbanek, Großgrundbesitzer
in Sarka bei Prag, und Franz P 0 dh 0 ra, Verwalter der
Bergwerks-Bruderlade in Brandeisl, die Bewilligung zur
Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der Firma: „?rvni
oesku aksiovü spotsonost tovursn na
0 r i s n t a I s k o onkrovinky s, ookoläckn na
Kral. V j n 0 K ra ck s 0 k, deutsch: „Erste böhmische
Aktiengesellschaft orientalischer Zucker-
waaren und Chocoladefabriken in Kgl.
Weinbergen" mit dem Sitze in Kgl. Weinberge ertheilt.
(Escomptirung von Rentencoupons.) Die Staats-
schuldeukasse ist angewiesen, die am 1. November 1900 fällig
werdenben Coupons der einheitlichen Notenrente, sowie des
Lotto-Anlehens vom Jahre 1860 vom 29. October d. I. an
ohne Abnahme von Escomptezinsen einzulösen, ferner die am
31. December 1900 fällig werdenden Kapitalien und
Gewinne des Lotto-Anlehens vom Jahre 1854 gleichfalls
vom 29. October d. I. ab gegen Abnahme von 3 Percent
Zinsen zu escomptiren.
(Güteraufnahme für und in Triest.) Die Süd-
bahn verlautbart folgende Mittheilung: Für Triest können
Frachtgüter wieder in vollem Umfange ausgenommen werden.
Aufgehaltene, für Triest bestimmte Güter werden mit aller
Beschleunigung an ihren Bestimmungsort geführt. Mit der
Güteraufnahme in Triest ist ebenfalls bereits begonnen
worden.
NtlMes.
Krüger's Abreise.
London, 23. Octobcr. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach Telegrammen aus Lourenz-o-
Marques machten alle fremden Consuln, mit Ausnahme
des britischen, Krüger ihre Aufwartung an Bord des
Dampfers „Geldermann". Krüger, der sehr bleich
aussah, war beim Abschied tief bewegt und sagte, seine
Reise nach Europa bezwecke nur, dem Interesse
der Republiken zu dienen.
Eine deutsche Kohlenstation im Notheu
Meer.
London. 23. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) „Daily Mail" meldet, ein deutsches
Schiff habe am 8. October die Insel Farsan ange­
laufen, um Kohlen zu fassen; es heiße, diese Insel sei
provisorisch zur Kohlenfassuug für die deutschen Kriegs­
schiffe auf dem Weg nach China bestimmt. Augenblicklich
befänden sich zwei deutsche Kriegsschiffe dort. Es sei
aber sicher, daß diese Insel von Deutsch­
land dauernd als Kohlen st ation vom
Sultan erworben worden sei.
Die Insel, gegenüber M»ssau»h gelea-n ik1 ->!«->
der größten und strategisch bestgelegenen im Rothen
Meer. Sie ist bekannt durch ihre reiche Perleiifischerei.
Das arabische Festland ist von ihr in zwei Stunden
erreichbar. Die ofsiciclle Occupatio» ist noch nicht
erfolgt.
Die chinesische Krise.
Das deutsch-englische Abkommen.
Petersburg, 23. October. Die „Petersburgskija
Wjedomosti" sagen in einer Besprechung des deutsch­
englischen Abkommens, dasselbe sei durchaus nicht
gegen Rußland gerichtet, und betonen, daß
Nord-China ausschließlich zur russi­
schen Einflußsphäre gehören müsse, was auch
die deutschen und englischen Politiker einsehen müßten
Magdeburg, 23. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Magdeburgische Zeitung" erfährt
aus sicherer Quelle, daß die Billigung des Zaren über
das deutsch-englische Abkommen vor dessen Veröffent­
lichung in Berlin eingetroffen war und daß die Zurück­
nahme der Annexion der Mandschurei darauf zurückzn-
führen sei. Es heißt, Deutschland habe sich durch ein
Separat- Abkommen wesentliche Handelsvorlheile in
allen Colonien Englands gesichert. Weitere Veröffent­
lichungen stehen bevor.
Leipzig, 28. October. sT el. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die „Leipziger Neuesten Nachrichten"
melden aus angeblich autoritativer Quelle, daß des Zars
Billigung des deutsch-englischen Abkommens bereits vor
dessen Veröffentlichung erlangt worden sei. Diese Be­
hauptung hat viel größere innere Wahrscheinlichkeit, als
die heute gleichfalls von unterrichteter Seite gegebene
Versicherung, daß Rußland wohl zueest von allen
Mächten vom Abkommen verständigt wurde, aber erst
n ach dessen Abschluß. Diese Version ist angesichts der
deutsch-russischen Beziehungen zweifelhaft.
Von officiöser Seite wird das Bestehen eines
zweiten aber geheimen Abkommens mitEng-
land, sowie eines Geheimabkommens mit
Rußland be st ritten, womit natürlich nichts be-
wie-en ist, b e s anders was die letzter eBehaup-
tung betrifft.
Die Dreibundmächte sind dem deutsch­
englischen Abkommen formell beigetreten
Demobilisirung Rußlands.
Petersburg, 23. October. Der „Nowoje Wremja"
wird aus Stretensk vom 20. d. M. gemeldet: Am
28 September sind 22,000 Reservisten aus
China nach Hause zurückgekehrt; 6000
trafen auf einem Dampfer von Stretensk ein. Da seit
dem 19. October die Schifffahrt auf dem Amur ein­
gestellt ist, mußten 3000 Reservisten die Dampferfahrt


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19001024 - Seite 5 ]
Nr. 6789
Wien, Mittwoch
24. October I960
S eite 5
Wiener Allgemeine Zeitung.
un'erhalb Pokorwka anfgeben. Längs des Schilka-
Flusses sind Etappen ausgestellt, die mit warmer
Kleidung und Proviant versehen sind.
Die erste Friedens-Confereuz.
Paris, 23. October. (Tel. der „W ienerAllg.
Zig.".) Die Vertreter der Mächte in China hielten auf
Grund des Programmes Delcasse's die erste Con­
fer e n z ad, welche Mangels von Instructionen meh erer
Regierungen einen blos osficiösen Charakter trug. Von
P chon, welcher sich krank gemeldet hat, liegt bisher keine
directe Nachricht vor. Li-Huug-Tschang erbat telegraphisch
einen supplircnden Vertreter Frankreichs.
Paris, 23. October. (Meldung der Agcnce Havas.)
Li-Huug-Tschang richtete an den chinesischen
Gesandten in Paris ein Telegramm des Inhalts, er
möge dem Minister des Aeußern Delcasse mit­
theilen, daß der französische Gesandte Pichon
krank sei, und daher um die Ernennung eines
anderen Bevollmächtigten ersuchen. Da Delcasse
an demselben Tage eine Depesche Pichon's erhalten hatte,
in der dieser nichts von seiner Krank­
heit erwähnt, begegnet die Meldung Li-Hung-
Tschang's dem Mißtrauen des Ministers,
welcher sich an Pichon telegraphisch um Auskunft
wandte. Die Antwort Pichon's ist noch ansständig.
In dem heute abgehaltenen Min sterrathe theilte
Delcasse mit, daß die fremden Gesandten in Peking sich
den französischen Vorschlägen geneigt zeigten.
Unsere Fleischvertheuerer.
Die Theuerung der Lebensmittel, die sich in jedem
Haushalte so empfindlich geltend macht, wird nun auch auf
eines der unentbehrlichsten Nahrungsmittel, das Fleisch, er­
streckt. Schon am 1. November l. I. sollen, wie wir erfahren,
die besseren Qualitäten Rindfleisch um circa 10 Kreuzer per
Kilo im Preise steigen.
Der Vorsteher der Fleischhauer-Genossenschaft, Gemeinde,
rath Georg Hutter, stellt diese Erhöhung als die
nothwendiqe Folge der dauernd ungünstigen Constel-
lation des Marktes bar. Seit fünf Monaten sei
eine constant steigende Tendenz der Preise zu con-
statiren, und der gestern constatirte vorübergehende
Rückgang der Preise habe sich nur auf ganz minder-
werthige Waare erstreckt, die eben deshalb keine Käufer fand
und daher am Schlüsse des Marktes im Preise zurückging.
Die Preiserhöhung werde sich wohl nur auf die besseren
Qualitäten erstrecken, während das „Vordere" keine Ver-
theuerung erfahren soll und somit der armen Bevölkerung
kein Nachtheil erwachse. Gegenwärtig werde nach Brutto-
Lebendgewicht gekauft. Die Züchter wissen aber sehr gut,
daß Halbmast-Ocksen das größte Lebendgewicht haben. Des-
halb kommen fast ausichließlich Halbmast-Ochsen auf den
Ma, kt, die aber beim Schlachten eine bedeutend geringere
Fleischausbeute ergeben, als die ganz gemästeten Thiere.
In wenigen Tagen wird, wie der Obmann der Fleuch-
Hauer-Genossenschast mittheilte, eine allgemeine Fleischhauer-
Versammlung abgehalten werden. In derselben wollen die
Fleischhauer die Beibehaltung der bisherigen Preise davon
abhängig machen, daß die Regierung mittel st des
K 14 die Verzehrungssteuer auf Fleisch
anfhebe. Da jedoch nicht anzunehmen ist, daß der Staat
auf eine mehrere Millionen betragende Steuer verzichtet,
wird das Publicum sich dem Preisdictate der Fleisch-
verrheuerer fügen müssen. Gibt es wirklich kein Mittel,
diesem die weitesten Kreise der Bevölkerung treffenden
„Cartell der Fleischvertheuerer" entgegenzutretcn?
Nennen in der Freudenau.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Ztg.".)
October-Meeting.— Fünfter Tag.
Dienstag den 23. October 1900.
Die Resultate der Rennen waren nachstehende:
1. Hürdenrennen der Dreijährigen. Handicap.
Preis 3000 Kronen. Distanz 2400 Meter. 10 Pferde liefen.
White's „Barmikor" Erster, BlaskovitS' „Aoar II" Zweiter, Graf
Batthyany's „Gourgandine" Dritte.— Totalisateur 10:71. Platz­
wetten 50:103. 82, 79.
2. Verkaufsrennen. Preis 2000 Kronen. Distanz
1600 Meter. 8 Pferde liefen. Graf Sternberg's „AldomaS" Erster,
Dorrqt's „Ronny" Zweiter. Dreher's „Reducer" Dritter.— To-
talifateur 10: 57. Platzwetten 50: 120, 261, 188.
3. Primas ll. -Rennen. Preis 8000 Kronen. Distanz
2300 Meter. 10 Pferde liefen. Baron Harkanyi's „Testör" Erster,
Graf Festestes' „Attila" Zweiter, R. v. Lederer's „Boldog'^
Dritter.— Totalisateur 10:85. Platzwetten 50:136, 95, 94.
4. Maiden-Verkaussrennen der Zweijäh­
rigen. 8 Pferde liefen. Preis 2000 Kronen. Distanz 1000
Meter. Pechy'S ..Cagliostro" Erster, Szemere's „Szeltolo" Zweiter,
Mr. Waod's „Moderne" Dritter.— Totalisateur 10:47. Plätz-
wetten 50:89. 112, 108.
5. Handicap der Zweijährigen. Preis 3000
Kronen Distanz 1200 Meter. 10 Pferde liefen. Gestüts SzaSzbcrek
„Philosoph'' Erster, Szemere's „Schwajdnitz" Zweiter, Gaston's
DnUcr. —Totalisateur 10:52. Platzwetten 50:121,
197, 146.
. (Selbstmord.) Gestern Abends um halb 8 Uhr hat die
86jährige Leopoldine Vogl, Inhaberin des Putzerei­
geschäftes Gmnvendorferstraße Nr. 88 s, in ihrer Wohnung,
Mariahilf, Hirschengaffe Nr. 5. eine Cyankalilösung ge-
trunken und ist bald darauf gestorben. Fräulein Vogl war
unverheiratet. Ihre materielle Lage war nicht die beste.
Theils Sorge darüber, theils Gram über den im heurigen
Sommer ersolgten Tod ihres Bruders Hugo Vogl hat sie
seit einiger Zeit lebensunmuthig gemacht.
Budapests Börse.
Budapest, 23. October.sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse schwach.
Ungarische Goldrente 84.25, Ungarische Kronenrente
90.—, Ungarische Creditbank 645.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 162—, Ungarische Hypothekenbank
424.—, Ungarische Escomptebank 647.—. Oesterreichische
Creditactien —.—, Rima-Muranyer 583.—, Budapester
Straßenbahn 584.—, Südbahn 106.—, Oesterreichisch
Ungarische Staatsbahn 644.—.
Berliner Börse.
(Tek der»Wiener Allgemeinen Zeitung*^
Berlin, 23. October. Der Verkehr verlief ohne besonders
hervortretende Momente. Die Meldungen aus den Jndustrie-
bezirken lauten widersprechend. Anfangs drückte die Mel-
düng des „Oberschlesischen Anzeigers", dort hätte die
Kohlennachfrage so nachgelassen, daß ein großer Theil
der Förderung der letzten Tage auf halbe gestürzt
werden mußte. Ferner trage der niedrige Wasserstand
zur Ansammlung von Vorräthen bei. Auch wirkte die
dortige durch den Kampf der österreichischen und ungari­
schen Eisenwerke hervorgerufene Verstimmung. Von
Banken waren Credit matt; deutsche Bahnen hielten
sich fest, Transvaal durch Deckungen wesentlich gesteigert.
Staatsbahn höher, Amerikaner abgeschwächt, Italiener
und Chinesen schwach; Spanier fest; Ultimo- Geld
41/4 bis 4Vs. Die Seehandlung gab mit 3V<- Die Steigerung
deutscher Anleihen wurde durch amerikanische Käufe ver­
anlaßt. Börsenschluß schwächer auf Contrcmine-Angriff. Der
Ansturm zum Verkauf der Pfandbriefe der Spiclhagenbank
hat nachgelassen. Das bisherige Angebot wurde offenbar über­
schätzt. Es betrug nur 700,000 Mark und bei der Grundschuld­
bank kaum 100,000 Mark. Das Curatorium der Spielhagen-
Bank tritt Donnerstag zusammen, um eine officielle Erklärung
festzustellen und eine außerordentliche Generalversammlung
einzuberufen. Die Actien der preußischen Hypothekenbank
uotirten heute 114.50, also 8Vs Percent, die Actien
der deutschen Grundschuldbank 104, also 16 Percent
unter der letzten Notirung. Die Pfandbriefe beider
blieben gegen gestern unverändert. Die Preise für
Gasrohren in Oberschlesien wurden durch Erhöhung der
Rabatte um 2V- bis 5 Percent ermäßigt. Bei Röhren von
kleineren Dimensionen wurden die Preise, da die Rabatte
um 2V2 Percent ermäßigt wurden, erhöht. Für Siederöhren
trat eine Preisermäßigung ein. Der Verband westdeutscher
Baumwollspinner ermäßigte wegen Rückgangs der Baumwolle
die Garnpreise ab Januar um einen Pfennig.
4'2percentige Pavierrente 96.30, 4'2percentige Silber­
rente 96.—, 4percentige österreichische Goldrente 96.90,
4percentige ungarische Goldrente 95.75, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.40, Staatsbahn 137.60, Lombarden
24.87, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—. Busch»
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.90, Wien
(kurz) 84 85, Wien (lang) 84.10, Russische Noten (Kaffe)
216.45, Russische Noten (Ultimo) 216.65, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.43, London (lang) 20.25'5, Amsterdam
(kurz) 169.30, Italien 76.65, Disconto-Eommandit 171.25,
Darmstädter Bank 130.—, Deutsche Bank 187.—, Dres­
dener Bank 141.75, Handelsgesellschaft 143.10, National-
bank 129.50, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
139.60, Nordostbahn 87.75, Nnionbahn 90.40, Central­
bahn 146.75, Merioionalbahn 130.10, Mittelmeerbahn 97.50,
Russische Consols —.—, 3'/zvercentige Goldruffen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.10,
Türken-Lose 105.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 86.60, Laurahütte 195.75, Dortmunder 8525, Bo-
chumer 17525, Gelsenkirchener 183.50, Harpener 176.—,
Hibernia 189.75, Trust 149.50, Lloyd-Actien 109.40,
Packetschifffahrt-Actien 120 50.
Nachbürse. Oesterreichische Creditactien 202.60,
Staatsbahn- Actien 137.60, Lombarden 24.87, vier-
vercentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 321.75, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Orenstein und Koppel 180.75. Privatdiscont 3Vs Percent.
Paris, 23. October. (Tel. der »Wiener Allg.
Ztg.".) (Cursevon 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 100.02,
Italiener 93.85, Exterieurs 70.07, Türken-Lose 110.—,
Türken 6 25.25, Türken 6 —, Ottomane 535.—,
Tabak 309.—, Spanier —-—, Debeers 732.—, Char­
tered 85.—, Goldfields 187.—. Eastrand 185.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 1018.—,
Robinson 226.—, Simmer und Jack —, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 33.—,
Huanchaca 150.—. Tendenz fest.
London, 23. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Ztg.".) Consols 99.18, Italiener —,
Spanier —.—, Argcntiner —.—, Chartered 3.37, DebeerS
29 25, Goldfields 7.43, East Rand 7.31, Modderfontein 10.37,
Modderfont. 8 —.—, Randsfontein 3.09, Rand-Mines 40.25,
Jagersfontein —, Anglo-french —, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.—, Auaconda 10.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —Modderdeeps —Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen 91.50, Neue Chinesen 76.50, Brownhrll —,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—, Kaffirs
—.—. Fest.— Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 337.—, Jvanhoe 10.— auf —. Manager —,
Lake View Consols 12.37, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—. Great Boulder Perseverance—.—, Central-und
West Boulder —Boulder Prop. —, Boulder Mainrref
NZ8°ÜKN L LV
—-—, Oroya —.—, Brownhill —, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—. Besser.
Brüssel, 23. October, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg-".) Spanier 69.25, Saraqoffe
277.—, Nord Espagne 190.—, Brezil —.—, Bauque
Ottomane 535.—, Rio Tinto 1483.—, Metropol —.—,
Zambese —.—, Elektric —.—.
(Amerikanische Kohlen in Belgien.) Ans Brüssel
23. October, wird uns telegraphirt: Die Brüsseler Stadt­
verwaltung unterhandelt behufs Deckung des Kohlenbedarfes
der städti chen 'Gasfabriken angesichts der hohen heimischen
Kohlenpreise mit amerikanischen Kohlenwerken.
Usm WsKyerrmKNkL.
Budapest, 23. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und mangelnder Kauflust matt, 5 Heller billiger erlassen und nur
geringer Umsatz. Uebrige Artikel gleichfalls schwacher Verkehr,
dabei wenig verändert. Termine: Weizen und Roggen flau,
Futterartikel ziemlich behauptet. Weizen pro October K. 7.29 bis
K. 7.39, pro April K. 7.81 bis K. 7.82, Roggen pro October
K. 7.01 bis K. 7.03, pro April K. 7.29 bis K. 7.31, Hafer pro
October K. 5.48 bis K. 5.49, pro April K. 5.59 bis K. 5.60,
Mais pro Mai K. 5.05 bis K. 5.06. Schön.
Prag. 23. October. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.30, ab Kolin K. 23.70, ab Aussig K. 24.90,
per November-December K. 24.95, Raffinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 113.50 bis K. 113.75, Nübö! per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Berlin. 23. October. (Getreidemarkt.) Weizen per
September —.—, per October 154.50, per December 160L5,
flau, Roggen per September —.—, per October 142LS,
per December 143.25, flau, Hafer per September —.—,
per October 134.25, behauptet, Mais per September —, Mais
per December 121.50, ruhig. Rüböl per October 64.10, per
Mai 63.—, flau. Schön.
Berlin. 23. October. (Schlnßproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 48.80,
50perc. —.
BrsLIau 23. October. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15L0, Roggen Mark
1480, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.90, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 28.—, pro October Mark
—, pro November Mark —.—.
Magdeburg, 23. Ociober. <Z u ck er m a r k t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Kornzucker
exclusive 88gr. 10.20 bis 10.35, Kornzucker exclusive 75gr. 8.—
bis 8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mil Faß Mark 27.52'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.02'5, schwächer. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. träge, Oclober Mark 9.67'5, November Mark 9.55,
December Mark 9.60, Januar-März Mark 9.75, Avril-Mai
Mark 992 5.
Hamburg. 23. October. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro October Mark —. pro December Mark
38. -, pro März Mark 38.75, pro Mai Mark 39.25 Geld.
Hamburg, Z3. October. Petroleum loco Mark 6L5.
Ruhig.
Bremen, 23. October. Petroleum loeo Mark 6.95.
Paris, 23. October. Rohzucker 88" dispon. Francs 27.50
bis 28.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.25, pro November Francs 28.25, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.50 bis 104.—.
Havre, 23. October. (Kaffee.) (Eröffnung.) SautvS
Good Average per Oclober Francs 45.75, per vier Monate
Francs 46.—.
London, 23. October. (Nohrübenzucker.) Basis 88'
stetig, October 9 Sh. 7°/» P., December 7 Sh. 9"/» P., Januar-
Mörz 9 Sh. 9'/» P., Mai 9 Sh. 11'^ P., Eontinental-Granulated
Krystall-Zucker II Sh. 6 P. stetig, Tate's Cubes Raffinade 16 Sh.
9 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 10'/, P-, stetig.
London» 22. October. (Gctreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen träge. Weizen 6 P., Mehl 6 P., Landmärkte 6 P.
bis 1 Sh. niedriger. Ungarisches Mehl 29 Sh. 6 P., Stadtmehl
21 Sh. 6 P. bis 26 Sh., Rüböl 32 Sh. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Liverpool, 23. October. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt matt. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per October-
November 5'/«», per November-December 4""/«». per December-
Januar 4°'/«», per Januar-Februar 4°° „», per Februar-März
4"V„, ver März-April 4'V„,. Dazu Verkäufer.
New-Park, 22. October. Visible Supply an Weizen
58.313,000 Bushels.
(Börse für landwirthschastliche Produkte.) Wien,
23. October. (Orig.- Ber.i New-Uork meldete heute eine leichte
Abschwachung und weit flauer lauletey die Berichte ans London.
Im hiesigen Terminverkehr trat mit Rücksicht hieraus wieder
überwiegende Verkaufslust auf und eS hat die Tendenz in Folge
dessen eine weitere Abschwächung erfahren. Weizen und Korn
habe» wieder je 3 bis 4 Heller im Curse abgegeben, während
Hafer pro Herbst behauptet blieb, pro Frühjahr aber 2 Heller
verloren hat. Um 1 bis 2 Heller schwächer war auch »euer
Mais, indeß alter Mais den gestrige« Stand intact zu erhalten
vermochte. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.65 bis K. 7,64, Früh­
jahrs-Weizen zu K. 8.10 bis K. 8.08, Herbst-Korn zu K. 7.50,
K. 7.49, K. 7.50, Frühjahrs-Korn zu K. 7.72, K. 7.70, K. 7.71,
Herbst-Hafer zu K. 5.71, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.A0, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.34 bis K. 5.35 umgesetzt. Für September-
October-MaiS wurde K. 6.65 bis K. 6.68 notirt. Gekündigt
wurden 3000 Metercentner Hafer.— Auf dem Effektiv-
markte hat sich wegen strenger Zurückhaltung des Consums
und höher!— 4 Meter— portv- «nd zollfrei zngesandtk
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
biS fl. 14'65 per Meter. sos
echt, wenn direct von mir bezogen.
6. sisnnsbei'g, Atm-k-dM 2ixic!i
König!, »nd Kailsrl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
24-. October 1900
Nr. 6789
kein bemerkenswerthes Geschäft zu entwickeln vermocht und auch
aus diesem Gebiete war die Tendenz matt, besonders für Weizen,
worin um 5 Heller billiger anzukommen gewesen wäre, als
gestern, während die Eigner im Uebrigen auf unveränderten
Preisen bestanden.
Die Börse schließt flauer. Herbst-Weizen K. 7.62, Früh-
lahrs-Weizen K. 8.04 bis K. 8.05. Herbst-Korn 7-48, Früh­
jahrs-Korn K. 7.63 bis K. 7.69, Mai-Juni-Mais K. 5.32 bis
K. 5.23 gehandelt. September notirt K. 6.06 bis K. 6.05-
Hafer unverändert.
Spiritus. Wien. 23. October. (O ri g.- B er.) Es ist
heute eine mäßige Erholung der Preise zum Durchbruche gelangt
und für prompte contingentirie Maare war K. 43.40 Geld,
K. 44.— Brief.
sSorsterwieh.l Wien (Centralviehmarkt St. Marx).
23. October. sBericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
msrktkasse.j Zum heutigen Markts waren iS,983 Stück an-
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 5105 Stück Jung-
schweine und 7192 Stück ungarische Fettschwcine, zusammen
12,297 Stück aufgetrieben. In Folge des den Bedarf weitaus
übersteigenden großen Auftriebes verkehrte der heutige Markt in
sehr flauer Stimmung. Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr
notirten: Prima von 86 H. bis 88 H. (ausnahmsweise 59 HO,
mittel und alte Schweine von 80 H. bis 84 H., leichte von 74 H.
bis 78 H., Jungschweine von 60 H. bis 80 H. per Kilo Lebend­
gewicht. exclusive Verzehrungssteuer.
(Täglicher MsischMKrkr.j Wien, 23. October. (Orig.-
Berichts Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
46,918 Kilo Rindfleisch. 429 Kilo Kalbfleisch, 2132 Kilo Schaf­
fleisch, 3076 Kilo Schweinefleisch, 86 Stück Kälber, 30 Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.16, hinteres 76 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.80, Kalbfleisch K. 1.— bis K. 1.30, Schaffleisch 56 H. bis
K. 1.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 93 H. bis
K. 1.20, Schafe 72 H. bis 90 H., Schweine K. 1— bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise für
Rindfleisch flauer.
Amtliche Notirungcn der Waareubörie vorn 33. Oktober.
ZuSer.per 100 Kilo, Rohzucker 88" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 24 90 bis K. 25.—, prompt ab Olwütz
K. 23.50 bis K. 23 70, prompt ab Brünn- Wien K. 23.70
bis K. 23.90, pro November-Deccmber Frachtbasis Aussig K. 24.95
bis K. 25.05, pro November-Deccmber ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro November-Deccmber ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—.ruhig. Raffinade,Prima, prompt.abWien inGanzwciggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis Ä. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro October-Novembsr
ab mährische Station transilo K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro October-November ab mährische
Station transito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro October-November ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.50 bis K. 28.—, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
flau.— Stiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, fest.—
OclsaLtsrr, per 50 Kilo, Kohlrcps per September-October
ab Wen K. —.— bis K. —.— Petro-
ksnm, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
s!a„ä nbits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fsttwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—, K. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, matt.— Kaffee: SantoS
Superior K. 53.—, K. 56.—, Good Average K. 51.—,
K. 52.—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 48.—,
K. 49.—, ordiuär K. 46.—, K. 47.—, Westindischer se
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—, Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Lave je »ach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorte K. 155.—, Ä. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K, 69.—, K. 71.—, Piment K. 40.—, K. 41.—, Cassia Ligneas
K. 53.— K. 86.—, Nelken Zanzibar K.48.—, K. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält K. 63.—, Ä. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—, Macisblüthe K. 240.—, K. 270.—,'Macisnüsie K. 200.—,-
K. 280.—. Alles ver 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig
Merrer MrsZ VSM IZ. GcLskrr.
Bedeutende, ostentativ dmchgeführte Contremine-
abgaben hiesiger Commisswnsfirmen in dm beiden
Coulisse-Eismwerthm, in Alpinen und Rinia, haben an
dw heutigen Mittagsbörse eine scharfe Depression der­
selben bewirkt und damit auch die Stimmung des ge-
sammten Marktes, der im Anschlüsse an die festen Aus-
lündsnotirungcn und an die Nachricht von der
Betrauung der Kreditanstalt mit der Ausgabe
der Salir.mscheine in fester Tendenz eröffnet
hatte, in ungünstigster Weise beeinflußt. Diese Verkäufe,
als deren äußeres Motiv offenbar der Ausbruch des
Kampfes im österreichisch-ungarischen Eisencartell zu
gelten hatte, wurden vielfach commentirt. Ihre ver­
stimmende Wirkung auf den Markt war so intensiv,
daß sie ganz allein seine Haltung bestimmten und dieselbe
auch weiter der matten Richtung znneigte, obwohl Berlin
nach schwächerem Beginn, der durch die russischen
Zcitungsstimmm über das dcutsch-englischeUebereinkommen
beeinflußt war, wieder recht günstige Dispositionen auf
allen seinen Gebieten zeigte. Hier blieb die Stimmung
auch vollkommen lustlos, als die erwähnten Abgaben
ihr Ende gefunden hatten und erst am Schluffe des
Verkehres, als man Jrrtervmtionskäufe in Rima be­
merken wollte, die eine Erholung derselben bewirkten,
konnten auch Alpine eine allerdings nicht bedeutende
Reprise von ihrem Tiefcurse erzielen, womit
dann der Gesammttmdenz die Stütze zu einer leichten
Besserung geboten war. Einen schärferen Rückgang er­
fuhren heute auch Straßenbahn-Actien, für welchen die
gestern gemeldeten Differenzen zwischen Commune und
Gesellschaft den Anlaß gaben. Fast vollkommen
geschäftslos lagen wieder die Schrankenwerthe, doch
waren auch dieselben im Allgemeinen von der
schwachen Haltung beeinflußt und haben insbesonders
die böhmischen Eisenpapiere durch geringfügige Verkäufe
relativ sehr bedeutende Einbußen erlitten. Ans dem
Bankenmarkte zeigen schließlich Creditactien und
Oesterrcichisch-ungarische Bank-Actien kleine Avancen.
Abschwächungen erfuhren die Actien des Bankvereins,
der ungarischen Creditbank und der ungarischen Com-
mercialbank. Von Trausportwerthen erzielten Aussig-
Teplitzer und Dux-Bodenbacher Avancen. Niedriger
notirten Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahn-Actien
und Dampsschiff-Actien. Auf dem Jndnstriemarkt waren
Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische Montan-Aciien,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, die Actien der Union-
Baumaterialien-Gesellschaft, Tabak-Actien, Hirtenberger
und Wienerberger rückgängig. Besserungen erzielten die
Actien der Poldihütte, der Rudolpshütte, Ungarische
allgemeine Kohlen und Waffen-Actien. Renten lagen
ziemlich fest und zeigt insbesondere die ungarische
Jnvestitionsrente neuerlich eine größere Avance. Devisen
und Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Auf dem ELcomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 647.75 bis
649.50, ungarische Creditactien 646.75 bis 647.75, Länderbank-
Actien 405.50 bis 405.75, Unionbank-Actien 528.25, Bankvereins-
Actien 459.75, Staatsbahn-Actien 644.50 bis 646.75, Lombarden
108.— bis 108.25, Straßenbahn-Actien lit. .4 2673— dis 265.—,
lit. L 264.—. Lloyd-Actien 780.—, Alpine Montan-Actien 416.—
bis 420.—, Rima-Muranpsr Actien 503.50 bis 505.—, Prager
Eisenindustrie-Actien 1668.—, Brüxer Kohlen-Actien 836.— bis
838—, Salgo-Tarjaner Actien 630.—, Ungarische Kronenrents
90.10, Marknotsn 117.83.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 648.50, unga­
rische Creditactien 647.—. Anglobank-Actien 268.—, Unionbank-
Actien 528.—, Bankvereins-Actien 459.—, Länderbank-Actien405.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. 4 264.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 646.—, Lombarden 108—, Elbe-
thalbahn-Actien 460.—, Wienerberger ZiegelfabriksgesellschaftS-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 417.50, Tabak-Actien
292.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1668.—, Mai-Rente 96.60,
Ungarische Goldrente 113.75, Oesterreichische Kronenrente 97.35,
Ungarische Kronenrsnte 60.05, Zwanzig- Francs- Stücke 19.22,
Marknoten 117.77, Rubelnoien —.—, Türken-Lose 103.50, Brüxer
Kohlen-Actien —.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 646.75
und 648.75, ungarische Creditactien zwischen 645.— und
647.50, Bankvereins-Actien zwischen 457.— und 458.—, Länder-
bank-Actien zwischen 404.50 und 405.—, Unionbank-Actien
zwischen 527.75 und 528.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 647.—,
ungarische Creditactien 645.—, Staatsbahn- Actien 644.75,
Lombarden 107.50, Mai-Nente 96.60, ungarische Goldrente
113.85, Alpine Montan-Actien 412.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 647'.—, ungarische
Creditactien 646.50, Anglobank-Actien 268.—, Unionbank-Actien
528.-, Länderbank-Actien 405.—, Staatsbahn-Actien 644.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1064—, Lombarden 107.50,
Elbethalbahn-Actien 459.—, Alpine Montan-Actien 407.—,
Türkische Tabak-Aclisn 291.—, Mai-Rente 96.65, österreichische
Kronenrente 97.35, österreichische Goldrente 114.20, ungarische
Goldrente 113.75, ungarische Kronenrente 90.10.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 647.—, ungarische Creditactien 646.—, Anglo­
bank-Actien 268.—, Bankvereins-Actien 457.—, Unionbank-
Actien 527.50, Länderbank-Actien 405.—, Staatsbahn-Actien
644.25, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-Actien 459.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 264.—, 8 260.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 738.—, Tabak- Actien
238.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1636.-, Rima-Muranyer
494.—, Alpine Montan-Actien 408.—, Mai-Nente 96.60, unga­
rische Goldrente 113.85, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 90.—, Türken-Lose 102 75, Reichsmark 117.85,
Böhmische Montan-Actien —, Brüxer Kohlen-Actien —,
Wafsensabriks- Actien— —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Varcser Actien —.—, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien —, Wienerberger Actien -, Poldi-
Hütte —, Schodnica-Acticn —, Buschtiehrader Actien lit. k
—, Königshoser Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 646.75, ungarische Creditactien
646.—, Analobank-Actien 268.—, Bankvereins-Actien 457.—,
Unionbank-Actien 527.—, Länderbank-Actien 405.50, Staats­
bahn-Actien 644.—, Lombarden 107.75, Elbethalbahn-Actien
459.50, Nordwestbahn»Actien 448.—, Tabak-Actien 289.—,
Rima-Muranper Actien 494.50, Alvine Montan-Actien 408.—,
Mai-Nente 96.60, ungarische Kronenrente 90-—, Türken-Lose
103.—. Marknoten 117.80 per Cassa, 117.87 per Ultimo. Abge­
schwächt.
Schlüsse per Ultimo October.
London-ChcqueS
Pari»
so-Frank-Stücke
Rubel
Marlnoten
Sqlußcurs
Geld' Waare
2W.8L-
SL.oo
SS0,SS
g«.-
London-ChequeS
Paris
S0-Frank.8t«cke
Rubel
Marlnoten
Schlutzcurs"
Geld
Waare
sUltimo-Polongatiott.s Bei der Versorgung von Ultimo
October bis Ultimo November galten heute die folgen­
den Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 Kronen
Nominale): Oesterreichische Creditactien 1 K. 50 H. bis 1 K.
85 H. Report (5 Percent bis 5"/, Percsnt), Staatsbahn-Actien
60 H. bis 1 K. 25 H. Report (5 Percent bis 5"/» Percent),
Elbethalbahn-Actien 35 H. bis 65 H. Report (5 Percent bis
5V» Percent), Lombarden 1 K. 50 H. bis 1 K. 35 H. Deport
(5'/» Percent bis 6V» Percent), Bau- und Betriebs-Actien lit. 4
10 H. Deport bis 10 H. Report (5 Percent bis 5-/-. Percent),
Buschtiehrader lit. L 2 K. 90 H. bis 3 K. 60 H. Report
(5 Psrcent bis 5 V. Percent), Türkische Tabak-Actien 45 H. bis
70 H. Report (5 Percent bis 6 Percent), ungarische Kronen­
rents 2V- H- bis 7'/- H- Report (4V- Percent bis 5'/, Percent).
October jNovemb. lDecemb,^
Stellagen!
Effect
October i November i Decemh.
Vorprämien
26— 29i36—40Oest. Crütacl
27- 30 38-42 Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
,0—75
50-54
50-54j70—75
AlpineActien
Rima-Muran
stO-12'Tnrken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
-8'/-i 11-^12
"' -12
I3'/.I4'^Il9-20'/.
13'/-14'/,j19'/-20V.
— i^3/.-
LErltr»
(Nachbörse)
4°/, ung. Goldrente s
Ungar. Kronenrente-s-
Creditactien P
Staatsbayn r
Lombarden -f
Berliner
Curse^
-95.75-
80.40 j
202 75
137.60
24 90,
Wiener
Parität
H.18'
90.52
646 99
643 61
113.04
Lsrltrr
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. 8.
Nordwestbahn
ElbeLhalbahn
Rufs. Bankn.
Berliner
Curse
216.65
Disconto-Commandit 171.40.
Umrechnungs-Curse 117.80.
1- per Ultimo.
Italiener 94.10. Schwankend.
Wiener
Parität
255.21
rrs-nkkrirb
Oest. Papierrente
„ Silberrente—
„ Goldrente
Ung. 4<7» Goldrente.r
„ Kronenrente.. .-f
Oest. Creditactien ... r
Bankvereins-Actien. .-j-
Oeit.-ung- Bankactieu.
Staatsbahn i
Franks.
Curse
96.10
97.05
95.65
30.50
203.10
115 90
Wiener
Parität
96.22
114,33
114.06
90.62
648.11
460.88
643^61
137.60
Dreipercentige ungarische Goldanleihs—
Umrechnungskurs 117.80.
P per Ultimo.
Lombarden P
Nordwestbahn f
ElbethaloahnvActiens-
Buschtiehrader Ut. L f
Alpine
Wechsel per Wien
Wcchselpr.Lond.lk.S.
Wechselpr.Pari§(k.S.
Fest-
Franks.
Curse
Lb.—
112.50
203.50
84.85
20.43,
81.40
Wiener
Parirat
TrU
449.43
415.93
117.75
240.91
95.S5
Nsw-Vork, 22, October. (Kabeltelegramm.) (Schluß,j
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84?/«, Wechsel auf London
60 Tage Sicht) 4.80V», Wechsel auf Paris 5.18j/j, Wechsel aus
Berlin 94V», Silber (per Unze) 64.75, Denves und Rio Grande
Prefered 70,75, Eric Railroad 35.50 first preference, Illinois
Centralbahn 119,25, Lake-Shore-Actien 216.—, Louisville und
Nashville 76V», Union Pacific 61V».
Nsw-Nork, 22, October. Der Actienmarkt eröffnet« sehr
fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß
stetig.
Actienumsatz 873,000 Stück.
fül-tsstrung (Iss smtüolisn Ooui^blaites
dev Möns«- körss.
Diverse Lose. j
») Verzinsliche Lose.>
Per Siiicl l
B.-Cr.-A,,ü.ö.,P,Dampssch..Gcs. 100 fl. CM> z-g 1/7
Dott.-Ncqul.>Losev.J.lS7vb100fl.ö.W. j z 1/7
Hypot.-Äk.,ung,,P.-Schv.LIU>fl.ö,W. 4 l/1
Lricster Stadt-Anleihe b, IM fl, CM,. 4-/x 1-6
.. .. L io fl. ö. W, 4 X 1/l
Serbische Prämien-Anleihe L Ivo FrcS,^ s ig/i
Türk,Eijcnb.-A,P.-O.L4«FrcS.p.Casial— o,Zin>
P,Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Biidatest-Basilica (Dombau) S fl. ö, W,
Kreditanstalt s. Hand. u. G. 100„ ,,
Clart, S0„ CM.
Imisbr, Stadt.-Anlshen,. 80„ S. W.
Krakauer Lotterie-Anlehen so„„
Laibacher Prämisn-Anlehen so„„
Ösen, Stadtgemeindc so„
Palffd so„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges, v,, 10 ,, ö, W,
Rothen Kreuz, ung, Ges. v-, S„„
Rudolsstiftm^g 10„
Salm so„ CM,
Salzburger Präm,-Anlehcn so„ ii, W.
St. Genois tv„ CM,
StaniSl, (Stadt-) Pr,-Anl. so„ », W,
WicnsrComm,-L,v,J, t874100„
Gcwinnstschsins der S"/„ Pr,-Schuldver-
schreibmig der Bodcncr,-A., Em, 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv, d. ung. Hhp.-Bk.
Leviscn.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. looholl, Guld, Vista 3
„ längere Sichten...„„„ Zr/
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichten„„„ 4
DeutscheBaukpl.Checku.kz.S.f.100M.d.R.-W.„ 5?/
„ lättg.Sichten„„„ 5
London Check u.kurze Sichtens. 10 Pfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten„„„ 4
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„» längere Sichten...„„ ,, 5
Paris u.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f. 100Fr.„ 3
-- ,,„ längere Sichten„„„ 3
Petersburg u.russ.Plätze Checku k.S.f.lOORub.„ 5^
..e„ läng. Sicht.„„„ 5^/1
Kürichu.BaselChecku.kurAeSichtenf.lOOFrcs.„ 4'/
,,^„ längere Sichten....„„„ 4»/
SchweizerPlätzeChecku.kurAeSicht.f.100Frcs.„ 4V'
^„ längere Sichten4^
JatuLen.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandkmcaten„„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Awanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldstücke„^
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler„„
Deutsche Rerchsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. ... per Cassa
per Ultimo October
Italienische Banknoten f. lOOit. Lire
Rnbel-Noten per Cassa
233 25
340 80
90 35
95 92»
255 50
19 22
2359
233 25
103 50
240 80
90 40
96 95
ß55 50
19 22
23 59
239-
233 25
350-
251 60
236-
410-
180-
76 25
102 50,
1340
38950
126-
66 50
7150
50-
12650
128-
42 25,
20-
60—
170—
64-
198-
150-
388 50
27—
50-
23-
199 60
117 75
117S0
240 75
9030
95 90
255-
95 60
95 60
1140
1136
19 31
23 55
2405
241-
234 50
370—
258 2ö
2S8-
78 25
103 50
13 40
39150
128-
68 50
72 25
52-
128 50
129-
43 25
21-
63-
173-
66—
200—
160—
390 50
28-'
52-
24-
199 90
117 95
11315
240 95
90 50
96-
256-
95 50
95 80
1144
1140
19 24
23 63
2412
117 95 117 95
118"« 118"»
90 40! 90 60
' 255«! 253»--
gogsn V5N1080W8V5N1U8I
AU" lÄrM psr Moveimvsr! -WU
„», daldsss.", —,80»» ü 18,—
4"/» 15.,^ —.55„^^ 50.—
ö'o-sriv-I^oss 15.„^ —.10^„ 5.—
kVospevtö u s>e3mien Tsrife ubeesllkin grstis u. ftanoo.
Usok88l3tiibsn-^LtiLN L68SÜ8LdAst
MsekssiZtuden:
I. IVoUrsils 10, IV. IVieäsa, H^atpisrasss 14,
VII. AlariAdlUsrstxAssö 76^ IX. ^.Isorstrasss 32.
6üMMlI!NA!-pr'0M6888N
8, Lrovtzn 10 ^/z.
UauMi-sSsr Lrousw.
LLödunK 86ÜVN am 2. Novernher!


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19001024 - Seite 7 ]
Z^ZZZ^KA^sZI
L «ZZL»»«LLZ«
^«G L'ZL «^,^§Lß.^---»^
8 rs >Q 2 »s >2 )§ A'L» 6«
Z?LZZ^2SZs?Z^LL?>Z
S2Z^Ä?Z22^Z2ZZZZL
AMM^ky^GOMtvOLAr-VMA^
Q -0-0 H O^ ^2 X2- ^>-o o- ^,
dAy§^'
L».. -*.!,!« k! !l k,„
>Q-^ ^vr.
FZHZ ZZZ?ZZ
^Z^Z»EZßßZZD
Z L L L srsr-Hrisis
-8 s: Z Z IZZZZZ
sPMptzlIJZZZZZM
dd-K<
<ÄÄ-
^ZZ
II> III> z?
Z-Z^>Z^
> l 1 I> i> I I> I I 1> 5?> K!>>!,>,, I I>> 1 I!!>-
ZZIII ZS2ZHH >R>Z> SHIZtzLIZ I l Z DZZZZtzZ
I>>! >Z>> IZ^ I i lsl ,Z>8>> >!
> Z4> Z-Z l KZZHHZtzHZSLZ> MZ!


[ 2023-06-29 10:42:27.649 - 19001024 - Seite 8 ]
SÄte 8G-
Wren, Mittwoch
Wiener Astgrmeinc Zeitung.
24. October 1900
Nr. 6789
-M WeclLer und Mergnügungen.^
k(. k. ißLf-Lurgtbsstsr.
Dienstag den 23. Octvbre:
Abends 7 Uhr:
Der Verschwender.
' Originuk-Zaubermürchen in 8 Anhjügcn
von Ferdinand Raimund.
Musik von Konradin Kreutzer.
Mittwoch den 24. October:
Abende 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Cul-deron von Friedrich Adler.
'Don Diego.. —Hr. Kainz.
Rodrigo, sein Diener. .Hr. Thmig.
Donna Beat:... Frl. Witt.
sInSS, ihre Zofe -.Frl. Preiß.
Don Felix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. D.-Reinhold.
Isabel, ihre Zop: Frl. Clemens.
Den L-onclo.. Hr. Trcßler.
Don Sancho. Hr. Eimnig.
Ein Hgchxr Hr. Kracher.
k. k. llof-Lpsrntsssaisr.
Dienstag den 23. October:
Abends 7 Uhr:
Zsr und Zimmermarru.
Komische Over in drei Acten. Musik von
Albert Lortzing.
Leier 7., Zar Hr- Reichmann.
Peter Iwanow Hr. Schrödter.
»an Bert, Bürgermeister Hr. Hesch.
Marie, seine Richte... Fr. Förster.
'General L-sorr. Hr. Marian.
'Lord Syndham Hr. Frauicher.
Marduisv. LhateaunensHr. Ravel.
Witwe Brown... Fr. Kaulich.
Sin Oisicier Sr. Stehm-nn.
Ein R-thSdi-ne- Hr. G-örn-r.
Der Kantor Hr. Kopetzky.
Mittwoch den 24. October:
Abends 7 Uhr:
Tristan und Isolde.
Fon Richard W-agtt-r. In 8 Aufzügen.
Tristan- Hr. Winkelmann.
König Marke Hr. Franscher.
Isolde Frl. v. Mildenburg.
'Kurmenal .Hr. Demuth.
Melot Hr. Pacal.
LranoLne Fr. Hilgermann.
Ein Hirt -. Hr. Schittenhsl«.
Ein Steuermann Hr. Görnsr.
IkLLier an cier Kisn.
Dienstag den 23. October:
Abends halb 8 Uhr:
Dis Diva.
Operette in. drei Acten voll Bernhard
Bu-übinder und I. Wattk-e.
Musik von Carl We-wderg-r.
Mittwoch den 24. October:
Gastspiel Adels S a n d r o S.
LbendS halb 8 Uhr:
Dis zw Lite Frau.
Schauspiel in vier Acten von Arthur
W. Pinero. Deutsch von K. Lindau.
Aubxey Tangueray —Paul Faber.
.BaronetK-oroeOrrsyedC. Kirschner.
Kapitan Henry Ardale.Heinz Senger.
Laylsy Drummle Ernst Stoll.
Franz M-Sguith...... .Rud. Beidill,«.
Dr. Kordon Aayns—Theo Männel.
W°ne. i n« Rudolf Woller.
Äam-S, Eduard Körner.
George, l ^d"1Eay Mchaid Taubert.
Lady Orreved Emmy Schleinitz.
Mies Lortelyon Louise PoSgay.
EMan' Gisela Jurberg.
Paula ..., s L. Sandrock a. G.
Isssstor IN kiöi- jossfsisllt.
Dienstag den 23. October:
Abends halb s Uhr:
Einberufung.
sursis.)
SchwaiSillb ActenvonArdrSSYlvane
und Scan GaS'gogne. In demscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Mittwoch den 24. October:
Abends halb 8 Ahr.
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acte» (nach dem fran-
'zöjiichen Schwank »Soll Sport-' von Dre»
herre und Froyez) von Otto Eisenschitz.
Adolphe Lhandorö Karl Pfann.
Simone, seine Gattin.. Paula Worm.
'Tony Pontaillac Julius-Sachs.
Coujuelo della Frasco .Arthur EhrenS.
Manuela, seine Frau. .MarianneSpieler.
Lilian,: Lou DamSka.
Lona, k Tanz- Mizi Palme.
'Maus, l snnzcrinncn Marie Pitrncr.
Kat-,> Jos-fin- Jaritz.
Bridoine Karl Door.
Der Bräutigam Karl Richter.
Die Braut Sola Hansik.
Lin Trauzeuge Frauz Z-m-ne.
Ein- Brautjurgser Poldi Zluwa.
Frau Mangeton B. Poyl-Meiser.
EÄLstc, ihre Tochter.. .Fritzi Sorm.
isntsok-IlisÄLi-.
Dienstgg den 23. October:
Abends halb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Mittwoch den 24. October:
AbendS halb 8 Uhr:
Ei» besserer Herr.
K-sanaSposi- in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Veuksokes VolkstiiLLter.
Dienstag den 23. October:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Mittwoch den 24. October:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Die strengen Herren.
Schwank in drei Auszügen von OScar
Blumenthal und G. Kadelburg.
Gabriel WerniSe Hr. Reiiy.
Stcphi,! i.i». .Frl. Glöckner.
Thilce, s Tochter 4^^ Brenneis.
Doctvr Robert Hettncr.Hr. Kramer.
Hermann Kreidig..... .Hr. Tewele.
Hans Ewald. Hr. Kütschera.
Reichstags-Abgeordneter
Bach Hr. Weisse.
Consul Mollenhauer...Hr. Bro.a.
Oberlehrer Zapf Hr. Weih.
Major a. D. v. Eulitz Hr. Russeck.
Bezirksvorstcher Klink-
hardt .Hr. Deutsch.
Paul .'Hr. Czasta.
Luise..., Frl. Tichy.
kim'mukiMsatsr.
Dienstag den 23. October:
1. Pieitcl der Anteilscheine (roth).
Gastspiel d-S Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Plausch net, Pcpi.
Original-Posse mit Gesang in 3 Acteu
(S Bildern) von Alois Bsrla.
Mittwoch den 24. October:
2. Viertel der Anteilscheine: (blau).
Abends halb S Uhr:
Die dritte Escadro».
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst. .Hr. Popp.
Gabor von Vertessy,
Rittmeister Hr. Hemma.
Josef Edler, Obsrli-iut:Hr. Bach.
Dr. Karl Huber ......Hr. Jessen.
Nicki von Plenyi .. .Hr. Penn-.'rsdorfer.
Bsla von Stanyi Hr. Tüiemann.
Schwärt, Corpora! ,Hr. Lackuer.
Faüitzky, Gefreiter .Hr. Gostll
Golden, Recrut Hr. Großmann.
Karfeld, Einjahrig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie von Vertessy Tochter
des Rittmeisters./.. .Frl. Theren.
Gottlieb Freilich ..., .Hr. Sttaßmeyer.
Bertha, seine Frau... .Fr. Änatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetssy.
Rosa Blank, Witwe. .-..Fr. Monari.
Feloeck, Gsldverleiher. .Hr. Kueidinger.
Fanity, Köchin Frl. Lichten.
Ein Kellner .Hr. Holly.
Ein Dienstmann Hr. Zeigenhofer.
Lsrl-Iksaikr.
Dienstag den 23. October:
Abends halb 8 Uhr:
Dis zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten von Arthur
W. Pinero. Deutsch von K. L indau.
Mittwoch den 24. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Weinberg er.
Emerich Menzel F. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter— Ada Sosna.
Grethe, deren Freundin. M. v. Steitner.
Fritz, Apothekerlehrling Th. Biedermann.
Marche, Haushälterin. .Minna Lanz.
Camillo Starke........ .Carl Schöpfer.
Bernard Lagrandiere .. Willy Bauer.
Julius Argau Leopold Freund.
Schaderböck, Theater-
o-rector E. Greißnegger.
Adrienne, v.. Annie Dirken-.
Haßen'essel, !/^. Jacques Pohl.
Flötenborn,! Mitglieder c^h. Senius.
Dienstag den 23. October:
Anthsilschsine 5. Achtel'(grau).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Mutter Sorge.
Wiener Volksnück in vier Acten von
R-Hawel.
Mittwoch den 24. October:
Antheilscheine S. Achtel (violett).
AbendS halb 8 Uhr:
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
OScar von Red Witz.
Ui'LniL-IksLtei'.
zkanwhof, I MoUroil« 34.
Mittwoch den 24. October:
Nachmittags 4 Uhr:
Das heiliges Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
AbendS 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
VLÜslänciig nsW8 LctLdsi'-pi-ogi'LFiM.
MZLLkSW LZ.S LSz, Lixcenrrttzns kr2.ntzs.lLL. -"SA
KW'» x« dtzlls tzLarltL -WS kpanlsedo DLnrsrio.
Cuska-strolknunz 7 Mir. —Nezinn xrllcisd 8 Mir.
dlaoN Aor Vor-LtÄluvg irs LsL^ssNauss Liseunei-niusill.
Künstte^Hcrrrs
R« MZLI-LGWZMA Z
^ jeäsr Lpllrlveiis. für s-Isnü-, 2ug-
1Iiisr-,!.ooomotiv- u.elslr-
ti-Isatien Sstrikb.
M
KL'
->.L'
AS»
8vkisusn, Llpx-
uv«l Lsstsnäragsn,
karren, RnäsLtre, Wllsr,
luixsr, tVsicdeii, vrebsobeilien u.
T--OLSOLLIL O'LL^OH.
Ur-wcrtVscrmLer'
flicht für ftine freie M (mn 4 Ihr Nach-üiüaßS -ich
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent- Adresse in der
Administration dieses Blattes.
UsiLöfLn- iMlt SZgW6?LMiltLr-
^Ldrik irrlä LLustsrlgZsr äss
Wisn, V!!/3. ^LiistiftZAgss !88.
„^üllürsn rnit: rLoolrvvrrrelirvnK.«
^^2 HluLtrirts KatüloAs portofrsi nnä Aralis. ——
UVSltLlisstslIurtZ' 1900
esllllKtzl' KLull-ötzLöW
über
§60.606 81üek
Zm
Kvneral- VortrotunA kür
üiv öst.-rwA. Zlonnrossje:
8!6886issN
Olrsoiion: OLrel LIkLSl.
Keuto S VdiV äas
29 erolclLL5izs Vanets-Aillmrasrli.
vis Oobeinrnissö äsr
——
GeMMacaMät
am Getreidemarkt 10.
3 große Oeffnungerr
mir Magazin dazu itts
für billigen Freis.
Gorrespondentin
Perfect im Französischen, Steno­
graphie und Maschinenschrift, mit
excellenten Jahreszeugniffen, sucht
Stellung. Briefeerbeten unter:„A.
M. 1900". hauvsvostlaqernd.
NoLL^ÄK.T'GQ-MLLUrLOtur
^u!m8 ^OZSNss!^
ZxsoiLlitLi: LLulöll llllL liLdllö!
LüWü- Nü I. liNKN ÄL.
vtztaiI-4,btds1IuuF sbsnäosslbsl.
8su!cn, «vkuigrr unü braun, «oülleete Arbeit, 103 Ltm. boob,
per 8tüo!c 4 fl. Lll I«r.
1SSL
MssLingmödel zsLLL'st kissamöbel
llrstslc.k. Privileg.
k. u. Ic. HokliefE'r'avt, 1422
Vsien, I. Lärntnerstrasse LS
ss3hi-M: Miss, VII?. ^oke lisn !-Äuc!on- untj llsungsssk.
L>«I'
81. pstTrsburssf
ist älls Zrössts, rsic-llllLltiZsts unä Zslsssnsts
in clkuiseksn Zpfnolis srsoköinsnkjs
---n-M)----- LZIriTD L4brrt-c8lrrri3N2ÖsiTO!is
Oummi-5psois!itstsn
M« Z8SM
I. Xänissinki-8irs88S 45 WH
(LeLv Lr uKvr»tr»sse 2). 2, rue martel.
—KstslOgs gratis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Ednard Goldscheider.
Druck vov Johann N. Bernall.— Ledaetiov: Pelikaugasse 4.- Administration, AnkündigUWsMreau uvd Mpchitiou: I. SHulerstrahe 20.^

