
[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 1 ]
Wieirer
Allgememe Zettimg.
Absn«m§Äsz!mjc<
WSWGL88SI°ÄWß: KZWZS'
s Nßr-Wlatt.
monatl. L 2.40. viertelj. L 7 20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertekj. L 8.—.—
' r Kreuzbanvversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; fü
en: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; ii
Frcs. 10.60; m Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Mauelve Xuinnrern: In
wien^ Sonntag 1. April.
MM
"--7" I. «8
!. Siüi'nwLr'Liz-AZZs k^c. 6?, 6!8kl38ieL8Z6 2.
Kratze SPcilesäle.— Klegariie viiamiri-68 sspsmevs.— Erquisite
Küche, reuomirrrrte WcinlleL'sr.— Z'r-.ma WhttstaSlc-Austerrr.
S25
L MMR' ^LLGLTÄGL'DGVMSILGR' L
Usstirurarrt MrA'LiLLS „znm alte» K-isottenthos"
ir »Schsier RSbe des k. k. Hosburq- lind Deutschen VolkSthcaters. IS73
Lcr und »ach dein Theater stets Irische Speisen.— Münchener Bürzelbräu, burzell'
Püscner, Schwechater Laqsrbicr, exquisite In- und Ausländer Weins.
Im Loutorrmir-IlOr'-Us or'iri.Ä8«i^s
LIexs>r»te Lpsisssäle, OlrekLirLrresr- 2« verrrristLe».
IAtqtM!t,IMtMtIttit!t!!!tM>MqtMM!ItwtItNttMtrl!qt!IIt!M
IllMIMMIMMM.'IIt.'MlIIIIMNlIIMffllM.'lülllllik»
^ kliere! St. Sich!! WchllsLeßkr)
Uestauranr uns WrrnkeÜsrsi
I. Bezirk, Rothenthurmstrafie Nr. 11, Kramergaffe.
T.
VN- W!,itkablrr, äiativrs.— Orliratessc».— W-irisprciaiitütrn. -SS
49-, I^'IoL'LÄTr üP'T'lrtsolr.
Täglich Anstich voll Kulmvachrr Aftgllräu.
Hestauratiorr Msbert ^eehNee
(früker Kögeksbsrgsr)
?. Schottongnsse U k. 4.
— Nacli dem Theater frische Ltüche.
426
I?lLiscIn»Ä»»'s Oate-LlsstiNir'Liit
LtL
<7on«i«ri t «Air.!or!< r>i»«dI!g6LO-;on. Vorlvarifs- unä
LxvisHlöeLl nur 1. 5 (v'rrmrr ^o»of«-t-na1 3).— L'rovlurkoNsUuvrrsa
O
Kameclhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock -mit
ganzer Pelerine fl. 10.—
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, !. Mr;irk>
LtcfanSplatz !).
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 417
S« M« K ^SS°
Karfumerkwkaren und Zrqueur-ZpeciaHtiiie»
LrauvT,«!»! flssleitun^on, Acel^len (6. Unsnarä I*öre,
^ .. IH L OonllroZ, Lsils) etc.
?rmr VuMsnl, d
^.uSbteNunx sLniiÄkerLinriektnvx'M: I. 8ini>lionstk!nFr»srs 7»i'. 6. Isigbrilc
LSI. I^LttUn«xi»»sv 7. 288
DmulM- ii. NiiäeZivii-Ltrivelgek,
Fnekvn, OOtztiimv) Vi°'Mtz8
vorn klsinrUsn kis surn Zrö-stZn MaNLLs
vswM-I,oäMMä»-WrWsrsAMt
!X. V/iihriHZsr§1-ffLS36 76
(vis-L-vis äem 1u!,ilLUMbt!,eutsr). zzg
W 6inlr6ll6r'6i
I. NiLffen 10, LiNFMF I. 8pi6Z6lAL888 2.
OrixirlLÜ Ossrerrelodlsr, T^deirr- und Moselweins.
—-üiSS-S---r -O!ir^-»irL'mino Zrstis.
IViöu SsstKü"!'. L-IsA-ä Briest
L. 88?4, !. 8!OWM 8.
Anerkaimt bsstpasscudt!
klen.-eudeua-lei,
' erzeugen
811202: Lr L.ÖNI.,
I. Babcnbergsrstraüe l,
I. Schottengasse 6.
zl» fxrx>l! I KäruthncrUraßc S1
Dir nächste Urrmmer der „Wiener
ARgeweirreZr Zeilmrg" erscheirrt
Montag den S. April nm 6 Uhr
Avends.
Schutz den kranken Kindern!
(Zum Proceß Stellbogen.)
Wien, 3l. Mürz.
Der Proceß, welcher in den lehlcn drei Tagen vor
den Wiener Gcschwornen verhandelt wurde, lat im
äußersten Maße die Aufmerksamkeit der Oesfeiitlichkeit in
"Anspruch gcninwcn. Diese Revue von trauernden
Vätern und Müttern, welche >'n erl'ittertcr Weise Klage
darüber führten, wie cs ihren kranken Kindern in einem
Svital der tÄroßstadt Wien ergangen sei, mußte auf
Alle, die davon hörten oder lasen, den tiefsten Eindruck
machen. In der Discussion, wie sie im Publicum über
den Proces; Stellbogen geführt wird, wacht sich auch die
Empörung über die da Zutage getretenen Uebelstände in
,
tialle Lirdrreir-Wie'
ilrunkeich uud Bur-Urse»
Si«Nt» Hellst-, in «e?
Mt
z: monatl. L 2.80, viertelj. L 8.—.— .4.U8!suä r
ms angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
Ls. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epyptea
L»»S.
heftigen, oft ungerechten Worten Luft. Man ist bei
solchen Fällen gar zu leicht geneigt, zu generalifiren,
crasfen Einzelfällen typischen Werth beizumesscn und
Anklagen, die dem Individuum galten, auf die ganze
Elaste, welcher es angehört, auszudehnen. Aber wenn
irgendwo, so ist bei dieser Materie, bei dem Thema
vom kranken, gepeinigten, schutzlos der Willkür preis­
gegebenen Kinde ein Uebermaß anklägerischer Erbitterung
begreiflich. Wo im Herzen des Volkes die stärksten Mit­
leidsempfindungen wachen— da sind die komplemen­
tären Rachegefühle nicht weit. Das Spital ist an
sich ein Ort des Grauens und Schreckens für Eltern,
welche ihm ihre Kinder überantworten müssen. Sie thun
cs in dem Glauben, daß ein Plus an sachverständiger
Pflege und ärztlicher Beaufsichtigung das Minus an
mütterlicher Zärtlichkeit, welche dem Kind zu Hause zu
Theil würde, aufmiege. Sehen die Eltern aber daun,
daß das Kind die erwartete Genesung im Spital nicht
nur nicht fand, sondern überdies grausam und roh be­
handelt wurde, dann fühlen sie sich in ihren heiligsten
Empfindungen förmlich betrogen. Herr Stell­
bogen mag in seiner Broschüre über's Ziel geschossen
haben, die Erregung und Wuth, aus welcher er sie ge­
schrieben hat, wird man nach den Proceßergebnissen
begreiflich finden. Und man muß dem Mann dankbar
sein dafür, daß er der Oeffentlichkeit Gelegenheit bot,
die acute Frage der Zustände in den Spitälern einmal
vor einem ernsten Forum discutirt zu sehen. Diese Dis-
cussion wird nicht wirkungslos geführt worden sein.
Nicht durchwegs, aber in der überwiegenden Mehrzahl
werden cs günstige Conscquenzen sein, welche die
uitcressixren Kreise aus ihr ziehen werden.
Tolstoi hat einmal prophezeit, daß die nächste
Revolution die Revolution gegen die Wissenschaft sein
werde. Er hat seinen Satz damit begründet, daß die
Wissenschaft sich immer mehr und mehr vom Volke ent­
ferne, ihm stets unverständlicher werde, sein Mißtrauen
in immer stärkerem Maße wachrusc. Volk und Wissen­
schaft würden zuerst einander fremd, dann feind. In
dieser Hinsicht nun mag der Proceß Stellbogcn vielfach
schädliche Wirkungen nach sich ziehen. Was Tolstoi
sagte, mag nicht die Geltung eines unumstößlichen
Dogmas haben, aber sicher ist der Satz aus dem
Empfinden und Fühlen der Volkcsseele heraus gesprochen.
Die feindselige Bewegung gegen die ärztliche Kunst
nimmt immer größere Dimensionen an, sie zieht von
allen anti-wissenschaftlichen Bewegtmgen die weitesten
Kreise. Es braucht da gar keiner concreten Vorfälle,
um diesem ürztefemdlichen Empfinden im Volk Terrain
zu gewinnen. Aber Assaireu, wie die jetzt öffentlich zur
Sprache gekommene des St. Josephs-Kinderspitals, sind
gewiß geeignet, der Bewegung einen gefährlichen Impetus
zu verleihen. Das Publicum hört du nur von den ungc-
heilten kranken Kindern, von den ihren Leiden erlegenen kleinen
Patienten sprechen. Die vielen tausende von Fällen, da
Kinder im Spitale der Genesung zugeführt wurden, die
eminenten Erfolge, welche durch die Ausbildung der
ärztlichen Disciplinen in der Kinderheilkunde erzielt
worden sind— seit der Erfindung des Diphtherieserums
ist die Mortalität diphtheritiskranker Kinder von 75 aus
25 Perccnt gesunken- kamen nicht zur Sprache. Und
so nahe liegt auch der Trugschluß, für den Mißbrauch
der Wissenschaft die Wissenschaft selbst verantwortlich zu
wachen. Davor muß man ernstlich warnen. Was da im
Proceß Stellbogen an UebcrgrisseH, oder Unterlassungen
seitens der Spitalsärzte gesagt wurde, hat individuelle
Geltung, keine typische. Herr Dr. M e! zcr ist gewiß
kein sympathischer Medicus; aber er ist eben ein, nicht
d e r Arzt.
-ic
Ueberall mischt sich bei uns der Staat als Aufseher
oder Bevormundcr hinein. Wenn irgend ein Cavalier
hohe Summen im Poker verliert, gleich ist die staat­
liche Autorität zur Hand, um zu warnen und zu retten.
Wenn unser seelisches Heil durch moderne Kunst aus der
Bühne attaquirt werden soll, die milde Hand des staat­
lichen Censors weist den gefährlicheift Feind zurück.
Ueberall fühlen wir diese Einmischung des Staates in
Dinge unseres seelischen Heiles, für welches wir so gerne
allein Sorge tragen möchten. Wo es das leibliche Wohl
seiner Bürger gilt, wo der Staat nicht nur ein Auf-
sichlsrecht, sondern eine Aufsichtspflicht hätte, da be-
Lhäligt er keinen Uebereiser, nicht einmal Eifer schlechtweg.
Die Spitäler unterstehen der staatlichen Eontrole. Aber
wie wird sie ausgeübl? Wir haben es im Proceß Stell-


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeiinng.
1. April 1900
Nr. 6621
bogen gehört. Im Jahre 1898 ist ein Sanitätsinspsctor
durch die Zimmer des St. Josephs-Kinderspitals ge­
gangen. Ganze anderthalb Stunden hat der Staat
das Spital controlirt! Es ist klar, daß eine solche
staatliche Aufsicht lediglich der Erfüllung
einer Formalität gleichkommt. Sie findet ein
Analogon in der beaufsichtigenden Thätigkeit des
Regierungsvertreters bei Bankinstituten. Dort übernimmt
die den Staat repräsentirende Persönlichkeit gleichsam
mit einen Theil der Verantwortung für die Thätigkeit
der Bank. In der Regel aber kümmert sich das betreffende
Aufsichtsorgan gar nicht um das, was vorgeht. Es
repräsentirt, es ist da— damit ist seine Mission erfüllt.
So ähnlich faßt der Staat seine Jnspectionspflicht in
den Spitälern auf. Dann freilich sind so ungeheuere
Widersprüche möglich, wie sie in Sachen des St. Josephs-
Kinderspitals zwischen der amtlichen Relation des
Sanitätsinspectors und den Zeugenaussagen bestehen,
die wir im Proceß Stellbogen mit Gefühlen
des Staunens und der Empörung angehört haben.
Selbst wenn man die Fehlerquelle in Betracht zieht,
welche in den, wenig zu objektiver Beurtheilung eignenden,
Schmerzempfindungen der Eltern liegt, denen ein Kind
starb— selbst dann bleibt noch ein gehöriges Quantum
nicht aus der Welt zu schaffender berechtigter An­
klagen gegen das Spital und seine Leitung übrig. Im
Jahre 1887 sind— auf andere Weise zwar— crasse
Mißstände im Allgemeinen Krankenhause zutage gekommen,
und das hat damals einekolossale Action zur Bekämpfung
dieser Uebelstände in's Leben gerufen. Der Ministerpräsi­
dent und das Parlament griffen ein, und es kam auch
thatsächlich eine Reform an Haupt und Gliedern im
Allgemeinen Krankenhaus zustande. Hoffentlich gibt der
jetzt zu Ende geführte Proceß den Anlaß zu einer ähn­
lichen Reform auf dem Gebiete der Kinderspitäler. Seit
Jahren wird unaufhörlich die Klage laut, daß Wien
nicht genug Kinderspitäler hat. Immer wieder dringen
aufregende Geschichten in die Oeffentlichkeit von Eltern,
welche, mit ihrem kranken Kinde im Arm, vergeblich von
Bezirk zu Bezirk wanderten und in keinem Spital der
großen Stadt Aufnahme erwirken konnten. Da sollte
doch endlich der Staat sich seiner Pflichten erinnern und
Abhilfe schaffen. Es ist eine bekannte Thatsache, daß
bei der Statthaltern, welche in diesen Fällen die kom­
petente Behörde ist, eine große Anzahl von
unerledigten Eingaben des Sanitäts­
rat h e s liegt, die der Statthaltern Kenntniß von
den erwähnten Uebelständen geben. Der Vorwurf
der Saumseligkeit und des kurzsichtigen Blickes für
das wirklich Nothwendige kann unter solchen
Umständen der Statthalterei nicht erspart bleiben. Es ist
wohl zu erwarten, daß unter der Pression der öffentlichen
Meinung jetzt auch der indolente Amtsschimmel sich in
rascheren Trab setzen werde. Man wird jetzt wohl sein
Augenmerk auf Thatsachen richten müssen, wie die von
Dr. Alfred Stern in einer Zuschrift an die „Neue
Freie Presse" verlautbarte, daß nämlich in der städtischen
Hauptcassa ein Fonds von fast einer Million Kronen
unter dem Titel: „Moriz Freiherr v. Königswarter'sche
Feuilleton.
Die Langeweile, j
In den ersten drei Monatsheften des Jahres 1900 der
„Usvus plulosoptüqus" hat Dr. Tardieu eine eingehende
und geistvolle Studie über das Thema: „Die Langeweile"
veröffentlicht. Ein Deutscher hätte vielleicht über diese ver­
fängliche Materie mit mehr wissenschaftlichem Applomb ge-
schrieben, er wäre zu psychologischen „Resultaten" gelangt
und hätte zu Formeln die von ihm erforschten Wahrheiten
verdichtet. Von dieser Methode ist in den Essays des fran­
zösischen Autors nichts zu spüren. Selbst die abstrakten,
reflectircnden Theile seiner Arbeit sind in so klar gefaßten,
epigrammatisch zugefeilten Sätzen gegeben, daß sie sich wie
gut pointirte Anekdoten lesen. Zu „Resultaten" kommt der
Dr. Tardieu allerdings nicht. Er bietet einen amüsanten
Rundblick über das fürchterlich weite und große Gebiet der
Langeweile, steigt zu ihren Quellen hinab, verfolgt sie in
ihren psychischen und physischen Consequenzen und macht
auch dann und wann den Versuch, kleine Beiträge zu einer
Therapie der Langeweile zu liefern. Alles mit Grazie und
Geschmack. Der richtige französische Essayist, welcher das Thema
nicht mit athletischer Kraftanstrengung vom Fleck bringt,
sondern vielmehr in geschmeidigen Windungen darüber hin-
wegvoltigirt.
Was ist die Langeweile? Ein Gefühl der Leere, welches
sich der Seele bemächtigt, wenn sie in Empfindungsunthätig-
keit verharrt; die Interesselosigkeit an Menschen und Dingen,
welche im Bereich der geistigen Aufnahmsfähigkeit liegen; die
Unlust Allem gegenüber. Das ganze Leben laug folgt uns
die Langeweile auf den Fersen, bis sie sich neben uns in's
Grab bettet. Nur der hochentwickelte Organismus kennt sie,
von den Thieren vielleicht der Affe und der Hund. In
mancher kleinen Provinzstadt— meint Dr. Tardieu—
scheint der schläfrig durch die Straßen vagabundirende Hund
den Passanten um einen Fußtritt anzuflehen, der die Mono­
tonie seines Daseins unterbräche.
Gewiß bringen wir Alle mehr weniger Prädispositionen
zur Langeweile mit auf die Welt. Je lethargischer ein Gehirn,
desto mehr ist es den Attaquen der Langeweile ausgesetzt.
Aber im concreten Fall— wenn die Langeweile nicht bis
zu einem chronischen pathologischen Zustand sich entwickelt
hat— liegen fast stets mit Genauigkeit zu erkennende Gründe
physiologischer oder psychologischer Natur vor, welche uns der
Langeweile zugänglich machten. Die Erschöpfung, die Müdig­
keit und Abspannung— sei sie nun körperlich oder geistig—
lockt uns, oft nur als Vorläufer der Melancholie, die Lange­
weile auf den. Hals. Tardieu citirt den Fall Guy de
Maupassant's, des unvergleichlichen Schilderers der Lange-
weile in all' ihren Erscheinungsformen. Er erinnert an Marie
Widmung zur Errichtung eines Kinderspitales in Wien"
erliege. Dr. Stern meint, daß in der Bedingung des
Spenders, das Spital müsse seinen Namen führen, ein
Hinderniß zur Verwirklichung des Planes bei den
jetzigen Machthabern der Stadt gelegen sei.
Das rückhaltlose Eingeständniß herrschender Uebel­
stände und ein offenes Desaveu jener Personen, welchen sie
zur Last fallen, sind das einzig richtige Mittel, das Miß­
trauen gegen den ärztlichen Stand und die öffentliche
Spitalspflege zu localisircn. Umso rascher und ent­
schiedener müßte diese staatliche Reinigungsaction vor
sich gehen, als die Affaire des St. Josephs-Kinderspitals
unzweifelhaft von beschränkten und böswilligen Köpfen
zu einer Hetze gegen die medieinische Wiffenfchaft aus­
genützt werden dürste.
Politische Chronik.
Wien, 31. März.
Der neue Minister L Intere. Aus Budapest,
31. d. M., wird telegraphirt: Das Amtsblatt publicirt dis
a. h. Handschreiben, mit welchen Ministerpräsident v. Szellvon
der provisorischen Leitung des Ministeriums n latere enthoben
und der königlich ungarische Oberstallmeifter Graf Julius
Szechenyi zum Minister a latere ernannt wird.
Ostastatisches. In den letzten Wochen beschäftigen die Zu­
stände in Ostasien wieder lebhafter die politische Welt, und die
Entwicklung der Dings dort erregt einige Bedenken. Zwar ist die
Frage der sogenannten „offenen Thür" für jetzt befriedigend ge­
löst, aber die immer mehr zunehmende Fremdenfeindlichkeit der
chinesischen Bevölkerung läßt befürchten, daß man sich auf Ueber-
raschungen unangenehmer Art wird gefaßt machen müssen. Im
Augenblicke erregt das Vorgehen Rußlands in Korea die allge­
meine Aufmerksamkeit: der russische Vertreter in Soeul, Pawlow,
ein recht schneidiger Herr, verlangt die Abtretung eines Pacht­
gebietes innerhalb der Vertragsgrenzen des Hafens von Masampo,
mit der Bedingung, daß kein Theil der gegenüberliegen­
den Insel einer anderen Macht abgetreten werde. Dieser
Nachricht wird namentlich in Japan, wo man Rußlands Thätig­
keit in Korea mit lebhafter Eifersucht verfolgt, große Beunruhigung
erregen, und namentlich wird befürchtet, daß der Schritt des
Herrn Pawlow von den Vertretern anderer Mächte nachgeahmt
werden könnte.— Auch in London beschäftigte man sich gestern
mit Ostasien. Das Unterhaus führte eine größere Debatte über
die chinesischen Angelegenheiten ab, und eine Reihe von Rednern
beklagte es, daß Englands Einfluß und Handel in Ostasien fühl­
bar zurückgingen, namentlich auch im Vergleich mit Rußland.
Parlamentssecretär des Aeußern Brodrick bestritt diesen Rück­
gang und erklärte, sie werde auch in der Zukunft an den
nämlichen Principien festhaltcn wie bisher, das heißt nicht nach
weiteren Erwerbungen streben, sondern ihre Aufmerksamkeit
darauf richten, die Wasserwege Chinas offen zu halten, den
britischen Concsssionären günstige Gelegenheiten zur Erschließung
des Verkehres zu schaffen und sich von den anderen Mächten die
Anerkennung der Politik der „offenen Thüre" zu sichern.
B ash ki rt seff, welche gestand: „II n'v a pss ck'bomms
sous Is solsü, qui s'smbsts plus <;us moi." Und wie die
geistige, liefert auch die körperliche Ueberanstrengung der
Langeweile aus. Der Bicyclift Huret verfällt, nach großen
Leistungen auf seinem Gebiete, stets in pessimistische Stim­
mungen, welche oft in eine Art Somnambulismus ausarten.
Wenn wir aus unserem Körper eine zu große Menge von
Kräften zu ziehen versuchen, laufen wir Gefahr, dem Spleen
anhcimzufallen.
Eine große Classe Gelangweilter umfaßt die leeren und
beschränkten Gehirne, die schwächlichen, haltlosen, wie die mit
sich in Uneinigkeit lebenden Geister. So war es der Fall bei
Benjamin Constant, dessen ironische Seele stets mit seiner
sentimentalen im Hader lag. In seinem Roman „Adolphe"
hat er das von sich selbst erzählt. „Nichts— schreibt er in
sein „Journal Intime"— langweilt mich mehr, wie das.
was man zu mir spricht; ausgenommen das, was ich darauf
antworte."
Dr. Tardieu zählt eine Menge von Ursachen der
Langeweile auf. Das Mißverhältniß zwischen dem Menschen
und seinem Beruf ist ein beständiger Quell der Langeweile.
Alle Beamten, sagt Dr. Tardieu, langweilen sich zum
Sterben. Aber auch die niederen Berufe, welche nicht so viel
Zeit zur Beschaulichkeit gewähren, wie bureaukratische Thätig-
keit, sind dem Gespenst der Langeweile ausgelicfert: Die
Monotonie, die ewige Wiederholung desselben, die Gewohn­
heit vergiftet das Leben mit dem Langweile-Bacillus. In
der „Sapho" von Daudet und im „Vriompbo äs la morts"
des D'Annunzio ist von der Langeweile erzählt, welche sich
langsam aber unerbittlich in die Ehe einschleicht, wenn die
ersten Fieberräusche der Leidenschaft verflogen sind. Die Lange­
weile ist es, welche in der Familie der Mißgunst, dem Zank,
der Bosheit die Wege ebnet und Terrain für sie gewinnt.
Auch im Landleben— soweit es nicht saisonmäßige Ab­
wechslung vom Leben in der Großstadt bedeutet— sieht
Dr. Tardieu eine Quelle der Langeweile; aus dem ewigen
Einerlei der Umgebung und Beschäftigung, aus dem Mangel an
Geschehnissen und Menschen, welche ablenken von dem Alltäg­
lichen, stammt jene neugierige Klatschsucht, jene giftige Sucht zu
verleumderischen Uebertreibungen, jener Hang zur Schnüffelei
und Tratscherei, welche dem gesellschaftlichen Leben kleiner
Provinzstädte die Signatur geben. Wie die Monotonie, ist
die Uebersättigung ein reichlich strömender Quell der Lange­
weile. Ueberfluß an irgend welchen Gütern liefert qualvollster
Langeweile aus. Wäre der Mensch vollständig des Elends,
der Leiden beraubt, sein Dasein ein überallhin gesichertes—
er wüßte nicht mehr, was anfangen. „Könnte ich— schreibt
die Maintenon— könnte ich Euch doch ausmalen, wie sich
die Großen langweilen und welche Mühe es ihnen macht,
ihren Tag auszufüllen!" Die Langeweile der gut situirten
Elasten in modernen Großstädten ist zum Theil dieser
Sattheit zuzuschreibcn, zum Theil dem vorgeschrittenen Ver-
brauch der in der Race liegenden lebendigen Kräfte.
UMHeillMM aus dem Publicum.
Die Länderbank auf der Pariser Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung
im Ausstellungsrayon selbst, und zwar im österreichischen
Repräsentationshause, Quai d'Orsay, eine Expositur etablirt
wird, welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, sowie
mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen befassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen
Besucher der Ausstellung durfte cs sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Tagesbericht.
Wien, 3l. März.
Das Polnaer Verbrechen und der Niüral-
aberglaube.
(Ein Buch von Professor Masaryk.)
Unter jenen Männern, die es sich zur Aufgabe gestellt haben
die Bevölkerung über die Polnaer Agitation auszuklären, nimmt
der Prager UniversitLtSprofessor Masaryk die hervorragendste
Stelle ein. Man weiß, mit welcher Unermüdlichkeit er die Facten
zusammengesucht und zusammengestellt hat, aus denen sich die
Nothwendigkeit einer Revision des seinerzeit vor dem Kuttenberger
Schwurgericht durchgeführten ProcesteS ergibt. Weder die erbärm­
lichen Angriffe einer lügnerischen Hetzpreffe, noch die bübischen
Demonstrationen unreifer Studenten konnten ihn von seinem
Kampfe gegen die Verbreiter des Ritualmordmärchens abschrecken.
Wiederholte, an Ort und Stelle vorgenommcne Studien. Be­
rathungen mit hervorragenden medicinischen und juristischen Ge­
lehrten, schließlich eingehende Forschungen auf dem einschlägigen
Gebiete führteng den Gelehrten zu dem Schluffe, daß das Urtheil,
welches in Kuttenberg gefällt wurde, der Revision bedürfe. Ohne
Leopold Hilsner auchsnur im geringsten vertheidigen zu wollen, hat
Professor Masaryk bereits zu wiederholtenmalen seiner Meinung
über den Proceß öffentlich Ausdruck gegeben. Nunmehr hat Masaryk
alle seine diesbezüglichen Studien in einem bei H. S. Hermann
in Berlin erschienenen Buche vereinigt, welches den Titel führt:
„Die Bedeutung des Polnaer Verbrechens für den Ritualaber­
glauben." Das Schlußresultat der Arbeit aber läßt sich wieder in
jene Worte zusammenfassen, welche Masaryk seinerzeit den demon-
stiftenden Studenten, die ihn nicht zu Worte kommen ließen, auf
die Tafel geschrieben hatte: Der ganze Polna-Proceß und seine
Ausbeutung von clericaler und antisemitischer Seite ist ein Attentat
gegen den gesunden Menschenverstand und gegen die Mensch­
lichkeit.
Masaryk's literarische Kritik des Polnaer Proceffes beginnt
mit einigen Capitcln streng medicinischen Inhalts. In allgemein
verständlicher Weise widerlegt zunächst der Verfasser die bekannten
Ausführungen der Kuttenberger Sachverständigen und deckt
schonungslos die zahllosen Widersprüche auf, von denen di^
seinerzeit im „Deutschen Volksblatt" erschienene „Antwort" der
Polnaer Gerichtsärzte auf Masaryls Broschüre: „Die Nothwendig­
keit der Revision des Polnaer Proceffes" wimmelt. Es wird da
unter Anderem der stricte Beweis geführt, daß die Erklärung der
Die „philosophische Langeweile" hat ihren Grund in der
Erkenntnis; von der Nichtigkeit des Lebens. In ihrem untersten
Grade offenbart sie sich als Skepticismus. Wer wird nicht
zu Zeiten vom Zweifel über die Nützlichkeit seines Lebens-
Werkes befallen? Was wir gerade thun, das hält uns in
seinem Bann. Aber ist die Arbeit einmal vollendet— was
gilt sie uns noch? Die Seite, welche ich heute geschrieben
habe, ist morgen todt. Der Änblick einer Bibliothek, dieser
wahrhaftigen Todt enstadt, weckte eines Tages inRenan ganz
Hamlet'sche Gedanken. Was geht das Alles zum Beispiel den
Sirius an?... Und die Erde wird von Tag zu Tag kälter,
stirbt ab ... Von edlerer Gattung, wie dieser Skepticismus,
ist die Langeweile des idealistischen Gemüths, im Wesentlichen
identisch mit der Melancholie. Man thut Unrecht— sagt
Leopardi in seinen „Osuvrss inoralss"—die Langeweile
ein vulgäres Uebel zu nennen. Vulgär ist das Gefühl des
Unbeschäftigtseins, nicht das der Langeweile. Sie erscheint nur
bei Menschen von Geist. Je mehr der Geist Gewalt über
Jemanden hat, desto näher steht ihm das Gespenst der Lange­
weile, der schmerzvollsten, schreckensreichsten Langeweile.
Sie ist eines der schweift vermeidbaren und größten
Uebel des Lebens— und vielleicht das sublimste in der Welt
menschlicher Empfindungen. Immer wieder die Dinge und
Menschen als unzulänglich, als nichtig erkennen— das ist
ein Hauptmerkmal für geistige Größe und geistigen Adel.
Bei geringwerthigen Menschen kommen solche Stimmungen
überaus selten vor.
Wenn sich die Völker langweilen, sagt Dr. Tardieu,
thun die Regierungen gut, diese Langeweile raschest zu be­
schwören. Louis-Philippe und Guizot langweilten
Frankreich: Die Pariser machten eine blutige Revolution.
Das zweite Kaiserreich amusirte das Volk: es rief „Vivs
l'smpsrsur!" Heute besorgen die parlamentarischen Komödien,
die Parteizänkereien, die Klatsch- und Scandalgeschichtcn der
Zeitungen das Amüsement der Oeffentlichkeit. Mit socialisti-
schen Reden, mit Zukunftsvcrheißungen, mit abgesungenen
und ganz neuen, modernen Kinderliedchen hält man das Volk
wach, damit es nicht in die fürchterlichen Fänge der Lange-
weile geräth. Buffon sagt: „Gegen die Langeweile, diesen
schrecklichen Tyrann aller denkenden Seelen, thut die Narr­
heit weit bessere Dienste als die Weisheit." So find wir
auch ungerecht gegen die Sorgen, die Wirrnisse und Gefahren
des Lebens. Es sind ebensovielc Schutzwehren gegen die
Langeweile. „Es gibt," sagt Voltaire, „für den Menschen
nur eine Alternative: Dahinzuleben in den schmerzhaften
Zuckungen ewiger Unruhe oder in der schrecklichen Lethargie
der Langeweile.. ."
Wir beklagen uns über die Kürze des Lebens, aber
besteht nicht unsere ewige Hauptsorge darin, die Zeit todt-
zuschlagen— bis wir selbst von ihr todtgeschlagen werden?
**
*


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 6621
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. April 1900
Seite 3
Aerzte bezüglich der Krümmung des Körpers der Hruza unmög­
lich ist, es wird nachgewiesen, daß die Behauptung, der Hals­
schnitt sei mit einem Schächtermesser geführt worden, unsinnig
ist, es wird ferner an der Hand der Obductionsprotokolle auf
die ganz eigenthümliche, willkürlicher Interpretation freiesten
Spielraum einräumende anatomische Philologie der Gerichtsärzte
hingewiesen. In dem nächsten Capitel, welches sich mit der an­
geblichen Ausblutung der Leiche beschäftigt, weist Professor Masaryk
auf Grund seiner medicinischen Beobachtungen, welche übrigens
aus Masaryk's früheren diesbezüglichen Arbeiten in ihren Erund-
zügen bekannt sind, nach, daß von einer durchdachten Blut­
entleerung nicht die Rede sein könne. Und hier wirft der Verfasser
die inhaltsschwere Frage auf, ob man es im Falle
Hruza am Ende nicht mit einer Si mulirung
des Ritualmordes zu thun habe? Der weitere
Abschnitt dieses Capitals verdient es, vollinhaltlich citirt zu werden.
Es heißt da:
„Die Möglichkeit einer Fiction des Ritualmordes ergibt sich
mir durch folgende, wie ich glaube, ganz nothwendige Ueberlegung.
Echte Ritualmörder, wenn es solche gäbe, würden ihre That
gewiß verbergen und unkenntlich machen; jede Ritualverwundung
ist, ich bin überzeugt, an und für sich verdächtig. Man kann das
den Ritualgläubigen gegenüber nicht genug eindringlich betonen.
Glaubt man, die geheime Ritualsecte werde ihre Leichen mit dem
verrätherischen Schnitt im Polnaer Walde geradezu ausstellcn?
Solche Verbrecher, und seien sie noch so beschränkt, werden be­
müht sein, die Spuren, die zu ihrer Entdeckung führen könnten,
nach Möglichkeit zu verwischen. Nun behaupten gerade die Anti­
semiten, die Juden seien die Ausgeburt der Klugheit: Warum
imputirt man ihnen gerade bei einem solchen Verbrechen die
bodenloseste Dummheit? Beim Wechselfälschen ist der Jude
superklug, aber beim Ritualmord ist er mit einemmale absolut
dumm. Wenn es einen Ritualmord gäbe, so würden die Mörder
in erster Reihe und um seden Preis darauf bedacht sein, den ver­
rätherischen Schnitt am Halse unschädlich zu machen, indem sie
die Leiche sicher bergen, begraben oder wenigstens verstümmeln
würden, um sich nicht zu verrathen. Niemals würden sie eine
solche, für das ganze Judenthum so gefährliche That vollführen,
wenn sie sich nicht vorher die vollste Sicherheit geschafft hätten,
so viel Zeit zu gewinnen, dieses Kennzeichen in irgend einer
Weise unsichtbar zu machen. Ich sage darum: Leichen, mit dem
vollen oder nur theilweisen Ritualzeichen ausgestattet, sind immer
verdächtig und sprechen immer für die Niedertracht eines christ­
lichen Individuums. Die Polnaer Mordt hat wider­
spricht allen Suppositionen des Ritual­
aberglaubens. Sie ist angeblich am Hellen Tage mit offener
Dreistigkeit verübt worden und überdies wurde dann die Leiche
geradezu zur Schau ausgestellt an einer Stelle, wo sie sehr bald
hat gefunden werden müssen."
Leider ist cs uns unmöglich, aus der interessanten Arbeit des
Professor Masaryk auch nur die allerwichtigsten Abschnitteherauszü-
heben, aus welchen sich thatsächlich eine Nothwendigkeit der Re­
vision des Kuttenberger ProcesseS ergibt. Nur noch aus dem
„Schlußwort" sei noch Einiges angeführt. Professor Masary
schreibt:
„Peinlich und niederdrückend wirkt die Einsicht, die mir die
Kritik des ProcesseS in unsere böhmisch-österreichischen Verhältnisse
im Allgemeinen, in die Sittlichkeit und die Bildung der Be­
völkerung, der Juristen. Richter und Aerzte und besonders auch
der Journalistik verschafft hat. Letzteres fühle ich, selbst Schrift­
steller und Journalist, sehr schwer. Die allgemeine Aufmerksamkeit
ist jetzt der politischen Misere meines engeren und weiteren Vater­
landes zugewendet; die Kritik des Polnaer ProcesseS belehrt mich
darüber, daß die politischen Zustände in inniger Wechselbeziehung
stehen zu den weiteren socialen Verhältnissen. Wie unsere Politik,
so sind alle unsere Verhältnisse beschaffen. Als Sociologe muß ich
allerdings diesen innigen Consensus von vornherein annehmen
und ihn deduciren; aber hier habe ich ihn in einem concreten Falle
in all' seiner Fülle und ganz lebendig erfassen können und müssen...
Während meiner Arbeit ist es mir immer klarer und klarer ge­
worden: Der Ritualaberglaube ist geradezu eine
Anklage gegen das böhmische Volk. Die Juden
Böhmens und der böhmischen Länder überhaupt <das bestätigen
wir gebildete und sehr kritische Kenner des Judenthums) gehören
zur Elite nicht nur des österreichischen, sondern des Judenthums
überhaupt— wie kann man ihnen den barbarischen Ritualmord
imputiren! Und wenn diese so gebildeten und moralisch hoch­
stehenden Juden Böhmens wenn auch nur eine Nitualmord-
fecte in ihrer Mitte hätten, wie barbarisch müßten da nicht die
allgemeinen Culturzustände von uns Christen sein, in denen eine
solche Secte sich hätte entwickeln und erhalten können?! Je mehr
man über den Ritualaberglauben nachdenkt, umso absurder und
für unser Volk gefährlicher muß er erscheinen. Siciliens Maffia
ließe sich kaum mit einer solchen Ritualsecte vergleichen. Den
kulturellen, religiösen, medicinischen und juristischen Schandfleck
von Kuttenberg kann nur eine energisch geführte sachliche Revision
des Processes beseitigen."
(Aus dem Amtsblatts.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den ordentlichen Professor an der technischen Hoch­
schule in Wien Rudolph Mayer zum Mitglieds der Commission
für die Abhaltung der zweiten Staatsprüfung aus dem Jngenieur-
baufache an der genannten Hochschule ernannt.— Der Handels­
minister hat der Wiederwahl des Rudolph Ganahl zum Präsi­
denten und des Christoph Goh m zum Vicepräsidenten der
Handels- und Gewerbekammer in Feldkirch für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.— Der Ackerbauminister hat die Forst-
inspectionscommissäre zweiter Classe Robert Brümmer und
Franz Eckerth zu Forstinspectionscommissären erster Classe
ernannt.
(Professor Dr. Joseph Gruber f.s Nach kurzer
Krankheit ist heute Nachts der Ohrenarzt Professor Doctor
Joseph Gruber im 73. Lebensjahre in seiner Wohnung,
Freyung Nr. 7, gestorben. Seit einigen Tagen fühlte sich
Professor Gruber unwohl, doch begab er sich erst gestern zu
Bette. Er stand in Behandlung des Arztes Dr. Lackenbacher.
Gestern Abends besuchte Hofrath Schrötter den Patienten.
Auch er untersuchte seinen Freund, doch wurde kein verdäch­
tiges Symptom gefunden, das auf eine bevorstehende Kata­
strophe hingewiesen hätte. Kurz vor Mitternacht trat die ge­
fahrvolle Wendung im Zustande Professor Grubcr's ein und
bald darauf verschied er. Außer der Witwe hintcrläßt der
Verblichene zwei Töchter und einen Sohn, vr. mocl. Rudolph
Gruber, der gegenwärtig in London weilt. Dieser wurde
telegraphisch von dem plötzlichen Tode des Vaters verständigt.
Professor Joseph Gruber war am 4. August 1827 in Kosolup
in Böhmen geboren, absolvirte die medicinischen Studien au
der Wiener Universität und wurde daselbst 1855 zum Doctor
promovirt. Vom Jahre 1855 bis 1860 bildete sich Gruber
im Allgemeinen Krankenhause praktisch aus, widmete sich
specicll den Ohrcnkrankheitcn und habilitirte sich 1863 als
Privatdoccnt für theoretische und praktische Ohrenheilkunde
an der Wiener Universität. Im Jahre 1870 erfolgte seine
Ernennung zum außerordentlichen Professor und 1873 zum
Vorstand der damals neuerrichteten otiatrischen Klinik. Be- s
reits im Jahre 1867, als er noch als Docent an der Wiener
Universität wirkte, trat er mit seiner Schrift: „Anatomisch­
physiologische Studien über das Trommelfell und die Gehör­
knöchelchen" hervor, die in medicinischen Kreisen großes Auf­
sehen erregte. Im Jahre'1873 erfolgte die Eröffnung der
Ohrcnklinik unter Gruber's Leitung. Sein „Lehrbuch der
Ohrenheilkunde" ist ein ausgezeichnetes Werk, für den
Studierenden, den Theoretiker, wie für den Praktiker von gleich
großem Werthe. Professor Gruber hat während seiner nahezu
40jährigen ärztlichen Thätigkeit auf fachschriftstellerischem Ge­
biete eine besonders fruchtbare Wirksamkeit entwickelt. Weit
über hundert wissenschaftliche Abhandlungen in verschiedenen
Fachzeitschriften stammen aus seiner Feder.
(Leo Tolstoi und die Prügelstrafe.) In der „Frank­
furter Zeitung" lesen wir: „Im Reichstage haben am
23. März die Abgeordneten Oertel und Gröber als Für­
sprecher der Prügelstrafe— Tolstoi genannt, der Elftere, um
ihn als Gesinnungsgenossen in's Feld zu führen, der Letztere von
jenen „Excentricitäten" redend, „die wir an Tolstoi gewohnt
seien". Beide Herren haben ihren Tolstoi sehr unaufmerksam
gelesen; wer sich ein klein wenig in ihn hineingedacht hat, weiß,
daß Tolstoi der Letzte ist, der einen Mitmenschen geprügelt zu
sehen wünscht. Tolstoi steht vollständig auf dem Boden der Berg­
predigt, und gerade die Sätze „Widerstrebt nicht dem Nebel!"
und „Richtet nicht!" sind die Angelpunkte seiner ethischen Lehren.
Er hat hundertmal das ganze Strafwesen und damit natürlich
auch die Prügelstrafe verurtheilt, es genügt ihm dazu schon der
eine große Grund, daß die Richtenden und Strafenden ebenso
schuldig seien wi: die Angeklagten: „Lasterhafte Menschen
wollten lasterhafte Menschen bessern und glaubten, dieses
auf mechanischem Wege erreichen zu können. Es wurde
aber daraus nur das, daß nothleidende und eigennützige
Leute ans dieser vermeintlichen Bestrafung und Besserung
der Menschen ein Gewerbe machten, selbst auf die letzte
Stufe der Moral sanken und nicht aufhören, die Leute, dis sie
quälen, auch zu demoralisiren." Der Prügler steht nach Tolstoi
unter dem Geprügelten. Wie kommt es aber, daß oberflächliche
Leser zu solchen Mißverständnissen kamen, wie die Herren Oertel
und Gröber? In der „Auferstehung" (II., 33 Cap.) ist eine
heftige Diskussion zwischen dem Helden Nechljudow und seinem
Schwager Ragoshinsky, wobei der Elftere so erregt ist, daß schon
deshalb seine Worte nicht als Glaubensbekenntnis; des Dichters
aufgefaßt werden dürfen. Der Streit dreht sich um das jetzt
herrschende Strafsystem, also das Gefangenhalten in der Haupt­
sache, und Nechljudow's Bestreben ist. dieses Einsperren auch als
unsinnig, unzweckmäßig hinzuslellen. Nur deshalb hebt er hervor,
daß die früheren Systeme, die körperliche Züchtigung und die
Todesstrafe, wenigstens vernünstig gewesen seien, weil bei ihnen
die Wirkung in richtigem Verhältniß steht zum Aufwands von
Zeit, Kraft und Geld. „Aber welchen Sinn hat es, einen durch
Müssiggang und schlechtes Beispiel verderbten Menschen in'S Ge-
fängniß zu werfen, wo er in gesicherten, pflichtschuldigen Müssiggang
und in dis Gesellschast der verworfensten Leute geräth? Oder ihn auf
Staatskosten aus dem Tulaschen in das Jrkutsk'sche Gouvernement zu
transportiren?" Sein Gegner fragt, ob man denn den Leuten
lieber die Augen ausstechen solle, wie Jemand vorgeschlagen habe.
„Ja, das wäre grausam, aber zweckentsprechend. Das dagegen,
was jetzt geschieht, ist grausam und nicht nur nicht zweck­
entsprechend, sondern dermaßen dumm, daß man nicht begreifen
kann, wie geistig normale Menschen an einer so blödsinnigen und
grausamen Sache wie dem Criminalgericht theilnehmen können."
Das sind, wie gesagt, Sätze aus einem erregten Streite, dessen sich
Nechljudow gleich nachher schämt. Das Motto aber der „Auf­
erstehung", aus der Herr Oertel Waffen für die Prügelstrafe
holen möchte, bilden vier Bibelsprüche, worin es heißt, daß wir
dem Bruder siebenmal siebzigmal vergeben sollen, daß wir den
Splitter in des Bruders Auge nicht zu sehr beachten dürfen, daß
Der den ersten Stein auf die Gefallenen werfen solle, der ohne
Sünde sei, und daß der Jünger nicht über seinem Meister ist.
Herr Oertel hat ja in derselben Sitzung seine Frömmigkeit be­
tont, so braucht man ihm diese Lehren Christi wohl nicht mehr
zur Beachtung zu empfehlen."
(Das große Frühlingsfest im Augartens wird am
12. und 13. Mai (Samstag und Sonntag) stattfinden. Der
Wiener Männcrgesangverein hat für beide Tage seine Mit­
wirkung zugesagt und wird an jedem Festtage ein eigenes
Programm zum Vortrage bringen. Als Productionsplatz für
den Männergesangverein wählte dessen Ehren-Chormeistcr,
Herr E. Kremser, eine herrliche Partie des schönen Parkes,
unweit des eigentlichen Marktplatzes, aus. Daselbst werden
auch Sitzplätze aufgestellt, welche für sehr billige Preise abge­
geben werden, wie überhaupt bei diesem auf Massenbesuch rech­
nenden Feste die Eintritts- und alle übrigen Preise sehr niedrig
festgesetztwerden. EinebedeutendeAnziehungskraftwirddem Feste
aus der Mitwirkung des Ersten Wiener Athletik-Sportclubs
erwachsen, dessen Präsident, Graf Thurn-Balsassina und dessen
Vorstandsmitglieder Herr Dr. Herschmann und Herr Abel
dem Veranstaltungscomitö beigetreten sind. Der Club plant
für den ersten Festtag eine hervorragende sportliche Veranstal-
tung, ein Football-Match, für welches seitens der Protectorin
der Erzherzogin Maria I o s e P h a, ein Ehren­
preis in Aussicht gestellt wurde. Am zweiten Tage wird
ein Neger-Football-Malch stattfinden, ein erheiterndes Spiel,
welches nicht nur die Sportkundigen, sondern auch die wei-
testen Kreise anlocken dürfte. Außerdem finden sportliche
Produktionen des Clubs auf einer Tribüne statt. Abends
wird der Festplatz elektrisch beleuchtet werden.
(Selbstmord eines Handelsakademikers.s Heute um
5 Uhr Morgens hat sich an der Ecke der Weißgärberlände
der 18jährige Handelsakademikcr Wilhelm G-, Sohn eines
auf der Landstraße wohnhaften Beamten der Oesterreichischcn
Sparkasse, auf offener Straße erschossen. Der Selbst.
Mörder blieb sofort todt; die Wiederbelebungsversuche, welche
Aerzte der Freiwilligen Rettuugsgesellschaft anstelltcn, waren
erfolglos. Das Motiv des Selbstmordes ist einfach kindisch
und nichtig; cs liegt ihm folgende Schulaffaire zugrunde:
G-, der ein guter Schüler war, hat vorgestern in dcr Physik-
stundc einen College;; beschimpft. Die Sache kam vor den
Physikprofessor. Dieser schrieb den Jungcn in das Classeu-
buch und erstattete bei dem Director die Anzeige. Der
Direktor stellte den Schüler zur Rede, doch G. leugnete, das
Schimpfwort gebraucht zu haben, und erst als ihn Zeugen
dessen überwiesen, gab er es zu. Darauf verließ er sehr auf­
geregt die Directiouskanzlei und begab sich in's Classen-
zimmer zurück, wo er allsogleich den Professor bat, ihn, da
er sich unwohl fühle, nach Hause zu entlassen. Der Professor,
der den aufgeregten Gcmüthszustand des Schülers sah, nahm
mit dem Director Rücksprache, und dieser, in der Besorgniß,
G. könnte einen unüberlegten Streich begehen, berief tele­
phonisch dessen Vater, er möge zu ihm kommen und den
Sohn abholen. G. ging dann auch nach Hause und hatte
noch am Abend die Vorwürfe des Vaters zu hören. Gestern
Früh verließ G. wie gewöhnlich die Wohnung. Er ging
jedoch nicht in die Schule, sondern verkaufte seine Bücher
und schaffte sich für den Erlös den Revolver an, mit dem er
sich heute Früh bei der Dampfmühle am Canal erschoß.
sStelzhamer- Abend.) Für den Dienstag den 3. April,
Abends um halb 8 Uhr im Festsaale des niederösterreichischen
Gewerbevereins stattfindenden Stelzhamer-Abend gibt sich bereits
im Publicum reges Interesse kund. An diesem Abend wird nebst
anderen, weniger gekannten Dichtungen Stelzhamer's auch eine
Episode aus „Da Soldadnvöda" zum Vortrage gelangen. Das
Reinerträgniß fließt dem Volksbüchereifonds des Vereines „Ludwig
Anzengruber" zu. Karten sind nur mehr zu sehr geringer Anzahl
beim Portier, Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, zu haben.
(Krieg im neuen Dorado.) Wie aus Washington geschrieben
wird, ist das Kriegsdepartement der Vereinigten Staaten gegen­
wärtig damit beschäftigt, eine bewaffnete Expedition auszurüsten
und nach Cap Noms, dem neuentdeckten Goldlande im ameri­
kanischen Alaska, zu senden. Folgende Umstände haben dieses
energische Vorgehen der Regierung bedingt: Als im vergangenen
Sommer die Kunde von dem Goldreichthum des Mecresufers öst­
lich und westlich vom Nome City nach dem neuen Jukongebiet
und den entfernteren Pacificstaaten drang, machten sich sofort
Tausende nach dem neuen Dorado auf, und nach wenigen Mo­
naten war jedes Quadratmeter des vielverheißenden Strandes
von Glücksjägern als sogenannter „Claim" abgesteckt. Die Leute
bereiteten Alles vor. um bei Beginn der wärmeren Jahreszeit
sofort mit dem Goldgraben anfangen zu können. Seit der Er­
öffnung der jetzigen Congreßsitzungen ist in der Präsidenttenstadt
eine völlige Sinnesänderung eingetreten. Einflußreiche Groß­
kapitalisten haben es verstanden, den Congreß-Ausschuß zu be­
wegen, eine frühere Entscheidung, der zufolge abgesteckte Claims
den Goldsuchern'gehören.szu verwerfen und einejneuc'zu erlassen, wo­
nach die Goldsucher am Cap Noms ebensowenig Anspruch auf das
Meeresuser haben, wie auf den Ocean selbst. Die Großkapitalisten
selbst sind nun im Begriff, eine Flottille von etwa fünfzig riesigen
Dampfbaggern auszurüsten, die schon gegen Mitte April nach dem
Goldstrande abgehen und dort ihre mächtigen Saugröhren aus-
werfen werden, um Fuß auf Fuß des goldhaltigen Usersandes
einzuheimsen. Es dürfte unzweifelhaft einen Krieg bis auf's
Messer geben, sobald diese „Dredgcrs" am Cap Nome cintrefsen
und ihre Thätigkeit beginnen. Man weiß, daß die „angesessenen"
Goldsucher gut bewaffnet sind, und in Erwartung ernster Con-
flicte haben die Kapitalisten ihre Baggerdampfer panzern und
mit Schnellfeuergeschützen equipiren lassen.— Echt amerikanisch!
»„Eintracht") (Verein des Administrationspersonals der
Wiener Journale). Die 29. ordentliche Generalversammlung dieses
Humanitären Vereines fand am 18. d. M. im Saals der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften ulrter dem Vorsitze des Ob­
mannes Herrn Joseph Zöchmann statt. Derselbe gibt bekannt, daß
im abgelaufenen Jahre drei Mitglieder mit Tod abgegangen, und
fordert die Anwesenden auf, zum Zeichen des Beileids sich von
den Sitzen zu erheben, was geschieht. Nach Verlesung des Protc-
kolls der letzten ordentliche;; Generalversammlung durch den
Schriftführer Herrn Karl Kudlik wird von der Verlesung des
Rechenschaftsberichtes Umgang genommen und der Vcreinsleitung
das Absolutorium ertheilt. Hierauf skizzirt der Obmann in Kürze
die Thätigkeit der Vereinsleitung während des abgelaufenen
Jahres, hebt besonders hervor, daß bereits siebzehn Mit­
glieder im Genuß der Pension, zwei Mitglieder im Genuß der
Jnvaliditätsgcbühr stehen, außerdem sechzehn Witwen und drei
Waisen die betreffenden Unterstützungen genießen, und bittet
zum Schluffe, allen Wohlthätern und Gönnern, insbesondere den
Journaleigenthümern, welche den Verein in munificenter Weise
unterstützten, den Dank zu votiren. Nachdem noch beschlossen
wurde, die Pensionsunterstützungen den Bezugsberechtigten
in gleicher Höhe wie im abgelaufenen Jahre zutheil werden
zu lassen, und die Tagesordnung erschöpft war, spricht der Ob­
mann dem Ballcomite, ferner dem Schriftführer Herrn Kudlik
und dem Rechnungsführer Herrn Koitschim für ihre aufopferungs­
volle Thätigkeit den Dank aus. Sodann fand die Wahl der nor-
mirten vier Ausschußmitglidcr statt, und wurden bei derselben die
Herren Karl Kudlik, Alois Mahler, Albert Meyer und Sigmund
Spitz wiedergewählt. In der constituirenden Versammlung des
Ausschusses wurde Zerr Joseph Zöchmann als Obmann, Herr
Sigmund Spitz als Obmannstellvertreter und mit Acclamaiion
die Herren Karl Kudlik als Schriftführer, Herr Alois Mahler
als Cassier und Herr Adolph Koitschim als Rcchnungsführer
gewählt.
(Kunstauctiou Mandel.) Die durch den Kunstexperten
C. I. Wawra durchgeführte Versteigerung wurde gestern beendet,
und wurden unter außerordentlicher Betheiligung unter Anderem
nachstehend notirte Preise erzielt: F. de Brackeleer, „Am häus­
lichen Herd", fl. 150. A. Guillemin, „Baskische Baucrnfamilie",
fl. 520; Derselbe, „Das Morgengebet", fl. 380. D. Jnduno, „Die
Spitzenklöpplerin", fl. 450. I. Kaufmann, „Der erste Tausender",
fl. 580. Derselbe, „Betender Rabbiner", fl. 670. P. Mayerheim,
„Verladen von Weihnachtsbäumen", fl. 740. A. v. Pcttenkofen,
„Ungarisches Bauernfuhrwert", fl. 340. A. Seitz, „Das Gebet des
Wilderers", fl. 550. G. Spongenbsrg, „Eingeschlafen", fl. 36S.
F. G. Waldmüller, „Die Rosenkönigin", fl. 1590. Derselbe, „Die
Wiedergenesene", fl. 790. M. Schwind, Elfenbeinbecher in Silber-
montirung, fl. 355. B. Denner, Lebensgroßes Brustbild einer alten
Frau, fl. 685.
(Vom Tage.) Am 28. März um 3 Uhr Nachmittags hat
sich, wie berichtet, ein Mann in die unversperrte Wohnung des
Fiakers Albert Trestia k, Währingerstroße Nr.50,geschlichen und
eine an der Wand hängende Uhr mit Kette herabgeriffen. Von
der heimkshrenden Gattin des Fiakers überrascht, versetzte er der
Frau, die ihn aufhalten wollte, einen Stoß, der sie zu Boden
streckte, und entfloh. Uhr und Kette warf er auf der Flucht weg.
Gestern hat ein Polizeiagent im 9. Bezirke den Strolch aus­
geforscht und verhaftet. Er ist der 39jährige, wegen Verbrechens
des Diebstahls schon dreimal abgcstraste Leopold Richa, Hern­
als, Pezzlgasse Nr. 5 wohnhaft; Richa ist dem Landcsgerichte ein­
geliefert worden.
(Ziehrer s Concert-Akadcmien im Ronacher- Saale.)
Morgen (Sonntag) findet das vorletzte Akademic-Conccrt in
dieser Saison statt, und es werden dabei Mitwirken: die 7jährige
Marianne Rub vom Burgtheater durch Declamatiou und Gesangs­
vorträge, der 10jährige Violinist H. Soedrofsky, welcher das
„Souvenir de Mozart" von Alard zum Vortrage bringen wird'
und dessen Schwester Marie «soedrofsky,^ Der Pistonvirtuose
Herr Anton Weiß bläst das Lied „O schöne Heimat" von Bednare
und „In lauschiger Nacht" von Ziehrer. Aus dem orchestralnz


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Programm sind zu erwähnen: die „Freischütz"»Ouverture, die
U-moU-Sinsonie von Schubert, eine Phantasie aus „Mephisto­
pheles", ein Potpourri aus Ziehrer's Operette „Der schöne Riga"
und Tanzcompositionen von Kremser. L-trauß und Ziehrer.
(Trcssirte Seelöwcn und Seehunde bei Ronacher.)
Morgen (Sonntag) findet bei Ronacher ein Debüt statt, das der
glänzendsten Aufnahme sicher sein kann. Eapitän Woodward
führt zum erstenmale seine dressirten S e e h u n d e und See­
löwen vor und dürfte, nach den bisherigen Erfahrungen zu
schließen, fabclhLften Erfolg erzielen. Eine ähnlich glänzende
Dompteur-Nummer ist in Wien noch nicht gesehen worden. Jeder
Tric der Vorführung erregt maßlose Verwunderung. Die Thiers
produciren sich als Musikanten, als— Sänger, sie begrüßen ihren
Meister, sie läuten Glocken und schießen muthig Flinten ab. Wenn
man denkt, die Vorführung sei erschöpft, kommen erst sene Dar­
bietungen, die wahre Triumphe der Thierdressur bedeuten. Mit
unglaublicher Sicherheit spielen die Thiere mit Riesenballcn,
balanciren sie auf den Köpfen Stangen und Bälle, jongliren ver­
schiedene Gegenstände und spielen endlich mit brennenden Fackeln
Fangball. Dies Alles belebt durch eine Fülle komischer Inter­
mezzi. Die ganze Darstellung ist von sensationellster Wirkung, und
das mit hohen Opfern ermöglichte Engagement des Capitäns
Woodward zeigt, daß dem Director Waldmann für die
Besucher Ronocher's gerade nur das Beste gut genug ist.
(Danzcr's Orpheum.) Heute (Samstag) verabschiedet sich
das großartige März-Programm mit Ausnahme des Damen-
Ensembles Les Favorite s, welches in Folge des beispiellosen
Erfolges dem Spielplan erhalten bleibt. Morgen (Montag) debu-
tiren dis neuengagirten Artisten, welche, von Director Kric-
baum sorgfältig gewählt, ein Ensemble bilden werden, das die
heute sich verabschiedenden Nummern in zugkräftigster Weise er­
setzen wird. Wer die gegenwärtigen Specialitaten noch sehen will,
muß also den heutigen letzten Tag noch benützen, das Orpheum
zu besuchen.
sAus den Vereine«.) Politischer Volksverein.
Heute (Samstag) um halb 8 Uhr Abends findet im Restaurant
Kühner, Stadt, Adlergasie Nr. 6, eine Plenarversammlung statt.
Tagesordnung: Stellung der Juden zum Ministerium Korber.
Referent Dr. Fialla.— Herr Dr. Theodor Cicalek hält
Montag den 2. April im Wiener kaufmännischen Ver­
ein, Stadt, Johannesgaffe Nr. 4, 1. Stock, einen Vortrag: Ueber
die sibirischen und chinesischen Eisenbahnen. (Mit Vorführung von
Projectionsbildern.)
(Neue Bücher.) Bang, Hoffnungslose Geschlechter, Roman.
— Blum, Persönliche Erinnerungen an den Fürsten Bismarck.—
Bölsche, Ernst Haeckel.— Bourgogne.Kriegserlebnisse.— Bag Ed.,
Malergeschichten.— Brachvogel, Die Wiedererstandenen.— Dürow,
Auf dem Knüppeldamm.— Ebhardt, Der gute Ton.—
Egerton, Die Mühle Gottes, Roman.— Fritsch, Schulflora.
— Grünwald, Elektrische Beleuchtungsanlagen.— Hagenauer.
Muspilli, Roman.— Heiberg, Fast um ein Nichts.— Heller,
Compaß für das Jahr 1S00.— Heilmüller, Der Schatz im Himmel,
Novellen.— Hofmann. Die Praxis der Farbenphotographie.—
Poschinger, Die Ansprachen des Fürsten Bismarck 1848 bis 1897.
Poichinger, Bismarck-Portefeuille, 5. Band.— Die moderne
Schrift.— Bischer, Shakespeare-Vorträge.— Wickert, Das Duell,
Der Väter Sünden, Novellen.— Zitelmann, Sohn und Richter.
— Alexander, 1'rougü Uire to Fortune.— Wells, lkalss ot 8pacs
-ivck lims.— Zu haben bei: R. Lechner (W. Müller),
k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt,
Graben Nr. 31.
Der Schn erstürm.
Die Straßen Wiens bieten heute ein schönes „Frühlings-
bild". Von den mit hohem Schnee bedeckten Dächern drohen
massige Lawinen herabzustürzcn, auf den Straßen hohe
Haufen schmutzig gewordenen Schnees, dazwischen große und
kleine Seen. In den Fahrwegen ist der Schnee von unzäh­
ligen Wagenspuren durchfurcht, die Wagen kommen nur
langsam und mühevoll vorwärts.' Wind, Eiszapfen, feiner,
ununterbrochen fallender Schnee, kurzum: ein Winterwetter
von einer Abscheulichkeit, wie man es seit Langem nicht zu
fühlen bekam.
Nachtsüber war der Schnee in großen schönen Flocken
gefallen und hat Alles in eine weiße, glatte Fläche umge-
wandelt; ein grimmiger Frost herrschte. Der Wetterkatastrophe
ist leider bereits ein Menschenleben zum Opfer gefallen. Ein
armer, unterstandsloser Mann, ungefähr 60 Jahre alt, noth-
dürftig gekleidet, wurde heute Früh im dritten Bezirk im
Schnee todt aufgefunden. Herbcigerufene Aerzte konnten
nur mehr den Tod durch Erfrieren constatiren. Agnoscirt
hat man den Unglücklichen noch nicht endgiltig, doch weiß
man, daß er Grün heißen dürfte. Man kennt ihn in der
Umgebung als unterstandslosen Mann, der oft im Freien
Nächtigt. Auch heute Nachts dürfte er sich an dem Auf­
findungsorte sein Nachtquartier gesucht haben. Dort ist
nämlich eine Ablagerungsstätte für Mist und Dünger. Dort
pflegen unterstandslose Leute ihr Nachtlager zu suchen.
Jedenfalls hat sich der arme Mann auch gestern Abends
dort im Dünger gebettet.
Der Tramwayverkehr hatte früh Morgens wieder
unter der Schneeverwehung sehr zu leiden.
Um halb 12 Uhr Mittags erst fuhr nach anderthalb-
tägiger Unterbrechung des Verkehres auf den Strecken
Schottcnring—Döbling und Schottenring—Nußdorf der
Neuen Wiener Tramwaygescllschaft der erste Waggon, von
Döbling kommend, in der Endstation Schottenring ein.
*
Ueber den Eisenbahnverkehr theilen die Bahn-
directionen Folgendes mit:^,
Auf der Localbahn Bruck an der Leüha-H arnburg
wurde der Gesammtverkehr wegen Schienenverwehung e i n-
^ Die k. k. priv. österreichische Staatseisenbahn'
Gesellschaft gibt bekannt, daß infolge anhaltender Verhin­
derung durch Schnee auch der Personenzugverkehr in der Strecke
Wien-B r ünn, Wie n—B ruck an der Leitha und Wie n—
Marchegg nur in beschränktem Umsang aufrecht erhalten werden
konnte: es mußten sowohl die Schnellzüge der Linien Wien-
Brünn als auch die einzelnen Localzüge ausfallen. Aus gleicher
Ursache erscheint auch der Verkehr der heutigen Nachtschnellzüge
in der Strecke Wien—Brünn in Frage gestellt.
Die k. k. vriv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn ver­
sendet folgende Mittheilung: „Wegen Schneeverwehung mußte der
Gesammtverkehr in den Strecken Lundenburg—Zellerndorf, Neu-
siedl—Grußbach, Drösing—Zistersdorf, Nezamislitz—Nausnitz,
Auspitz Nordbahn—Stadt Auspitz, Seitz—Göding und Wigstadtl—
Bautsch bis auf Weiteres eingestellt werden."
Der Güterverkehr ist wegen Schneeverwehung bis auf
Weiteres auf folgenden Strecken eingestellt worden: WienI—
St. Pölten: Wien II—Tulln und Tulln—Sanct
Pölten: ebenso auf der Vorortelinie der Wiener Stadtbahn und
auf der Donauuferbahn.
Aus Prag wird telegraphirt: Seit vorgestern Nachts
herrscht hier ununterbrochenes Schneegestöber.
Gestern war der Verkehr in der Stadt und auf dem Lande halb­
wegs möglich, seit heute Früh aber ruht in der Stadt, sowohl
auf der elektrischen, als auch auf der Pferdebahn jeder
Wirner Allgemeine Zeitung.
Verkehr. Auch vom Lande sind zum heutigen Markte nur sehr
wenig Wagen eingetroffen. Alle in Prag einmündenden Bahnen
verkehren mit bedeutenden Verspätungen. Es schneit unauf­
hörlich weiter.
*
Auch in denProvinzen hat der Schneesturm arg
gcwüthet.
MM-er, KmO rmd MeratNU.
Wien, 31. März.
Wiener Theater.
Im Burgtheater wird Montag, wie bereits ange­
kündigt, „Der Traum ein Leben" in neuer Besetzung und
Jnscenirung aufgeführt. Die Proben für den nach Ostern
stattfindenden Molicrc-Abend („Tartüff", „Misanthrop")
sind bereits im Gange. Von Sonntag den 8. April bis
inclusive Sonntag den 15. April bleibt das Burgtheater ge­
schlossen. Nach Ostern sollen „Die Maus" und „Die Mütter"
ousgcführt werden. Am 1. Mai tritt Joseph H e l l m e s-
berg er sein Amt als Burgtheater-Capellmeister an.
Das Deutsche Volkstheater bringt vor
seiner Berliner Reise nur mehr zwei Premieren: am 7. April
„Der letzte Knopf" von Ludassy und am 28. April
„Felix" von Dah l. Im Carl-Theater wird am 7. April
zum erstenmale „Der verlorene Sohn" dargcstellt.
(Burgtheater.) Mittwoch: „Das Erbe" von Philippi,
Donnerstag: „Der Dornenweg" von Philippi. Das geschieht wahr­
scheinlich, damit die Leute, die an dem einen Tag im Burgtheater
waren, am anderen Tag bestimmt nicht kommen. Wer wird diese
Repertoirebildung gutheißen? Philippi. Welcher unter den dra­
matischen Autoren wird finden, daß das Burgtheater die zeit­
genössische Production fördert? Philippi. Wer von den
Bühuenkundigen wird Herrn Schlenther für einen guten
Director halten? Philippi. So hat man doch wenigstens einen
Getreuen, und braucht bei diesen Fragen nicht verlegenes
Schweigen zu besorgen.— Am Donnerstag spielte Frau
Mittel wurz er die Mutterrolle, die früher von der
Wolter gegeben wurde. Frau Mitterwurzer nahm mit ihrer
lebendigen, temperamentvollen Art dieser Gestalt alles Hoch­
trabende und verlieh ihr einen Schimmer von innerer Wahr­
heit. Die ruhelose Gequältheit der alten Frau Wedekind
brachte sie in tausend anschaulichen Details zu großer
Wirkung. Wie die Zärtlichkeit zu dem verlorenen Kind alle
sonst so klaren Begriffe in ihr verwirrt, wie sie sich aufreibt
in ihrem Schweigen und Dulden, kam in der Darstellung der
Frau Mitterwurzer erschütternd zur Geltung. Das Geständniß
und das Wiedersehen mit dem verkommenen Sohn waren
Höhepunkte von seltener Kraft. Herr Sonnenthal als
Bühlau war hinreißend in seiner Einfachheit. Neu war
auch Herr Römplcr, der für die behaglich rechtschaffenen
Väter seine Prächtige Natürlichkeit mitbringt. Herr Treßlcr,
der den Assessor zum erstenmale gab, konnte sich in aufdring­
lichen Uebertreibungcn nicht genug thun. So stattet man
Operetten-Chargen aus. Und Herr Hartmann gibt noch
immer den verliebten jungen Mann. Er leistet Erstaunliches
an Fingerfertigkeit. Er hat immerfort Hände bei der Hand.
Er spielt Clavier in der Luft oder ergeht sich in Fechter­
stellungen. Mit all' diesen Geberden will er Empfindung,
Humor, Jugendlichkeit, Leidenschaft oder Erregung ausdrückcn.
Es ist traurig, einen Schauspieler von großen Fähigkeiten so
rettungslos in Manierirtheit sinken zu sehen. Aber Herr
Hartmann findet sich noch entzückend, und da ist ein Auf­
geber: der jugendlichen Liebhaber, eine gedeihliche Weiter­
entwicklung, ein zeitgemäßer Uebergang in das ältere Fach
gar nicht zu erhoffen. k. s.
(Freie Bühne.) So wenig ein Salon der Zurück-
gewicsenen seine Berechtigung erweisen wird, wenn er der
Oeffentlichkeit Bilder vorführt, die blos deshalb, weil sie
zurückgewiesen wurden und nicht positiver Qualitäten
halber in den Räumen dieses Salons ausgestellt werden,
darf eine „Freie Bühne" dramatische Werke blos deshalb
zur Darstellung bringen, weil kein Theater sich an eine solche
gewagt hat. Die dramatischen Compagnicarbeiten, mit denen
amDonnerstag unter dem Schutze der revolutionären Etiquette:
„Freie Bühne" die duldende Zuhörerschaft überfallen wurde,
sind weder ihrer Kühnheit halber, noch wegen allzufreier
Sittenanschauungen oder irgend welchen Ueberschreitens der
engsten und beschränktesten Grenzen normalster Tradition
auf einer öffentlichen Bühne unmöglich, sondern einfach in Folge
der stupenden Talentlosigkeit, die hier in hilfloser Weise ihre
mittelschulmäßigen Exercitien in Scenenform gefaßt hat
und im Mißverstehen der erfolgreichsten Stücke der letzten
Jahre, deren markanteste Scenen in zwei Dramen nach­
stammelt. Solche Versuche entziehen sich ebenso der Kritik,
wie der größte Theil der den Werken entsprechenden Dar­
stellung, die für eine „erste Vorstellung" so mangelhaft vor-
bereitet war, daß es einer Mißachtung des Publicums
gleichkam und arge Erwartungen für das Kommende weckt.
Autoren und Darsteller gehören mit ihren Leistungen in
die Schule, unter die kluge und bändigende Hand des
Lehrers, gleichviel, ob dieser Lehrer das Leben sei, oder die
Kunst, oder ein Künstler. Bor der Hand der Kritik sind
sie noch geschützt. Unreife Früchte dürfen nur dann vom
Baume geschlagen werden, wenn sie wurmstichig sind. Auch
davor sind jene sicher. U. Lp.
— Die Secessions- Ausstellung ist am Montag ge­
schlossen. An diesem Tage wird die „Philosophie" von
Klimt, welche also nur noch bis einschließlich Sonntag aus­
gestellt bleibt, nach Paris zum Versandt gebracht. An die
Stelle des Bildes kommt eine Plastik von Feodorowna Ries,
eine Gruppe mit vier lebensgroßen Figuren „Die Unbesieg­
bare n", weiche erst vor wenigen Tagen aus der Gießerei ge­
langt ist. Gleichzeitig wird noch eins kleinere Figur derselben
Künstlerin, „Der Kuß", und ferner vier Gemälde, die zu spät
eingetroffen sind, der Ausstellung einverleibt: zwei Arbeiten von
Zorn, ein „Damenporträt" von Habermann und die
„Bauernstube" von Julius v. Ehren, letzteres Bild aus dem
Besitz der Hamburger Kunsthallc, welche dasselbe der Secession
geliehen hat. Die Aufstellung der großen Plastik nimmt so viel
Zeit in Anspruch, daß die Ausstellung einen Tag gesperrt werden
muß: von Dienstag ab ist dieselbe wieder geöffnet.
— Eine in Rußland und England sehr beliebte Cello-
Virtuosin, Fräulein Emilie Röder, wird am 2. April d. I. ein
1. April 1900 Nr. 6621
Concert im Saale Ehrbar veranstalten. In demselben werden! l-
Pianistin Mela Kurt und der Pianist I. Wolfs Mitwirken
und im Vereine mit der Concertgeberin Compositioncn vo-,
Schumann, Brahms, Chopin, Popper, Davidofsrc
vortragen.
Repertoire.
Hofburgtheatcr. Montag den 2. April: „Der Traum ein
Leben."— Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich von Homburg."
— Mittwoch den 4.: „Der Dornenweg."— Donnerstag den 8.:
„Die Räuber."— Freitag den 6.: „Die Maler."— Samstag
den 7.: „Die versunkene Glocke."— Von Sonntag den 8. bis
inclusive Sonntag den 15. April geschloffen.
Hofoperntheater. Montag den 2. April: „Jolantho."
Hierauf: „Vergißmeinnicht."— Dienstag den 3.: „Der Evan-
gelimann." Hierauf: „Das BuckelhauS am Bergl."— Mittwoch
den 4.: „OrrvLlieris rustle-rus." Hierauf: „Die Opernprobe."
Zum Schluffe: „Harlekin als Elektriker."— Donnerstag den 5.:
„Jolanthe." Hierauf: „Sylvia."— Freitag den 6.: „Dalibor."
— Samstag den 7.: Mignon."— Sonntag den 8.: „Lohengrin."
Montag den 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches Volkstheater. Montag den 2. April: „Der
Schlaswagen-Controlor."— Dienstag den 3.: „Der selige Tou-
pinel."— Mittwoch den 4.: „Der Herr Senator."— Donnerstag
den 5.: „Der Verschwender."— Freitag den 6.: „Hans
Huckebein."— Samstag den 7., zum erstenmale: „Der letzte
Knopf." (Anfang 7 Uhr.)
Raimund-Theater. Montag den 2. April: „Die dritte
Escadron."— Dienstag den 3.: „Grethel."— Mittwoch den
4.: „Lola."— Donnerstag den 5.: „Die dritte Escadron."—
Freitag den 6.: „Grethel."— Samstag den 7., zum ersten­
male: „Die Hochzeit des Reservisten."— Sonntag den 8.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender." Abends
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."— Montag den 9.:
„Grethel."— Dienstag den 10.: „Die Hochzeit des Reservisten."
Theater an der Wien. Montag den 2. April: „ävtoiüo
s 6!soMr»," (Gastspiel der Signora Eleonora Düse.) —Dienstag
den 3.: „Ihre Excellenz" (Gastspiel der Frau Jlka Palmay.)
— Mittwoch den 4.: „l-a Oioconäs'" (Gastspiel der Signora
Eleonora Düse.)— „Donnerstag den 5.: „Mamsell' Mouche."
(Gastspiel der Frau Jlka Palmay.)— Freitag den 6.: „Prin­
zessin Georges"' (Gastspiel der Signora Eleonora Düse.)—
Samstag den 7.: „Ihre Excellenz". (Gastspiel der Frau Jlka
Palmay.)— Sonntag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr: „Nazäa" (Heimat.)
(Gastspiel der Signora Eleonora Düse.)
Carl-Theater. Montag den 2. April: „Zaza."—
Dienstag den 3.: „Die Lügnerin." Hierauf: „In Civil."—
Mittwoch den 4.: „Die Verliebten."— Donnerstag den 5.:
„Die goldene Eva."— Freitag den 6.: „Chrysis."— Samstag
den 7., zum erstenmale: „Der verlorene Sohn." (Anfang
halb 8 Uhr.)
Jantsch- Theater. Montag den 2. und Dienstag den
3. April: „Hundert Jungfrauen."
Gemchtssaal.
Eine Spital-Affaire.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 31. März.
Dritter Verhandlungstag.
Der Vorsitzende eröffnete die Verhandlung mit der Bekannt­
gabe, daß er, da von keiner Seite mehr eine Aufklärung ge­
wünscht werde, nunmehr dasBeweisverfahren schließe,
und daß der Gerichtshof beschlossen habe, dem Anträge des Ver-
theidigers auf Ausscheidung der Fragen wegen Ehrenbeleidigung
durch Schmähung keine Folge zu geben, weil die An­
klage auch auf Ehrenbeleidigung nach§ 496 St.-G. laute und
es Ausgabe eines jeden Gerichtsverfahrens sei, die Anklage zu
erledigen.
Der Vertheidiger erklärte, daß er sich wegen dieses Be­
schlusses die Nichtigkeitsbeschwerdevorbehalte.
Vierzehn Schnldfragen.
Sodann brachte der Schriftführer die den Gcschwornen vor­
zulegenden Schuldfragen zur Verlesung. Es sind im Ganzen vier­
zehn Schuldfragen gestellt, die ersten acht betreffen die
Klage des Dr. Hei m, die Weiteren sechs die Klage des Docior
Melzer. Bezüglich beider Klagen sind Hauptfragen, die einen
oder auch mehrere Anklagepunkte umsaffen, aus Ehrenbeleidigung
nach§ 488 St.-G. oder nach 8 487 St.-G. und entsprechende
Eventualfragen nach diesen Paragraphen, zu einzelnen Punkten
dieser Anklage noch Eoentualfragcn auf Eyrenbeleidigung durch
Schmähung nach 8 496 St.-G. gestellt. Zu allen Fragen nach den
88 488 und 487 St.-G. sind Zusatzfragen gestellt, ob es dem Ge­
klagten gelungen sei, die Wahrheit seiner incriminirten Behaup­
tungen zu beweisen.
Das Plaidoyer des Klageanwaltes.
Hierauf nahm Dr. Klinger, der Vertreter der Anklage,
das Wort zu den Schlußausführungen. Er begann also: Hoher
Gerichtshof, meine Herren Gcschwornen! Die Ergebnisse des statt­
gehabten Beweisverfahrens berechtigen mich zu der Erklärung, daß
ich in der Lage bin, die Anklage m allen Punkten wirksam auf­
recht zu halten. Ich halte mich auch aller besonderen Betrach­
tungen des Falles für überhoben und gehe gleich auf den Kern
der Sache über. Die incriminirte Broschüre strotzt von Ehren-
beleidungen, und es wäre mir nicht schwer gewesen, hundert
Stellen der Broschüre zu incriminiren: aber ich wollte nicht dem
hohen Gerichtshöfe seine Aufgabe unnöthig erschweren und darum
habe ich unter den vielen beleidigenden Stellen nur die ein­
schneidendsten ausgewählt, also eine Auslese getroffen. Die meisten
Stellen, die Anklagepunkte bilden, lasten sich unter die 88 438
oder 487 subsummiren. Es ist nothwendig und nützlich, Sie, meine
Herren Geschwornen, von dem Inhalte dieser Gesetzesstellen
zu unterrichten. Der Klagevertreter citirt, daß Derjenige sich der
Ehrenbeleidigung in diesem Sinne schuldig mache, der den Anderen
durch Anführung erfundener oder entstellter Thatsachen in der
öffentlichen Meinung herabsetze oder ihn dem öffentlichen Spotte
preisgebe und fährt dann fort: Daß diese strafbaren Handlungen
begangen wurden, steht fest, auch dann, wenn man die Verant­
wortung des Angeklagten im Auge behält, der, wie man sich er­
innern wird. Manches abgeleugnet. Manches abgeschwächt, kurz
gegen den Inhalt der Broschüre ein Frontveränderung vorge­
nommen hat, was ihm jedoch nichts nützen kann, weil die Beleidi­
gungen in der Broschüre stehen. Nur in dem Grunde des 8 491
St.-G. kann der Angeklagte gegenüber dieser Anklage straffrei
werden, nämlich, wenn er den vollen, strengen, ob-
jectiven Wahrheitsbeweis erbringt für das, was er behauptet
und was incriminirt wurde. Er kann nicht straffrei werden, wenn
er selbst nachweist, er habe nur im guten Glauben die Beleidi­
gungen begangen oder aus Jrrthum, ja er kann sogar nicht straf­
frei werden, wenn man annimmt, er habe im Schmerze über ein­
gebildete, aber dafür gehaltene Unbill den Kopf verloren. Für
diesen letzteren Fall existirt allerdings die Exculpirung nach dem
8 2 St.-P.-O. Meine Herren Geschwornen! Der Angeklagte
hat wohl eine ähnliche Behauptung aufgestellt, aber es ist ihm
nicht im Entferntesten eingefallen, zu erklären, daß der Schmerz
ihn unzurechnungsfähig gemacht habe, und wahrlich diesen Ein-


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 6621
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung
1. April I960
Seite 8
druck hat er sicherlich nicht gemacht. Zudem wurde die Broschüre
ein halbes Jahr nach dem Vorfälle geschrieben, der den Ange­
klagten dazu bewogen haben soll. Zu jener Zeit muhte sich sein
Schmerz, wenn er noch so tief war, gesänjtigt haben, und daher
darf ich sagen, der Angeklagte habe mit Absicht im Juni vorigen
Jahres die Jeder gebraucht zur Ehrabschneidung.
Der Klageanwalt bespricht nun die einzelnen Punkte der
Anklage und sucht den Nachweis zu erbringen, daß alle Vorwürfe,
die Stellbogen gegen die Aerzte und die Verwaltung des Spitals
vorgebracht, auf Unwahrheit beruhen.
Die aufgeregte Zuhörcri«.
Hier erfuhr diese Rede eine Unterbrechung. Auf der Gallerie
hatte sich nämlich während der Rede eine Frau durch auffälliges
Benehmen bemerkbar gemacht. Sie stand ganz vorn an der
Brüstung, rang die Hände, bekreuzte sich und schüttelte drohend
die Faust, wie es schien gegen den Redner. Dieser hielt plötzlich
mit der Rede inne und sagte zum Vorsitzenden: „Es ist eine
Frau im Saale, die sich sehr ausfällig benimmt und mich zu be­
drohen scheint. Ich bitte mir Ruhe zu verschaffen."
Dem Vorsitzenden war schon früher das exaltirte Wesen der
Zuhörerin aufgefallen, er hatte einen Saaldiener herbeigerufen
und ihm einen Auftrag erstellt. Jetzt erwiderte er: „Ich habe
bereits den Auftrag gegeben, die Frau aus dem Saale zu ent­
fernen." Fast gleichzeitig erschien jener Diener auf der Gallerte
und führte die Frau hinaus. Nach langem Zureden konnte sie ver­
anlaßt werden, das Gerichtsgebäude zu verlassen.
Die Frau soll vor einiger Zeit ein krankes
iKind in's St. Iosep h »Kin d erspi tal gebracht haben,
das dort gestorben ist.
Der Klageanwalt setzte nun seine Ausführungen fort.
Dr. Klinger bespricht nun die vier, Dr. Melzcr betreffenden
Anklagepunkte und sagt bezüglich des Ausdruckes „Auf dem
Transport hinwerden", daß sich dieser gegen den Starrsinn und
Unverstand des Vaters gerichtet hat. Wie oft sei es Pflicht der
Aerzte, die Kinder gegen den Unverstand der Eltern zu schützen.
Wenn Stellbogen den Dr. Melzer einen Metzger genannt, so sei
dies ein Schimpfwort und jeder Wahrheitsbeweis ausgeschlossen.
.Der Klageanwalt fährt nun fort: Mit der eigentlichen Juristerei
wäre ich fertig. Es ist aber auch nothwendig, über die Persön­
lichkeit, über die Triebfeder des Angeklagten und aus die Zeugen­
aussagen zu sprechen. Die ganze Broschüre ist leichtfertig und von
Schmähsucht dictirt. Was die Zeugen hier oft gesagt, war herzlich
überflüssig. Auch auf die Qualität der Zeugen will ich nicht cin-
gehen, noch ihnen einen Vorwurf machen. Aber oft, wenn ein
Zeuge schon entlassen war, kehrte er zurück, er hatte noch etwas
zu sagen und wieder etwas zu sagen und da haben sie gewußt,
daß die Kinder geschlagen wurden und daß sie gefroren haben.
Ich will dem Herrn Vertheidiger keinen Vorwurf machen,
aber ich habe den Eindruck gewonnen, als ob man sich
mit den Zeugen besprochen hätte, die Redelust der Zeugen war
auffällig, vielleicht hat sie der Haß gegen das St. Josephs-Spital
zusammengeführt. Der Herr Vertheidiger hal dem Primarius
Heim nach seinen geistvollen Ausführungen sein Compliment ge­
macht, wofür ich ihm danke. Aber da ist ihm eingefallen, daß
Primarius Heim roh und lieblos sein mußte und deshalb mußte
der letzte Zeuge noch schnell herbei. Wir wissen Alle, daß Doctor
Heim nur aus reiner Menschenliebe seinen Beruf als Primarius
des Spitals ausübt. Der Herr Vorsitzende hat den Angeklagten
gefragt, warum er die Broschüre geschrieben und die Antwort
lautete: aus Schmerz um sein Kind. Aber aus Schmerz schreibt
man keine Fünf-Kreuzer-Romane. Der wahre Schmerz hängt sich
nicht an die große Glocke, dann hieß es, gegen Dr. Heim, gegen
Dr- Melzer, gegen die Klosterfrauen hat man nichts. Ja, warum
wurde dann die Broschüre geschrieben i Zum Wohle der Mensch­
heit, hieß es. In Norddeutschland gibt es eine Menge von Natur­
heilkünstlern, die das, was Prießnitz geschrieben. Kneipp ange­
wendet, nun in der That fortsetzen. Ich vermuthe, daß Bilz in
Leipzig, dem der Angeklagte nahestand, sich für die Sache interessirt
hat und daß für die Naturheilkunde Äeclame gemacht werden
sollte. Ich habe nichts gegen die Naturheilkunde, ich
bin ein Kind deutscher Eltern und habe Sympathie für alles
Deutsche, aber wenn ein Deutscher zu uns hcreinkommt und
unsere Wissenschaft angrcift, unsere Universität, an der ein
Rokitansky, ein Hyrtl, ein Skoda gewirkt, da empört sich Alles in
mir. Und er kam nur, um ein Geschäft zu machen: er handelte
sich um das liebe Geld. Um des Geschäftes Willen greift er die
Ehre tadelloser Männer an, schädigt den Ruf einer Anstalt, die
zum Heile der Menschheit errichtet wurde. Ohne vorzugreifen, will
ich gleich jetzt sagen, daß ich für den Angeklagten nur die geringste
Strafe beantragen werde, denn er ist Familienvater, hat für drei
Kinder zu sorgen. Aber es muß doch noch gesagt werden, daß die
Broschüre Stellbogen's auch eine große Gefahr in sich birgt. Ich
weiß, daß viele Gönner des Spitals, die Summen für dasselbe
geopfert, entrüstet über Stellbogen find und sich sagen, da muß
man sein Herz verschließen und hart werden, wenn man
solchen Undank erntet. Wenn man solche Broschüren schreibt,
so wirkt man auf gewisse Kreise. Viele Leute haben
eine Abneigung gegen das Spital, weil gewöhnlich der Arme
nur hinein muß, während dcr Reiche sich zuhause versiegen kann,
darin liegt auch eine große Gefahr. Dr. Heim wird seine Stelle
nicht ausgeben, weil es einen Verleumder Stellbogen gibt. Durch
einen Freispruch des Angeklagten würden aber die wahnsinnigen
Ideen, die in manchen Köpfen über die Spitäler herrschen, nur
gefördert werden. Wenn kleine Versehen vorgekommen sind, soll
man nicht den Angeklagten freisprechen, sondern den Staat auf­
sordern, daß er aus eigenen Mitteln Verbesserungen cinführe.
Der Klageanwalt schloß: Ganz Wien sieht mit großer Spannung
auf Sie, meine Herren Geschwornen. Die Aerzte Wiens haben
immer, in den ernstesten Stunden bewiesen, daß sic ihre Pflicht
thun, daß sie auch den Heldentod zu sterben wissen. Ich erinnere
sie nur an das Denkmal des Dr. Müller. Ich appellire an
Ihre Gerechtigkeit, Sie werden ein Schuldverdict für den Ange­
klagten finden.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
Wiener Körsenwoche.
Wien, 31. März.
Die Börse hat wieder einen Gesprächsstoff, auf den
sich ihre Aufmerksamkeit concentrirt, die Aufhebung der
Percentnotirung. Gegenüber der alles Interesse er-
tödtenden Stagnation hat der principielle Beschluß der
Börsekammer, die Percentnotirung zu beseitigen, wohl nicht
gleich einem erfrischenden Hauch gewirkt und ein Hoffnungs­
strahl scheint die bisherige Apathie dcr Speculatton zu
beleben. Es liegt uns ebenso ferne, den Einfluß der be­
schlossenen Aenderung des Cnrszettels zu überschätzen,
wie auch die Frage der Berechtigung der Per.eninotiruug
hier neuerdings zu erörtern. Wir haben uns mit diesem
Thema wiederholt und eingehend beschäftigt, und wir
wüßten also unseren Darlegungen über diese Frage wenig
hiuzuzufügen. Nur das Eine wollen wir b-emerken, daß
uns dieselbe mehr, als eine Sache der Opportunität. wie
eine Angelegenheit erscheint, bei der grundsätzliche Ueber-
zeugungen den Ausschlag zu geben vermögen. Wir haben
ja gesehen, daß vor einigen Monaten Gegner der Per­
centnotirung in der Kammer den Anschauungen einer über­
wiegenden Majorität nicht entgegentraten, und es hat
sich nunmehr gezeigt, daß Anhänger dieser Notirungs-
sorm dem allgemeinen Wunsche der Börse nicht opponiren
zu wollen erklärten. Zweifellos scheint uns, daß vom
Gesichtspunkte einer Regenerirung und Gesundung der
Börse die Frage dcr Percent- oder Stückcnotirung mehr
den Charakter einer Doctorfrage besitzt, und nur das
Eine kann nicht bestritten werden, daß angesichts des ge­
schwächten Organismus unserer Börse Alles vermieden
werden soll, was dem Verkehr und Umsätze in Effecten
Schwierigkeiten und Hindernisse bereitet. Die von so
namhaften und hervorragenden Firmen Unterzeichnete
Petition hat ihr Begehren mit dem Hinweise auf den
letzteren Umstand begründet, und der Beschluß der Börsc-
kammer, welcher der Ueberreichnng der Petition auf dem
Fuße folgte, hat hiedurch documentirt, daß die in der
Eingabe geltend gemachten Argumente von der Kammer
als begründet anerkannt werden.
Die Percentnotirung ist, wie sie mit Beginn des
Jahres cingeführt wurde, als beseitigt anzusehen, und
wenn auch der status quo anto nicht voll und ganz her-
gestellt werden dürfte, so ist das System, nach welchem
die Anlage des Cursblattes seit drei Monaten erfolgte,
als gefallen zu betrachten. Angesichts dieser Thatsache
wollen wir heute nicht untersuchen, ob die von der
Börsekammer beschlossene Neuerung nothwendig war, ob
sie in der That sich sachlich als unhaltbar erwiesen hat
und ob gerade die Ungunst der Zeit, unter der speciell
die Börse schwer zu leiden hat, zu Modificationcn hin­
sichtlich der Cursnotirung geeignet ist. Wie immer also
die Beschlüsse über die zukünftige Notirung im Curs-
blatte lauten mögen, so wollen wir in erster Linie für
Eines plaidiren: für die möglichste Stabilität. Es
braucht nicht erst hervorgehoben zu werden, welche Be­
deutung auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Tausch­
verkehres der Stabilität zukommt. Im Belange der
Eisenbahntarise, der Zolltarife, erscheint die möglichste
Beständigkeit, welche allerdings nicht in eine Erstarrung
ausarten darf, als ein wichtiges Gesetz, und cs bedarf
keiner Darlegung, daß auch in dem vorliegenden Falle
das Gleiche gilt. Und wenn es gelingt, eine Notirungs-
sorm festzustellen, welche wirklich allen berechtigten An­
forderungen entspricht und welche die Gewähr ihrer
Dauerhaftigkeit in sich trägt, dann wird dies jedenfalls
ein Gewinn sein, der vielleicht mit den unliebsamen
Begleiterscheinungen des Experimentes der kurzlebigen
Percentnotirung nicht zu theuer erkauft wurde.
Daß aber welche Notirungsform immer ausschließ­
lich und allein eine Gesundung der Börse herbeiführen
könne, gehört in den Bereich der Utopie. Das möge die
Börse beherzigen, wenn sie nicht in die Rolle des
„kleinen Mannes" verfallen will, der ja gleichfalls Heil
und Segen von allen möglichen und unmöglichen Zu­
sagen und Versprechungen erwartet und der von einer
Enttäuschung in die andere taumelt. Es gibt keine
Zauberkünste, keine Wnndercuren im Bereiche des
finanziellen und wirthschaftlichen Lebens, keine Palliativ­
mittel, welche Selbstvertrauen und ehrliches, ziclbewußtcs
Wollen ersetzen können. Wir sehen uns zu dieser Be­
merkung im Hinblicke auf den Appell veranlaßt, der an
den Börseeommissär gerichtet worden ist, die Regierung
möge dahin wirken, daß die schwankende Judicatur in
Bezug auf die Giltigkeit von Börsegeschäften beseitigt
werde. Ein solches Verlangen scheint uns kaum erfüllbar,
denn cs ist ausgeschlossen, daß die Regierung auf den
Richtcrspruch Einfluß übe. Uebrigens bestehen solche
Diskrepanzen auch in Deutschland und man hat nicht
gehört, daß daselbst diesem Umstande eine nachtheilige
Rückwirkung auf die Börse zugeschrieben worden wäre.
Auch die Percentnotirung hat ja den Aufschwung der
Berliner Börse, der deutschen Geldmärkte ebensowenig
gehindert wie das strenge Acticngesetz, welches daselbst
in Geltung steht. Dort sind eben andere Vorbedingungen
für das stetig aufstrebende Gedeihen von Handel und
Wandel, also auch der Effectenmärkte vorhanden, Vor­
bedingungen, deren Mangel bei uns man wohl beklagen
kann und beklagen muß, ohne welche aber das Prosperiren
der Börse nicht denkbar ist.
Der jüngste Appell, welcher draußen im Reiche an
die deutsche Industrie gerichtet wurde und dcr so viel
Aufsehen erregte, aber so geringe Wirkung hatte, gab
den leider nicht erfreulichen Anlaß, zu einer Parallele
zwischen den wirthschaftlichen Verhältnissen im Deutschen
Reiche und in unserem Vaterlande. Dort imposanter
Aufschwung, hier Stagnation und ökonomischeBlutarmuth.
Es ist sicher: Deutschland ist ein kapitalreicher Staat,
ein Staat mit einem sich immer erweiternden Colonial­
gebiete, das allein ein hnchbedeutsames Absatzgebiet der
deutschen Industrie darstellt. Oesterreich mit seiner
Kapitalsarmuth erscheint schon im Hinblicke hierauf
gegenüber seinem politisch so innig befreundeten Concur--
rentcn im Nachtheile. Allein abgesehen hievon, waren es
abnorme Verhältnisse, die unsere Bolkswirthschaft un-
aünstig beeinflußten. Welchen schädigenden Einfluß die
leidigen politischen Zustände in dieser Beziehung geübt
haben, darüber gibt es nur eine Ueberzeugung. Dazu
gesellten sich unbefriedigende Ernten, schlechte Export-
conjuucluren. Tie Herstellung des normalen Functionirens
der parlani' ntarischen Maschine, die Stabilisirung unserer
wirthschafllicheu Beziehungen zu Ungarn, die zielbewußte
Vorbereitung der neuen Handelsverträge würden das Ver­
trauen in allen Kreisen der Production und des Handels
wiedererwecken, dem Unternehmungsgeiste einen verläß­
lichen Ausgangspunkt bieten und die Unschlüssigkeit,
Zaghaftigkeit, den Unmuth der wirthschaftlichen Factoren
auf das Wirksamste bekämpfen. Und wenn sich zu diesen
Momenten noch eine günstige Ernte hinzugesellen würde,
dann käme wieder pulsirendcs Blut in die erschlafften
Adern des finanziellen und ökonomischen Lebens. Bei
dem innigen Causalnexus aber, der zwischen Volkswirth-
schaft und Börse besteht, müßte die Transfusion sich
mit der Kraft eines Naturgesetzes vollziehen.
Freilich ist, damit dieser Proceß sich bei Eintritt
der erwähnten Voraussetzungen auch thatsächlich voll­
ziehe, noch zweierlei nothwendig: Zuversicht und.
Schaffenslust der wirthschaftlichen Factoren und werk-
thätiges Wohlwollen der Regierung. In elfterer Bezie­
hung hat die Kritik des Guten nicht wenig gethan und
sie ist nicht selten zu strenge in's Gericht gegangen.
Man kennt ja die mannigfachen Ursachen, welche noch in
einer nahen Vergangenheit sich dem Unternehmungsgeist
hindernd und hemmend in den Weg stellten. Wir sind
überzeugt, daß auch wir über einen genügend chat-
kräftigen und intelligenten Kreis von Interessenten der
Prod'-ckion und des Handels verfügen, der, wenn die
Bahn frei wird, hinter seinen ausländischen Concurrenten
nicht zurückbleibt. Daß die Bahn frei werde, muß das
Ziel sein, dem zugestrebt werden muß. Die Anschauungen
der Regierungskreise haben ja in diesem Belange einen
erfreulichen Wandel erfahren. Das Programm des
Ministerpräsidenten, die eingebrachten und angekündigten
Vorlagen der Regierung zeugen von der Aufrichtigkeit
und dem Ernste dieses Wandels. Und wir wollen auf
ein Moment Hinweisen, welches schon bisher, bevor
noch die Ursachen unserer Rückständigkeit beseitigt sind,
eine gewisse Besserung andeutet, die Erfahrungen, welche
wir mit dem Acticnregnlativ gemacht haben. Die
Procedur der Concessioniruug von Actiengesellschaften,
speciell von Jndustrieaesellschaftcn, vollzieht sich unter
der Herrschaft des Regulativs viel rascher als vorher.
Während früher von der Ueberreichnng des Concessions-
gesuches bis zur Concessionscrtheilung und Statuten­
genehmigung nicht selten ein Jahr verstrich, vollzieht
sich dieselbe nunmehr in einigen Wochen, da einerseits
die frühere Unsicherheit durch die präcisen Normen des
Regulativs beseitigt ist, andererseits die Verhandlungen
der betheiligten Centralstellen sich wesentlich abgekürzt
haben, sowie überhaupt dem arbiträren Ermessen der.
Vereinscommission dcr Boden entzogen ist. Wir glauben
also, daß auf dem Gebiete der industriellen Grün-^
düngen der Einfluß des Regulativs schon bisher, wenn
auch in noch recht bescheidenem Umfange, wahrnehmbar
ist und die Entwicklung in dieser Richtung unter Hinzutritt
anderer günstiger Momente markanter fortschreiten werde.
Die Belebung der Bolkswirthschaft ist es, von der auch
die Börse ihre Gesundung zu erhoffen hat. Wenn abew
einmal der kräftigere Pulsschlag sich wieder einstellt, dann
werden die technisch-doctrinüren Fragen von selbst in den
Hintergrund treten.
(Vom Tage.) Die Sta atsbahn act i e n bildeten
heute neuerlich das Deprcssionscentrum des Marktes. Um­
fassende B u d a p est e r Abgaben riefen in denselben einen
Rückgang von zwei Percent hervor und eine Fülle von moti-
virenden Gerüchten schloff sich denselben an. So wurden
neuerdings ungünstige Dividendcnschätzungen in
Umlauf gesetzt -— man sprach sogar von 27 Francs, ohnei
daß allerdings hiefür ein Grund angegeben werden konnte—
ferner wurde auf die Ausfälle und Auslagen durch die
jetzigen Schneeverwehungen hingewicscn und
schließlich auch behauptet, daß das Wetter dem Saaten­
stand bereits empfindlichen Schaden gebracht habe,
obwohl diesbezügliche Klagen aus landwirthschaftlichen
Kreisen bisher nicht vernommen wurden. Durch den Rück­
gang dcr Staatsbahn wurde der ganze Markt, der auch
sonst wieder unter dem Banne dcr Stagnation stand, in die
matte Haltung gedrängt, und Zeigten sich namentlich A lp i n c,
Rima, sowie Lombarden stärker afficirt. Größeres
Interesse bestand nur wieder für T a b a k-A c ti e n, in
welchen neuerdings hiesige Speculations- sowie Pariser Käufe
vorgenommen und in welchen auch große Prämienkäufe
abgeschlossen wurden. Angeblich sollen die bisherigen Dwidenden-
taxationen zu niedrig sein und 18 Francs zur Auszahlung
gelangen. Tabak-Actien waren aber auch das einzige
Papier, welches sich in der Coulisse von der ungünstigen
Haltung des Tages emancipireu konnte, die trotz der neuerlich
günstigen B e r l i n e r und Londoner Berichte unver­
ändert bis zum Schlüsse anhielt. Auch der Schranken
war leblos und einige Abschlüsse in Brüx er Kohlen,
Vcitscher Magnesit-Actien und Königshofer
Ce ment bildete hier fast den vollständigen Inhalt des
Geschäftes. Devisen und Valuten haben sich nicht
wesentlich verändert, da die ziemlich bedeutende Nachfrage,
namentlich in Marknoten, durch große Abgaben der
Bank befriedigt wurde.
(Die Börsekamuier und die Regierung.^ Die heutige
Sitzung der Börsekammcr lenkt durch eine lebhafte Debatte,
welche sich nach Erledigung der Tagesordnung entspann, das
besondere Interesse auf sich. In derselben wurde eine Reihe
von Recriminationen gegen die Regierung erhoben, welchen
von Seite des Börsecommissärs entgcgengetrcten wurde. Da
die Absicht besteht, die heute kurz vorgebrachten Gravamina in
einer Denkschrift der Regierung zu unterbreiten, sv erscheint
der Jncidenzfall mit der heutigen Discnsfion nicht abge­
schlossen. Die Börsekammer schritt zunächst zur Erledigung
der Tagesordnung. Es wurde beschlossen, das Gesuch der
Commission für die Wiener Vcrkehrsanlagen um
Notirung der Theilschuldverschreibungen des Anlehens
vom Jahre 1900 per 40.648,600 Kronen, sowie jenes der
Böhmischen Unionbank um Licferbarkeitserklärung
ihrer neu ausgcgebenen 20,000 Stück Actien dem Finanz­
ministerium befürwortend vorzulcgen. Hierauf ergriff Börserath
Langerdas Wort, um in längerer Ausführung, an welche sich
eine lebhafte Discussion knüpfte und an der die Börseräthe!
Stern, Hutter st raßer und Strisower, sowie
der landessürstliche Commissär Ministerialrath Dr. Pöschl
Teilnahmen, eine Reihe von Beschwerden vorzuführen,
welche nach Ansicht des Redners auf die Börse Vorst


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. April 1900
Nr. 6621
nachtheiligem Einflüsse sich darstellen. Er wies in
erster Reihe auf die widersprechende Judicatur in An­
sehung von Börsegeschäften hin, welche geeignet er­
scheine, den Börscverkchr lahmzulcgen, indem hiedurch
vem reellen Börsegeschäfte ein Stigma aufgedrückt
werde. Er verwies sodann auf die unerträgliche Höhe der
Börseumsatzsteuer, welche gerade in den ungünstigen Zeit­
läuften besonders drückend wirke. Börscrath Stern zog
sodann die Eisenbahnpolitik der Regierung in Discussion.
Er führte aus, daß die Eisenbahnpolitik der Regierung das
Publicum den Eiscnbahnpapieren, welche allerorten
als das vornehmste und solideste Effect angesehen
werden, entfremdet habe und dasselbe den Industrie-
papieren zudränge, wodurch sich deren abnorm hoher Curs
erklärt. Im weiteren Verlause der Discussion, an welcher
sich auch Börserath Strisower den Ausführungen seines
Vorredners anschloß, wurde außerdem recriminirt, daß die
Regierung Angriffe, welche in öffentlichen Vertretnngskörpcrn
gegen die Börse gerichtet werden, unerwidert lasse. Ministerial-
rath Dr. Pöschl trat diesen Vorwürfen in längerer Rede
entgegen. Er bemerkte wohl, daß er ohne Autorisation
spreche, da die soeben gepflogene Discussion unerwartet ge-
kommen sei. Aber er könne wohl, was die Judicatur
in Bezug auf Börsegeschäfte und die Börsesteuer
anbelange, darauf verweisen, daß diese beiden Fragen in das
Gebiet der Gesetzgebung gehören. Was die gegen die Eisen­
bahnpolitik der Regierung erhobenen Anwürfe betrifft, so
müsse er dieselben gleichfalls als unberechtigt erklären. Er
wolle nur bemerken, daß speciell die in Bezug auf die In­
vestitionen der Südbahn von der Regierung an die genannte
Gesellschaft gestellten Forderungen vielfach als sehr maßvolle,
ja zu wenig weitgehende bezeichnet worden sind. Damit war
die heutige Discussion beendigt. Es besteht aber die Absicht,
die in derselben vorgebrachten Gravamina in einer Denk­
schrift ausführlich darzulegen und diese der Regierung zu
überreichen.
(Zur Zolliarifrevision.) Die Antworten auf die von
dem Handelsministerium in Angelegenheit der Zolltarif-
revision ausgeschickten Fragebogen laufen nunmehr in nam­
haftem Umfange ein. Es sind im Ganzen gegen 10,000 be­
antwortete Fragebogen eingelaufen und es befinden sich dar­
unter nicht wenige der wichtigsten Kammerbezirke vertreten.
Allerdings stehen noch aus maßgebenden Kammcrgebieten,
wie aus Brünn, Prag, die Antworten aus, doch dürften auch
diese in naher Zeit einlangen. Inzwischen wird das einlan­
gende Material im Handelsministerium fortlaufend aufgear­
beitet und kategorifirt, so daß die Einhaltung des mit Ende
Juni in Aussicht genommenen Termins für den Abschluß
dieser vorbereitenden Arbeit, soweit dies vom Handelsministe­
rium abhängt, außer Zweifel steht. Die wirthschaftlichen
Corporationen dürften ihre corporativen Voten in Betreff
der Zolltarifrevision im Großen und Ganzen kaum vor Ende
Mai oder Anfangs Juni fassen.
sOesterreichisch- ungarische Bank.) Die nächste Ge-
neralrathssitzung der Bank findet am 5. April in Wien statt.
sNordböhnnschc Kohlenwerks-Gescllschaft in Briix.j
In der gestern stattgehabten Sitzung des Vermaltungsrathes
wurde die Bilanz pro 1399 festgestellt und beschlossen, der
für dön 19. April d. I. einzuberufenden Generalversammlung
die Vertheilung einer D i v i d e n d e von 25 fl. per Actie
— 121/2 Percent zu beantragen. Im Vorjahre war eine
Dividende von 22 fl.— 11 Pcrcent zur Vertheilung
gelangt.
(Die öffentliche Schuld Rumäniens.) Man schreibt
uns aus Bukarest: Nach dem in der Kammer vorgelegten
Budget-Expose betrügt die öffentliche Schuld des Landes seit
dem Jahre 1864 brs jetzt 1,790.466,000 Francs, worauf
311.014,344 Francs 31 Centimes amortisirt sind. Das Be»
hältniß zwischen Nominal und Effectiv ergibt einen Durchschnitts-
curs von 83.35 per Ct. 841.303,721 Francs sind für öffent­
liche Arbeiten verwendet worden und die Erhaltung der Armee
in Friedenszeiten erforderte den Betrag von 266.316,804 Francs.
Der Berichterstatter führt aus, daß Beträge der öffentlichen
Schuld zu Bedürfnissen verbraucht wurden, die aus den ge­
wöhnlichen Staatseinnahmen hätten gedeckt werden müssen,
und daß die öffentliche Schuld weniger groß gewesen wäre,
wenn man gewisse öffentliche Arbeiten nicht ausgenommen
hätte, die durch parlamentarische Initiative gefordert wurden,
jedoch ganz und gar überflüssig waren. Der Berichterstatter
constatirt, daß seit dem Jahre 1864 bis jetzt das Staats­
budget ein Deficit von 159.122,595 Francs aufzuweisen hat,
das durch Rentenausgabe gedeckt wurde, und meint, daß diese
Art Ecquilibrirung der Finanzen einer Verwaltung wenig
Ehre mache.
(Vom Anlagen« arkte.j Die andauernd günstige
Haltung des Geldmarktes bewirkt, daß sich das Interesse für
fix verzinsliche Titres, welches in den letzten Wochen relativ
zurückgetreten war, wieder belebt. Der Umstand, daß zahl­
reiche der erstclassigen Anlagepapiere einen wesentlichen Rück­
gang erfahren haben und bei einem ungewohnten Tiefstände
angelangt find, regt zu Käufen an, und wenngleich dieselben
keinen großen Umfang angenommen haben, so war immerhin
eine gewisse Regsamkeit des Geschäftes zu constatiren. Die
Nachfrage concentrirte sich in erster Linie auf die verschiedenen
garantirten Eisenbahn-Schuldverschreibungen, auf die vom
Staate zur Zahlung übernommenen Prioritäts-Obligationen
und aus die zu Staatsschuldverschreibungen abgestempelten
Eisenbahn-Actien. Was die Pfandbriefe anbelangt, so hielt
sich der Verkehr in denselben in engen Grenzen, nur die
höher verzinslichen Titres sind in relativ größeren Posten
aus dem Markte genommen worden. Der Cnrsstand der
Pfandbriefe hat sich gegenüber der Vorwoche fast gar nicht
verändert. Lospapiere sind im Allgemeinen unverändert, doch
ist die Tendenz für dieselben anhaltend eine günstige.
(Geldmarkt.) Weder hier, noch in Berlin hat sich heute
eine Veränderung des Privatdisconts vollzogen.— Bei der
Wiener Hauptanstalt der Ocsterreichisch-ungarischen Bank
zeigten sich neuerdings die erhöhten Anforderungen des
Ultimo und betrugen die Wechseleinreichungen 10 Millionen
Kronen. Im Lombard kam heute abermals ein namhafter
Betrag— 4 Millionen Kronen— zur Einreichung. Die
Wechselfälligkeiten erreichten die Höhe von 12 Millionen
Kronen.
(Zolltarif-Enqueten der Wiener Handelskammer.)
In der von der Wiener Handelskammer und dem Central-
verbande der Industriellen Oesterreichs abgehaltenen Zoll-
tarif-Enquete wurde gestern die Abhörung von Experten aus
der Gruppe der Papiere, Papier waarsn und
Druckwerke beendet und heute (Samstag) eine um­
fassende Expertise über die Zölle für Leder und
Leder waaren begonnen. Zu derselben werden Ver­
treter der Erzeugung folgender Waaren erscheinen: Leder-,
Taschner-, Riemer- und Sattlerwaaren,
Schuhe, Handschuhe und Ledergalanterie.
(Unionbank. I In der heutigen Generalversamm­
lung der Unionbank waren 48 Actionäre anwesend, welche
8425 Actien mit 406 Stimmen vertraten. Bevor in die Tages­
ordnung eingegangen wurde, gab der Vorsitzende, Adolph Graf
Dubsky, dem Bedauern des Vermaltungsrathes darüber Aus­
druck. daß Herr Director Minkus, dem seit Langem stets die
Verlesung des Geschäftsberichtes übertragen worden war, auf einer
Dienstreise von einem schweren Unfall betroffen wurde. Director
Minkus nehme, wie der Vorsitzende mittheilt, an allen wichtigen
Angelegenheiten der Bank Antdeil und werde seiner Wirksamkeit
in Bälde zurückgegeben sein. Hierauf verlas Director Wied­
mann den Bericht über die Ergebnisse des Jahres 1899. Derselbe
constatirt in der Einleitung, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse
der Monarchie auch in der abgelaufenen Geschäftsperiode der
Unternehmungslust keine Anregung geboten haben, und erklärt:
„Wichtige und dringende volkswirthschaftliche Aufgaben erscheinen
der leidigen innerpolitischen Schwierigkeiten wegen für unbe­
stimmte Zeit zurückgestcllt, und das nunmehr erkennbare Be­
streben der Regierung, Industrie und Handel zu fördern, kann
nicht zum Ziele führen, bevor nicht die für die Durchführung
eines solchen Programmes nothwendigen, grundlegenden Ver­
hältnisse geschaffen sein werden. Demzufolge kann auch der an­
dauernd hohe Geldpreis, welcher die Zinsenerträgnisss der Banken
im abgelauftncn Jahre günstig beeinflußte, nicht so wie im Aus­
lande auf eine gedeihliche geschäftliche Inanspruchnahme, sondern
lediglich auf eine Rückwirkung dieser ausländischen Ver­
hältnisse zurückgesührt werden." Der Bericht geht als­
dann auf die bereits im Wesentlichen bekannten Einzel­
heiten des Geschäftsergebnisses über. Die Generalversammlung
genehmigte ohne Debatte einstimmig den Geschäftsbericht,
sowie die von uns seinerzeit bereits mikgctheilten Anträge der Ver­
waltung bezüglich der Verwendung des Reingewinnes und er-
theilte dem Vorstande und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium.
Die Dividende per 34 Kronen gelangt ab 3. April zur Aus­
zahlung. Die zum Austritt bestimmten Mitglieder des Ver-
waltungsratheS Leopold Altmann, Hermann Gerhardus
und Alfred Ritter v. Lindhei m wurden wiedergewählt und
die Herren Anton Czizek, Adolf Zappert und R. Howard
Krause in den Revisions-Ausschuß berufen. Actronär Ernst
Ritter v. Boschan sprach der Direction und der Verwaltung
im Namen der Actionäre den Dank aus.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Mar Drechslers Witwe, Mode- und Leinenwaaren-
geschäft in Preßburg, Schloßgasse Nr. 4. Dieses Geschäft wurde
anfangs der Achtziger- Jahre von Mar Drechsler in bescheidenem
Maßstabe gegründet, durch fleißige, umsichtige Führung einiger­
maßen emporgebracht und ging nach dem im Jahre 1890 erfolgten
Ableben des Max Drechsler ans dessen Witwe Lina über. Diese
arbeitete eine Zeit lang mit gleich gutem Erfolge, scheint jedoch in
den letzten Jahren theils durch lleberbürdung mit Waare, theils
durch den Einfluß der in unmittelbarer Nähe entstandenen Con-
currenz gelitten zu haben und ist nun gezwungen, ihre Gläubiger
um Nachsicht zu bitten. Man erhofft einen befriedigenden Aus­
gang der Sache, zumal die Firma-Inhaberin an ihrem Schwager
Joachim, einem gutsituirten dortigen Lsdsrhändler, Unterstützung
findet. Hauptbethciligt sind Budapest und Wien.
Angelus Meisel, Holleschan, Vlaudruckwaace. Meisel be­
gann sein Schnittwarengeschäft ungefähr in den Achtziger-Jahren:
dasselbe hat sich unter seiner rationellen Leitung in zufrieden­
stellender Weise entwickelt, bot dem Inhaber in den ersten Jahren
ein anständiges Auskommen und hat derselbe sich auch einiges
Kapital dabei erworben. In der letzten Zeit ist das Geschäft in­
folge des Boykottes und der bekannten Unruhen immer mehr zu­
rückgegangen und fast ganz zum Stillstände -gebracht worden,
Meisel läßt jetzt durch seinen Rechtsanwalt Circulare ergehen, daß
er einen Ausgleich auf Basis einer 30percentigen Quote anstrebt,
wovon 20 Percent sofort und 10 Percent binnen einem Monat
zahlbar wären; er gibt an, daß er 30,000 Kronen schuldig ist
und sein Waarenlager einen Werth von 8000 Kronen repräscntire,
Edmund Knap p, B,-Leipa, Handschuhgejchäft. Der Ge­
nannte hat das obbezeichnete Geschäft schon vor einer Reihe von
Jahren übernommen, führte es anfangs in Gemeinschaft mit
seinem Bruder Eduard und separirte sich von diesem vor mehreren
Jahren, In letzter Zeit ist das Geschäft infolge der immer stärker
werdenden Concurrenz erheblich zurückgegangen. Knapp hatte mit
Schwierigkeiten zu kämpfen und kann seinen Zahlungen jetzt nicht
mehr Nachkommen. Klagen sind, da der Mann fast gar nichts be­
sitzt, aussichtslos,
Joseph Ernst, Brünn, Krapfengasse 40, Möbelhändlcr.
Ueber das Vermögen des Rudolf Ernst, Inhaber der protokollirten
Firma „Joseph Ernst", wurde am 28. März d. I. der Concurs
verhängt und findet am 29. März d. I. die Tagfahrt, bis
23. Mai der Anmeldungstermin und am 2, Juni d. I. die
Liquidationstagfahrt statt: ConcurSmasseverwalter ist Dr, Arnold
Kniwacek, Advocat in Brünn. Ein Ausgleich dürfte unter den
dermaligen Verhältnissen schwer zustande zu bringen sein.
Franz Schwänzer, protokollirter Gemischtwaarenhändler,
Eggenburg, Niederösterreich, hatte 1894 ein altbestehendes Geschäft
übernommen, doch gestaltete sich seine ursprünglich günstige
Position immer schlechter. Die ihm gehörige Realität ist mit
3000 Kronen überlastet und das Waarenlager wurde durch billigen
Verkauf stark reducirt, so daß die am 26. März 1900 erfolgte
ConcurSeroffnung nicht überraschend kam. Die betheiligten
Gläubiger dürften keine Quote zu gewärtigen haben.
Karl Pleiner, Galanterie- und Wirkwaaren sn ästail,
protokollirte Firma, Koleschowitz. Pleiner hat sich mit materieller
Unterstützung seines Vaters im Jahre 1898 in Compagnie mit
Otto Klein unter der Firma „Pleiner und Klein" selbstständig ge­
macht, doch trat Klein bald wieder aus. Pleiner arbeitete anfangs
mit ziemlich zufriedenstellendem Erfolg, gerieth jedoch in letzter
Zeit in Schwierigkeiten, die meisten Gläubiger drangen auf
Zahlung, einige traten sogar klagbar auf und war Pleiner daher
gcnöthigt, seine Zahlungen einzustellen.
Rosa Wachster, Gemischtwaarenhandlung en äötail in
Blagorodovac, besteht dort als Nachfolgerin ihres in den
Achtziger-Jahren zugrunde gegangenen Gatten Sandor Wachsler
und erzielte früher mit ihrem Geschäfte nicht ungünstige Erfolgs;
doch ging dieses seither wesentlich zurück, namentlich in Folge
einer starken Concurrenz, und setzte Frau Wachsler allmälig
ihre geringen Mittel zu, so daß sie sich heute in Zahlungs-
verlegcnheiten befindet. Die Passiven dürften übrigens nicht be­
deutend sein.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Moritz Ganczfried, Kaufmann in BeregszaSz: Rosa
Wachsler, nichkprotokollirte Handelsfrau in Blagorodovac:
Vincenco Castellani, protokollirter Kaufmann in Cavodistria;
Martin Reibel, nichtprotokollirier Kaufmann in Szerb-Par-
dany: Franz Schwänzer, protokollirter Kaufmann in Eggen-
bnrg: Rudolph S»una, n:ckix>:at"koiiirtcrHandelsmann in Teinitz
bei Klattau.
Eine SpiLal-Affaire.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Das Plaidoyer des Vertheidigcrs.
Nach einer kurzen Unterbrechung erhob sich der Vertheidiger
Dr. Morgenstern zu folgender Erwiderung. Hoher Schwur­
gerichtshof, meine hochverehrten Herren Geschwornen! Bevor ich
das große Bilderbuch des Leidens aufschlage, das wir gestern und
vorgestern durchblättert haben, drängt es mich, einem Gefühls
bitterer Enttäuschung Ausdruck zu verleihen über die Art und
Weise, in welcher von Seiten meines verehrten Herrn College»
von meinem Clienten gesprochen wurde. Er hat das Glück, Männer
der Wissenschaft zu vertreten und erst vor einigen Tagen hat ein
Erlauchter unter den Männern der Wissenschaft einen Vortrag
über ein Thema gehalten, das auch hier vielfach variirt wurde,
nämlich „lieber das Sterben". In diesem Vortrag hat er
die Worte gebraucht: „Die Wissenschaft ist ruhig und
leidenschaftslos, sie kennt nur eine einzige Aufgabe: Die
Forschung, ein einziges Ziel, die Erkenntniß." Von Ruhe
und Leidenschaftlichkeit, dem ersten Programmpunkte der Wissen­
schaft, habe ich hier sehr wenig zu vernehmen Gelegenheit gehabt.
Im Gegentheil, mein Client hatte Worte zu hören bekommen,
die iedes Gefühl verletzen, und ihn der Verachtung anheimgeben
müssen: „Ehrabschneider!" Einen Ehrabschneider hat man ihn ge­
nannt! Der Vertreter der Anklage scheint sich in einem großen
Jrrthum über den Proceß zu befinden; er glaubt, es sei ein ge­
wöhnlicher Ehrenbeleidigungsproceß, ein Angriff gegen zwei
Acrzte, ein spekulatives Geschäft mit einer Broschüre. Hier handelt
es sich um andere zwei Personen; hier handelt es sich um einen
Menschen und einen Vater. Der Herr Gegner kennt den
Menschen nicht und wir dürfen es uns nicht verdrießen lassen,
diesen Mensche» zu zeigen, wie er ist. Sie, meine Herren Ge­
schwornen, mögen dann beurtheilen: Ist dieser Mann ein Ehr­
abschneider, ist er würdig Ihrer Verachtung? Ich spreche
nicht zum Auditorium: ich spreche zu Ihne», den
zwölf Magnaten aus dem Volke;Sie allein sind
mir maßgebend. (Bravo!) Sie werden entscheiden, ob er
verdient, mit dem Worte Ehrabschneider belegt zu werden.
Ich selbst werde mich bestreben, den Weg, der durch Kälie
und Finsterniß, durch Jammer und Verzweiflung zum Licht, zur
Wahrheit führt, ruhig und leidenschaftslos zu gehen. Wenn ich
ober doch vom Gefühle übermannt werden sollte, dann verzeihen
Sie, dann bin nicht ich es, sondern das Gefühl, das zu Ihnen
spricht. Wie sagte der Herr Klageanwalt: „Da kam ein Mann
von der Oder nach Wien, um hier Geschäfte zu machen." Stell­
bogen ist aber ein Schriftsetzer, und das ist kein leichter Beruf,,
mit dem Winkelhaken Buchstaben an Buchstaben reihen, bei Tag
und bis spät in die Nacht; man wird müde bei dieser Arbeit, und
der Mann hat kein Vergnügen, kein Theater, kein Concert, keine
Zerstreuung, und er würde es nicht aushalten. Da kommt die
Natur und bringt die Liebe; nicht von der zum Weib will ich
reden, das überlass' ich dem Dichter, die unschuldige, unauslösch­
liche Liebe deS Vaters zu den Kindern. Es ist so viel in den
letzten Monaten von Eltern gesprochen worden, die ihre Kinder
mißhandelten und da finde ich es nothwendig zu sagen, daß doch
die meisten Eltern ihre Kinder lieben. Und diese Liebe ist zu
Stellbogen gekommen. Sic hat ihm Zerstreuung, Vergnügen und
unendliches Glück gebracht: das Lallen der Kinder, ihr erstes
Wort, der erste Geistesfunke, kein Concert, kein Theater, kein Ball
hat ihn so glücklich gemacht, als diese. Allein das Glück zählt
nach Secunden, das Unglück hat große Zähigkeit. Letzteres kam:
über ihn. Sein Liebling wurde krank— jedes Kind, das
krank wird, i st der Liebling— und der Mann, der
fanatische Naturheilkünstler, gibt sein Kind sofort in's Spital.
Der Vertheidiger schilderte nun in ergreifender Weise die
Erfahrungen, die sein Client im St. Josephs-Spital gemacht hat,
den Bubgang Stellbogen's durch zwanzig Tage Früh und Abends,
in's Spital, wie der Portier kommt und ruft: »Ist Jemand von:
Q A. da!" Alle erstarren. Sie wissen, das Kind des Betreffenden'
ist todt. Wie tief das Gefühl dadurch verletzt wird; denn auch
der Schmerz hat seine besondere Etiquette, ein mildes, gutes,
sanftes Wort thut viel. Und nicht einmal der Portier selbst, sein,
Dienstmädchen hat den Tod ausgerufen. Der Vertheidiger fährt
fort: Und dann— uns scheint es lächerlich, weil es nicht unser
Kind ist— aber er, der Vater, geht zum Primarius und bittet:
„Geben Sie mir das Kind heraus, es wird hier auch seelisch
deprimirt", und der Herr PrirKrius meinte: „So ein Kind hat
keine Seele." Der Primarius mußte wissen, wie schmerz­
lich das für den Vater sein muß; vielleicht dachte er:
man kann das Kind beruhigen, indem man die Geschwister zu
einander lent, wie dies ja gemacht wurde, ohne Rücksicht, ob
Eines dem Anderen den Tod bringt. Stellbogen wollte, aber er
mußte sein Kind haben; er erhielt jedoch nur Vertröstungen. Da
kommt eines Abends das Dienstmädchen mit der Post: Der Vater
solle kommen, sein Kind anschauen. Er wußte, was das heißt.
Wir wissen eS aus dem Statthaltereierlaß, das heißt, das Kind
befindet sich in Lebensgefahr.
Der Vertheidiger bespricht nun alle Bemühungen Stellbogen's,
sein Kind aus dem Spital zu bekommen, damit eS wenigstens
daheim sterbe, und die Hindernisse, die man ihm in den Weg
legte. Der Vater geht in's Spital, sein Kind zu holen, und die
Nonne ruft dem Kleinen zu: „Erwin, der Vater ist da!" Und
nun fängt das seelenlose Kind zu schluchzen an und flüstert:>
„Ich will zur Mutter!" Und wie hat das arme Kind ausgesehen:
Abgomagert zum Skelett, zwei tiefe Wunden im Unterleib, von
den Lippen hing die Haut weg. Man hat gesagt, die Zeugen
waren künstlich aufgeregt, sogar von erlauchter Stelle wurde die
Aeußerung gemacbt. Auch Stellbogen war aufgeregt, ein Zeuge
sagte, er war dem Wahnsinn nahe, als er seine Kinder leiden
sah, das Kind, das keine Seele hatte. Man macht ihm zum
Vorwurf, daß er erst nach sechs Monaten die Broschüre geschrieben
habe. Ja, der Schmerz eines Vaters ist conservativ. Herr Gerstl,
der als Zeuge hier war, hat vor acht Jahren sein Kind verloren
und hat noch vor Erregung gezittert, als er von seinen Leiden
erzählte. Stellbogen wollte seinen Schmerz betäuben und schrieb
die Broschüre. Er wollte seinem Erwin ein Denkmal setzen, um
andere Eltern vor gleichem Schicksal zu warnen. Und wir
können sagen, er hat das Denkmal gesetzt. Im Interesse
der Humanität hat der kleine Todte gewirkt. Hätte
Stellbogen alles geschrieben, was die Zeugin hier vorgebracht, es
wäre eine noch schönere Broschüre geworden. Stellbogen hat aber
nur geschrieben, was er aus eigener Wahrnehmung wußte. Von
den Aerzten wurde zugegeben, daß es Uebelstände im St. Joseph-
Kinderspital und auch in allen anderen Spitälern gibt. Darum
war dieser Proceß nothwendig, um diesen
Uebelstände» abzuhelfen. Aber dies war nicht in
der Absicht der Kläger. Es handelt sich ihnen um den Kämpf
gegen das Naturheilverfahren. Hie Wissenschaft, hie Naturhcil-
verfahren. Die Wissenschaft kommt aber in diesem Processe gar
nicht in Frage, die Wissenschaft wurde nicht angegriffen, es
handelt sich um den Menschen, um junge Menschen, die ohne
Grund leiden mußten. Ich kann sagen, der Wahrheits­
beweisist, ich will das frivoleWort glänzend
nicht gebrauchen, er ist schaudervoll gelungen.
Mit der Humanität darf kein Spiel getrieben werden, nicht die
Herren Dr. Heim und Dr. Melzer wurden beleidigt, sondern die
Verwaltung deS Spitals, das ganze System wurde angegriffen.


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 6621
Wim, Sonntag
Wiener Allgemeine Zcilung.
1. April 1900
SM 7
Auf die einzelnen Anklagepunkte übergehend, sagte der Ver-
theidiger, man hat in dem Worte „behandelt", mcil es mit An­
führungszeichen gegeben ist, eine Beleidigung erblickt. Eine Be­
leidigung durch Anführungszeichen ist gewiß noch nicht dagewcsen.
Tie vernachlässigte Behandlung der kleinen Pfleglinge durch die
Klosterfrauen und die rohe Art, wie die Aerzte mit den Parteien
umgingen, ist erwiesen. Einer Mutter, die zu ihrem sterbenden
Kinde wollte, rief Dr. Melzer zu: „Seien Sie nicht so zudringlich",
und einer Frau, die wissen wollte, wie ihr armes Kind gestorben,
sagte derselbe Arzt: „Was Sie nicht Alles wißen wollen!' Doctor
Melzer hat gesagt, ein Arzt ist kein Priester. Der Arzt soll
aber in gewissem Sinne Priester sein, denn er hat eine
heilige Ausgabe, der leidenden Menschheit beizustehen. Die dürsten­
den Kinder rufen nach Wasser, keine Pflegerin läßt sich sehen,
um den Durst der Fieberkranken zu löschen. Und eine Mutter,
dis angstvoll nach ihrem in den letzten Zügen liegenden Kinde
fragt, wird von der Schwester mit den Worten empfangen: „Ist
das Kind auch katholisch?"— Wenn solche Vorgänge sich
abs piclen, geht man nicht klagen, man geht zur
Negierung und bittet um Abhilfe.— „Wenn Du
weinst, mußt Du sterben," sagt die Schwester zu einem Kinde,
und daS kleine Brüderchen ruft dem Weinenden zu: „Du darfst
nicht zur Mutter, Du mußt ja sterben." Nun, das Kind ist auch
gestorben.
„Wir haben," sagt der Vertheidiger, „unter Anderem ge­
hört, daß der Eine der Herren Privatkläger aus Arbeit nervös
gewesen sei. Es ist fraglich, ob er auch nervös war, als er die
Parteien schilderte, die ihn nervös gemacht, und die er
als so furchtbar unausstehlich dargestellt hat. Ich weiß
nicht, ob es passend war, in diesem Falle so zu ge-
neralisiren, aber das weiß ich, daß die Behauptung der
Nervosität ein Entschuldigungsgrund ist und ein solcher
hat immer die Schuld zur Voraussetzung. Wenn dies aber der
Fall, dann hat man sich zu entschuldigen und nicht die Broschüre
zu klagen, dis diese Schuld behauptet. Ein versöhnendes Wort
hätte einen geeigneten Ort gefunden, wie ja auch ich dem einen
Herrn Privatkläger die herben Worte verzeihe, die er an mich
gerichtet hat."
Jetzt— fährt der Vertheidiger fort, sei nur noch zu unter­
suchen, wer und wo ist der Angeklagte und wer und wo sind die
Privatkläger. Diese Frage müsse ausgenommen werden, da sich
das Bild davon in dieser Verhandlung beständig verschoben habe.
Wenigstens habe Dr. Melzer selbst erklärt, welchen grauenhasten
Eindruck die Zeugen deß Wahrheitsbeweises auf ihn gemacht
haben. Er und die Behörde mögen es wissen und gewußt haben,
daß ein Portier dazu verwendet werde, die Leichen der Kinder zu
öffnen, ihnen Köpfe oder Gliedmaßen ab- und Rippen herauszu-
schneidcn. Wir, die wir hier sind, haben es nicht gewußt, wir
haben es nur mit Schauder vernommen und ich bin dessen gewiß,
unter den Herren Geschwornen ist nicht einer, der bis zu dieser
Verhandlung davon Kenntnis; hatte, wie und von wem und aus
welche Weise mit den Leichen ihrer Lieblinge im Spitals umge­
gangen wird.
„Darum"— fährt der Vertheidiger fort— „erwarte ich von
Ihnen, meine Herren Geschwornen, daß Sie alle an Sie ge­
stellten eigentlichen Schuldfragen verneinen werden,
unbekümmert um Alles, was Ihnen von der Gegenseite in An­
sehung der Achtungswürdigkeit gewisser Stände über die Aufrecht­
haltung der Autorität über Humanität u. s. w. vorgebracht wurde.
Ihre Stellung zu diesem Processe ist eine sehr wichtige,
hochbedeutsame. Heute schreiben wir den 31. März, und dieser Tag
wird durch Ihre Entscheidung immerdar in Erinnerung verbleiben.
Mit diesem Tage und Ihrem Veto beginnt ein neues Capitel der
Kulturgeschichte und der Humanität. Sie werden sich mit Ihrem
Verdicte ein immerwährendes Denkmal des Grades Ihrer Huma­
nität setzen. Gehen Sie unbekümmert darum, was gegen eine
Freisprechung des Angeklagten vorgebracht wurde, Ihren eisernen
Weg, blicken Sie nicht nach rechts, nicht nach links, sondern nur
vor sich nach der Wahrheit und den Principien der Menschlichkeit
und Sie werden nicht anders können, als den Angeklagten frei-
sprechen. Daher bitte ich Sie jetzt, sprechen Sie den
Angeklagten frei."(Stürmisch erB eifa ll.)— Präs.:
Ruhe! Ruhe!
Dr. Klinger: Ich erkläre nun, daß ich darauf ver-
zichte, zurepticiren.— Vertheidiger: Und ich
verzichte daher auf die Duplik.
Das Schlußwort des Angeklagten.
Es nahm nun noch Stellbogen das Wort. Er sagte: Jeder
Mensch hat seine Fehler und Schwächen und ich kann daher nicht
behaupten, daß ich davon frei wäre. Ebenso kann es Jedem, auch
dem Wohlhabendsten geschehen, daß er gezwungen ist, sein oder
seine Kinder einem Spital anzuvertrauen und darin und daß ich
zu dieser Gelegenheit Stellung genommen habe, wie sie meiner
besten Ueberzeugung entspricht,. liegt die Bedeutsamkeit dieses
ProceffeS. Bezeichnenderweise hat man gegen meine Argumen­
tation auch den Vorwurf in's Feld geführt, daß ich
Naturheilkünstler bin. DaS hatte mit meiner Broschüre gar
nichts zu schaffen. Es ist aber entschieden unrichtig, daß
ich deshalb mich gegen die Wissenschaft ausspreche: ich bin
ebensowenig ein Gegner der Wissenschaft, wie
dis meisten Anhänger der Naturheilkunde. Sie haben
nur eine gewisse berechtigte Aversion gegen gewisse Befugnisse, die
ein Theil der Aerzte, besonders die Spitalsärzte, für sich aus der
medicinischen Wissenschaft ableiten. Hat doch auch einmal der
Bürgermeister Dr. Lueger, wenn ich nicht irre, in einer Debatte
über eine Subventionsbewilligung bekanntlich wörtlich gesagt:
„Unter Umständen ist mir eine alte Dürrkräutleriu lieber, als die
ganze medicinische Wissenschaft." Der Angeklagte knüpfte daran
noch einige Bemerkungen und schloß mit den Worten: „Ich hoffe
darauf. Sie werden den wahrheitsgemäß gerügten Uebelständen
durch Ihr Verbiet nicht die Hand bieten, sondern meinen Be­
strebungen Verständniß und Sympathie entgegenbringen."
Nach einstündiger Pause hielt der Präsident das Resume.
Der Krieg.
Copstadt, 31. Mürz. (Reuter-Meldung) Aus
Barklywest wird berichtet, daß die Buren in diesem
Bezirke noch ihätig sind. Sie haben bei Boetsap ein
Lager aufgeschlagen, desgleichen in der Nähe von Wind­
sorton, bei Roxidam und bei der Colingberg-Farm. Eine
Abtheilung von 200 Mann passirte ans dem Wege nach
Boetsap Koopmansfontein.
Ei« Kampf.
London, 31. März. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein: Bei dem Zusammenstöße
bei Karee leisteten die Buren drei Stunden hindurch
Widerstand und unterhielten auf der gan in Linie ein
heftiges Feuer. Die Buren hatten ein Vickers-Maxim­
geschütz auf einem Kopse aufgestellt und besch ssen damit
die Engländer in wirkungsvoller Wei e. Die englische In­
fanterie ging hierauf gegen das Centruin der Buren auf
der mittleren Linie der Kopses vor. Es wurden
hiebei mehrere Gefangene gemacht. Die Cavallerie
umfaßte die beiden Flügel der Buren. Die Buren zogen
sich hierauf zurück, wobei sie ihre Tobten und Ver-
vwnndeten Mitnahmen. Die Engländer haben jetzt eine
gute, von Natur ans begünstigte Stellung inne, welche
einen weiten Blick auf die Ebene von Brandfort ge­
stattet. Einige hiesige Farmer haben sich den Buren an­
geschlossen und ließen ihre Frauen und Kinder in den
Farmen zurück in der Voraussetzung, daß die Engländer
ihnen kein Leid zufügen werden.
Im Norden der Copcolome.
London, 31. Mürz. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s G.neral Clements ist mit einer
fliegenden Colonne von Dragonern und Australiern und
einer Abtheilung Feldartillerie in Eilmärschen von Faure-
smith nach Koffyfontein. südöstlich von Jakobsdal, vor­
gerückt. Er verlas dort Roberts' Proclamation, dis
lebhafte Freude erregte. Eine Menge
Munition wurde ausgeliefert. Das Burencommando,
das in Fauresmith stehen sollte, ist verschwunden.
Mafcking.
London, 31. März. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Mafeking wird zufolge Depeschen
aus Lourm^o- Marques seit Dienstag schwer bom-
bardirt.
Die letzten Verluste der Engländer.
London, 31. März. Eine Depesche des Obercom-
mandirenden Lord Roberts aus Bloemfontein
vom 30. d. M. meldet: Alle hier eingelanfenen Berichte
deuten darauf hin, daß der Feind Branfort
verläßt und nach nördlicher Richtung
zieht. Die Verluste beim gestrigen Gefechte sind
größer als zuerst gemeldet wurde. Zwei
Officiere sind todt, acht verwundet, zehn
oder neunzehn Mann (die Zahl ist zweifelhaft) wurden
getödtet, 159 Mann verwundet, drei Mann
werden vermißt.
Die Krise in Italien.
Rom, 31. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".s Das Präsidium der Kammer hat beschlossen,
seine Demission zu geben. Nachdem in der heutigen
Kammersitzung Palberti diesen Beschluß kundgegeben
hatte, beantragte die Regierung, die Wahl des neuen
Präsidiums für Montag anzuberaumen.
Giolitti richtet einen Appell zur Einigkeit
an die Kammer. Er wird von der Majorität verspottet.
Die Majorität wird Montag für Colombo ihr
Votum abgeben, welcher nur in Folge eines Majoritäts­
beschlusses der Mitglieder des Präsidialbureaus seine
Demission gegeben hat. Die Opposition wird ihre Stimmen
auf Biancheri vereinigen.
Von since Ministerkrisis knnrr keine Rede
sein- Das Land ist ruhig.
Nom, 31. März. (Kammer.) Die Sitzung wird
um 10 Uhr Vormittags eröffnet. Die Tribünen und der
Saal sind überfüllt. Vicepräsident Palberti,
welcher den Vorsitz führt, theilt mit, daß. der Präsident i
ihn ersucht habe, der Kammer seine Demission zu
unterbreiten, und fügt hinzu, daß in Folge dessen^
das gesammte Präsidium demissionire.
Nach einer in versöhnlichem Tone gehaltenen Rede
Giolitti's' und den Ausführungen des Radicalen
Sacchi nimmt die Kammer den Vorschlag des Mi­
nisterpräsidenten Pelloux, die Wahl des Präsidiums
auf die Tagesordnung der am Montag Nachmittags ab­
zuhaltenden Sitzung zu stellen, an. Die Sitzung wird
hierauf, ohne daß sich ein Zwischenfall
ereignet hätte, aufgehoben.
Verkehrsstörungen."
In Folge anhaltender Behinderung durch Schnee konnte
auch der Pcrsonenzugsverkehr in den Strecken Wien—
Brünn, Wien—Bruck an dcrLeitha und W i e n—
Marchegg nur in beschränktem Umfange
aufrechterhalten werden, und mußten sowohl die
Schnellzüge der Linie Wien—Brünn, als auch
einzelne Localzüge ausfalle n.
Aus der gleichen Ursache erscheint auch der Verkehr
der heutigen Nachts chnellzüge Wie n—
Brünn in Frage gestellt.
Zur Frage der Kinderspitäler.
Der Schwurgerichtsprvceß, der gegenwärtig daS Interesse des
PublicunH in so eminenter Weise auf sich zieht, hat wieder ein'
mal die Aufmerksamkeit weiter Kreise der Bevölkerung auf unsere
Spitalsverhältnisse gelenkt und die Unzulänglichkeit und Reform­
bedürftigkeit jener Institutionen dargethan, die in Wien zum Schutzs
erkrankter Kinder bestehen.
Der Unwille des Publicums lenkt sich vielfach gegen den
Stand der Spitalsärzte, zum großen Theile wohl mit Unrecht;
denn die Ersprießlichkeit ihrer Thätigkeit erleidet Abbruch durch
die Unzulänglichkeit der Verhältnisse, unter denen sie arbeiten
müssen.
Daß es um das Kinderspitalswesen in Wien sehr arg bestellt
ist und daß dieser Umstand in erster Linie für die Ereignisse, die
jetzt im Schwurgerichtssaal zur Sprache kamen, verantwortlich zu
machen ist, erhellt aus den im Folgenden reproducirten Aeuße-
rungen eines Wiener Universitätsprofessors, der
selbst Vor st and einer Kinderkrankenanstalt ist-
„Seit Jahren"— so äußert sich unser Gewährsmann—
„wird der Ruf nach Kinderspitälern immer wieder laut. Er ver­
hallt indeß wie die Stimme des Rufenden in der Wüste. Was
wir an Kinderspitälern besitzen, ist, sowohl was Größe als auch
was Ausstattung betrifft, die Unzulänglichkeit selbst, schüchterne
Anfänge, über die man nicht hinausgekommen ist. Das Pub°
licum beurt heilt den Pcoceß vielfach falsch und
zieht aus Details, die ihm als Roheiten erscheinen, unrichtige
Schlüsse. ES glaubt, wenn der Arzt einen „Mundkeil" verlangt,
um dem Kinde den Mund zu öffnen, der Arzt habe
sich eines Requisites der Folterkammer bedient, oder wenn er dcs
Krankenzimmer lüften läßt— und in einem Krankensaal kann
nie genug gelüstet werden— macht er einen unverantwortlichen
Kunstfehler. Das sind Dinge, von denen der Laie nichts oder
wenig versteht. Das wirkliche Uebcl sitzt aber
tiefer. Wir haben keine Kinderspitäler, und
der Staat sowohl als auch die Gemeinde ver­
nachlässigen ihre Pflicht in gröbster Weise,
indem sie die Sorge um die Kinder­
spitäler ganz der privaten Wohlthätigkeit
überlassen. Aber selbst die wenigen Kinderspitäler, die wir
haben, sind so ärmlich dotirt, daß ihre Thätigkeit dadurch
stark eingeschränkt wird, Unzulänglichkeit des Acrztepcrsonals.
des Wartepersonals, der Betriebsmittel ist die Signatur, die für
alle Spitäler Wiens zutrifft. Die Ambulatorien, wie sie gegen*
wärtig eristiren, mit ihrem direkten Contact, den sie mit dem
eigentlichen S sitale haben, bedeuten aber vielfach eine direkte
Gefahr für die Kinder und es zählt gewiß nicht zu den
Seltenheiten, daß ein Kind, welches vielleicht wegen eines
leichten AugenkatarrhS" auf das Ambulatorium gebracht
worden war, dort Masern, Keuchhusten oder ein noch gefähr­
licheres Ucbel acquirirt. In Deutschland sind seit Langem die!
Ambulatorien vollkommen separirt, in eigenen'
Tractcn untergebracht. Bei uns drängen sich die Leute vielfach in i
einem oder zwei kleinen Zimmerchen zusammen, die sich oft neben!
den Krankensälen befinden. So sehen zumeist unsere Ambulatorien
in den Spitälern aus. ES wäre wahrhaftig hoch an der Zeit,
daß die verantwortlichen Facioren, Staat, Land und Stadt, sich
endlich ihrer lang genug vernachlässigten Pflichten gegen die
Oeffentlichkeit bewußt werden."
Der Verkauf des Theaters an der Wien.
DasTheater an dcrWien ist heute an das
Simou-Kubinzki'sche Consortiurn verkauft
worden.
Gestern noch cnrsirten in Theaterkreisen allerhand Ge­
rüchte über das Wiedener und das Carl-Theater. Es hieß,
durch den Umstand, daß Direktor Neumann seitens der
Prager Behörden so große Schwierigkeiten betreffs der
Directionsüberncchme des Wiedener Theaters bereitet werden,
sei Fräulein v. Schönerer wieder directionslustig ge­
worden; sie wolle, hieß es weiter, Girardi gewinnen und
das Theater weiter führen. Ob Fräulein v. Schönerer sich
nicht wirklich solches gedacht, kann freilich nicht constatirt
werden; thatsächlich sind heute Theatergebäude,
Borderbau und der gesammteFundus in derO
Besitz des obgenannten Konsortiums über-;
gegangen. Frl. v. Schönerer erhalt, wie bereits vor Kurzem
verlautete eine lebenslängliche Jahresrente'
von 1 5,0 0 0 fl. Heute war auch der Tag, bis zu welchem
sich das Konsortium Simon das Rücktrittsrecht gewahrt
hatte. Alle heute verlautbarten Meldungen, daß dieses Con-
sortium das Carl-Theater übernimmt, sind völlig u n-
richtig. Vielmehr bewirbt sich ein Consortium, dem
Baron Haas angehört und welches Director Amann
als Leiter der Bühne in Aussicht genommen hat, um diese
Bühne.
Was den Umbau des Theaters an der Wien betrifft,
liegt heute noch keine bestimmte Meldung vor,
da darüber noch ein langer Jnstanzenzug der competenten
Baubehörden bevorsteht. Ebenso ist es noch unentschieden,:
ob Director Angelo Neumann der Leiter des Wiedener
Theaters wird, da, wie verschiedene kürzlich Verlautbarte
Prager Meldungen besagen, der Prager Landes-Ausschuß i
die Angelegenheit in abschlägigem Sinne zu entscheiden
gesonnen sei.
Budapests Börse.
Budapest, 31. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Börse belanglos.
Ungarische Goldrcnte 97.20, Ungarische Kronenrente
93.65, Ungarische Kreditbank 749.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 194.50, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptcbank 690.50, Oesterreichischc
Crcditactien 752.—, Rima-Muranyer 617.—, Budapcstcr
, Straßenbahn 659.— Südbahn 120.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 635.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener AllgemeinenZsitun g".)
Berlin, 31. März. Seit einigen Tagen ist die
bereits sich zeigende Abstinenz des Publicums von der
Börse weiter gesteigert, was naturgemäß die Umsätze ver­
ringert. Auch sind die Geldversorgungen noch nicht von der
Börse genommen, wenn auch die Hoffnung, daß, die ersten
Apriltage bereits merkliche Erleichterungen bringen würden,
fortbesteht. Die geringe Betheiligung drückt auf die Curse,
jedoch ist zu constatiren, daß nicht mehr wie bisher, fast
ausschließlich Specialitäten eine Rolle spielen, sondern das'
Interesse ein allgemeines ist. So fanden heute locale
Banken mehr Beachtung. Bahnen waren höher, Schifffahrt-
Actien animirt und steigend, Eisen- und Kohlenpapiere
schwankend und schließlich wenig verändert, Bochumer,
auf Aeußerungen des Directors bei der gestrigen General­
versammlung über die Lohn- und Materialientheuerungf
schwächer einsetzend, waren später erholt, Dortmunder, Union
lebhafter und steigend, Türken und Argentinier fest, Cassa-
markt sehr fest. Der Schluß war lustlos. Staatsbahn an
Wien stark nachgebcnd.
4'2percentige Papierrente 98.10, 4-2pcrcentige Silber«
rente 98.—, 4percentige österreichische Goldrente 93.—,
4percer.tige ungarische Goldrente 97.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.80, Staatsbahn 134.30, Lombarden
27.50, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichischc Banknoten 84.30, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) 216.15, Paris (kurz) 81.15,
London (kurz) 20.46, London (lang) 20.27 5, Amsterdam
(kurz) 168.60, Italien 75.95, Disconto-Eommandit 198.60,
Darmstädter Bank 143.75, Deutsche Bank 206.25, Dresdener
Bank 160.—, Handelsgesellschaft 172.30, National­
bank 142.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
142.25, Nordostbahn 92.25, Unionbahn 82.—, Central-


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. April 1900
Nr. 6621
bahn 145.75, Meridionalbahn 137.25, Mittelmeerbahn 102.25,
Rusfiche Consols —.—, Z^percentige Goldrussen —.—»
vierperccntige russische Staatsrente —.—, Italiener —,
Türken-Lose 122.52, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 282.87, Dortmunder 145.75, Bo-
chumer 281.25, Gelsenkirchener 221.—, Harpener 234.50,
Hibernia 251.30, Trust 158.50, Lloyd-Actien 128.80,
Packetschifffahrt-Actien 129.75.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.50 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 134.30, Lombarden 27.50, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 155.— bis —.—. Con-
solidation —- bis —.—. Vrivatdiscont 51/4 Percent.
Paris, 31. März. sT e l. der „Wiener Allg„
Z t g.".s (Curse von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 101.20,
Italiener 94.—, Exterieurs 73.80, Türken-Lose 126.50,
Türken 6 27.05, Türken v —, Ottomane 578.—
Tabak 319.—, Portugiesen —.—, Debeers 738.—, Char­
tered 91.—, Goldfields 177.—, Gastland 162.—, Rand-
sontein 73.—, Randmincs 920.—, Robinson 207.—,
Simmcr und Jack 130.—, Village 180.—.
London, 31. März. (Tel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".s Consols 101.31, Neue 2.—, Italiener 93.50,
Spanier 72.75, Brasilianer 65.63, Chartcred 3.75, Debeers
29.12, Goldfields 6.94, East Rand 6.47, Modderfontein 9.31,
Modderfontein 8 —, Randsfontein 2.90, Rand-Mines 36.40,
Jagsrsfontein 16.50, UtahArgentine —, Portugies
25.30, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.26, Anaconda 10.51, Regel —.—,
Geduld —, South West Afrika —/—» Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—. Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—.
Fest.— Westaustralische Mincncurse: Associated 4.81,
Jvanhoe —.—, Lake View Consols 13.40, Golden
Link 2.87, Great Boulder Perseverance 10.87, Central und
West Boulder —.—, Boulder Prop. 32/9, Oroya —.—,
Brownhill 9.87, ChafferS —, Honscshoe 14.—. Kal-
gneli 7.56.
(Aktiengesellschaft Böhler.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Aktiengesellschaft Böhler zahlt für das
erste Geschäftsjahr 10 Percent Dividende.
Priv. österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Wallfahrt nach Maria-Lanzcndorf.
Aus Anlaß der Wallfahrt nach Maria-Lanzendorf
am 6. April 1900 wird um 9 Uhr 40 Min. Vorm, ein Sonder­
zug von Wien (Staatsbahnhof) nach Lanzendorf-
Rannersdorf verkehren und für die Rückfahrt von der
Station Lanzendorf-Rannersdorf nach Wien ein Sonderzug um
3 Uhr 45 Min. Nachm, von Lanzendorf-Rannersdorf zur Einleitung
gelangen'
In Folge dieser Maßregel kann die Hinfahrt von
Wien um 7 Uhr 20 Min. Früh und 9 Uhr 40 Min. Vorm,
und die Rückfahrt von Lanzendorf um 3 Uhr 3 Min.
Nachm.. 3 Uhr 45 Min. Nachm., 4 Uhr 24 Min. Nachm, und
8 Uhr 38 Min. Abends stattfinden.
Der Fahrpreis für die Fahrt von Wien nach Lanzendorf-
Rannersdorf und retour am genannten Tage beträgt SO Heller in
der zweiten Classe und 40 Heller in der dritten Elaste per Mllet.
In Simmering und Schwechat-Kledering werden zu diesen
Zügen nach Lanzendrrf—Rannersdorf Tourbillets zum Preise von
42 Heller in der zweiten Elaste und 22 Heller in der dritten
Elaste per Billet ausgegeben werden, ebenso in Lanzendorf-
Rannersdorf zur Retourfahrt nach Simmering und Schwechat-
Kledering mit den oben erwähnten Zügen.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Abänderung der Bezeichnung der Station Strascha der
Unterkrainer Bahnen.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Strascha—
Rudolphswerth gelegenen Station Strascha wird vom 1. Mai 1900
an in Strascha—Töplitz abgeändert.
Das deuticheHandwerk in seiner cultur geschicht­
lichen Entwicklung. Von Director Dr. Eduard Otto.
Mit 2? Abbildungen auf 8 Tafeln. („Aus Natur und Geistes­
welt." Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständlicher Darstel­
lungen aus allen Gebieten des Wissens.) Verlag von
B. G. Teubner in Leivzig.
Auf Grund der Werke unserer hervorragendsten Volkswirth-
schaftsledrer und Geschichtsforscher, sowie eigener Forschungen und
Quellenstudien gibt der Verfasser in knapper Form eine Darstel­
lung der Entwicklung des deutschen Handwerks bis in die neueste
Zeit. Die Einleitung bespricht den Begriff des Handwerks und
seine Wandlungen. Sodann erzählt der Versasser, wie ans der
Hauswirthschast der germanischen Urzeit und aus der Frohnhofs-
wirlhschast das Handwerk als selbstständige Erwerbsthätigkeit ail-
mälig herauswüchs, wie das entstehende Städtewesen seine Ent­
wicklung mächtig förderte, und wie sich in dem Mauerring der
Städte ein freier Handwerkerstand ausbildete, der in der Zunft-
verfaffung eine eigenartige, zeitgemäße Form des gewerblichen
Lebens schuf. Der Zusammenhang der Handwerksblüthe
mit der Blüthe der deutschen Stadtwirthschaft und dem
zunehmenden Geldverkehr wird in einem besonderen Ca-
pitel aufgezeigt und geschildert. Hierauf geht der
Verfasser den Gründen und Erscheinungsformen der Entartung
nach, der das Zunftwesen seit dem 16. und 17. Jahrbundcrt zu
verfallen begann, und erörlert die Entstehung der ncre> gewerb­
lichen Betriebsformen, der Hausindustrie und der Fnvrik unter
dem Einflüsse des Absolutismus und seiner merkantilistischen Ge­
werbepolitik, sowie die Entwicklung des Gegensatzes zwischen
Handwerk und Industrie. Daran schließt sich eine Betrachtung der
großen Umwälzung aller wirthschaftlichcn Verhältnisse im Zeitalter
der Eisenbahnen und der Dampfmaschinen und der Handwerker
Bewegungen des 19. Jahrhunderts. Ein ausführlicher Schluß
abschnitt gibt eine Darstellung des älteren Handwerkslevens
seiner Sitten, Bräuche und seiner Dichtung, sowie eine Würdigung
des Meistergesanges. Wie hier, so ist auch in den vorhergehenden
Abschnitten der culturgeschichtlichen Bedeutung des deutschen
Handwerks überall Rechnung getragen, so daß sich das Büchlein
auch in dieser Hinsicht einem weiten Leserkreise empfiehlt. Vor­
zügliche Abbildungen erhöhen den Werth des geschmackvollen und
dabei so vreiswerthen Bändchens.
Classicität und Germanismus.— Einige Worte über
den Weltkampf von Verner v. Hei den st am. Autorisirte
Uebersetzung aus dem Schwedischen von E. Stine. 5 Bogen.
Octav. Geh. 1 K. 60 H. --- 1 M. 50 Ps. A. Hartlcbe n's
Verlag in Wien, Pest und Leipzig.
Die vorliegende Studie entspringt der Auflehnung gegen
den fast tyrannisch erschallenden Ruf nach Humor und Volks-
thümlichkeit in der Dichtung und Kunst. Wohl kein Volk der
germanischen Raffe besitzt eine Cultur von so ausgesprochen
elastischem Gepräge, verbunden mit einer so natürlichen und
allgemeinen Aufklärung, wie das schwedische. Keines Landes
culturelle Entwicklung, Volksgeist, nationale Erziehung, künstlerische
und literarische Schaffenskraft ward in so hohem Grade von
elastischem Geiste befruchtet. In den Achtziger-Jahren jedoch wurde
dies Element zum Angriffspunkt für eine Reihe junger Künstler
und Schriftsteller, die unter dem Einflüsse ausländischer Strömungen
und der damals noch neuen und lebenskräftigeren naturalistischen
Theorien gegen die künstlerischen und poetischen Traditionen, die
klassischen und mehr aristokratischen Seiten und Formen der vater­
ländischen Kunst und Literatur Sturm liefen. Die außer- und
innerpolitischen Verhältnisse jener Zeit lieferten den hitzigen An­
greifern günstige Stellungen: Zwar im Widerspruche mit den
nationalen Empfindungen, doch den Gesetzen der Klugheit folgend,
hatten sich die Interessen der auswärtigen Politik seit Napoleon III.
Sturz von Paris nach Berlin verschoben. Zudem hatte schon im
Jahre 1866 unter Karl XV. eine Veränderung der Verfassungs­
form stattgefundcn. An Stelle des aus vier Ständen bestehenden
Reichstages wurde ein Zweikammersystem eingeführt, welches die
Uebermacht in die Hände des Grundbesitzes legte. Wirkte diese Reform
auchzwsisellos günstig und fördernd, so brachte sie doch während der
ersten Decennien eine Verstärkung des Materialismus, eine demon­
strative Gehässigkeit gegen alle geistigen und ideelleren Aufgaben
hervor und gab dem Verfasser Anlaß, dieser Strömung schroff
entgegenzutreten. Verner v. Heidenstam, den sein Vaterland das
größte lyrische Genie, die „centrale Persönlichkeit" der jungen
schwedischen Dichtung nennt, ist aber nicht nur schönheitstrunkener
Hellene, sondern auch der warmblütige Sohn seiner Zeit. Steht
die Antike als Blüthemonat vor ihm, so wird auch seine Zeit
nicht im fahlen Herbstschmucke vor den Augen der richtenden
Nachwelt erscheinen. Und versöhnend flicht er seinen Kranz aus
grünem Stechpalmreis um die Stirn des sterbenden Jahrhunderts,
während seine Hoffnungen dem Genius des zwanzigsten Säculums
entgegenjubeln.
Der Kampf um's Gold in Transvaal. Handelspolitische
Betrachtungen auf Grund eigener Beobachtung von Heinrich
C. Nebel. Verlag von Walther Fiedler, Leipzig
1900. Preis 1 Mark.
In einer fesselnden Gegenüberstellung lernen wir hier die
Wesenseigentbümiichkeiten der beiden sich befehdenden Mächte
kennen, das Ringen Englands um die unerschöpflichen goldenen
Schätze des Witwatersrand, der die Buren zu dem entscheidenden
Waffengang für ihre Freiheit und Unabhängigkeit zwang.
I. Scheibert, Major z. D. Der Freiheitskampf der Buren und
die Geschichte ihres Landes.— Bei N. Schröder, Berlin )V.
(In 25 Lieferungen zu 30 Pfennig, reich illustrier.)
Die starke Theiknahme, welche der Kampf der Buren gegen
die englische Uebermacht erregt, hat soeben die Herausgabe eines
Werkes veranlaßt, welches in gründlicher und allgemein inter­
essanter Weise diesen Gegenstand behandelt. Auf Grund sorg­
fältiger Vorbereitungen und unterstützt durch die Mitarbeiterschaft
competenter, mit den Verhältnissen genau betrauter Personen,
durch zahlreiche interessante Berichte aus dem Kriegslagcr selbst,
hat es der Verfasser unternommen, eine von den gefärbten Be­
richten der englischen Presse unbeeinflußte Geschichte des helden-
müthigen Kampfes der Buren-Republiken gegen England zu
schreiben. Unterstützt wird er hiebei durch Dr. Leyds, den Ge­
sandten der südafrikanischen Republik, der dies in einem offi-
ciellen Schreiben, datirt aus Brüssel vom 22. Januar d. I., zu­
gesagt hat.
Erschienen sind:
Georg Norde nsvan, Maler Figge, eine Erzählung
aus dem Künstlsrleben.— Aus dem Schwedischen übersetzt von
E. Stine.— Stuttgart und Leipzig, Deutsche Verlagsanstalt.
Ad. Streck fuß. Ein Thaler, Criminalnovclle, 3. Auflage.
(Band 87 von Albert Goldschmidt's Bibliothek für Haus
und Reise.) Geh. M. 1.—, geb. M. 1.50.
Anton Freiherr v. Perfall, Pygmalion, Novelle. (Band 85
von Albert Goldschmidt's Bibliothek für Haus und Reise.)
Geh. 50 Pf., geb. 75 Pf.
ftiev fttzsxpooftsiisn Liioftsn sind 2>i ftaftsn
bsi 6. s.60liN6>- (Müislm MÜSI-), 1c. n. 1c. Lot'- nnä
Luivorsitäts-LuoftliLllcilnnA, Wien, I. (Lnftön. 31.
Usm WsmrenMsrrkt.
Budapest»31. März. (Tel. der „Wiener Allg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen mäßig offerirt und bei etwas
besserer Kauftust fest; 2 V-Heller höher bezahlt. 15,000 Meter-
centner Umsatz. Mais steigend, prompter K. 5.35 bis K. 5.50.
Roggen und Hafer fest behauptet, Gerste ruhig. Termine trotz
ungünstigen Wetters und höheren Auslandes nur Kleinigkeit
fester. Weizen pro April K. 7.50 bis K. 7.51, pro October
K. 7.78 bis K. 7.79, Roggen pro April K. 6.38 bis K. 6.39,
pro October K. 6.60 bis K. 6.62, Hafer pro April K. 4.90
bis K. 4.02, Mais pro Mai K. 5.39 bis K. 5.40, Kohlreps
pro August K. 12.80 bis K. 12.90. Wochcnzufuhr von Weizen
29,400 Metcrcentner. Windig, kühl.
Triest, 31. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 23.25 bis K. 27.25, per März-Juli
K. 27.25 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 45— bis fl. 51—, SantoS fl. 43— bis fl. 53.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 20.— Waare, K. 20— Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 80.- bis
A,,
Prag. 31. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ah Prag prompt K. 26.05, ab Kolin K. 25.45, ab Aussig
K. 26.65, per April K. 26.65, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 111.60 bis K. 111.85, Rüböl per
50 Kilo K. 31.25 bis K. 32.—.^^,
Budapest, 31. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 55.50 bis K. —, Tafelspeck K. 48.—, Speck
geräuchert K. 51.—...
Berlin. 31. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Perccnt— 10,000 Liter-Perccut (nach Talles) 43.80,
40pcrc. —^.
Broökau 31. März. (Produetenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.7«', Roggen Mark
14.70, alter Hafer «nur eine Sötte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro Oktober Mark —.—, pro Mai
Mark 14.50.
Magdeburg, ->1. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive uönr. Kornzuckec exclusive 92gr. —, Korn-
zuckcr exclusive Ü^gr. Mark II.rO, ruhig. Koruzuckcr excl. 75gr.
Mark 8.95. ruhig. Cemablene Raffinade mil Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62'5,ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88qr. ruhig, März Mark 10.125, April 10.12'5,
Mai 10.20, Juni 10.27 5, August 10.45.
Hamburg, 31. März. «Kaffeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro April Mark 35.75, pro Mai Mark 36.—,
pro September Mark 36.75, pro Deccmber Mark 37.25 Geld.
Hamburg, 31. März. Petroleum loco Mark 7.90. Ge­
schäftslos.
Bremen, 31. März. Petroleum loco Mark 8.05.
Paris, 31. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 30—
bis 30.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
30.75, pro April Francs 30'/-. stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 31. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 42.75, per August Francs
London, 30. März. (G e treib e m a rk t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Weizen 3 P. höher. Stadtmehl 23 Sh.
bis 28 Sh.. Rüböl 27 Sh. 6 P. Verkäufen. Schön.
Loudou, 31. März. (Nohrübenzucker.) Basis 88" stetig,
März 10 Sh. 1'/, P., Mai 10 Sh. 2'/, P-, August 10 Sh. 5 P..
Ockober-December 9 Sh. 6 P., Continental-Granulated Krystall»
Zucker 11 Sh. 8'/» P., stetig, Tate's Cubes Raffinade 15 Sh.
6 P., stetig. Java-Zucker 12 Sh. 3 P., stetig.
Manchester, 30. März. (G a r n m a r k t.) sBerichr
von Jacob Behrens and Sons.) Grcsham 9'/,, Nowland
9V«, Wellington 10.—, 42er Pincops 8V«, 60er Pincops 11'/,,
20er Kingston 7'/. bis 7-/». Micholls 8'/«, Townh. 0'/., 40er
Kingston 10.—, Wilkinson 12'4,. gOer Hähne 10'/,, 40er doubl.
15'/,, 60er doubl. —, Mazall 9'/,. Sehr ruhig.
Liverpool» 31. März. (Baumwol km a r kt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per April-Mai
5"/»>, per Mai-Juni 5'°/,„ per Juni-Juli 5"/„, per Juli-
August 5V«„ per August-September 5.—, per September-
October 4*°/„.
Liverpool, 30. März. (Getreidemarkt.) Weizen
1 P. höher, Mais, amerikanischer 1'/, bis 1°/» P. höher. Donauer
.1 P. höher. Mehl unverändert. Theilweise bewölkt.
New-Dork, 30. März. «Pr oductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 9V», Baumwolle in New-Orleans 9.25,
pro Januar 9.27, pro Februar 9.27. Raffinirt es Petro-
l eu m Standart White in New-Uork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro Anglist 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 80.50, pro
Mai 74.—» pro Juli 74/„ pro September 74'/,.— Mais
pro Mai 44'/,, pro Juli 44'/,.— Zucker. Fair Refining
Muscovados 3°'/„,Naw CentrifugalL'/,-. —Nio-Kaffee Nr.3
7.75 bis —. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox) per October 7.— prompt, per Januar —,— Schmalz
(Marke „Western Steam") 6.75 Baumwolle: Zusuhren 12,000
Ballen.
Börse fürlandwirthschaftlicheProducteinWien
Wochenbericht.
Nur eine kurze Periode gab es in der diesmaligen BerlchkS-
woche, in der das Wetter keinen Anlaß zur Klage gab, aber
schon um Mitte der Woche hatte sich schon wieder Regen einge­
stellt und am nächsten Tage erfolgte ein Wettersturz, der sich
speciell für Wien und Umgebung zur wahren Katastrophe ge­
staltete. Schneesturm in der Nacht vom Donnerstag aus Freitag
hatte rt'lfache Verkehrsstörungen verursacht und noch im Augenblicke
hat bei übrigen» nur mehr mäßigem Winde der Schneefall noch
nicht aufgehört, so daß es bereits nahezu 48 Stunden hindurch
schneit. Die Feldarbeiten, von denen noch ein relativ großer
Theil zu bestellen ist, haben so eine neuerliche und dem Anscheine
nach längere Unterbrrchung erfahren und zudem besteht die Ge­
fahr, daß die allzu reichliche Feuchtigkeit den Feldern sehr nach­
theilig werden könnte. Ob die Saaten auch thatsächlich
geschädigt wurden, wird sich erst später ersehen lassen,
und ist übrigens auch fraglich, denn gerade ein strenger Na^-
winter ist schon in vielen Fällen ohne nachtheilige Folgen ge­
blieben. Die Befürchtungen wegen des andauernd unbefriedigen­
den Wttters machten sich auch nicht in besonders lebhafter Kauf­
lust geltend, doch waren die Besitzer von Waare zurückhaltender
und gleichwie in der Vorwoche ist es hauptsächlich auch diesmal
gurückzusühren, wenn die Tendenz des Getreidehandels fester
zeworden ist. Speciell in Nordamerika hat auch die Speculation
wieder lebhafter eingegriffen und dort ist cS auch zu einer relativ
größeren Besserung gekommen, welcher Bewegung aber seitens
der europäischen Märkte nur langsam und mit geringen Preis­
avancen gefolgt wurde, da man die als Begründung
für die amerikanische Hausse angeführten Moments, wie
politische Lage und schlechte»Erntcaussichten ^Frankreichs niche
als stichhältig betrachten konnte, zumal der französischt
Markt durchaus keine Beunruhigung merken ließ und den vor­
wöchentlichen Preisstand eben nur knapp behaupten konnte. Sehr
mäßig blieb übrigens auch die Steigerung der Preise auf den
englischen und deutschen Märkten und ebenso hat auch auf dem
hiesigen Markte trotz des Unwetters und höherer New-
Aorker Notirungen kein rechtes Animo aufzukommen vermocht.
Immerhin ist die Tendenz für Termine auch hier fester geworden,
besonders für Mais, dessen Curse sich wieder um 9 H. gehoben
haben, indeß Weizen in nahen Sichten 4 bis 5H. und pro Herbst
8 H., Korn 6 H. und Hafer 2 bis 3 H. profitirten, Reps
dagegen aber noch 15 H. im Curse abgegeben hat.
So notirten schließlich: Frühiahrs-Wcizen K. 7.73 bis K. 7.74,
Mai-Jnni-Weizen K. 7.75, Herbst-Weizen K. 7.98, Frühjahrs-
Korn K. 6.76 bis K. 6.78, Mai-Juni-Korn K. 6.79, Herbst-Korn
K. 6.96, Frühjahrs-Hafer K. 5.30 bis K. 5.31, Mai-Juni-Hafer
K. 5.35 bis K. 5.36, Herbst-Hafer K. 5.65, Mai-Juni-MaiS
K. 5.70, Juli-August-Mais K. 5.60 und August-September-Reps
K. 13.20 bis K. 13.30.
In effectiver Waare neigte die Tendenz zu Beginn der
Woche dem Nachgebcn zu und in Weizen wie in Korn war bereits
um je 5 Heller billiger anzukommen, bis sich die Tendenz gegen
Schluß der Woche trotz andauernder Geschäftsstille wieder befestigt
und an der h e u t i g e n Wochenbörse die Forderungen
noch höher gestellt wurden, als vor acht Tagen, speciell in
Weizen um 5 Heller. Diese Mehrsorderung wurde aber
nur anfänglich und nur in manchen Fällen bewilligt,
die Avance ging aber später verloren, da die großen
Mühlen unthätig blieben, die Provinz schwach vertreten
war und der Ähsatz deshalb recht unbedeutend blieb.
Verkauft wurden: Je eine größere Post Herrschastswaare Schüttler
78—80 Kilo zu K. 7.90 ab dortigen Stationen und slovakische
76—79 Kilo zu K. 7.65 ab Kostolany und Tyrnau und den
umliegenden Stationen; sonst in kleineren Postchen 79 Kilo zu
K- 7.80 ab Tyrnau und 80 Kilo zu K. 7.80 ab Tardosksd,
76 Kilo zu K. 7.25 ab Neutra, Radvaner 78 Kilo zu K. 8.05
auf Wagen gelegt ab Wien, 80 Kilo zu K. 8.02'5 ab
Wreselburg.
Fester war die Tendenz von Roggen, dessen Preise 5 H.
und in einzclnen Fällen bis 10 H. Avance behaupteten, für 73
bis 74 Kilo wurde K. 6.55 ab Galgocz, 6.65 ab Tornocz, weiters
6.60 ab Neuhäusel, K. 6.05 ab B. Gyarmath, für fester Boden
K. 6.81 ab Wien bezahlt.
Gerste war im Preise fest behauptet, nachdem sich ncucstcns
von Seite des Consums wie des Exportes doch wieder einiges
Interesse geltend machte. Das Geschäft war freilich ohne be­
sonderen Belang und beschränkte sich vorherrschend auf mindere
Qualitäten.
Mais war zu K. 5.SO bis K. 8.85 um 5 bis 10 H.,
Hafer um 5 H. fester und cs bedang ungarischer Hafer je nach
Qualität K. 5.40 bis K. 6.25.


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 9 ]
Nr. 6621
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitrmg.
1. April 1900
Seite 9
Mehl war trotz sehr unbefriedigenden Absatzes fest zu vor­
wöchentlichen Preisen gehalten, Kleie aber ruhiger und um
eine Kleinigkeit billiger erhältlich.
(Spiritus.) Wien, 31. März. (Orig.-Ber.) Die in
Folge mangelnder Zufuhren während des Wochenlaufes ausge­
kommene Preisbesserung von 40 Heller blieb heute behauptet
und für prompte contingentirte Waare war so wieder K. 40.—
Geld, K. 40.40 Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 89.80 bis K. 40.20,
für solchen Melassenspiritus K. 38.80 bis K. 39.20.
(Bietualienmärkte.) Wien, 31. März. (Orig.-Ber.)
Wegen den nach dem stürmischen Wetter und fast zweitägigem
Schneefalle äußerst schwer passirbar gewordenen Straßen ist das
Land heute fast gänzlich ausgeblieben, während das Gros der
Wochenzufuhr sonst gerade auf Samstag entfiel. Diese erreichte
denn auch nur etwas über die Hälfte der vorwöchentlichen Höhe
und das Wenige, das spsciell heute anlangte, war schon in den
frühen Morgenstunden verkauft und wurde auch zu abnorm hohen
Preisen bezahlt, indeß im Wochenlaufe von einer Preisänderung
nichts zu bemerken und die Stimmung die ganze Zeit überhaupt
flau war. Schwächer war auch der Absatz von Fischen, doch hat
derselbe eigentlich nur in Seefischen abgenommen. Non
Eiern erhielt man je nach Qualität 34 bis 45 Stück für 2 Kronen.
— Am Hof wurden 1500 Wagen, auf dem Kärntnerthor­
markte 306 Wagen zugeführt. Auf dem Fischmarkte ge­
langten insgesammt 18,990 Kilo diverser Fischgattungen, darunter
12,240 Kilo See- und Meerfische, zum Verkaufe.— Notirt
wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 7 H. bis IS H..
Kipfler 24 H. bis 30 H. und italienische, runde 24 H. bis
60 H., Zwiebel 14 H. bis 30 H., Knoblauch 28 H. bis 48 H.,
Linsen 36 H. bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut
20 H. bis 24 H„ Spinat 80 H., grüne Fisolen 2 K. 60 H. bis
8 K., Paradiesäpfel 70 H. bis 2 K. 40 H., Brunnkressesalat
1 K. 60 H., Kohlpflanzen 2 K. 20 H., Sprossenkohl 1 K. 60 H. bis
4 K., Vögerlsalat 1 K. 60 H., Acpfel 14 H. bis 1 K. 10 H., Nüsse,
hiesige 48 H. bis 96 H. und französische 80 H. bis 1 K.
20 H., Haselnüsse 1 K. 10 H. und Kastanien 40 H. bis
60 H., Alles per Kilo; Kohl 8 H. bis 40 H., Kohlrüben
10 H. bis 1K. 40H., weißes Kraut 20 H. bis 80 H., rothes Kraut
20 H. bis 80 H., Carfiol 20 H. bis 80 H., Häuptelsalat 20 H.
bis 30 H., Endiviensalat 12 H. bis 30 H., Einschneide-Gurken
60 H. bis 1 K. 40 H. und Artischocken 16 H. bis 40 H., Alles per
Stück. Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. SO H. per Kilo. Grüne
Erhsen mit Hülsen 80 H. bis 1 K. 20 H. per Kilo und auS-
gelöste 1 K. 40 H. bis 2 K. 80 H. per Liter, Tafelspargel 5 K.
bis 12 K. per Bund und Einschneidespargcl 3 K. per Bündel.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 31. März. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zngeführt:
49,736 Kilo Rindfleisch, 9814 Kilo Kalbfleisch, 1650 Kilo Schaf­
fleisch, 21,426 Kilo Schweinefleisch, 720 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 214 Stück Schweine und 360 Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 66 H.
bis K. 1.12, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 72 H. bis
K. 1.04, Schweinefleisch K. 1.- bis K- 1.30, Kälber 76 H. bis
K. 1.20, Schafe K. —bis K. —. Schweine 88 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. 11.— bis K. 16.— per Paar. Nach­
frage zum Wochenschlufle lebhafter.
NsiMcheSiolirrmserr der Waaresbörss vom 31. März.
Linker, per 100 Kilo, Rohzucker L8" N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2665 bis K. 26.75, prompt ab Olwütz
K. 25.10 bis K. 25.Z0, prompt ab Brünn-Wien K. 25.15
bis K. 25.35. pro April Frachtbasis Aussig K. 26.65
bis K. 26.75, pro April ab Olmütz K. —.— bis
K.—, pro April ab Brünn-Wien K. —.— bis K.—.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Gauz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 23.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pikes Centrisngal Prima­
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Riiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 35.—
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. l3.20 bis fl. !3.30, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.— bis K. 15.60, galizisches
rtanä rvbitv prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 57.50, fl. 58.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.—, fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 37.—, steigend.— Kaffee: Santos
Superior fl. 40.—, fl. 52.—, Good Average fl. 48.—,
p. 49.—, Fair Average fl. —, fl. —Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, st. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 60.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, .Kava gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest,ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74—,
fl. 75.—, Singnpore weiß fl. 113.—, fl. 115.—, Pcuang
fl. 69.—, fl. 70.—, Piment fl. 44 —, fl. 45.—, Cassia Ligneae
fl. 50.— fl. 51.— Nelken Zanzibar fl. 53.—, fl. 55.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 61.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Macisblüthe fl. 245.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wierser Korse Vom 31. März.
Der bedeutende Rückgang der Staatsbahn-Actien
bildete den Mittelpunkt des heutigen Verkehres und durch
denselben wurden auch fast alle übrigen Gebiete des
Marktes in die matte Haltung gedrängt. Der Curs-
druck der Staatsbahn wurde hauptsächlich durch
Budapester Verkäufe hervorgerufcn, an welche sich
ungünstige Dividendmschätzungeu, sowie Befürch­
tungen, daß Schneeverwehungen bedentende Betriebs­
ausfälle Hervorrufen werden, anschtosscn. Auch wurde
behauptet, daß angeblich die Witterung bereits dem Saaten-
ftand größeren Schaden zugefügt habe. Wenn anch^ in
den übrig n Effecten wieder die gewohnte Geschästs-
stille herrschte, so zeigte sich doch,^ wie schon er­
wähnt, der ganze Markt durch die Staatsbahn-Baisse
afsieixt und haben namentlich Alpine, Rima, sowie
Lombarden stärkere Rückgänge erfahren. Sehr fest lagcn
heute nur wieder Tabak Actien, bei welchen jetzt von
einer Dividende von 18 Francs gesprochen wird und
die neuerlich von Paris, sowie von der hiesigen Spe­
kulation gekauft wurden. Auch in Schrankcnwerthcn war
das Geschäft ein sehr geringfügiges und nur für
Brüxer Kahlen- Actien, Vcitscher Magnesit- Actien
und Königshofer Cement- Acti n zeigte sich größeres
Interesse. Der Verkehr schloß trotz ungünstiger
Berichte ans Berlin und London geschäftslos und
schwach und blieben die tiefsten Curse des Tages
in Geltung. Ans dein Bcmkcnmarkte zeigen beide Credit,
Anglo, die Actien der Bodcncreditanstalt und Union-
bank Abschwächungen. Die übrigen Banlwerthe haben
ihren Stand kaum verändert. Von Trausport-Actien be­
wegten sich Staatsbahn, Lombarden, Betriebs-Actien,beide
Buschtiehrader, Ferdinands-Nordbahn und Dampfschiff
auf ermäßigtem Cuesnrveau. Elbethalbahn-Actien er­
zielten eine Avance. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Rima-Mnranycr, Böhmische Montan-Actien,
Prager Eisen, Salgo-Tarjanrr, die Actien der
Poldihütte, Wienerberger und Waffenfabriks-Actien
billiger abgegeben. Steigerungen zeigen Veitscher Magnesit,
Königshofer Cement, sowie die Actien der ungarischen
Zuckerindustrie-Gesellschaft und der galizischen Karpaihen-
Petrolcum-Gcsellschaft. Renten lagen gut behauptet und
auch der übrige Anlagemarkt war etwas belebter.
Türken-Lose blieben unverändert. Devisen und Valuten
zeigen nur. geringe Schwankungen.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4"/,
bis 47/,„ Perccnt.
An der Vorbörse notirten: O-stcrreichische Ereditactien
234.90 bis 235.—, ungarische Ereditactien 186.50, Länderbank
116.25 bis 116.85, Bankvereins-Actien 135.25 bis 135.10,
Staatsbahn- Aciien 133.60 bis 133.30, Lombarden 24.80 bis
24 70, Alpine Montan-Actien 262.50 bis 261.60, Nima-Muranycr
Actien 310—bis 309.75, Prager Eisenindustrie-Actien 565.-,
Brüxer Kahlen-Actien 404— bis 405.50, Oesterreichische Eifen-
bahnverkehrsanstalts-Actien 217.50 bis 217.—, Türken-Lose 121.50
bis 122.—
Um 11 Uhr blieben: Ereditactien 234.90, ungarische
Creditbank-Actien 180.50, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 154.50, Bankverein-Actien 135.25, Länderbank-Actien
116.75, Staatsbahn-Actien 133.30, Lombarden 24.70, Alpine
Montan-Actien 261.75, Rima-Muranyer Actien 309.50, Türken-
Lose 121.50, Mnrknoten 118.65 per Casse.
An der MittagsbSrse variirten: Ereditactien zwischen
234.70- und 235.20, Anglobank-Actien zwischen 125.75 und
125.—, Bank-Actien zwischen 127.50 und 127.65. Es schlossen:
Länder-bank-Actien zu 116.70, Ilnionbank-Actien zu 154.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Ereditactien 235.—,
ungarische Ereditactien 187.25, Staatsbahn-Actien 132.50, Lom­
barden 24.60, Mai-Nente 99.30, ungarische Goldrente 97.—,
Alpine Montan-Actien 261.75.
Um '/»2 Uhr notirten: Ereditactien 235.—, ungarische
Ereditactien 186.50, Länderbank-Actien 116.75, Angloba»k-Actiea
124.75, Unionbam-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 132.50,
Buschtiehrader Bahn-Actie» iit. ti 302.—, Lombarden 24.50,
Elbethalbahn-Aitien 122.50, Alpine Montan-Actien 261.50,
Türkische Tabak-Actien 155.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.50» österreichische Goldrente 98.10, ungarische
Eoldrente 97.—, ungarische Kronenrente 93 70.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Ereditactien 234.70, ungarische Ereditactien 186.50, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.—, Unionbank-
Actien 154.25, Länderbank-Actien 116.50, StaatSbahn-Actien
133.30, Lombarden 24.60, Elbethalbahn-Actien 122.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 135.—, U 130.—, Nordwest-
bahn-Actien —Dampsschiff-Actien 72.25, Tabak-Actien
155.50, Prager Eiscnindusirie-Actien 563.50, Rima-Muranyer
308.25, Alpine Montan-Actien 261.30, Mai-Rente 99.35, unga­
rische Goldrente 97.10, österreichische Kronenrente 99.50, unga­
rische Kronenrente 93.70, Türken-Lose 121.60, Reichsmark 118.52 5,
Rudolphs-Hütte —, Wcstböhmische Kohleu-Actien—
Wienerberger Zicgelei-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
401.—, Waffenfabriks-Actien —.—, Brünner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Eiektricitäts-Actien —, Vareser Actien —,
Brüxer Kahlen-Actien 404.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Ereditactien 234.75 (375.60 a. C.), ungarische
Ereditactien 166.50 (373.— a. C.k, Anglobank-Actien 124.75
(149.70 a. C.), Bankvereins-Actien 135.— (270.— a. C.), Union»
bank-Actien 154.25 <308.50 a. C), Länderbank-Actien 116.75
<233.50 a. C.l, Staatsbahn-Actien 131.30 (315.12 a. SO, Lom-
barden 34.50 <58.80 a. C.k, Elbethalbahn-Actien 123 Lu (247—
a. C.t, Nordwestbahn- Actien 119.50 <239.— a. C.). Tabak-
Actien 155.75 (149.52 a. C.). Alpine Montan-Actien 26130,
Rima-Muranyer Actien 308.—, Mai-Nente 99.35, ungarische
Gvldrente —- a. C.), ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 121.50 (60.75 a. C.>, Marknoten 118.70 (59.35
a. C.) per März, 118.53 (69.36 5 a. C.) per April. Schwach.
Schlüsse per Ultimo April.
so-Frank-Stücke....
Rudel
Lvndon-Chcques—
Pari»
Marknoten
SchlustcurS!
Geld l Waars j
19.26 19.28 jL0.Frank-Stkcks...
2.5S-', S.SS->Rnbel
242.77-, 243.90 ILondon-Cheqnes..
96.35( 96.42° Paris
—(Marknoten j
SchlußcurS
April P Mai^ j Juni
Stellagen
Effect
April Mai> Juni
Vorprämien
4'/z—5j 6—7 P'/,—OjOesterr. Ereditactien4'/»1 -»>1V«2'/«
4-4'/,!5'/,-6 7—7'/-jStaatSbahn-Actien.! 1-1'/Ul 7-1°/-
12—1430-22
1t-13 19-21
9—10
jSüdbahn-Actien.,
27—SOMpine Actien... I'/.JV.^/»6V 7V.8'/.
26—27 Rima-Muranyer. .Ä'-'»3V«/>V»6V,!^/,8V,
.14—16 Türken-Lose.....!— 4'/,
Die Sätze verstehen sich in Perccnken, nur für Türken-Lose
n Kronen.
2V.—3
2-27,
»crli-r
(Siachbörse)
4"/o Ml>i. Goldceuief
Ungar. Kronenrentef
Ereditactien... i
Staatsbahn... -si
Lombarden.... 1-
Berliner
Curse
97.—
92 80
234.50
131.50 t 131.94
25.74
27 50 s
Wiener
Parität (Aaq.rlr,
S6 Ni, Anschtiehra r iir. v. f
93.43 Nordwesrbi ur... 7
2L4.91, Elbethalba rr:... P
Ruff. Bank r. (Casse) s
jNuss. Ban! l. (Ult.) -s-
Berliner Wiener
Curie Parität
- l
216.15
256.14
DiSconto-Temmandit 196 60. Italiener 04.25 Fest. Lestcrleichische
Wcrthe schwach auf Wien.
UmrechnnngS-Curse 118 50.
f per Ultimo.
Oest. Papierreute..
Silberrente..
Goldrente...
4"/<» Goidrentc 7
Kronenrente. -f!
Creditacnen.
Ung.
Frcni?f.> Wiener
Cnrse^Parität
93 10
97 90
99 65
92 80
,... 334 75
Bankvereins-Actien -j-,' 135 20
x)est.-rli>6.Bankacrien. 126.60
tztaatSbahn.... 7°! 13 >—
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.7L.
LmrechnungS-Cur-r 118,50. April-Curse
s pev Ultimo.
Lest.
98 83
98.62
98.33
96 93
83 48
235 16
134.69
127 27
132.44
Lombarden.... 7
Norüwestbahn.. P
Elbetharbahn-Actionsi
Bnschtievrader Ui. v f
Alrine>
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond. (k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
orarrt?. 1
Curse!
H.0
117.—
Wiener
, Parität
84 15
30.16
81.25
25 84
119 54
261.70
118 72
Li2 69
96.35
New-Dork, 30. März. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.86 V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82V», Wechsel auf Paris 5.18 V-, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prcfered 74.25,
Eric Railroad 41.75, first preference, Illinois Centralbahn 115.50,
Lake-Shore-Actien 200.—, Louisville und Nashville 86V„ Union
Pacific 53.—.
New-Bork, 30. März. Der Aktienmarkt eröffnete willig,
war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß fest.
-Acüeuumsatz 681,000 Stück..
fovtsstrullg äss Lmtlivllsn Louvsblaiiss
ösn Uionsv 6ÖN86.
CM.
ö. W
CM
ö. W
L. W
» X
s X
tS
s
4
4V-X
4 X
Zins-
l»ß
t/IS
1/8
1/7
1/7
I/IL
1/IL
t/t
18/t
o.Zin!
I
Z'/>
4
4
»V.
S'/>
4
4
5
»
S
sv-
»V.
5'/.
rv-
s
s
s
5
1SL1S
1S1 75
tLS 15
1L1 75
L4S SV
90 so
96 40
19 27
L 56 «°
SS7
L9L50
395-
L56 75
24150
370-
160-
75-
12165
121 25
13 20
398—
131
65-
63-
50-
134
19150
42 50
215«
172 50
56
182-
130
178—
388-
29-
50 50
25
200 20
239-
237-
345—!
257 75'
242 50
171-
77-
122 65
123 25
14 20
399-
132 50
67-
65-
51—
136—
132 50
43 50
22 50
174 50
58-
184-
184—
390-
30—
52 50
27-
200 50
118'
113
118 80
^ Diverse Lose.
.) Verzinsliche Lose.
Per Stuck
B -Cr -A.,a.ö.,P.-S.El880L100fl.ö.W.
'„ .»« "1889„
Don.-Tampssch -Ges. 100 fl. CM
Don.-Negul..Losed. 1.1870 5100 fl.ö.W
Hydot.--«k., una., P.-Schv. 51V0 fl. ö. !L
Lriesler Stadt-Allleihe 5 100 fl. CM..
„ L 5v fl. ö.W.
Serbische PrLmien-Anleihe L 109 FrcS
TürI.Eiss»b.-A P.-O.L400FrcS.p,Cass°
d) Unverzinsliche Lose.
Dudapesi-Basilica (DomLau) 5 fl. ö. W.
Creditanstdlt s. Hand. u. G.ioo
Elary tv
JnnÄbr. Stadt-Anlchen... 20
Krakauer Lotterie-Anlehen. 20
Laidacher PrLmien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde..... 40
Palsjq 4"
Rotlien Kreuz, öst. Ges. v., io
RochenKreuz, ung. Ge,, d., 5
Ruddlististung tv
Aalm
Salzburger Pritm.-Anlchen. 2g
St. GenoiS 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstcin 20„ >4M.
WienerCl»nin.-L.V.J.1874100„ o. W
Gewinnstscheine der »-/., Pr.-Lchuldver.
schreibunc, d-r Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldd. d. ung. Hy».-Bk/
Devisen.
Amflerd. Checku. kurze Sicht, f. Ivoholl. Guld. vietn
längere Sichten...„„„
Brussel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
längere Sichten„„ ..
Deutsche Bankpl. Check ».Iz.S. f. 100 M.d. R.-W.
^ läng. Sichten„„
London Check ».kurze Sichten f.10 Psd Sterling
längere Sichten....„„
New-Nork sür lvo Dollars
-ltal. Banlplätze Check u. kurze Sicht, f. 100Lire
^ .. längere Sichten...„,
BariSu.sranz.BanrpI.CHecku.k. Sicht, f. 100Fr.
^„ längere Sichten„
mA-r»burg u.russ.Plätze Check u.k.S.f. 190 Ruh.
u" Sicht. .,„
Jürichu. Basel Checku. kurze Sichten f. log FrcS.
"„ längere Sichten„
Schw cizer Plätze Check ».kurze Sicht, s. 100 FrcS.
,„ länger- Sichte».„„
Uakulen.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randoncaten
Oesterr.-nngar. S^fl.-Goldftücke
Zwanzig-tzirancs-Sttücke
dwanzig-Dinar-S'ücke
JI»anzig-Lei-Stücke
Awanzig-Mark-Siücke
Russische S-Rudel-G°ldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Therssien-(Le«ant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für l00 R-M per Tafle
per Ult. April
Italienische Banknoten f.lvoit.Lire
Rubel-Noten Cassa
tfldtirung sämmilicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Gemißscheine, versteht sich sür je 100 Kronen
des Nominales.
UmicchniingSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od Silber—
2 L, 1 fl. C.-M.— 2 L 10 li, 1 Goldgulden- 2 L 40 b, 1 Mark 1 L 18 li
I Franc °d. 1 Lira -- 96 1 Lid. Sterl.- 24 L. ari^» u as u
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom ein ge zahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einemEffecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fällig»
^897/98 'resp^>898/99^^ Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperi-dZ,
^Eensteuer-Abzng 2«/, per Coupon, v -- Rentcnsteuer-Abzug
1V, /- per Coupon.""
242 95
90 2«
9645
19 28
256 °"
242 90
242 90
90 10
96 40
95 65
95 65
II4I
1138
19 26
23 69
24 22
118 60
118»-
90 10
2 56
243 05
243 10
96 50
95 80
95 80
1145
1142
19 29
23 77
24 28
118 75
118 69
90 30
2 57
W62k36l8luk6N ^6si6N-6k86ll80siaft
>«LLLVM
^ 10 uvck 13, IV. ^Viscksv, IlLuptstrasss 14.
Vs- vn. ^LriadUkorstrüsss 74 d, IX, ^.tssrsttaess 32.
UNck aller EattullZen Keutev, Ltsats-
»» Papiere, kksnäbriete, Lose, Llünren ets. unter <ieu
coulantesten LsämAunK n. Heber
iveräeu uils §Sivüll86bteu ^.uslrüvktis
gilt müuällöbs null bristlieds LukraZeu ^osterrkvei
ertksilt.
gogon VL6!.080^68- VL61U8I5
inkolAe ^usiosnvg mit cksm klsiustsu Dreller, rosx.
btowiiillle Asgsu billiZs krümieu.
AvdunA 86ÜON morgen r
ffromösssn suf Ikieiss-Ivs!
ft ILrone» 7.—.
kksuptiröffsp
!<I-0N6N Kl'onen.


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 10 ]
Amtliches ßm'Sl'ltttt der Wiener Mörse
am 3!. März 1900.
Zins­
fuß
4 2"
42
4-3
42
4 3
42
4 2
4- 2
5- 3
4
4
4
4
4
4
«V-
«V-
4
4
4
bV.
4
4
4
5 V.
b
4
4
4
4
4
3'/-
»'/,
^V-
4'/,
«V.
4
4 65
1'/-
4
4
4
4V,
v
4
4
4
»
6
6
4
4
4
4
4
4
4
4
-zu
I/N
I/S
1/2
1/1
1/1
1/1»
1/10
1/4
1/11
1/11
1/9
1/10
1/10
1/9
1/9
1/S
1/2
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/11
1/11
1/11
1/1
1/1
1/»
1/1
1/1
1/1
1/10
1/10
1/1»
I/l
1/1
1/1
1/1
1/9
1/1
1/1
1,1»
l/l»
1/9
-/I
>/1
1/1
I/IS
l/12
i/r
i/i
1/2
1/1
1/1
1/1
1/1
l/10
1/1
1/1
1/11
1/11
1/2
I/l»
1/1
1/1
1/1»
1/2
^1/1
1/1
1/11
1/11
31/12
1/S
1/1
1/11
1/11
1/11
1/1»
1/1»
1/1»
1/1
1/1»
1/1»
1/IV
Allgemeine Stae.isschuld.
in Note» Masi-Novb per Casia
dto.„ Arr.
in Note» Febr.-Aug.„ Casio
dto.„ Arr.
in Silber Jan.-Jnli Casia
dto.„ Arr.
in Silber Aprll-Oct.„ Casia
i§^ dto.„ Arr.
LosevomI. issizusrofl.— 5LSL
LosevomJ. iseozus»»„ ^-lov»„
LosevomJ. is«»zu 10» L»»„
LofevomJ.lSLtzuio»„— So»„
Lose vom 1.1864 zu 5» ,,— 10»„
Staatsdom.-Pfdbr. IS» fl.— 2S8
Staatsschuld der im Neichsraty«
vcrtret. Königreiche und Linder.
Dest. Goldrcnte Ivo fl.— Lioft p. C.
detto p.A.
Oest. Rente!. K -W. stcuerirci.p. C
,,„ P.U Dez.
Ocst.Jnvestitionsrente steucrfr. p. C.
detto„ p.A.
Silenb.-Staatsschuldverlchreibaen.
Albrcchtb.I00u.1000fl.—Lvou Svvvft
Elisabcthb. i. G.ioooo fl. —24.00»,.
detto (div.St.) INNfl. G. —210»
Franz-Jolesbahn i» Silber (div.St)
Pils.-Pr.Bzoou.iooofl^iioyu.soovft
Rudolfb. in Kr.-W. stfr (div. St.)
Boralb. in Kr.-W. stfr. 40» u. Lvooft
In LtaalstchuldrerlchreiSniigen
aSgeflempelte Ki/envabn- Äctien.
Elisabeth b.'... .sooft. TM.— 4201!
dto.Linz -Bnd.soofl.ö.W.S.-40»„
dto-Salzb.-Tir.soofl.ö.W.S.—4»»„
Gal.K.-Ludwgb. soofl.CM.— tso„
Vom Staate zur Zabfimg über-
nommcne Kiseitö.-I'rior.-Äblig.
Albrechibahn gno fl. S. —sooft
Albrechlbahn...20» fl. G. —4S»„
Albrechtb.S00u.l»»oft.^:io0u.2v00„
B. Westb.200». io»»-«0n.L00»„
Böhm. Weitbalm 6V» M.— 708„
Böhm.Westb. 40», soo» und I».»0»„
Czern.-blovosiclitza lBuk. Localbahn-
sooft
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.W.
dto. so» u. i »DO fl.— 40» u. 2ü»0 ,,
Elisb.Soou.SoooM. —708 U.SS4»,
dto. 40» tt. 2000 M.— 472 u. 2360„
Franz-Joscfb. E. ISS4 (div. St.) 8.
Gal. Karl-Lndwigb. (div. St.) Silb.
Laibach Stein Locb, -t»» u. sovnft
Len>b.-Cz.-Jaffh-E.-Ges. Cm. 1894
Localeiienbahn.-Gef., öst. (div. St.)
Mähr. Grcnzbahn 4»» und soo» ft
Mähr.-schles. Centralb.M0u.S00»„
Pits.-Pries.N. iro fl.Silb.— 30» ,,
RndoIsb.(Salzkamincrg.)j7Su.ll8»
detto Entisi. 1884 (die. St.) Silber
Borarlb.Bahn. E. 1884 fd.St.) Silb.
Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. S4.o»o st. p. Casik
detto loo fl. Gold -- 24»ft„„
detto per Ultimo Deeembet
detto in Kr.-W. steuerfrei per Casie
dto.. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Casie
dto. dto. perArr.
Ung. Staatseisenbahn-Anl. vom I.
l8SSi.G.(d.St.)f. lovfl.—24»ft
detto i. S (div. St.).
U.Oftb.-Staatsob. v. 1. 1876, i. G.
U.Schankregal-AblöinngS-Obligat..
U.Eis.Thor-Reg. Gld-St-Anl-Äbl.
Ung. Präm.-Anl. di»» fl.— 2»»ft
Ung. Präm.-Anl ä d» fl.— Iva»
U.THeih-Rcg.-u.Ezeg Pr.-Lbl. Verl.
Cr.-slav. hyp. Grundabl vs.-Obligat.
Cr.-sl. Schl>eg.-C»tich.-O. steuerfrei
Ungar. Gruiidcntlast.-Obligationcn
Crt.-sl. Grund entlast.-Obligationen
Andere öffentk. Ankeken.
Bosnisches Landcs-Anlehcn (div.)
Bos.-Herc. Eifenb.-Landcs-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlehenv.J. isssverl.
dto. V.J. ISSS,
WienerVcrkchrS-Anlagen-Anlh.„
Bulow. LandeS-Anl. v J. ISSZ„
Bukow. Propin.-Schuldverfchr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. 1889„
Galiz. LandeS-Anl. v. I. 1873„
„„ v. I. 1SSS„
Gal.Prop.-Schttld r. V.J. ISSS„
Görz.L.-Anl.Ser.i.«.Uv.J.ISS8„
Krai». Landcs-Anl. v. I. 1888,
Mähr.LandeS-Anl. V.J. ISS»„
Medcrösterr. L-A. v. I- I89K„
Oberöst. Land.-Anl. v. 1.1887„
Stcicrm.L.-E.-A.S.lv.J.lSgl„
„ S.ÜV.J.1SS3 >,
„ S.IUV.J.1S95„
Tirol. Landcs-Nnl. v. I. ISSS ,,
Te«.-Vcga-TlE.IS97(d.St.)„
«nI.d.St.Ausstga.d.E.v.J.ISS»„
dclto «. I- 1894.
höch­
ster
>nc-
drig-
ster
Curs
«,4b 934»
98 49! 99 4»
t 89 4»! 99 4»
199 49
897»
99 SS
88 25
96 2u
19115
85 84
»5 59
9559
9/59
9645
9659
96-
9/ 79
9975
li.949
897»
9955
8625
96 AI
958.
»SW
9559
8759
86 4o
8659
96-
SchlußcUrS
Geld sWaarc
8855
895
8955
895
9899
99 At
9895
899.
>65-
197-
16989
>9199
79179
194-
8995
8995
8995
9995
8919
9919
8915
9915
164-
196-
169-
299 99
299 79
>6359
9815
8815
99 59
8»4o
8<>AI
86 A
88 75
96?»
IA2o
95L9
9589
86 9V
1297»
199-
l»115 IM 85
11925
1975»
»5-5»
8875
9875
9525
95-
95-
.45-
89-
972»
9<>-
8875
864»
7525
85 2»
9« 2»
95 >»
98-89
97 59
97 2»
889»
8859
»9 79
99 6^
86 U
86 49
97 59
122 75
96-
8669
87
121 Ai
115
109 8»
1918-
tll
19825
86 2»
87 2-
8725
86 2-5
96
96
99 8»
87 89
96 89
9925
972»
762a
9689
9719
864»
88-
878«.
lOOS»
9895
9915
97 2»
99 75
1995»
988-5
99 tl.
97 1»
9715
9979
997»
8! 25
89 25
19929
19»
186»
18-
7919
164 25
164-
9879
99
9289
837.
815t
98 77.
!»8-
985,
»7 21
»4-
t»I7
93-
9621
9925
96-
97.59
995»
97-
97-
97-
88-
99 59
g/2o
97 96
99 9»
»9»>
8945
894-5
16986
19999
89-
987-
7»»>,
16525
165
995«i
»959
942»
1925
99t»
11875
9959
978»
95-
lt 2/5
996.
86 9
9975
8895
9-75
885»
119
»87»
9871
9879
9! soj
95 59!
85 5«s
4
»V.
4V-
4 X
» X
4
1
t
4
4
6 X
« X
4
ö
X
1'/.
t X
s/,
4
4
91^
4
4
4
4
3
4
4
«V.
4
4
3
3
3'/.
4
4
4'/.
4
4 V
1
4 V
4 V
>'/-
1
4V-
1
t
1
1
1
1
IV.
4 V.
i
4V-
4
»V-
4
^Vr
4
6
b-/.
4'/,
5
5
S
4'/-
4V,
s
4'/-
1/3
4/4
1/1»
1/3
1/7
1/13
4/4
4/44
4/3
1/13
1/1»
I/I»
4/4
4/4
4/4
4/1
4/0
4/4
4/4
4/11
4/4
4/4
4/4
I/I»
o. K.
°- Z-
o. Z.
4/11
I/I»
1/4
1/1 1/1»
1/3 1/11
1/11 1/3-
I/» 1/12
4/4»!
I/ll
I/I1
1/3
3I/IL
31/13
1/8
1/1»
4/4
1/1»
4/4
II
4/4
1/3
1/3
1/3
l/:i
r/ii
SI/I2
31/IS
31/12
31/13
31/13
31/13
I/I»
1/IV
Aul. d- StadtBritilNV.J !S7S„
Anl. d.SiadtBriinn V.J. ISS3„
Nnl.d.StadtBndapcstv.J.ISSa„
Mnl.d. StadtBudweiSV.J.1«8S^
Aul. d. St. Budwcis v. I. 1833„
«nl. d. Stadt Görz v. I. 1873„
Aul. d. Stadt Görz v. I. IMS„
«nt. d. Stadt Graz v. I. IS7S„
Anl. d. St. Lemberg v. 1.1836
Aul. d. Stadt Pilsen v. I. ISSS„
AnI.d.StabtSmichow v.J.1888
Anl. d. Stadt Teplitz v. 1. 1887„
-7!nl. d. Stadt Triest V.J. 18SS„
An!, d. Stadt Triest v. 1.1879„
Anl.d. Stadt n.Handelet. Trieft„
Anlehen der Stadt Wien..
dto. V.J.1874 (Silber od. Gold),
10» fl. G.— 34» ft
dto.V.J. 1894
dto. V.J. 1838„
Anlchen derSt. Zarav. 1.1834„
Wiener Börseban-Anlchen—„
Wr. Frucht- u. M.-Vvrfeb-Anl.„
Italienische Rente 105 Lire —36 L
deito i»0 Lire— 3S ft
Bulg.St.-E.-H»P.-AnI.1ü»fl.—L4»ft
BnIg.St.-HYP.-A.tk93I»0st.—L40„!
Türk.conv.Staatsck.S.U 1» r—34-fti
dto. S-LISL —34»„j
dto. SU1»L—240„!
ItsandSrlese. Kommunal-, Lilen-!
bahurredil- «. Nanlieu-Köligat.!
Für Kl» Gulden Nominale- i
Anglo-östcrr.Bank.i. SSI. Verl. ö.W.j
Bod.-C.-A.allg.öst.,i.S»J.vr>.°.«>
Bod.-Credit-2lnst. s. Dalmatien Verl i
Böhm. Hypvlhelendank, vert. ö. W-
Böhm. Hypothekenbank, vrrl. ..!
dio., inncrhhalb.57 I. verlo-bars
dto., innceh. S»V, I. verlosbar
B. Landesb.-Fondsichnldsch. ö. W.
dto. Com.-SchnId!ch.5»I.verl.„
dto. MelioralionSsch.äoJ.vrl.„
dto. Esirnd.-Schuldsch., 78 I. Verl.
Bnkoiv. Bodencr.-Anst., vrrl. o.W.
detto detto„„
Bnkowinaer Spareasie
Centr.-Bodencr. öst. i. 45J.V. ö.W.
detto i. 55 I. verl...
detto i. 3t I.', verl./
detto i. S4 I.,verl. G.,
detto i.3t J. vert.
Lred.-Jnst. ö. f. Bert.-U. K.i. 78 I.
j berio Kat. U
Saliz.Act.-Hhv.-B., 1»'/„ Pr-, ö.W.
detto innerh. SO Jahren verlosb.„
Ideito uincrhald »»Jahren verlosb.
Gat. Bodencrcdilv.,,. LKJ.v. ö.W.
deito i. 4> I. v.„
Galiz.Bodencrcditveretn. verl.
detto„
Sdsb.d.K.Gal.n.Lod.i.sl'/,Jr.ö.W
detto. innerd. 5>7>/zJ. rjukz
detto Conl.-Obtig., II. Eni. ö.W.
dto.,C.-O.III.Em.43J.v
l/t> Jstr.Bodencred.-Anstatt, verl. ö.W.
1/li 1/3 Näratn.Landes.-H»p.-A.
1/3 dLdSbl.f. Bo-d».n.Here..pr.i.3»J.v.
84 6-5
9559
97 7»
»6 5»
1/1 I/!»'
l/1 I/M
t/ll 1/2
t/3 I/1l>
Mahr.Hyporhetenb.,. s«i I. v. ö. W.
dcr.'o
detto
detto
in SS Jahren verl.
vcrlosbar
4/13 Mähr. L.-C.-B..Com.-Obl.v
1/13 I petto Ciienbahn-Obl. v. .. ..
4/1 Mährische Svarcasie, erste, v. ö.W.
4/>
1/t» 1/h
I/l l/li
1/3
l/3 1/lt
l/2 I/Il
1/3
4/4
I/I«
1/1
1/1»
1/1»
4/1
I/l»
1/1»
1/1»
1/9
1/3
4/4
I/1I
4/11
1/3
4/2
1/1»
1/1»
I/I1
4/3
1/13
1/3
I/I»
4/3
4/44
4/9
I/I1
1/13
1/12
1/12
4/°
4/41
detto verl.
M!cde->öst.Land-s-Ht)poth..A.v ö.W.
detto vert.
detto Com.-Schldsch. verl.
Obcrost.Landcs-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
Ocsi.-schtes. Boocncr.-Anst, v.
Ocst.-nng. Bank «»>/, I. v.ö.W.
„ 5» I. verl.„
achtes. Comm.-Cred A. verl.„
spareasie, I. öst., i. soJ.vcrl
Steierm. Spare-, i. 53 I. Vers.„
schwarzb.Anl., surstt., >. 3SJ. verl.
ä lovtlu.300»M.— 1 lS»n.33S»Kr.
k.H»V.-B.n.Sp.A.G.5»J.V
detto S. IV.». V. l. 5» I. v
detto 5VJ. v
detto Com.-Obl. i. S»J. v
detto detto detto
Commcrcialb.Pest.ung.t.äiJ.v.ö.W.
detto üijähr
detto Com. -Obl. mit t»"/„ Pr. ö.W
detto 5»V,tähr.S7,Pr
Herm.Bod -Cr-Anst.i. S7J. v.ö.W
detto i. 311. v. ,,
detto! 33 I. v. ,,
detto i.4S>/Av
!Hcrm.Sparc.,I»"/,Pr.i.3iJ. v.ö.W
detto «"/»Pr.i 40J.V.„
detto lll.Enl.i.SvJ.v.„
detto iV.Em.i.SüJ.v.s....
!Cr.-slav. L.-H.-B. >. 4S I. v. ö.W
'Sparc.-A.-G. Slradcr bürge, l.„
detto mit 1»"/,„
detto 4» I. verl.„
Spare. Araber Com- SV I. vcr>. ö.W.
Svare,. Kudap. h. v. SLVK.ö.Wg.
98-
84 65
9599
97 7»
96 5»
37 75 38.5»
192 501
33 75
97 15
195 25
9156
92 5»
8819
19185
l»2-
9156
97-
99 75
93 A
35-
84 59
84 5»
97 5»
98-
96 6»
106 25
92-
95-
95 5»
»6 9»
192 85
94-
97 5t
l»019
8>
85—
98 56
19159
1951»
97 86-
97 99
92 49
19»
97 59
97 5-
9.5 L9
1995»
192 75
97 55
97 5»
918»
»9-
96 50
96 59
!>6 59 »75.
,105 29 10376
! 95—1,954»
96 AN 97-
I»»5«1»1-
38.50! 3959
9859 9956>
6359-
7875
9,
»8-
8965
99 65
»8-
94-
1995«
98-
9275
9425
94 6i»
95 5»
93 <9
99 9
9459
190 59
199
105-
982»
192 59
919
33 65
35
94 üi
119-
3 >56
35 2,
34 96
9i
34 56
317
1992»
3o
191-6
194-
39-9
19559
195.5
9a 6>0
96 66
9546
9665
966-
38 .9
38 5»
35-
3959
925»
984»
16275
»6 t»
95
96 4»
9649
37 .9
979..
»2-
»8.5»
92-
98-
1»1-
iv»-
91-
99 5,1
99,6
9556,
9915
97 2ü
»8-
»8-
98-
97-
92 5»
99-
94-
l»25»
95-
!9S—
I«t 75
»9-
i19-
10425
191-5» 102 SO
99- 1-Ü9
99!5»L0USV
947»!
9575--
9475 98—
985» 99 50,.
985». 99S!j!4'/>
»65»
t»»5»
tM5»
96
1»»15
9775
99-
»9-
99-
97 5»
»35»
9975
1»55»
96-
l»6-
t»2 5»
1VÜ-
1'/-
4
4
8
4
4
15
5
4'/.
1
1/3
I/I»
1/3
I/g
1/9
I/I1
I/I1
1/13
1/3
I/L
I/I»
I/II
1/1
I/l»
1/10
1/1
1/11
1/9
1/7
1/1»
1/3
1/3
I/N
I/II
1/1
1/1
1/1
1/1»
1/1»
I/I»
I/I»
1/1»
1/1
1,1
I/I»
1/1
1/1
1/1
I/l
1/9
I/Il
6 11
1/13
1/1»
t,L
1/1
1/1
1/1»
>/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/3
1/1
1/1
1/11
I,II
1/2
1/2
1,9
I/II
I/I3
1/1».
1/1
I.!l»
1/1
1/1
1/1
1/3
IS
1/3
1/9
1.-3
1/11
1/11
I/II
1/1
1/11
1/1
1/1
1/1»
1/1
1/11
1/1
1/3
1/1
1/1
1/1»
1/1
I/I2
1/1
1/1
-/I
1/1
1/1
1/1
1/2
1/1
1/1
1/1
so/s
I/II
I/I»
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
9,„»
9-7.5!
98-
9273
»875
9-75
l»!-
9825
955»
88
8859
997
9325
93-
93-
99-
96-
9i-
M
l»9
96
19175
93-
96-
94-
86-
92 69
IM 25
193 25
1932,
96 69
9579
7-35
98-
9789
988»
»3,t»
97 9»
98,0
Spare. Jnrst,,A.-G.«nda». v..
Spare.Pest. vat.I., CO! L»J v.. ..
Idetto Pfdbr. inh. b» I. verl »2 75 ^92 7
Spare, ung. Lds.-Cent.,i.4»J.V. ö.W.
delto >. S» I. v
Temesv.Sparc. I.S.4..i. SSJ.v.ö.W.
! detto Ser. U. i. 4» I. verl.„
Ung.Agrar-u.Renib.Weinb.-B
!dettoRente!tsch.3«/„PrS».J.v
-detto Pfandbriefe >. so I. verl
Ung. Äodcncredit-Jnst., verl. ö.W.
detto in. 41 I. verl.„
detto 8-P j„ gg y„l 33- 33-
detto in. SS I. verl..
Un.Reg.n.Bodam.-Pf.i.svJ.v.ö
Ung. Hyp.-B.i. Pest, i. 40J.V.
detto i.4L'/,J.V.„ 33- 33-
delto i. so I. v.„
detto i. so I. v
,detto Com.-Schuldv. i. soI.V.ö.W.
detto Com.-Obl.10«/.>P.i.S»J.V.„
detto detto i. so I. verl. ..
Ungar. Landes-Credit-Institut für
Kleingbs.in S-I J.vertosL. ö.W.
detto i»>/> I. verlosb„
>dett° Lb.-A.-G.,Obl.i.S»'/-J.V
deito S"/„Pr.Obl. i. SVJ. verl
Oisenöayir-I'rior.-Hbllg.
Bozen-Mer. B. L»0„. loao st.ö. W.
Bud.-Fnttsk.B.,E. ISS»,S0»N.
BuichliehraderEiscnb. iso st.Sitdcr
detto, Emifsto» lS7I IS» fl.„
deito, Emission IS72 IS» fl.„
detto, Emission tSSS td. Si.)
Der,tschdr.-Hump.Locb (d.St.)ö.W.
Dup-Bodenb.I.E.Ik6g(d.St.)Silber
detto II. E. 1871
detto III.E.1874 td.St.) Sioft
detto Em. lSSI SV» fl.Sübe,
detto Em.ISSi 3»»M. —S»4ft.
detto Sm. 18SS (div St) ..
Ferd.-Nordb. E. ISS« 887 (d.St.)„ gar
detto,E. isssjd. St)„ ..
detto, E. tS-5t (d.St.)„ ... 98 25 18 25
detto. C. 183« ra,-Köflacher is» fl. Silbe-
deito II. Em.1871 isa fl.
detto lll. Ein. 1873 IS» fl.„
Ksch.-Odb.E.ISSSS.ld.St.)
detto, E.IS8S. G. td.St.) tlSft
dctto.E. isüt.S. (p.St.)
detto, E. 1891, G. td. St.) 118 ft
Ichto,i>st.St.,,E.I8SSS.ra-5n.1000fl. !6— 96—
!Lemb.-C,.-J.-E.l884L0»fl.S.abI0"/-
! detto Em. rss4S»»N. S.
- Leob.-Lord.-Eiienb E. ISS3 td.St)
M.-BndIo.-Ja,„n.Lb. 30» Itnroö W.! i—
Rordwestbahn, Oestenr-. ro» fl. S.jl!—
detto I4t. u 3»» n. s, 197— tl 7
dto. Em. .«/4S0S M.- 7»S ft
dto. Em. 1885. so» !»»» fl. S.
Oftgal, Localbahnen (dtv.Sr.)ö. W.
Oltran-Friedl.Eisenbahn. ?,»» fl. 8,
Prag-Dnp. E. I ssezoovM.— 3S4» ft
Rnchenb.-Gabt.-Tw.-Eisb. td. St.)
schncebergb.-Act.-G., 4«0n.2»ooft
schwarz.-Zwcttt-Lb,,so» i»«» fl
Staalkersenb.-Gef.. sooFr.— 4S»L
detto Emiiston 1874 coo— 4S»„
idetto X. Em. 188s so»— 48»„
isdetto Ergänz.-Aetz s»o ^4S»„
, detto Em.ISSSsd.St.) 10» M.— IIS„
I detto I. Emission 20» fl. G.— 48»„
Idetto II.E,n. 1874 30»„ —48»„
idetto  Strakonilj-Wtnterb.-Lb.soou. io»» fl.
Sndb.-G. Jän.-Jnlt SVOFr.—4S»ft
detto April-Octodcr 50»„ —48»,
bctto 2»» fl. Stlb od. Gold —48»,.
detto 40» u. 2«0» M.—473,1.2360„
Sudn. Ber-bb. S»»,iooo„,soo» fl. 8s 37 t, 37 t?
Ung.-gal. Eiscnb., E. 187», 2»»fl. S,
detto E. 1878,200 fl. S.
detto E. I«87, 200 fl. S.
Ung.Westb.t St.-Rb.-Gr.) 2»o fl.S.
detto Emission 189 (,!»»» fl. 8.
Uitterkrainer «ahnen (div. Stinke)
Balsug.-Eis.-G. L»o, 1000 u.l» vvv ft
Ler.Pr.-Anl. ung. Eis. l»»o „,4»»M.
- 118» und 472 ft.
Wien-Aspang-Eisenbahn,sovfl.8ilb
Wikn-PoiId.-Wr.-Nenft.B.2«»fl.E.
Wr. Localbahnen-Actien-Ges. 10» ft
Wodüan-Prach.Lc.20ou,l«oost.ö.W.
gbbslhalbahiten 2»ou. loovfl. ö.W 8^,
lAbkigatltUlönvsn fonstrge»
Fransp.-Niilcrncknumgcn.
„Adria",k, u.See-Schifsf-G.sd.St)- 9919
Bnd. Siadtbahn-A.-G. 30»„.S000ft—— 95—
-Lud.Str,-Eis.-Gc!.m.L«/„Pr.(d.St.) 94 25
Doii.-Dampssch.-G.l00n 2»ofl ö W.—— 195 25
dto., 4»0„.10,»0»M.-472t,,11.80016—— 92 75
detto. Em. ISSS, 20» M.— 118 ft—— 9269
Lloyd, öst., E.1881 SV» fl. G.—12»»„
detto! E.ISWSoOfl.G.-120»,,
detto E.1884SV0st.G.-120»„
detto E.18S7L0»fl.G—120»„
detto E.18SS, Ivo», Sooo fl.G. 94 59
tzorontälcr Localb.-Acl.-Ges. (d. Et.)
9t <»
99 7»
99-
93 25
99 75
99 75
102-
99 25
9» 59
»9
»9 5»
19»-
93
93 5»
85
94-
109
97
93-
99
199 59
97-
192
98 .59
86 59
94 59
97-
93 2»
19415
19415
104! 5
97-5»
962,
9356
7535
9886
38,»
99.»
992»
3866
99-
19139 192-
19150 192 25
193-j
193--
952» 36
9 79' 973»
955» 9656
97 59' 98-
95 -5»! 985!
87.501 88 19
94 >>,,! 8, i V
! 98-
197 69
1961.9
10759
36 6»
1Ü2 75
93 69
94
87 59
85-
83 5t>
83 25
!»5-
l»5
98 95
697t
69 66
93-
92 7.
96 86
>952.
194 86
94 6
19569
99 25
99 5«
95 7.
>9916
9651
196 29
9175
19846
10746
19826
9760
193 75
94 25
95-
89-
87 2-5
8175
lM 76
t»3 75
79 7,
7» 49
>99-
9!) 25
97 5t
196 2.
l»54t
95 6.
196 5,
l»9-
96 25
!»116
9756
l»7-
92 56
95-
19» 19
»8-
94 75
196 25
93 25
82 99
9S.50
äV.
4
4'/.
5
4
5
S
5
S
4
4
-
12—
IS—
0
S.—
4 G
7.0SS
».
13.
5
!NS7l
63.
13.
3 047
S—
!4.VL3
4—
4.S72
5 7S
»
S.Ü7S
0
3.7ö
6.75
3.5
3.809
r/11
r/i
1/1
1/1
r/i
1/10
1/1
1/11
1/10
1/11
1/12
1/12
1/1
Obligat, indujt.
Ganz L Co. Eiscng. 11.
200, 1000 und 2000 X
Montanges-, böhm., E. 1896, SOO L
Montaug,öst.-alp. 480,2400.12.000,,
Poldihülte, Tiegelg.-F. 5"/. P. 400,
2000, 5000 L
Pottend.Baumw.-Sp. n.Zw. 2000 X
Prager Eisen-Jndustr.-Gcs. E. 1873,
300 fl. S
Rudolfsh., Feinbl., 5"^ Pr. 400 X
Steirische Eisenindnstr.-Ges. 200 fl.
Trif. KW.-G.E.1875 500 Fr. —480 X
detto Em. 1880, 500 Fr. —480„
detto Em. 1883, 500 Fr. —480„
detto Em. 1889, 500 Fr. —480„
detto Eni. 1893, 500 Fr. —480„
^lmon,Eis-u.Blchf.-G.E.l894,200fl.
W 25
135'
200„ —400
200„ —400
100„ —200
200„ —400
200„ —400
200„ -400
200„ —400
200„ —400
1050 X '!
200fl.—400X
6.25 >200„ -100 „!
6.25
0
4—
0.—
4.—
4.—
5—
0
0
5—
6 2G
6 2G
0 2(^
0 2G
4 285
4—
Ü.—
1.—
5.—
4 972
494
5—
0
F.6.-
6-666
7 5
6—
18.75
7.—
7 5
14.—
10.—
10.—
9!—
6.-
15—
6.—
5—
7 5
6 5
7.—
13.—
5.-
6.75
6.—
9 6G
5 5
5.-
7 5
5—
5 5
6—
6 5
11.—
1333
Uransporl-
Nnternehmungen.
100fl.-200Xl„?ldria". k. n. Skksch. G. 1/1 99
500—1000 Anssig-Teplitzer Eisend. 1/199
400X270X8 Austro-dclgische Eisend. o.Zins.
200fl.-400XVarcs.Pa!r. Eis.-Pr.-A. 1/1906
300 X jBan-u.Betr-Gcs.f.slädt.
i! Straßenb.i.Wien, 30/109;
300„> Ban u Letr.-Ges.f.ftädt.!
>1 Straßenb.i.Wien,! I!. 30/109;
160X80"/«. X Betriebsges.d.Orient.E. i/l 9:
I50fl.—ZOOX Bödmische Nordbahn.. .§ 1/1 9!
100„ -200,/Bozen-Mer. B., k.k. pr.! 1/1 9!
100., —200,/Brunner Loc.-Eisb.-Ges.l 1/1900
200.. —400,/ Bukowin. Localb. P.-A.! 1/7 906
200„ —400,/> detto Stamm-A/ 0. Zins
1050 X !Buschtiehr. Eisend! 1/199
200fl.—400Xs detto n L p. Casse 1/1 99
200.. —400„'l detto detto P.Ult.D. 1/199
1050 X jiDonan-Dampfsch.I.k.k pr./ 1/1 99
400^ -Tux-Bodcnbacher Eisend/ 1/1 99;
2100 ..! Ferdinands-Nordbahn. 1/1 000!^
200fl.—400X -vnaulcr Eisb.-Pr.-Acl.. il 1/1900!
^ünsk.^Barcler. Eisend^, 1/1900^
-/50 25
135-
303 25
303 25
71d0! /2 2O
97 50
93 50
100-
93 80
97 50
10170
10675
i50-
316 5
102-
134 7.
130-
151 5.
171-
163-
103-
6-
310-
98-
9)-
10060
9t20
9850
102 70
259 5»
9t<
192 Ü-
195^
169/»
152 5»
175'
I61'
U-6^
911'
200„ —400 „I
200„ —400,/
200„ —400,/
200„ —400,/
100„— 200„!
150„ —300„l
200„ —400,/
200 „-400,/
200„— 400„
200„ —400,/
200„ —480./
209„ —480./
200„ —480,/
200.. —480„!
200CM 420„?
500fl.-1000„!
1oO„ —200,/
100„ —250,/
100„ —200,/
200, —400,/
200„ --400,,«
200—400,/
200„ —400„
Äraz-Köflach. Eisend.-G.
ckahsenb. Eiscnb.-Ges. ..
'iaschau-Lderb. Eisend.,
^olomeaer Locb. Pr.-A.
Lcmb.-Bclzec (TonmSz).
Lemb.-Czcr. J. Eisb.-G.
Lcoben-Bordnbg. Eisb..
L!opd, österr.,
Nordwestbahn, österr....
detto I^it. v p. C.
detto p.U.D.
Nordw.-Dampssch.-G.,öst
rDstgal. Localb. Pr.-A...
Ostrau-Friedld. Eisend..
Prag-Duxcr Eisenbahn.
detto Prior.-A...
Nchb.-Gabl. t Prior.-21..
^armw-Eis. >St.-A.
detto fdto. lil.v.
:alzd. Eis. Tramw.-G..
Staatseisb.-Ges. per C..
detto p. Ult.
Südbahn-Ges. pr. Cassa
detto per Ult.
üd. ilordd. Verbi ndbahn
Lzamosth. E.-P. A. ..-
Lr.-G. n. Wr. Pr.-N..
detto n. Wr. St. A..
Transp.-G., allg. öst.
Ung.-gal. Eisend., Erste
Ung. Wsrb. (Raab-Graz)
Wien-Pottcnd.Wr.-N.-B
Wr-Localb.-Aclien Ges..
120—240
200—400
2o0„ —400
480 X 40"/«. >/
200fl. 400X^
200„ —400
500„ 1000
500„ 1000
160-320„
160 .. —320
160„ —320
200„ —400
200 „-400
200., -400
200„ —400
200., -400
200 „-400
200„ —100
500„ 1000
400 X
200fl.—400X
200„ —400
200„ ^400
400 X 307«. X
100fl —240X
100-200„
200., —400
200X407«E-
^00fl.-40(iX->
100„ —200
200 ., —400
200„ —400
700., 1400
100., —200„
300fl.-600X
Stb.-G., A. Gcnußsch...
Ackken v. Aankeir.
Avglo-östcrr. Bank
B mlvcrcin, Wiener
B-ctih-Bialacr E.u. Wb.
Bödeneredit-Anst., a. v
Bukow. Bodcncr.-Anstalt
Central-«odcncr.-B. öst
Cte. Hp.-B.n.Sp.a.AG.
Comni.-Bank, Pester »ug.
Crcdit-A. s.H.n. G. p. C
detto p.Ult. Dec.
detto Em. 189»
Creditbank. ung. allgem.
Creditinst. ö. s.Bcrk.-Unt.
Depositenbank, aftgcm...
Escomptcbank, böhmische
detto mährische
detto marburger
detto steicrmärk.
Escompte-Gcs., nicd.-öst.
Esc.- u. Wechstcrb., »ng.
Galiz. Actten-Hyp.-Bank
Gal. B.s.Hand. u. Jnd.
iGiro-n.Casienvcr.Wicner
ypothekenbank, österr..
yp.-Bank, ungarische..
rt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.
Ländcrbank,östcrreichifche
LandcSbl. s. BoS.n.Herc
Laut»». Cr. B. s. Böhm
Lvmb.- u. ESc.-B., Wr.
„Mcrcnr", Wechst.-A.-G.
Obcröst. ». Salzb. Bank
Oeftcrr.-ung. Bank
U Bank s. I. n.H. A.-G
U. Land.-Sentral-Epare.
1/1 »s
0- Jins.!
I/I soo
0. Zins.
I/I SS
l/ll 99!
1/1 s»!
1/1 SS!
I/I SV»!
I/I ss!
I/I SS!
0- Zins
1/1 99
1/1 SS
1/1 SS
I/l SS
1/1 SS
0. Zins
Zins
I/I SS
1/7 SS
1/7 SS
I/l SS
1/1 SS
l/I SV»
1/1 SS
1/l S!
1/1 S!
1/1 St
I/I S«
l/I so«
I/I S»I
0. Zins
Zinsen
öer.-T.
I/l SS
1/1 VS,
l/I SS«
l/1 SS
1/1 Sb
l/l SS
I/I S!
l/1 S!
l/I Sb
1/1 0!
1/1 so,
1/1 Sl
l/I S!
l/I S!
1/l v.
1/7 s:
1/1 vs
I/I S!
1/7 St
I/I S!
I/I SV«
l/1 Sb
1/1 S»t
-(5«>
1984»
119-59
121-5
19160
2-59
992 5»
17»
1-9- 14- 7
299-Ä!->
»»-,87-
'lU»-!!»??-
19.«S999i>->>.
-l-i -276
89—! 88"
>91-
-15»
19849
118 59
129 75
199 2»
25 tD
81-
16815
»85-
7815
118-
12959
98-
299-
82 5
825«,
199-
75—
7659
1916»
2-4
8275
85-
>11-
827»
198-
1»319
19625
,192-
1986»
599-
129'
1Ä-
199-
225
89-
8925
l19-
78-
78
llÜ8»
2-69
89 25
88
113-
895»
199
194-
197 25
194-
I 7-
' 6-071
7,—
5—
!».-
>1-8S7
6.—
0
0
0
0
I».-
t».—
>4,—
6 5
0
0
5.—
S—
6.—
12.—
7.—
>4.—
S.2S
0
IS.-
22 5
2.—
S-5
12.—
l».—
5.—
7.—
8,—
»/-
7-2
s.—
8—
>».—
!».—
9.—
i».-
«G—
8-
7-5
75
Z-5
5.-
0
l».-
z.—
12475
219 85
-3- 7»
l/1 Sb
1/1 VS
1/1 SS
1/1 ssöltk 7»
1/1 SS
I/I SS
1/1 SS
1/1 SS,
1/1 SS
1/1 so»'1 -759
1/1 SS,!-
1/1 Sst
21385
21,2»
129 25
i18 5»
125- 12459 125-
135
125—
,2-13-
117-
149--
85—
272 59
299 79
'234 55
188 52
119-
459—
88-
148-
l44-
l-3-
i,2-
2926
»8-
118 71
1278
123 59
118-
199-
>98-
ll68S
112 5«
82 49
13)5» b'--
2ä4
1 >l,—
140
06
273-
234-
734 85
L86 75
L11-
i75-
lOI-
144 50
123 50
173-
12^50
list­
ig-
108-
116
11350
03 30
216- 220
125- 130-
12725 12775
062)! 0725
244- 245
100„ —200.
140„ -280.
100„ ^200,
200„ —400,
500„ 1000X
2100X30"/, Lj
200fl.—400X!
100„ —200..
200 X
400 X
lOOfl.—200X
400 X 40°/, X
600X—300fl.
200fl.—400X
200„ —400„
200„ —400
200fl.—400X
100„ —200„
100„ —200„
100„ —200„
100„ —200„
200„ -:400„
100„ —200„
200„ —400„
100„ —200„
100„ —200„
100., —200,.
200„ —40V„
100„ —200
100„ —200
Unionbunk, böhmische ..
Verkehrsbank, allgem...
Merstcher.-Anstatten:
Allianz, L.-u.Rv.-A.-G.
Anker, detto
Donau, öst. Bers.-A.-Ges.
Fonciöre, PesterVers.-A.
Hag- u. Rückv.-G., ung.
Meridionale, H. u. N.-G
Oest. Phönix,k.k. P.B.-G.
Rückvers.-Ges., Wiener..
Zecnritas, Rückvers.-Ges.
Unfallvcrs.-Ges., I. ö. a.
Wr. Lb.- u. Rcnt.-B.-A.
Wiener Versicher.-Gesell.
Indust.-Unter».
„Austria", Actien-Gesell.
Bangesellschaft, allg. öst.
Baugesell. d. I. a. B--B-
Bauverein, niederöst....
Bierbr.-A.-G. I. (Schell.)
Brünn. A.-Br. u. Malzf
detto Maschinenfabr.-G.
detto Wasserwerksgesell,
detto Wollw.-Jnd.-Ges-
Brüx. Kohlenbergb.-Ges.
Brunn. Brauerei-A.-Ges.
Dynamit Nobel, A--G..
Egydy. Eis.- u. Stahl-J.
Ersenb.-Vcrk.-Anst., öst.
t6.—
ll.—
0.-
5^-
11.—
4.—
l8.-
8.—
0
,0.—
0
1.—
5 5
13.-
11.—
9.—
6-5
0
0
15.—
6—
6.—
16.-
5.—
ro.—
9.-
8.-
1.06
13.57
0
5.-
7.-
ö
6-5
4—
17.5
17.5
7.—
4 166
6.-
3.—
N—
200X^l00st. Eisenb.-Vcrk.-A.-G. ung.
lOOfl.—200X Eisend.-Leihges., erste..
100., —200„ Elbemühl, Pf. u. V.-G.
200., —400„ iElektricitätS-G-, allg. öst.
200„ —400„ dx^o Internat- ..
200 X Zlektr. A.-G., vercinigtc
200„ —400„ Elektricitäts-G., Wienei
200 X >Elektr.-A.-G. a. Budap
lOOfl.—200L detto ungarische
200„-400„ij^lird. Web. n. Appret
500 X -Gal. Karp.-Petr.-A.-G
200fl.—lOOX'Gasges., allgem. österr.
100„ -200„i rHgsind.-Ge's., Wiener..
200„ —4V0„-(Agsier Braucrei-A.-Ges
500„ 1000 Gea-er Actien-Vranerei
400 X i d^. W-- u.-Wagg -A.-G
200fl.—400X/Gummif.-A.-G. öst.-am
^ ^!Hirtenb.P.-Zdli.u.M.-F
l20fl.-240XjlHotcl-Acl.-G., I. Wicne
^00„— E,.! Aungb. Sp.n ch.F.-N.-G
200„ —400„? Zutespittn. ^ob.,!. ö
200„ —400 ,-itKattreurg.Kalk il.Clnt.-?
200„ —400 „j skalsenlentge1'..Em.l8 9
100„ —200, s ^leinm. Bm.-S>- n. W
,400^ Königöb Cm.-F, A.-G
Lankowitzer Kohlen-Cp.
Leipn.-Ldb. Znckf.-A.-G.
ni^9-Lehkam-Jolcjstyal
„ —-0»„ Liesingce Brailere«
^0»"—E»!Linz.Äct.-Br. u. Malzs.
109„ —20»,, Lobositzer Zuckerf.-A. G.
L°«mm.-Fb.-A.-Ses.,Wr
detto (v. G.Sigl) W.-N.
M,-O-Bbr.„ M.-A-v.
M.-A^-G Brand LLynil
oettoi.Prag v.Danek t!r C
.Metropole", Hot,-A.-G
Ront.-G,,b, V.F.Fnrstb
detto öst.-alpine.
Kadrägcr Eiscn-Jnd,-G.
flesselsd. Wagend.-F.-G
fleusiedl. Papiers.-Ä.-G
liordb. Kohlcnw.-Ges..
liorduilg. ver.Kohlenbgb
Ob.-ung. H.-u. Bcrgb.-A
tzerlmoi.hyd. K.u.Pil.-C
Msen. Act.-Vran, ern
Sitten. Papr/ab., l.l.pr
.Poldihütte",Tiegclg.-F
Sottendorf.B.-Sp.u.Zir
deito Priorii.-Actiei
strager Eisenindnst.-Gc!
Heisschälsab.-A.-G., I.T
iiimamur.-V.-T. Eisen
8ossitzerBergban-Ge!..
.Rudolsshüitc", Feind-
Iälgo-Tarj.Steinl.-Bgl
Schlöglmühl, Pap.-A.-E
Zchodnica, A.-G f.P.-J
Simmering. M.-u.W.-i
Iteyrermühl, P. u.B.-E
lcpp.u.Möb.vPH.H.LS
ürisailer Kohlcnw.-G..
Türk. Tabakr.-G.p.Cas
detto p.Ult. Der
Ungar, allg. Kohlend.-E
Union-Baugesellschaft
Unioii-Vaiiniater.-Gcs..
detto Em. iS»
Union, Eis.-u.Bl.-F.-E
Barcicr Eis.-Jltd.-A,-G
Peitsch. Magn. Pr.-A.
Wasicnsab.-Ges., österr.
Wagg.-Leih-A.-Ges., int
Wagg.-Lciha., allg.i.Pcs
Westböhm. Bcrgb.-A.-B
1/1 SS l.L 7.)
1/1 SS
1/1 SS
1/1 »S >99 75
. Zins.!
I/I SS,
1/1 SS
1/l SS
1/1 SS
1/1 ss
I/I SS
1/1 SS
I/l SS
l/1 SS,
1/1 SS!
1/1 SS
1/1-
499 6»
1»9
tt -75
177—
3>L
119 75
L»0„ -40»
20»„ —4»»„
L»»„ —10».
1Sft„ —N2U„
10»„ -Lg»,
10», —2V»,
S0»„ —t»0,
l»0„ —SV»,
S»0„ ^40»,
S»0„ -40»,
S»»„ —40»,
20»„ —40»,
10»„ —2»»,
1V»„ —so»,
1»0„ -20»,
lL0„ -30»,
ä»0„ IS»»
20»„ —40»
lS»„ -so».
!»»„ —«»»„
20»„ -40»,
4») ft
1»»st.—2S0I,
2»»„ -40»
2»»„ -400
l»»„ —2»v,
20» 4««
b»0 ft
I00fl.—L»»l
iv»„ --SO«,
tVVK-240
rofl.—14VI
ZvoFr-1SLI
20»„ ^:Ig2
lvofl.-SV».
10»„ —20»,
I00„ —20»,
20» ft
40» ft
40» ft
4»» ft
loosl.-sooft
40» ft
40» ft
10»„ --20» ./"WicncrBaugcscllschast.
4V» ft 40°/» ft Wienerin Zicgel-u.Bang
lvofl —Luoft Wr. Zcit»ngs-G.,erste.
I»v„ —L0»,/!Znckerind.-S., Löhnt..
1200 ft Zuckerind.-A.-G.,nng.
1/7 SS
1/1 9»!
l/1 SS!
l/1 SS!
1/1» SS
1/S SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS­
I/1 ss>,
1/S SS
l/1 ss>
->. Zins.
1/1 SS
1/1 ssj
1/1 SS,
1/1 SS
1/1 ss!
l/s SS,
1/l SS
1/S SS!
1/1 SS
l/1 S^
1/1 S9
1/S »S!
1,7 SS
1/S SS
1/S SS
0. Zins.!
1/l SS
l/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 VS.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS!
1/1 SSj>
, l/1 SS >8/ 59
0. Zins.!
1/g SS-——
! 1/1 ss!
1/10 SS!-
1/1» SSj——
1,sss ——
l/1 SS
1/u N!-I
1/7 SS!
0 Zins-j
1/1 SS
l/1 »9,
1/l SS
114-
1-4 >»154- 151 59
19t.>9 13/—
,173- 124-
139 75 1-9 59.191-
11759
69»-t
-85 75
189-
85-
1-35
179-!
7/-
114-
.95 50
199-
216 7^
177--
199 7)
7t t -5
18! 59 189 5-
849-
75 i
-4»9 -.
1/1 SblWl 6«-
1/1 Sd!
1/1 S.>
I/L»«!
1/1 St
I,l So
1/1 Si
1/1 St
>/« S
1/t S.
1/1 S.
Zins
°» Zit«!
1/7 SS
1/3 Sb
1/7 SS
1/1 S!
1/7 Sb
1/1 !>!
1/1 SV«
1/1 S.
1/1 S
1/1 90«
1/7 SS
1/1 Sb
1/3 S!
1/3 Sb
1/1 S!
l/l S!
1/1 S.
1/1 SV«
0. Zini
l/1 St
1/6 SS
754 59
1/7 SS
1/1 sao
l/1 soo
1/1 SS
1/1 SS
1/1 VS,
1/1 SS
1/7 SS
1/4 SS
.97 8!.
)84—
198
,91-
Itt,6n
!4»-
38 s»
154 5!
85 75
118-
158--
195—
89-
114 56
175-
8-—
15»-
185—
15>ü—
II»—
88-
178-
159—
148-
768 75
17»-
149—
«»'«59
115 75
918-
1N9 53
71--
9>« 53
>77 .-3
.84—
195—
NI-
19.159
197-
179—
199 60
719 75
99»-
599—
.84—
1>4—
188—
,99-
184-
15-5— 158—
189—.185-
— 1/7 75! 177 7»
174, 17s—
j 8!9-! 85-
185» 18,- 188-
89- I«v-
>87 —!I78—
87 75! 19 75
85—
183-
899—
195—
195-
84-
174-
135-
144-
7,8 75
185-
147-
-99-
114 75
91s—
88 59
7I«> .3,
199-
171 ->.
M7.>
19- >.
>49-
159-
195-
II.9-
19/6-t
759 7«.
97,-
4.-5-
It>
t 17 5»!
195
1-5-
18!-
137 «>
198 7->
191
1195
149-
Shötl
«555!
85 75
119
158-
'754 59
7.9-
, .5-
,75
5-
61», 5
,9-
>..t >5
89—
) >!>-
I 8-
I!-"
/ 5—
7)t-
«97-
78 5
88-
>89
, ,9-
9 !7 -r»
I U>^
t>9-
>!)-
89-
>39-
184 75
77 58
98—
>74-
1)4 74
85-
>18 5»
197 5!,
195-
194-
155-
>78-
747-
754—
148 59
87
794-
(87 59
>99—
- 5 9t!
-59
7,i—
>>7—
-51 8,
85--
74—
.58-
>19-
t >8 5-
'77-
7 t!-
3! 7t>
8»—
88—
,84—
,B5t-
, 18 3»
197-
,18-
84—
,41-
>85 75
,78-
99—
,77—
155 75
8 s 59
118
,99 53
>98 50
l»5-
!57—
18»-
748—
755—
,48-
98-19
795 59
177 75 179 75
17475 175 75
178 49 177-
Diverse Lose, Devise» »»d Valuten befinde» sich auf der
vorhergehende» Sette.


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 11 ]
Nr. 6621
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. April 1900
Seite 11
MW ll.
Kuss. knötLriek (?o l^ gonum uvie.) ist ein vor-!
rllgliekss ttausmiitsl bei allen Erkrankungen üer l-uktwege. Visses»
äurck seine sivirksamen Ligensobaften bekannte kraut gecleibt in einrel-A
leillet» namentliob Lder clerjenige, vveloker üsn keim rur
«o/Lrvr,rLr.>ttLo/Lr in sieb vermutet, verlange unrl bereits sieb clen Ldsut!»
ciieses kräutertbees, welonev eot,r >n k^aoketen ä ü bei 5
Li.'LL8tH ei8eits xe^en ZUtesssr uvä tlssioktsunrsirl-
deitsu; Vavninseitv xosen LellvreisstüLse null ^s§6n äas ^.uskallen äer Haare.
VsrKer's Lalurxssts. in l'Msrl,
Lu Irubeu in allen ^lpotdeken äe»' vsterr.-unKSl'. Alonai elrie.
Ln xros: L». L Ovinp.. ^Vien, I. -»ternKssso 8.
Maaren -Meis -Liste
und Wochenbericht
auf Veranlassung
der
Kamöurger Kandekskammer
ycrausgegeöe«.
Jeden Sonnabend erscheinend.
33. Jahrgang.
Expedition und Verlag:
Hamburg, Kaiharinenstrasrc AN. 40.
Dieser Maaren-Marktbericht bringt ausführliche und zu­
verlässige Börsenberichte von pachversländigen über die Liauxl-
artikek der Kamburgcr Morse und erfüllt somit den Zw- ck
einer sicheren Krientirung über den KamöurgerWaarcnmarkt.
Abonnementspreis: Uk. t2.— pro anno prasn. franco Kreuz­
band. Auch als wirksamstes Insertroirvorgan für alle An­
zeigen, Mörsen- und Kandelskreiss betreffend, besonders zu
empfehlen. Anzeigenpreis: 36 Pf. pr. Petitzeile.
8skr xrLütisrck aut ksiseu.— OnontbeiikUoll uacti llnrrem Vebraaeli.
1884 LLQLrLrLirsliSrüUvL Tepr'ütt.
(Attest ^lea, 3. ^uli 1837.)
ansrkannb dsstss
Die erste k. k. priv.
MetMsärge -Fabrik mid FeicheuirchaüürW-ilKteruelMNllg
übernimmt die Ausfübruugen von Leichenbegängnisien einfachster bis zur Pracht-
clasfe, sowie Exhumirungen und Ueberführungen.
Centrale und Fabrik: Wien. Neubau, Dreilarrfergasse 9.
Anmeldungen werden entgegengenommen:
I. Bez. Kärnthnerstrane 22, Tel.-Nr. 1987! III. Bez. Löwengasse 13.
I.„ Teinfaltstrage 3.
II.„ Brigittap.'atz '8.
III.„ Erdberg, Erdbergstraße 47.
III.„ Rennweg ti?
IV.„ Wiedner Hauptstraße 45.
VII.„ Dreilaufergasse 9.
VIII.„ Josefüädterstraße 97.
Ab November: XVII. B-z. Hernalsergürt 3.
Rennweg 38. XVIII.„ Gersthof, Witthauergasse 18.
Telephon der Eerrtralo: VH. Drrttrufergasss 9, Nv. 1272. 1803
-EI
GH
^N>
MulrtältllF ^dormemkut
ülusti'isrw Uoeb6N8ekM M?
Xllti87 uncl Igggü.
^rraurnl 8 AL.
Lt»LSl»nr»rrls^ 30 I-rg-
Ilnter Neu kün8!IsriseIi-Utter->riscr>on
^VoctlsllLcürlttea nimmt 6is „0V6LX0"
ciis erste 8tei!e ein; sie isi >i!s inieresssn-
iesis, meist gelesene un-i vreiiverbrsiteisis.
NAj-Iick ervviriri sie sick neue k-reuncie,
uiiüveraii, svo cieuiseNer riumor u. I.evens-
innili eingedürzeri sinü.
prob und krei— und deutsch dabei!
Lite vuciiNanälungen. posiämier unci
^eiiun^sverN^uter neNmen ^uUrä^e, aneN
aut Nie trnUer ersckieneneo oalirgSnge cier
„0VWXV" ent5«8en Oie trüiieren 0si>r-
uäiE, in ie rvei Länrie gednnclen. Slnct
aum Preise von 8.50 pi-o Lancl erliLU-
ILeli, edenso einreine tznartaie n. I
85«
gao
g4?
8S7
2SS
ßM
11SS
700
8-L
917
9SS
lOas
Li«
7«ü
10»
7S5
ISS
ab Wien
an ASöazia..
Vriest ....
HSrz
Weuedig..
Mailand.
Akorcnz.
'' Atom
an Neapel. -.
Brenner-Route.
*191«1Y25 7W ab Berlin an 610*820^
tzs« zis 1Y4S G Leipzig X 3°» 8»° 6°s
— 1,Z5 8»o! Dresden.... 61»— 8«
gso ziio 910^. München...« 8«° SL 6-lv
IM 30s los abZnnroruÄ .. an 12^ gss M
30s 714 gss an Mozsn-Kries ab 8W 3°r 9LL
44s 8» 7»« N Meran 6Zs 140 81»
4M 8L 7W Hrient 157 7ÜS
600 110S102S Jerona 8^1153 4«k
i-z.-,» 642 Zsz Mailand ... 1125*925 10s
— 624 gos Morenz.... 9w— 6r»
— ir»HW^ Nom LM_ 1,10
— 6^ 7°a an Neapel ab 820— 23»
» Nord-Süd>Expreß- (Luxuszug) zwischen) Berlin) und
Mailand täglich. Bon Anfang Decenibcr an zweimal wöchent­
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.
an
ab
4
ab
91s
8-s
8ls
6S7
2iv
8«s
6lo
Hw
2bS
8«
8»s
8«
710
1011
las
300
930
1115
Bstcllde-Trirst-Exprchplg
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
IO»«
4»»
lioo
1t«4
10S8
ab Aondo». an
N Hstende>
V Wie« Südktz.an
an Aökazia* ... ab
an Hriesi ab
4s»
!gos
gtS
681
610
Freitag
dto.
Donn.
Mittw.
dto.
- Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia
(Fiume).
Wien-Süd-Lirot
(Meran-Rrco-Niva).
94s
71s
14S
»SS
316
40N
övo
626
417
ab Wien an
an Nillach ab
NozsN-Kries
Meran
HrienL
Wort
Krco
V Mva
an Ala ab
82V
1061
431
MS
318
24'
107
1250
233
Ungarn-Tirol.
8<»
g45
81»
70s
1»s
p»3
73»
739
826
gso
1008
«44
800
617
71s
423
E
14N
L»s
316
400
MS
62«
417
ISndapest ..
Alagenfnrt.
Mikrach
ZnnskrnÄ..
München ...
Wozen-Ories
Meran
Orient
Wori
Arco
Miva
Kla
ab
953
ll«
10»1
30»
1110
4S1
Z00
318
247
107
12»o
233
920
83°
'615
St. Prtcrsbilrg-Wien-NiM-Exprchzug
(Wien-Nizza Cannes täglich).
Sonntag
Montag
910
631^
11SS
32°
12a
6io
1»i
234
ab Ht.Netersög. au
ab Marsch a» ... an
ab Wien Südöß. an
an Leoben ab
v Venedig....>,
! Mailand....^
4 Nizza«
an Hannes ab
11»»
2°4
855
21°
31«
105°
1L2<
1145
Samstag
Freitag


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000401 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
1. April 1900
Nr. 6621
M» Theater und Mergnügungen. 
Blumentbal u. Gustav Kadelburg.
veulsckss Vokksibests!'.
Samstag den 31. März:
Lritheilscheine: 3. Viertel (blau).
LrbsndS halb 8 Uhr:
Lolos Later.
Volksstück in vier Auszügen von Adolf
L'Arronge.
Sonntag den 1. April:
Lntheilscheine: 1. Viertel (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppel-Ellfeld.
Abends halb 8 Uhr:
Tie Verliebten.
Komödie in s Acien von Maurice Donnay.
Claudine Rozai... Ir. Odilon.
Denise, ihre Tochter.. .Kl. Schiff III.
Georges Vetheuil Hr, Kramer.
Gras v.n Puyfeux Hr. Weisie.
Henriette Jamtne. Frl. Kalmar.
Frau GrsgeoiS Frl. Josi-ffy.
Frau Sordicr Fr. Trcnk.
Georges,,., Kl. Schiff II.
Gaston, t'hre Sohne.. Kl. Schiff I.
Chambreh. Hr. Wallner.
Ravier Hr. Blum.
Shinder Hr. Meixncr.
Ganderic Hr. Broda.
Prunicr Hr. Liebhardt.
Fräulein Frl. Weih.
Miß Frl. Korn.
Prosper Hr. Fürst.
kaimunclisisuisr.
Samstag den 31. März:
3. Mertel der Authcilicheine (gelb).
Abends 7 Uhr-
Zum erstenmale:
Gretel.
Sonntag den 1. April:
4. Mertel der Anthcilscheir.e: (grün).
Nachmittags halb 3 llhr-
Daa WäLchrn -aus der Zsrnwelt
oder:
Der Bauer als Millionär.
Romantischer Zaubcrmärchen mit Gesang
in drei Acten von Ferd. Raimund.
Abends halb 8 Uhr:
Gretel.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl.
Iksaiei- in klsr Igsefssskli.
Samstag den 31. März:
Abend? halb S Uhr:
Mamsells TsurLillou.
Sonntag den 1. April:
Nachmittags halb S Uhr:
Ich bin so frei.
Schwant in drei Acten mit Musik vou
Georges Fehde au bearbeitet von Ltto
Eisensch itz.
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stob itz er.
ISNiSLN-IilöLlS?'.
Samstag den 31. März:
Abends halb 8 Uhr-
Hundert Jungfrauen.
Sonntag den 1. April:
Nachmittags S Uhr:
Hansel und Gretel.
MLrchenkomodie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (S Bildern) von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Llairville, Chivot und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
^ixMilüE-AMsMizs.
Samstag den 31. Mürz:
Anthcilichcine: S. Achtel (grau).
AbendS halb 8 Uhr:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von Carl L a nss s.
Sonntag den 1. April:
Antheilscheine: L. Achtel (braun).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und dis ftrbrn Zrvsvge»
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
vier Aufzügi'n (12 Äildern) von
E. A. Görn er.
Musi! von Paul Mestrozi.
Abends halb 8 Uhr.
Ei» Judas vll'.r unrro Stenn.
Voirsstück Mit Gesang in vier Aufzügen
Von Anton Langer.
Musik von Franz von Suppe.
H 'l'.v
lanLorin.
tc'ar'Lnxevt-T'L'upp«, rassisclis Acro­
baten..
krnotkei'x ^sr'pvs. IlLnä- uuä Lox>k-
Acrobaten.
rLnÜKSZ' nnc! SLinslen, rnueikaliZeb
Hells. <.'irllier, äoutssbo Lxesntrlc^lie.
Liaelv lSr'isnklt. lliuiUbrist.
11o»L Lsuee, L-leäsrsLvFsrill.
Vsetueine L?ell!nK. OoL^louss.
Kosinoxr »pll. lebende LbotogrLpbien
(neue 8srio).
Oirsotion:
IX. 1VU88M886 33.— Vtzloplion 14166.
ÄtselbirrrLeAKA von 3 dis 5 lldr boi erwussiAten kreisoll.
OussLsröLumig '/.3 lldr.
Abünäs '/z8 Ildr. 6as8usiS8nrmg V-7 Odr.
Irr irvitlrrrr Xor-sitsIlrrriKvrr:
VMMmllZA I16U68 kl'08'l'LlMM.
kk. pvaj-r-Sr-atz- Uv. 34 (D-iephon 12022).
lägSiLb grv§8s irünLtisz'-Vgi-Ztküimg.
Iteu! IlM 0 Mir: Neu!
Parodie von L)roSzy-<5ayrice.
Neu! Au 11 Ahr: Em Dsa Juan in tMscud Arngstcn. Neu!
Bon Ldroszy-Eapriee.
Cassa.Erosfnnng 7 Uhr. Gallcric-Titze I Krone, stlnsang 8 Uhr.
In Vorbereitung: „Dir Fon-ilir Krsiswrck." L—
Ter Vorverkauf findet täglich an der Tagsscasje des EtabliffcmentS von S Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 4S4
KünstlsTHcrus
L. ILLL'ISpiLrL 2.
»B's.ZLi'S8s-^iL88^1liirrF'.
Oassasodliiss l.br. -VW
LintrittsNrels 1 LLrvne. an 8vnn- unü keientsxen von 2 ^kr sk
LS IZellse.
Heute Sonntag
6vZL66i'tZieZll'61'
unter freundlicher Mitwirkung d-r 7jährigen Marianne Nud vom Burglheater, des
10jährigen Violinisten K. Kvedrofsky und deffcn Schwester Mario KvoLrofsky.
Beginn V-b Uhr. Entröe 50 kr. Familienkarten L drei Peri'onen
1 fl. 20 kr. Reservirte Sitze ü 80 kr- s-o
I!. Wiescr MÄe-Ansgeßung
in den Sälen der k. ü. KarLenbau-Keftssschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geäffnoi non 10 Nhr Morgens bis 0 W,r Abrnbs. SS2
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. prib.
äss
V/isn, M. liaupiZb'LSSL 120
Ausgo-richnrt mit gotbonrn Medaillon.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts-
Verwaltungen, k. k. Militärverwaltungen,
Eisenbahnen, Industrie-, Berg- u. Hütten-
gesellschaften, Baugesellschaften, Bauun­
ternehmer und Baumeister, sowie Fabriks­
und Realitätenbcsiycr. Diese Fayade-Farden,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 10 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
nnd sind, anbelangend die Reinheit des Farben-
tones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Mustsrkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco. ssa
KMWWM»,
EM M88s!.>
Heute Sonntag:
vor! S!°LI> MMS HMMI 2
umZMrRachmittags «beibedeutend ermäßigtenPrciseu) u.8Uhr Abends.
NsllltSndig neues Aprii-Pragramn'. 18 s-nsattanell- Debüts.
Nach der Vorstell,mg: „D'Sckrammeln." 4Lt
TageSca„cn:IX. Nuhdorferstr. 4. (Telcph. SöSS) und I. Rolhcuthurmstrahc >8 (Bazar).
^ Erkcksßzrs ZtMeKmM Z
auf belebtester Huuptstraßc, im Centrum der Stadt,
Alles in tadellosem Zustande, mit Clubzimmeru und
Kegelbahn, fl. 129.000 Jahresumsatz, fl. 6500
Zins, Contract, ist billigst zu verkaufen. Zuschriften
unter LSZL4" an die
AmrsrrcöN-ExPeditimr M» Dukes' Nachs.,
I. Wosszeike 6.
575
8F. LSKLNM
1ü§!iQ!r L. u. DCrILtLr'eorrcLr't.
1754
Caft Manhard
H. Mcir'gcrveLHenstvcrße Hlr. 7.
Im modernsten Stile renovirt.
llrndechaus der besten Gesellschaft.— Geöffnet bis 4 Mr Früh.
k Die Ktellrrrveemittlungs-
Abtheilunp! de« Wiener
'ranfmännischrn Vereines
Wien, Stadt, Johanucsgalse 4
verfügt jederzeit über eine große An­
zahl vacanter Posten aller Kategorien.
> Bisher Uber lo.oov Bewerber plac:rt.
Echte
LLrLL'Z8ZsrMeL'
S OZSZM«M!
:, (SosoikiMllt)
erzeugt und versendet
Io. u. n. HoNisksvsut
IL.1UI.8N.1.V. 4SI
Probesendungen vou 2 fl. auswärts.
SsÖffnst 9 bis 7 blliv
1 I<.«»
lirLkLUL!- kiots!
MMR, WMg 1.
6N Zimmer von t bis 4 Rubel tägiich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauralion.
Nriina L990e'
Rsrierr- NLiä Ns,MSQr«.äsr
Kutcs— «>xk»Qle
oücrirt nI'crbiUiFsL 874
U. kiuncNZLkin, IX. IZ6r^§L886 3, Wisn.
0eeL8iki»«a«k (Lödmen).
IlMpt-vspSt bei 8. T .gsoos., si. k. Lok!., Mon,
I. ckssomirgottetr. i. Lrbültiicb iv sllon ^.potlioksn mick iilinornl-
wssser-NLucklungsv. 6siitrrl-llll.nrlsi Vpiso. I. Kürotknsrilog I
Q^mm?-8p6Oi2!itZiSn
81« «U88V
WM, I. ilLenilinkiÄesssö 45
ILruxer Alrassv 2). L'»r!s 11,» ns inLvts!.
Lstalosks ^r-Qtäs. WZ 168
'H/TT'Ä.LSTr.SL' «Ä.WT7
Lx,Äre!Di!2L6Q ZÄOÄ81 -Ä-"/,.
VsscksslLiuds, Söpsenvprjpss, ümlabon aul
V/si-ibpspieps, NsclElsZeLMstto.
I. K61'1'6NM886 Kl'. 12.
Kronen 20.000.WO.
üsssm- iiiisj 8icbsfsisl!ii^ckiil!a ölisf WM
Minlln iu Li-Ünn, PUseii, VutltVvis, k>3i-llubiO,
labor, Lousscbau, Iglau, tstübi-.-vsii-Lu.
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.- Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.- Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck, von Johann St. Bernay.— i'ird-rtion: IX. VeMo.ygasje 4.- Administration. Ankündignngs-Bureau und Erpevitlon: 1. Schulerstrao- -.0.

