
[ 2023-06-29 10:52:39.961 - 19001120 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Uhr-Wkatt.
—,.. 4^ HV-e»- Zm« Wirlrn mvsatl. L 9.10, vtertelj. L 7 90: mit täg!. Zustellung in» Haus: monatl. L L.so, vicrtekj. L L—.— k>e»vi!iü! Mit tägl. Zusendung I monatl. L 9.86, Viertels. LS.—.— ^.usiuuS r
'L WNP' E ^k! »k* u n 1 r-^t tdir xtkr L r e u, b-- dver se u dun g: gür Dcuttchland, Serbien und Mont-ncgro: »inüclMIH L II.—;^ dem AellA-Iwereine angehörigen Linder:'
bei allen Dostanstalten: Jii Dsattchlsnb: Mk."?.-" jü der^Schw-i, ItLÜen" KumLnim iind EerÄen: Hrcs. »lsv; in Frankreich »nd Bulgarie«: FrcS.» so: in der Türkei: Frei. S.SO; in Epssteu
8rc«. ra.SS; io Rußlsiü! Rubel L.so »iertelsährltch.— Llousise bivm-L«r->.- Zn Wien lo Heller, in der Vrooin, >2 Heller.
Ns-. GK LO.
Wien, Dienstag 20. November.
KOOG.
WILl.
üäl!«?, irr»rr1c«ttsi D
-i.
QrvZLsr ^sstsg.9.1, klsüas Läls, Otiairidrss ssparäss
eleclori Xkeuä iin ^pioMlsruiIo:
(heiler LlnZans kraterstrs.sse.)
!ß (jurii-telt (.'ontinertlill tc°..ke.'t.n^"ercnr,o)^
ZfS 8ekü88^8!ö kri«Ä>
I. Michaelerplatz (Palais Hsrbcrsterr»)
vid-i-rr-vidi rl«i- Ir. Ir. Hol^trn, 1521
I!enüs/.vbll?äerv»rllk>l!Ms!sn,!itsi'iU'isLkeilu.!<üii8tlerlvLlt.
Lümintliebe Teilungen v. Nsvuen ärs la- u. Ttvzt-inäos.
Veöilnet bis 3 Hl,r krük.— Das bestveutiiirts e»5o Wiens.
MAH°° LZZALZ
vsrraittslt streng reell ruaä ollris Vor-Llislagsn
Flu O 'Vd"
HL llSrl8LÜc>r-kerLtr«LS« 25.
ISS2
K n a b e n- K le i d e r, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, K n a b e n-U e b er­
zieh e r fl. 6, M a t r o s e n- Auzüge fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Tlothbcrgcr, k. ». k.Hoflicscrant, Wie»,I. StefandplatzS.
Ter Berlans sindct täglich bis 12 UÜr Nachts statt. 1t7S
— Urcrchtvoll'e—
für
jeden industriellen
und
m«miklk» Kkilicd
geeignete Lokalitäten, bestehend ans großem, ele­
gantem Verkanfs-Eckgewölbe, sechs Oeffnnngen mit
Portalen nnd Spiegelscheiben, scrner großen Arbcits-
räumen und Aiagazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Auszug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Mk-
zramgasse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
(Schönbrurmerstraße 38, Pilgramgasse 18)
ab Mar ZOGZ.
um insgesammt jährlich Kronen ganz
oder getheilt zu vermiethen.
641
i^aci-^i-ZASN, Xspui^S, l<3pps
MLLM ^LZLO^WM
I.sox»o!ü -lustit-, Zpsoiaüst kür l-vljvnklviäen
VlilLitt, IL. MÄdriugsrstrALSL 4L.
^QLLX'S'T'^DkL'LLr
.——
»iLvsor
1198
lvw», viii. ncrinn
8VNl.ö8Sct.k^88N 14.
K kilkkki 51. Ktchu! fStchiisiiklltt)
K
IS S Pestanrant nnd Wrinkrllerei
Mtts»« L.
1343
I. Bezirk, Nothcnlhnrmstrasie.— Telephon 3423.
VVsinvgrksiif uncl V/ewverssniit.— Niima zVitstsbler Austern.
Dlultchfveir Speisclale »r Scvnr-cs. Salons für Diner »!. Hoch,eiten.
Ltestonrant lkSl'S'LIicr „rum ulte» Schottenthor"
n nächster NüLe des 1. k. Horburg- und Deutschen VolkSlheaterS. 1230
kor und nach dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Äürgerbräu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8outeiiLin-Imc!iIs «171»Ä
Lleskiute SpeisesLIo, Oludrimmer ru verruietMeu.
sco^ssio«
I. Vsnirlr, Rotdenlkailnstruss« 29.
Neuts unit tägüLii Adsnüs:
ll'8obr2MMo!nM1'M8äng6rnWWM63N88obrLMM6l)
unä äsr berüllintell LixsunsrcLxeNs it.ulLS.tos.
IHutres frei. Oaurv triebt geöffnet.
Sonn- UQä I'slsrts.i: rmQ'irriiUaßs-Oonosrd.
GW8LULVL
Saloncapelle
k0ßr('86k.
kntree frei.
sslsisotimsnn's
LLfä-HSüoiurLnt.
II. ^»I»on tnssso 1.
an der Jerdinandsbrüc'e.
IU«1U»-«iölikr<^ „»(vnißi-.al
T-Ns, 'irr im ,4Z-lt
encik nis.
aanägkliniipste löppivtie
rvsräsv rum kreise von 8 -Ntr. 6. 4:,.rs
»L«X4b6 —1.1V., ü, ,8.rs SN6XS66— 6,« :ro.—
»VOX»«»-IS« »„ «I>—!i80XS5N— »'/>»» SÄ—
Visse ll'spxiotis stnU in yuniitüt vorütisIioU uuci srorobr iuluii-
cUsolio dssts ULNübnuylersi.
KG^SLZS
1545
HimlLigcr Helegenheitskauf?
Delicatesscnlrattdlung nnd Weinstube
in einem der bedeutendsten Curorte Oesterreichs, verbunden mit
einer Concession für Bier-, Wein- und SpirituosenauSschank, sowie
warme und kalte Speisen, Thee, Kaffee und sonstige igrfrischungen
ist wegen Ueberbürdung mit anderweitigen Geschäften sofort
zu verkaufen.
Nur ernste Reflectanten wollen sich unter Chiffre „M. W."
an die Administration dieses Blattes wenden. isis
4
O
IlllLIiMcliM 8?M8ÄM L. b. L.Lstl>§!ll!W!iell WM.
XX!. k. k. LlggtZiolierie
M KIll8!ll?MS UllllSr-
ll!S88 68iö!oit6pS6,
äis eiueixs in Oostsrroieli xesötrlioil gsstottste, entdült
!3.IZ2 6swinn8t8 in dA»-6M 6kll!6
im 6osammtbstrsßs von 1» tt> HioiK-ii.
Osr HLUpttrsItör bktrÜAt:
LrOQSQ ^DIDsHDOO Lronsn.
litt Ls LüsM« Ser stsviMls ksstsl w k. L lallWNl.
I)!e> /ielilinx «i'l'olüst
UQwiäsrruüicli aui 13. vscsmdsr I960.
KM. Lin. 1^08 Lostöll 4 Lronsn.
No8s sinä bei äsr AbttioilunK für LtLutsIottorieu in iVjeu,
I. NiomsrAasss 7, in I-ottoeoNeoturen, rabLktratiksn, bei
Ztsusr-, kost-,rsleAraxIion- u.büsenbolinümtorn, in Vfecbsei-
stubsn etc. gn bekommen; Lpielplüns kur Noskünfvr gratis.
Ois lavss iveräsn portoLrsi LUZsssriäst.
is8i ^o/i ckee l.offo-6sM//s-O/>sof/o/i,
Abt4«r7u»r<7 <7er §kaak»totter»e-r.
GLKZT'M.L.NN L^LLVlDML, ZriLQL
999
W
Speditions-Bureau der k. k. priv. Kais. Fcrd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Rekchenberg u. Tyei't. Ueberseeisckie
Transporte,Berzollungen. Einlagerungen. Großer «.eleganter Möbelwagenpark.
H. k. Hok-d iLikssraiit. 7W
aj° k88sIs!-'8 sobtsn Altvstee.
AU»i»Ig« gcrbrlrativn, Siesfriad Grtzlrr, ILgvvrrdarf.
Schutz für ArbeiLsimroilLige.
(Zur Lage in Frankreich.)
Wien, 19. November.
Das Ministerium der republikanischen Vertheidigung,
wie sich das Cabinei Waldeck-Rousseau nennt, ist von
der Defensive zur Offensive übergegangen. Die beiden
Affairen mit großem und kleinem u— die letztere war
die Weltausstellung— sind liquidirt, und die französische
Regierung, welche bisher sich darauf beschränkte, An­
griffe und Uebergriffe der vereinigten Feinde der parla­
mentarischen Republik abzuwehren, ist nun zum Angriff
geschritten. In der kurzen Spanne Zeit, seitdem die
französische Kammer wieder zusammengetreten ist, hat
das Cabinet Waldeck-Rousseau zwei geradezu revolu-
tionirende Gesetzentwürfe angekündigt, die die Republik
auf die Bahn des socialen Anticlericalismus führen
müßten. Der Ministerpräsident hat legislatorische
Maßnahmen in Aussicht gestellt, durch welche die
Consisccition der „Todten Hand"-Guter herbeigeführt
werden soll, und der focialdemokratische Handelsminister,
Herr Millerand, ist in seinem Gesetzentwurf über die
Schiedsgerichte bei Arbeitseinstellungen so weit gegangen,
Stnkepflicht und Strikeschutz zu proelamiren. Niemals
hat es noch in Frankreich eine Regierung gegeben, die
in solcher offenen Art ihren anticlerical-socialen
Charakter zur Schau trug, und die cs gewagt hätte, ein
solches „umstürzlerisches" Programm sich zu eigen zu
machen. Folgt die Kammer der Regierung auf ihren:
Weg— was allerdings sehr fraglich ist— dann stehen
wir in Frankreich vor einer fundamentalen Umänderung,
daun wird aus der liberalen Republik thatsächlich die
sociale.
Herr Waldeck-Rousseau hat in öffentlicher Kammer­
sitzung seinen Entschluß angekündigt, die-kirchlichen
Congregakionen zu vernichten. Ec will diesen Körper­
schaften, die wohl auch religiöse, aber hauptsächlich doch
politische Ziele verfolgen, die materielle Basis für ihre
Existenz entziehen. Die Güter der todten Hand sollen
wieder in den lebendigen Verkehr treten; die unge­
heuren Reichthümer, welche in den Besitz der „religiösen
Vereinigungen" gerathen waren, sollen diesen abge­
nommen werden. Noch hat Herr Waldeck-Rouffeau
einen solchen Gesetzentwurf nicht eingebracht, wohl aber
angekündigt. Und merkwürdig genug— der Sturm der
Entrüstuugist ausgeblieben und Rom hat bisher geschwiegen.
Sollten jene französischen Politiker Recht behalten, die
immer behaupteten, ein rücksichtsloses, entschiedenes Vor­
gehen imponire den Clericalen? Vorläufig ist Herr
Waldeck-Rousseau noch nicht mit dem Bann belegt
worden und wird nicht mehr beschimpft, als bisher.
Allerdings war dies schwer möglich. Und der franzö­
sische Ministerpräsident mochte sich wohl gedacht haben,
daß die Feindschaft seiner Gegner schwerlich noch
heftiger werden könnte, als bisher. Einem Geschwollenen,
sagt das Sprichwort, schadet nichts. So entschloß
er sich, zum Angriff überzugehen und den
Kampf mit der streitbaren Kirche aufzunehmen.
Der jahrhundertealte Krieg, der in Frankreich zwischen
clericaler und anticlericaler Partei herrscht, der nur
selten durch einen Waffenstillstand unterbrochen wurde,
der zeitweise immer die Unterdrückung der einen oder
der anderen Fraktion herbeiführie, grausame Ver­
folgungen, Vermögensentziehnngen hervoirief, wird nun
wieder mit voller Kraft geführt. Augenblicklich liegt die
Macht in den Händen der Antielericalen, nnd wenn
Herr Waldeck-Rouffeau sich behaupten sollte, wird das
Sprichwort, er lebt wie der Herrgott in Frankreich, in
der nächsten Zukunft wohl wenig Berechtigung besitzen.
Ja, wenn sich Herr Waldeck-Rouffeau behauptet.
Da liegt es eben. Und hier kommen wir zu dem


[ 2023-06-29 10:52:39.961 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. November 1800
Nr. 6810
kühnsten Vorstoß, der je von einer Regierung in social­
demokratischem Sinne gemacht wurde. Herr Millerand
mußte seinen Parteigenossen beweisen, daß er, obwohl
Minister geworden, doch Socialist geblieben sei. Die
socialistische Partei, deren Unterstützung allein das
jetzige Ministerium am Ruder erhallen kann, wollte
nicht nur die Pflichten, sondern auch die Rechte einer
MajoritätSfraction genießen. Sie wollte sich nicht damit
begnügen, daß einer ihrer Führer im Cabinet Sitz und
Stimme besaß und daß sie für die Regierung stimmen
durfte. Die ewige Neufundländerrolle, das fortwährende
Retten des bedrohten Ministeriums wurde ihr auf die
Dauer lästig. Es mußte etwas für die Soeialdemokraten
geschehen, und man muß gestehen, daß Herr Millcrand
den Wechsel, den er der Partei ansstellte, mit Zinsen und
Zinseszinseneinlöste. Und man muß fernerzugebcn.daßHerr
Waldeck-Rousseau und die anderen „Bourgeois"-Mit> liedsr
des französischen Cabinets in der Selbstverleugnung
der Interessen des dritten Standes so weit wie nur
möglich gingen. Es würde zu weit führen den Gesetz­
entwurf über die Schiedsgerichte bei Arbeitseinstellungen
im Detail zu besprechen. Wir wollen uns begnügen,
auf einen Punkt hinzuweisen, nämlich aus die Ein­
führung der Strikepfiicht und des Strikeschutzcs. Hat
sich nämlich die Majorität der bei einem Unternehmen
beschäftigten Arbeiterschaft für den Sinke ausgesprochen,
dann muß die Minorität sich diesem Beschlüsse fügen.
Es ist dies ein Gesetz für— Arbcitsnnwillige. Der
Sinke wird gesetzlich geschützt, die Herrschaft der Majorität
in ganz ungewöhnlichem' Maß anerkannt. Während
früher die staatliche Macht zur Unterdrückung der
Strikes, dann zum Schutze der arbeitswilligen Elemente
ausgeboteu wurde, soll sie, nach dem Gesetzentwurf des
Herrn Millerand, dazu dienen, die arbeitsunwilligen
Arbeiter zu unterstützen; der Staat nimmt den Sinke
unter seinen Schutz. Das ist die wichtigste, ein­
schneidendste und revolutiomrendste Bestimmung des
Millerand'schen Gesetzentwurfes, und sie hat e ne viel
größere Aufregung hervorgerufsn, als die angekündigte
Eonfiscation der Güter der „todtcn Hand". Und
es dürste auch daraus dem Cabinet eine be­
deutend größere Gefahr erwachsen, wie aus dem
Kampf gegen den Clericalismus. Die besitzenden
Classen in Frankreich werden in ihrer Mehrheit
den Standpunkt des Herrn Millerand nicht theilen; sie
wollen nicht die sociale Republik, und sie werden cs zu
verhindern suchen, daß die sinkenden Arbeiter und
nicht die arbeitswilligen, wie bisher, den Schutz der
Bajonnetie genießen. Herr Millerand ist Socialdemokrat
geblieben, das hat er jetzt bewiesen, ob er aber auch das
Ministerporteseuille beibehalten wird, ist eine andere
Frage, denn in Frankreich liebt die Bourgeoisie in ihrer
überwiegenden Mehrheit nicht socialistische Experimente.
Allein eine interessante Erinnerung wird der Versuch des
Handelsministers Millerand immerhin bleiben, wenn
auch seine Absichten vorläufig nicht verwirklicht werden
sollten. Die entscheidende Stunde für das Cabinet
Waldeck-Rousseau wird jedenfalls bald schlagen, denn
auf dem Weg, den es betreten, gibt es kein Zurück.
Die Wahlen.
Der Wahlaufruf der Deutschfortschv-ttlicheu
iu Böhmen.
Ans Prag kommt heute der Wahlaufruf der Deutsch,
fortschrittlichen Partei in Böhmen; derselbe lautet folgender­
maßen:
Die Wahlen fallen in eine Zeit, in welcher die recht­
lichen Grundlagen des Staate?, die Stellung des deutschen
Volkes in Oesterreich und die Arbeitsfähigkeit des Par­
lamentes den schwersten Erschütterungen Preis­
gegeben sind. Unter diesen trostlosen Zuständen liegt das
ganze wirthschaftliche Leben darnieder, während in anderen
Staaten Europas ein mächtiger Aufschwung der geistigen
und materiellen Cultnr andauert. Immer schwieriger wird
cs, den Wettbewerb mit den anderen Völkern anszuhalten,
denn tief und nachhaltig sind die Schäden, welch; dis Ver-
wirrung unserer öffentlichen Zustände den
Völkern Oesterreichs fortgesetzt zufügt. Unter diesen Völkern
wird aber das deutsche Volk am schwersten betroffen, dessen
Cultur am höchsten entwickelt ist. Die Verantwortung für
diese Zustände trifft alle jene Regierungen, deren unheil­
volle Staatskunst das Dsutschthum zum schweren Nach-
»heile des Staates znrückgedrängt und die maßlosen An­
sprüche anderer Volksstämme gefördert hat. Das deutsche
Volk wird jetzt und in aller Zukunft jede m
Versuche mit aller Kraft sich wider setzen,
f ü r B ö h m e n i r g e n d e i n e st a a t l i ch e Gelöst­
st ä n d i g k e i t zu schassen, oder den Staat in seine
Theile zu zerschlagen. Diese Bestrebungen bilden den inneren
Kern der Sprachenwirren, welche nur durch die gesetzliche
Sicherstellung der deutschen Staatssprache zu lösen sind. Wir
sind überzeugt, daß die gesetzliche Feststellung der deutschen
Staatssprache und die nationale Scheidung die ge-
eigneten Maßregeln sind, um geordnete Zustände im Lande
und im Staate anzubahnen. Nur einer solchen Regierung,
welche gleichzeitig dis freiheitliche Entwicklung auf allen Ge-
bieten de-Z Staats- und Volkslebens fördert, werden wir unsere
Unterstützung leihen können. Fruchtlos waren die Ber-
ständigungsconferenzen, um endlich den Völkerfrieden
herbeizusührcn, ohne welchen der Staat nicht
die Kraft finden wird, gegenüber dem einheitlich ge­
schlossenen und rücksichtslosen Vorgehen
Ungarns die eigenen Interessen zu schützen, und nicht
im Stande sein wird, das Vollgswicht der gerechten An­
sprüche beim Abschlüsse unserer internationalen Verträge zur
Geltung zu bringen. Der Wahlaufruf betont weiters, daß
alle gewerblichen, landwirthschaftltchen und industriellen
Interessen von gleich hoher Bedeutung sind.
Die n a t i o n al e G e m e in b ü rg s ch a ft soll daS
ganze Volk durchdringen und zur nationalen Einheit unauf­
löslich verbinden. Dasselbe erwarten wir von jedem Abge­
ordneten des deutsichen Volkes umso zuversichtlicher, als der
gegnerische Uebermuth bis zum Versuche der Vernichtung
des Ccntralparlamentes sich gesteigert hat
Die Candidaten der DenLschsortschrrLtlichen.
Prag, 19. November. Die gestrige Vertrauensmänner«
Versammlung der deutschfortschrittlichen Partei in Böhmen
hat als Candidaten der Partei vorgeschlagen, und zwar für
die fünfte Curie im Bezirke Mies den bisherigen Abgeord­
neten Rohling, für Budwcts Dr. Gustav Schreiner,
Präsidenten der deutschen Section des LandcSculturralhes,
für den Landgemcindenbezirk Leitmeritz Dr. Alois Bauer,
Grundbesitzer in Groß-Posetitz, für den Wahlbezirk Mies Vin-
ccnz Hosmann, für Ptan Franz Schoesser, für
Prachatitz Wenzel Grosse!, für Ncichenbcrg Adolph
Glöckner, für Tetschen Gustav Novak, für Trautenau
Karl Staudt; für die Städtegruppen-Bezirke Falkenau
den Univcrsitütsprofcssor Dr. Adolph B a cb m a n n, Gablonz
Professor Bendel, Karlsbad Tr. Thyll, Advocatcn in
Reichenberg, Aruman Dr. Nitschc, Leitmeritz Dr. Funke,
Mies Heinrich Swoboda, Rumbnrg Dr. Pergelt,
Saaz Zdenko Schücker, Tetschen Professor Dr. Fonrnier
und Trautenau den Landesausschuß-Beisitzcc Dr. Adalbert
Wcrunsky.
Die vorgeschlagencn Candidaturen wurden von der
Versammlung einstimmig angenommen. Zugleich erthcilte die
Bertrauensmünner-Bersammlung dem Vollzugs-Ausschüsse die
Ermächligung, für die noch außenstehenden Wahlbezirke im
Einvernehmen mit den betreffenden Bezirks-Wahlausschüssen
die Wahlbewerbcr der Partei nachträglich rechtzeitig bekannt
zu geben.
Ten bisherigen Abgeordneten H e r b st, R o s e r, S t ö h r
und Ruß, welche eine Wahlbewcrbung nicht mehr an­
genommen haben, wurde für die im öffentlichen Leben für
Staat und Volk bewährte hingebungsvolle Thätigkeit vom
Vorsitzenden unter lebhaftem Beifall der Versammlung der
Dank und die Anerkennung ausgesprochen.
Die chmesrsche Krise.
Eine chinesische Demonstration.
London, 19. November. Wie „Daily Telegraph" aus
Shanghai vom 17. d. M. meldet, bewegen sich drei
chinesische Generale mit 23,000 Mann längs der Grenze
der Provinz Tschili, um einem weiteren Vor­
dringen der Verbündeten westwärts cnt-
gegenzutrcten.
Die Frage der Bestrafung der Boxcrführcr.
London, 19. November. Wie den „Times" auS Peking
vom 15. d. M. telegraphirt wird, theilte Li-Hung-Tschang
mit, Prinz Tuan sei, um sich in Sicherheit zu bringen,
nach Niu-Hsia-Hsicng geflohen. Die fremden Gesandten
berathsn jetzt wieder über die Frage der Bestrafung der
chinesischen Prinzen und Würdenträger mit dem Tode. Die
Gesandten verlangen jetzt statt der Todesstrafe die schwerste
Strafe, die das chinesische Gesetz kennt; dabei werde aber
übersehen, daß die Prinzen dem gemeinen Rechte nicht unter­
stehen.
Politische Chronik.
Wien, 19. November.
Kammerersatzwahl in Frankreich. Aus Toulon,
19. November, wird telegraphirt: Bei der gestrigen Ergänzungs-
wahl für die Kammer wurden ungefähr 12,709 Stimmen abge­
geben. Von diesen entfielen auf dis verschiedenen Candidaten der
Socialisten, Collectivisten, Anti-Dreyfnsisten, Republikaner und
Progresfisten insgesammt 8830 Stimmen gegen 3800 Stimmen,
die der nationalistische Präsident des Pariser Municipalrathes,
Grebanval, erhielt. ES ist daher eine Stichwahl erforderlich.
Cagksbericht.
Wien, 19. November.
(Ter Namenstag der Kaiserin Elisabeth.) Anläßlich
dcS Namenstages weiland der K a i s er i n wurden heute
in den Gotteshäusern Seelenmessen gelesen. In der
Kapnzinerkirche hatten sich um 8 Uhr Früh eins große
Anzahl von Damen, Mitglieder des „E l i s a b e t h- H e i m",
mit der Präsidentin Marie Frciin v. Salzgebcr einge­
funden, um einer Seelenmesse bcizuwohncn, die am Hoch­
altar vom Stiftshofmcister von GLttweig, Pater Wilhelm
Schmied, gelesen wurde.
(Ernst Eckstein gestorben.) Aus Dresden wird unterm
Heutigen der Tod des Schriftstellers Ernst E ck st e i n
gemeldet. Ernst Eckstein stand im 55. Lebensjahre; er war
ein gebürtiger Gießener, hatte sich frühzeitig literarischen
Studien zugewendet und mit einem humoristischen Epos
„Schach der Königin" (1870) in der Oeffentlichkeit debutirt
In der Folge erschienen von ihm eine große Menge von
Romanen, Novellen und humoristischen Skizzen, von welch'
letzteren besonders „Der Besuch im Carcer" einen urige-
heuren Erfolg errang. (Im Jahre 1893 war bereits die
56. Auflage erschienen.)
sDie Wülterailsstcllung des Lesterreichische»
Museums) wjrd morgen (Dienstag) um 11 Uhr
Vormittags durch den Minister für Cnltus und Unterricht
Dr. Wilhelm Ritter v. Härtel eröffnet werden.
(Ein russischer „Hunneubries".) Las Pariser Wochenblatt
„Ls cri de Paris" bringt in seiner letzten Nummer einen Auszug
aus einem Briefe, den kürzlich ein in Peking weilender russischer
Officier an einen Pariser Freund geschrieben hat. Es heißt darin:
„ ... Du kannst Dir gar nicht vorstellen, lieber Freund, in
welchem Zustande ich mich momentan befinde. Auf einer schmalen
Landzunge sind, zwischen dem Peiho und der Eisenbahn, die
Lager der europäischen, amerikanischen und japanestschen Truppen
ausgsschlagsn. Unaufhörlich ziehen an meinem Zelte die Soldaten
der verschiedenen Nationen vorüber, und da wir Verbündete sind,
so leistet mir Jeder von ihnen die Ehrenbezeigung. Aus der
einen Seite spielen die Franzosen „Uojü trsre, Lraui" und „6»ä
suvs tbs tzuesa", während unsere Musik die „Marseillaise" und
„Heil Dir im Siegeskranz" erklingen läßt. Die armen Chinesen,
die noch hier geblieben sind, werden einfach als 8 astthisre
behandelt; halb nackt (die Kinder beiderlei Geschlechts
bis zu 12 Jahren sind ganz nackt), schleppen sie
die Lasten vom Schiss zur Eisenbahn und umgekehrt.
Als wir an die Mündung des Pei ho kamen, waren wir über­
rascht von den ungeheuren Festungswerken, welche sich an den
Ufern des FluffeS erheben; aber als der Capitän Stancevic kam-
hat er sich ohne Schwierigkeit, beinahe ohne Kampf in den Be­
sitz dieser Forts gesetzt. Und der ganze Krieg ist nicht anders.
Wenn die Chinesen mit den Attiirten Zusammenstößen, so feuern
sie nur aus großer Entfernung, dann verschwinden sie; man
könnte meinen, die Erde verschluckte sie. Die feindlichen Ein­
wohner verbergen sich in den Maisfeldern. Aber, da nun einmal
Krieg ist und man da doch Jemanden tödten muß,
so bringen die Verbündeten die friedlichen
Ei n w o h n er u m, dieKinder an der Brust nicht
ausgenommen. So wirst Du cS verstehen, daß die Zeitungen
immer davon erzählen können, daß wir 10 Mann ver­
loren und 1000 getödtet haben; denn, wie gesagt,
wir bringen nicht nur die friedlichen Einwohner männlichen Ge­
schlechtes allein um, sondern auch die Greise, die
Frauen und die Kinder. Und in diesem Sporte
machen sich ohneAusnahme olleAlliirten den
Necord streiti g."
(Acrziliche Anzeige.) Der Chefarzt des Oculariuni, Augen­
arzt Dc. L. Poborski, wohnt jetzt Stadt, Führichgage Nr. 1
(Kürntnerhost.
(40,000 Points.) Das Carambol-Turnier Kerkau-
Trebcir, welches, wie wir in unserer letzten Nummer be­
richtet haben, diese Woche Dienstag, Mittwoch und Donnerstag
in Wien („Hotel Continental") seine Fortsetzung findet, ist
gestern in seiner Münchener Etappe beendet worden. Dcrt
hatKerkau in der rmrlis libra mit 19,000, Trebar mit
3030 Points abgeschlossen; in der Cadre-Partie erzielte der
deutsche Meisterspieler 2600, sein Partner 1632 Points. In
München ist es Kerkau übrigens gelungen, den von ihm
selbstgeschaffenen Weltrecord auf großem Brett (1656 Points)
zu schlagen. Er hat die Riesenserie von 1743 Poinrs zu­
stande gebracht! Wenn Herr Kerkau in Wien ebenso „in
Form" sein wird, wie jetzt in München, so winkt ihm hie?
ein Spccialpreis. Der „Wiener Carambol-Club" hat nämlich
noch einen besonderen Preis für d i e g r ö ß t e S e r i e ge­
widmet und dessen Herstellung Herrn Peter Breithut über­
tragen. Der Preis wird aus einer massiven silbernen, cmail-
lirten und schwarz umrahmten Platte bestehen, auf welcher
die bezügliche Inschrift von stylisirtcn Ornamenten umrankt
ist.— Morgen (Dienstag), Punkt 7 Uhr Abends, beginnt im
großen Festsaal des „Hotel Continental" die Wiener Fort­
setzung des 40,000 Points- Matches zwischen Kerkau und
Trebar. Die Corambol-Amateure der Stadt sehen mit größtem
Interesse diesem Kampf der beiden Heroen dcS schönen Spiels
entgegen.
(Polizei und Philharmoniker.) Im gestrigen philhar­
monischen Concert wurde die erste Symphonie von Gustav Mahler
aufgeführt, und das Publicum interessirte sich für diese Auf­
führung in besonderem Maße. Nun ist es seit jeher Gepflogenheit
der Philharmoniker, jedes Winkelchen des großen Musikvereins-
saalcs mit Publicum zu besetzen, da sämmtliche Sitze bekanntlich
schon vor Beginn der Saison vergriffen sind und die Nachfrage
nach Entrcekarten eine derartig drängende ist, daß der als „Sieh-
parterre" geltende Raum nicht genügt. Ein großer Theil des
PublicumS darf daher vom Podium aus zuhören und wird da­
durch des Vergnügens theilhaftig, den Führer der Philharmoniker
von Angesicht zu Angesicht zu schauen. In künstlerischer Hinsicht
ist daS freilich weniger von Lortheil, weil die Musik am Podium
naturgemäß ungünstiger klingt, als in den übrigen Theilen des
Saales. Allein, man nimmt das in den Kauf, um nur zuhören
zu können. Gestern plötzlich ist dieser alte Brauch abgc-
schafft worden. Wegen „Feuergefährlichkeit" wurde cs den
Leute» verboten, Herrn Direetor Mahler in'S Gesicht
zu schauen. An den betreffenden Saaleingängen standen
Polizeibeamte, die jeden einzelnen Besucher unbarmherzig zurück-
wieseu. Selbst der Eintritt in'S Stehparterre wurde schließlich
untersagt, so daß dM Publicum, das nach vielen Mühen
Karten erobert hatte, nichts anderes übrig blieb, als hinter den
geschloffenen Thüren zuzuhören. Die Philharmoniker schoben die
Schuld auf die Polizei, die Polizei auf dis Philharmoniker, die
aber— wie nachweisbar— genau so viel Karten ausgegebeu
hatten, als die Behörde ursprünglich erlaubte. Wir glauben, daß
die Polizei, wenn sie schon derartige Vorsichtsmaßregeln trifft
dies auch bekannt machen soll, denn es ist ziemlich rücksichtslos,
daß man die Leuts etliche Stunden vor der Kasse stehen, dann
um ein Billct kämpfen läßt und ihnen schließlich den Eintritt in
den Saal verweigert. Selbstverständlich kam es aus diesem
Anlaß im Musikvereinsgebüude zu erregten Scenen, die leicht
hätten vermieden werden können.
(Hinrichtung.) AuS Roveredo, 19. d. M„ wird
telegraphirt: Heute Früh wurde der wegen Raubmordes,
begangen an Professor Alton und dessen Nichte, zum Tode
verurtheilte Florian G r o ß r u b a t s ch e r im Hofe des
hiesigen Gefängnisses hingerichtet.
(Eröffnung der Barnmn »nd Bailey-Lchaustellung.)
Die Erössnungsvorstellnng der „Barnum und Bailey größten
Schaustellung der Erde" findet nicht am Abend, sondern am
Sonntag den 25. November, Nachmittags halb 3 Uhr, stall; die
Kaffen hiezu worden nm 1 Uhr geöffnet. Uebrigens wird der
Einlaß stets 1^, Stunden vor Beginn der Vorstellungen erfolgen,
um den Besuchern genügend Zeit zu geben, die Marställe mit
ihren 400 Rassepferden, die Menagerien wilder und dressirter
Thiere, dis Elevhcmtcn, Kameele n. s. w. in Augenschein zu
nehmen und sich au dem Anblick der äußerst merkwürdigen Samm­
lung der Naturwunder zu erfreuen, welche fast alle außer ihren
natürlichen und unnatürlichen Sonderheiten Beweise ihrer per­
sönlichen Geschicklichkeit oblegen. Unter diesen curiosen Leuten, die
aus allen Welttheilen zusammengewürselt sind, findet man
Schwsrtschlucker, Nadeleffer, Kraftmenschen, Blitzrechner, orientalische
Zauberer, japanesische Jongleure, afrikanische Schwarzkünstler,
Guatemala Miramba- Spieler, wilde Männer aus Borneo,
Expansionisteu, arm- und beinlose Männer und den Mann mit
dem Steinschädel, von denen Jeder über besondere Fähig­
keiten verfügt. Zu diesen gesellt sich dann noch eine Dame mit
schönem Vollbart und langem Haar, ein Man» mit
einem Huudegesichk, das tätowirte Ehepaar, das mooshaarigr
Mädchen, der Gummimcnsch, die Zwergkönigin, die zusammen­
gewachsenen chinesischen Zwillinge, ein Fettmensch, das Skeletgigerl
und noch Andere. Diese merkwürdigen Nttractione» können ein-


[ 2023-06-29 10:52:39.961 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 6810
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. November 1900
Seite 3
einhalb Stunden s«r Beginn der eigentlichen Vorstellungen ohne
Extrabezahlung besichtigt werden. Die Vorstellungen selbst werden
in drei Manegen, auf zwei Bühnen, auf einer Rennbahn und
in dem Lufträume unter dem Dome gegeben. Oesters finden ein
Dutzend verschiedenartiger Productionen auf einmal siatt, und
während der Zeit, in welcher die Besucher ihre Sitze innehaben,
werden manchmal von einer Person allein, dann wieder von
zweien und dreien und auch von ganzen Trupps, aus sechs und
acht Personen bestehend, nahezu an 100 Nummern vorgeführt.
Es ist sogar n'cht selten, daß man SO Artisten zu gleicher Zeit
ihre verschiedene» Kunststücke ausführen sieht. Der imponirende
Charakter dieser Schaustellung von riesenhafter Ausdehnung kann
nur richtig gewürdigt werden, wenn man sie in ihrem ganzen
Umfange kennt, zu welchem Zwecke mehrere Besuche unumgänglich
nothwendig sind. Die Schaustellung wird den Winter über hier
bleiben, da die Rotunde das einzige Gebäude auf dem Kontinent
ist, welches groß genug ist, um sie zu bergen, aber trotz seiner
unbestreitbaren Größe ist es dennoch nicht ausreichend, das ganze
Material der Schaustellung, wie zum Beispiel die Gepäckswagen,
in sich aufzunehmen. Die 66 Eisenbahnwagen allein nehmen
einen Lagerraum von der fünffachen Ausdehnung wie die
Rotunde ein.
(Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung 1900.)
Vor einigen Tagen wurde die Pariser Weltausstellung end-
giltig geschlossen. Eine bleibende Erinnerung an den ehren­
vollen Antheil Oesterreichs an dieser Weltconcurrenz stellt
das Projectionsstück „Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900" des Directors Umlauft dar, welches
Samstag im Uraniatheater mit vielem Beifalle zum crsten-
male in Scene ging. In einer Reihe von authentischen
Bildern, die durch liebenswürdige Vermittlung des Herrn
Sectionschefs Dr. Exner und des Präsidenten des nieder-
österreichischen Gewerbevereiucs, Herrn A. v. Harpke, der
Urania zur Verfügung gestellt wurden, kommen die hervor­
ragendsten Abtheilungen der österreichischen Abtheilung zur
instruktiven Anschauung.
sDanzer's Orpheum.) Das reichhaltige Programm oeS
Orpheum übt die allergrößte Zugkraft aus. Die Vorstellungen am
Samstag und Sonntag waren wieder ausverkauft, und die
Burleske „Venus auf Erden" sowohl, wie das große
Varieteprogramm fanden reichsten Beifall. In der Nachmittags­
vorstellung wirkte „Max und Mori tz" besonders auf die
jugendlichen Besucher zündend.
fCokosseum.) Das interessante November-Programm dieser
Varietebühne hat durch die Einsühgung einer überaus lustigen
Posse: „Der Mädchen-Automat", die, dank der trefflichen Leistung
des unverwüstlichen Directors Blasel, reichen Beifall fand, eine
werthvolle Bereicherung erfahren. Auch das eigentliche Variete­
programm ist um eine packende Nummer vermehrt worden,
nämlich um die Productionen des Herrn Mario mit
seinen dressirten Panthern. Die Art, wie dieser gewandte
Thierbändiger mit seinen furchtbaren Katzen förmlich Fang­
ball spielt, riß das Publicum zu lautem Beifall hin.
Neben diesen Novitäten kommen die anderen Darbietungen des
reichhaltigen Programms allabendlich zu verdienten Ehren. Der
„Ausbrecherkönig" S h e l b y, die graziöse Phantasietänzerin
Roge, die unerschöpflich ist in der Verwerthung immer neuer
Lichteffecte, der Champion-Kraftturner Francis Gerard, die
beliebte ungarische Sängerin G y o r y, die fesche Soubrette
Mizzi Gizi rc. üben große Anziehungskraft aus. Waldemar
hat seinem Repertoire einige neue Couplets eingesügt, die voll
brillanter Schlager sind und durch den ausgezeichneten Vortrag des
Komikers in ihrer Wirkung noch gesteigert werden. Alles in Allem
ein selten reiches Programm, bei dem jeder Besucher sicher auf
seine Rechnung kommt.
sConccrt'Akadcmie des Vereines „Jugendschuh".) Der
Verein „Jugendfchutz" zur Bekleidung armer Kinder veranstaltet
Sonntag den 2. December, Abends 8 Uhr, in dem Aestsaale des
Kaufmännischen Vereines eine Concert-Akademie. Der
Abend verspricht einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Es haben
folgende Künstlerinnen und Künstler ihre Mitwirkung zugesagt:
Annie Bok, Frieda Lanius, Mascha Markwordt, Anna Oliva,
Gertrude Popper' Mila Theren und Paula Worm, ferner Willi,
Bauer, Franz Tewele, Hermann Winkelmann und das Quartett
Udel. Vor und nach dem Concerte wird die Musikcapelle des
Infanterie-Regiments Nr. 25 spielen An die Akademie schließt sich
ein Tanzkränzchen. Mit dem Verkaufe der Karten wurde schon
begonnen. BilletS für diese Veranstaltung sind bei Frau Julie
Zerner, Stadt, Vorlaufstraße Nr. 2, zu haben.
sAus den Vereinen.) Das Wiener mcdici nische
Doctoren-Collegium hält heute (Montag) um 7 Uhr
Abends im Sitzungssaals des Collegiums, Stadt, Rothenthurm­
straße Nr. 21/26, unter dem Vorsitze des Directors Dr. G e r-
s u n r, eine wissenschaftliche Versammlung. Auf dem Programm
steht ein Vortrag des Dr. Anton B u m: „Zur Diagnostik und
Therapie der habituellen seitlichen Rückgratsverkrümmung vom
Standpunkte des praktischen Arztes." (Mit Demonstration.) --
Der Wiener Frauenerwerbverein wird Donnerstag
den 22. d. M., um 6 Uhr Abends, im Sitzungssaale des Vereins­
hauses seine 34. ordentliche Generalversammlung abhalten. Nach
der Berichterstattung über das Vereinsjahr 1899/1900 wird Frau
Marianne Harnisch über: „Zweck und Organisation des
Oesterreichisch- ungarischen Frauenbundes"
sprechen.— Wie im Vorjahre, arrangirt das Clubcomite des
Oesterreichischen Fachschrift st cllerverbandes in
Wien auch in der Saison 1900/1901 wieder drei Damenabends,
wovon das erste dieser im besten Andenken stehenden Amüsements
Samstag den 24. d. M. im Festsaal des „Hotel Victoria", 4. Be­
zirk. Favoritenstraße Nr. 11, bei ungezwungener Toilette statt­
findet. lieber Wunsch der Damen werden nur drei Vorträge
— für welche die Sängerin Fräulein Caroline Neuroth, Herr
Albert Ernst und der unverwüstliche Herr Jacques Komp ihre
Mitwirkung zugesagt haben— stattfinden und den Rest des
Abends ein Tanzkränzchen ausfüllen.— Der O e st er r e i ch i s ch e
Eisenbahnbeamtenverein hat einen mehrgliederigen
Ausschuß mit den Arbeiten zu dem am 29. December d. I. in
den Sophien Sälen stattzufindenden Festcommers betraut, der
gleichzeitig eine Jahrhundertwendefeier sein soll.
Krrrrst rmd Mera-rrv.
Wien, 19. November.
(Hofoperntheatcr.) Als heilige Elisabeth in Franz
Liszt's gleichnamigem, gegen die Absichten seines Schöpfers
auf die Bühne verpflanzten Oratorium erschien gestern Frau
Denis-Staven Hagen und erzielte mit ihrer von
vornehmem Künstlergeiste beseelten Darstellung dieser Gestalt
einen sehr warmen Erfolg. Frau Stavenhagen, die derzeit
nicht ständig dem Theater angehort, sind die Eigenschaften
nicht abhanden gekommen, welche Fräulein Denis während
ihrer Bühnenwirksamkeit zu einer vortrefflichen Vertretung
des lyrisch-dramatischen Faches befähigten. Ihre namentlich
in der Höhe durch echten Sopranklang erfreuende Stimme, die
vorzüglichen musikalischen Qualitäten ihres Vortrages, echte Em­
pfindung und eine durchaus angemessene Darstellung vereinigten
sich, um ihrer Leistung einen sehr sympathischen Eindruck
zu sichern. Frau Hilgermann (Landgräfin Sophie) fand
leidenschaftliche, immer in^künstlerifchen Grenzen sich haltende
Accente des Hasses, Herr Demuth zündete mit dem über­
aus noblen Vortrag der Stelle des ungarischen Magnaten
und Herr Neidl stellte einen ritterlichen Landgrafen. Die
Chöre ließen weder Energie, noch Zartheit vermissen. Unter
der feinen Hand Franz Schalk's erklang Liszt's vom
Brausen eines niederwersenden Orkans bis zur Harmonie der
Sphären chromatisch abgetöntes Orchester mit dem ihm
eigenen Zauber. Bei der Bühnendarstellung des Liszt'schen
Oratoriums kann es sich nur darum handeln, einen ästheti-
scheu Fehler mit Geschmack zu begehen. Das geschieht hier
im großen Ganzen. 6. 8.
(Deutsches Volksthcater.) Der Mangel an Parade­
rollen für Herrn Thaller und Frau Glöckner, wohl
auch der Mangel an halbwegs spielbaren neuen Possen über­
haupt, Haidas längst abgestorbene „B l i tz m ä d el" wieder
auf die Bühne gebracht, wo es nun als Gespenst einer che-
mals für volksthümlich verschrienen Lustigkeit sein Wesen
treibt. Dergleichen Stücke, die ihre Wirkung nur dem Talent
der Darsteller verdanken, gestatten cs dem Schauspieler nicht
blos, seine Extrakünste zu zeigen, vielmehr wenden sie sich
geradezu an diesen mit der demüthigen Aufforderung, er
möge sich nicht gcniren und nach Belieben allen Späßen,
Eigenheiten und Einfällen seines Temperamentes die Zügel
schießen lassen. Frau Glöckner wie Herr Thaller kamen denn
auch dem exhumirten „Blitzmädel" liebreich zu Hilfe. Sie
schwelgten Beide in zahllosen Verkleidungen, und Frau Glöckner
nahm die Gelegenheit wahr, ihre reizende Fertigkeit im Vor­
trag französischer Couplets ausgiebig zu zeigen. Herr
Thaller entfaltete mit Eifer seine staunenerregende Viel­
seitigkeit. Als Abbe, als Spanier und als alter Student
gab er Proben seiner geschmackvollen, witzigen Charakteristik.
Er tanzt mit jugendfrischer Beweglichkeit, er singt vortreff,
lich und seine Komik ist immer zwingend. Auch die übrigen
Darsteller zeichneten sich mühelos aus; Herr Russek als
Amtsdiener, Herr Weiß als Ungar (nur zu lärmend), Herr
Deutsch als vertrottelter Lebemann— in gewissen Possen
sind alle Lebemänner vertrottelt— Herr Amon, Herr
Retty als sächselnder Professor und Fräulein IosePhi,
die das schöne Prager Deutsch ergötzlich sprach. Keiner blieb
hinter seiner Aufgabe zurück, weil das hier ja unmöglich wäre,
und daß Alle ihre Rollen überragten, war wieder beinahe
zu leicht. k. s.
(Raimund-Theater.) „Man lebt ja nur einmal", eine
Posse mit Gesang von Julius Horst und Leo Stein
und— eigentlich auch von Alexander Girardi. Denn
erst Girardi's Mitarbeiterschaft gibt solchen Stücken ihre
Lebensfähigkeit. Die beiden Autoren haben ja ein paar
hübsche Späße ersonnen, im klebrigen jedoch hielten sie sich
durchaus an die Schablone, und welches Publicum käme
über all' die Unwahrschcinlichkeiten, Verwirrungen und Ge-
waltsamkeiten hinweg, wenn nicht Girardida wäre? Dieser
geniale Mann ist nach und nach über sein Genre hinausgewachsen,
die Possen- und Operetten-Production ist weit hinter ihm zurück­
geblieben und alle Schwierigkeiten seiner Laufbahn haben
in diesem Mangel an ebenbürtigen Aufgaben ihre Ursache.
Girardi wurde dabei aus einem reproducircnden fast schon
ein productiver Künstler. Ueberall hilft er aus Eigenem mit,
schwache Momente stützt er mit der Riesenkraft seines Tem­
peraments, mit der Fülle seiner Eingebungen. H o rst und
Stein haben das Verdienst, daß sie Girardi reichlich Ge-
legenheit zur Entfaltung seiner schönsten Gaben boten.
Das Raimund-Theater gab sich alle Mühe, Girardi
ein gutes Ensemble an die Seite zu stellen, und so
kam eine famose Aufführung zustande. Fräulein Hetsey
stand als blendende Gattin neben Girardi, Herr Lackner
war ein amüsanter Darsteller verliebter Raserei, Herr Straß-
mcye r wirkte durch seine behagliche Komik. Fräulein Theren,
Herr Krug, Herr Pollandt traten in Chargen hervor,
und Fräulein Kayser zeigte in einer hübschen Tanzscene
eine graciösc Unbeholfenheit, die sympathisch berührte, weil
sich darin ein Talent verräth, das vorläufig nichts als seine
Keckheit besitzt. In einer winzigen Rolle fiel Herr Groß-
maun auf, in dem vielleicht ein Grotesk-Komiker steckt.
k. s.
(Theater an der Wien.) Ein lückenhaftes, an vor-
trctenden Persönlichkeiten armes Personal hat das wieder-
eröffnete Theater an der Wien um den ersten Erfolg ge­
bracht. Adele Sandrvck, als Nothhelferin herbeigerufen, konnte
nicht Alles retten, denn sie ist schließlich nur eine einzelne
Frau, die an einem Abend und in einem Stück immer nur
eine Rolle spielen kann. In solcher Bedrängniß erscheint
Fregoli, der Vielfältige, als ein wahrer Erlöser. Er spielt
in jedem Stück alle Rollen, er wimmelt in unzähligen Ge­
stalten auf der Bühne umher, er ist Heldenliebhabcr, Naive,
komische Alte, Tenor, Buffo, Coloratursängerin, Volksgemurmel
in einer Person, und in einer Person ersetzt er dem Theater
ein ganzes Ensemble, Stars und Comparsen. und würde,
wenn es anginge, auch noch die Decorationen überflüssig
machen. Kann sich ein Direktor, der von Engagementssorgen
geplagt wird, etwas Besseres wünschen? Herr Fregoli
brachte denn auch den Erfolg, der noch größer hätte sein
können, wenn der Meister aller Täuschungen gestern nicht
an einer auffallenden Zerstreutheit gelitten hätte. Dadurch
konnte man ihm manchmal zu tief in die Karten blicken,
und die einzige Wirkung, die er Hervorbringen kann,
staunende Verblüffung, erlitt gelegentliche Abschwächungen.
Herrn Director Langkammer aber ist dringend zu rathcn, er
möge die kurze Zeit, während welcher Fregoli das Publicum
zu fesseln vermag, benützen, um sich ein gutes Repertoire und
gute Schauspieler anzuschaffen. —r.—
(Jantsch- Theater.) Die Schauspieler Norini, Fischer,
Schöntag und Duschnitz haben Jules Berne's phantastischen
Roman „20,000 Meilen unterm Meer" in recht geschickter
Weise dramatisirt und damit eine Ausstattnngskomödie ge-
schaffen, die gestern im Jantsch-Theater mit schönem Erfolge
zum erstenmale in Scene ging. Nach guten Beispielen und
mit keinem großen Aufwand an Originalität hergcrichtet,
haben die einzelnen Bilder immer einen „wirkungsvollen"
Schluß, und das genügt ja den bescheidenen Ansprüchen, die
man an ein Ausstattungsstück stellt.— Die Decorationen des
Jantsch-Theaters sind schön, mitunter sogar geschmackvoll.
Die Darstellung selbst hätte besser sein können. Fräulein
Artin und Herr Fischer waren zufriedenstellend, Herr
Petza gut humoristisch. Ungenügend waren in großen
Rollen Herr Berla, der nicht sprechen, und Fräulein
Gold eck, die weder sprechen, noch singen kann.
(Musikdirektor Heinrich Porges.) Der vor zwei Tagen
in München plötzlich, aber nicht unerwartet eingetretene Tod
des königlichen Musikdirectors Heinrich Porges hat wieder
einen jener tapferen Kämpfer gefällt, welche den entscheidenden
Sieg im großen Streite um das musikalische Drama und
um die Berechtigung, einem neuen Inhalt eine neue Form
zu geben, haben erkämpfen helfen. Heinrich Porges, der in
dem Ende der Fünfziger-Jahre noch ganz deutschen Prag
tüchtige Studien gemacht und sich neben seiner musikalisthen
eine reiche philosophische und allgemeine Bildung erworben
hatte, kam 1860 nach Wien. Schon in Prag war er für die von
ihm mit ebensoviel Geist als leidenschaftlicher Gluth er­
faßten Ideale mit Erfolg eingetreten. Wiederholt hatte er,'
die Seele einer jungen, begeisterten Schaar Mitstrebender,
Franz Liszt, eingeladcn, dort seine damals neuen, viel
umstrittenen Compositionen zu dirigiren. Die geniale Dante-
Symphonie errang in einem dieser vom Componisten diri-
girten Concerte einen enthusiastischen Erfolg und Porges
erlebte damals die Genugthuung, A. W. Ambros eine un­
bestrittene Autorität und geistvollen Beurtheiler, in die
Reihen der glühenden Vertheidiger Liszt's treten zu sehen.
In Wien trat er in einen Kreis, den nur schwache Fäden
mit der herrschenden Musikerclique verbanden. Seine Mit­
glieder waren Jntrasigenten in Bezug auf ihre Ideale—
nicht so sehr von Principicn beherrscht, als ihrer innersten'
Natur ohne irgendwelche Rücksicht auf materielle Interessen
folgend. Peter Cornelius, diese echtesteKünstlernatur von feinster'
Sensibilität, dem die Niedertracht der Welt bis an's Lebens­
ende nicht einmal zu dämmernde mBewußtsein gekommen ist,
Karl Tausig, der nicht nur ein unerhört phänomenaler
Clavierspieler, sondern ein in immer tiefere Tiefen strebender
Musiker gewesen ist, Karl Goldmark, der damals in der
„Constitutionellcn österreichischen Zeitung" wacker für Liszt
eintrat— sic gehörten unter Anderen diesem Kreise an.
Zeitweilig erschien Hans v. Bülow, wenn er in Wien
Concerte gab, an dieser esoterischen Tafelrunde. Das blendende
Licht seiner Witzraketeu und scharf geschliffenen Dicta wirkte
umso zündender als dessen Wärmegrad durch die reine Vor­
nehmheit seiner Natur und seine versteckte, aber doch immer
durchdringende Herzlichkeit erhöht war. Ordinäre Naturen
machen ja oft auch ganz gute Witze. Sie widern den
feineren Menschen alsbald an. Außerdem ist auch die Er­
findung gemacht worden, geistig sehr beschränkt und dabei
doch witzig zu sein. Endlich erschien die Sonne
Richard Wagner's am Wiener Horizont. Es waren ihrer
recht Wenige, die zu jener Zeit diese Erscheinung in ihrer
vollen Bedeutung erkannten. Heinrich Porges gehörte zu
ihnen. Im Stabe des Meisters hat er hervorragende Dienste
geleistet. Schon bei den Concerten im Theater an der Wien
in den Jahren 1862 und 1863 betheiligte er sich helfend, ver­
mittelnd, das Stimmenmaterial corrigirend, schwierig zu er­
langende Instrumente herbeischaffend. Seine Treue und
ernste Einsicht machten ihn Wagner lieb. Die große Peripetie'
im Schicksale des Meisters— seine Berufung nach München
durch Ludwig ll.— sollte auch den Kreis von Porges'
späterer Wirksamkeit bestimmen. Wagner zog ihn an die
königliche Musikschule nach München, wo er bis zu seinem
Tode, verehrt von seinen Schülern, Aesthetik lehrte.
Er wurde 1890 zum königlichen Musikdirector ernannt.
Unermüdlich wirkte er als Dirigent und Vorstand eines von
ihm gegründeten Gesangvereines für die weniger gekannten
und gewürdigten Werke der modernen Tonkunst. Auf eigene
Kosten, mit dem Geldc, das er sich durch Stundengeben er­
warb, brachte er mit immer steigendem äußeren, aber— der
großen Kostspieligkeit wegen— ungenügendem materiellen
Erfolge Aufführungen von Werken Berlioz' und Liszt's zu­
stande. Von Elfterem hat er vergessene Werke, wie „Lelio"
und die Phantasie über Shakespeare's „Sturm", gebracht.
Der „Christus" von Liszt ist durch ihn in München populär:
geworden, und seiner Propaganda ist es zu danken, daß!
vor zwei Jahren vom Kaim-Orchcster sämmtliche symphonische
Dichtungen von Liszt in ununterbrochener Folge in einer
Reihe von Concerten mit großem Erfolg gegeben werden
konnten.
Als Schriftsteller hat er eine reiche Menge geistvoller Auf­
sätze geliefert. Nie werden seine meisterhafte Schrift: „Die
neunte Symphonie in Bayreuth", in der ec die Einzel­
heiten der einzig großartigen Aufführung, die Richard
Wagner 1872 bei der Grundsteinlegung des Festspielhauses
veranstaltete, mit der gründlichen Einsicht eines tiefen
Kenners in ver Erinnerung bewahrte, wie seine für alle
Dirigenten und Leiter von Aufführungen des „Ring des
Nibelungen" hochwichtige Schrift: „Die Bühnenprolwn in
Bayreuth 1896" ihren historischen und instructiven Werth'
verlieren. Nach einer Probe der „Heiligen Elisabeth", die
der todtkranke Mann in immer lebendigem Pflichtbewusstsein,
abhielt, ist er gestorben. Treu bis in den Tod. 6. 8.
— In den nächsten Tagen wird Frau v. S t a v e n h a g e n,
die gestern in der Oper dis „heilige Elisabeth" sang, als Elisabeth
in „Thannhäuser" auftreten.
— Frau Marie Gutheil-Schoder wird in einer der
nächsten „Lohengrin"-Vorstellungen die Elsa singen.
— Man telegraphirt uns unter dem 16. d. M. aus
Barcelona: Gestern wurde dieStagione im Liceotheater mit einer
glanzvollen Erstaufführung von „Siegfried" eröffnet. Jnscenirung
und Decorationen waren^ nach Bayreuther Muster, Das übervolle,
3600 Personen fassende Haus nahm die „Novität" mit stürmischem
Bestall auf und zeichnere den Cavellmeister Wcrhus, einen Belgier,
sowie Frau v. Ehrenstein, welche die Brunhilde gab, besonders
aus. Die Blatter zollen der Leistung der Wiener Künstlerin ein-
müthig das höchste Lob.
(Orig.- Ber. der) „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 19. November.
(Ein Unverbesserlicher.) Vor dem Schwurgerichte, dem
Oberlandesgerichtsrath Dr. Zetßberger präsidirte, war heute
der 37jährige Knopfdrechsler Franz Weigl des Gewohnheits-
diebslahls, der Ncversion und Falschmeldung angcklagt. Weigl,
der den größten Theil seines Lebens seit seinem 13. Lebensjahre
in Untersuchungs- und Strafhaft verbracht hat, entwendete im
Juli dieses Jahres einen Handwagen, bei dessen Verkauf er ver­
haftet wurde. Weigl wurde im Sinne der Anklage zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:52:39.961 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. November 1900
Nr. 6810
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom IS. November 1S00.
Mach Artikel 104 und IN der Statuten.)
Aktiva.
Wetallschatz:
Goldmünzen der Kronentviihrung: dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handersmünzen, das Kilo sein 1» K. S27S
gerechnet., K, 920402.983 73
Soldwechse! aus anSwärt.
Plätze uud ausl.Noten» SS «79.933 rs
EilLer-Courant- und
Thsilinünzen.. »rss «SL.sZL.sa
<-taatsnoten.
EScomptirts WeSsel,WarrantS und Effecten
Darlehen gegen Handvtand
Eingelösle verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der
im NeichSrath« vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept. 18.-9 (R.-G.-B!. Nr. 17H
Hdpotbekar-Darlehcn
BSrsemäßig angekauftePfaudbriese der Bank
Effecten des Reservefonds ........
Effecten des PenffenSfouds .......
Gebäude und Puoüuslll-trneius.,...
dfuzlagen
Sonstige Aetiva. ............
Passiva.
Slctien-Sapital.
Reservesonds
Umlauf von Banlnoten:
der Kroncnwährung. A. 79.94«,z»9.—
der östsrr. Währung„ 1,384.571,980.-
Guthaben der k. k. ös.'err.Finanzvcrwattüüg
in Gold
Guthaben de- k. Ungar. FiuLnzverwaltmia
ln Gold
Giro-Guthaben.-. K. 53.399,39945
Sonstige sofort fällige Ver-
biudlichkcitcn... ...8^639.173 33
Bfandiriese im Umlaute
PcnsionSfondS
Erträgnisse und Eingänge auf Serzmfuna
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Kronen
Veränd. l,d, Stande
vom 7. Nov. rsoo.
Kronen
1,214 369 302 71
68.995 999—
415 692 S18.41
S1.979 229.—
19 178 45
-i- 7.-11.949 63
4- 498 oro.-
— ,3.429 549 57
— 6.567,599.—
4- 91 35
«9.999,999.—
S9S.74I 414 49
SS.3SS.V07.49
7.455,178 79
19.984,447.29
1S45S.797 78
9.439 91S 23
S9.IS2.S6S.I3
2,217 625.S47.4t
4- 43« 765 9»
— 655 59S 79
— 448,970.33
4-
13 797,31
82,594 9«
3,451 836,55
219.999,999.—
SLI5.91S SS
1,454.618,289.—
73.518,949—
135,233.48
SS.S4S.720—
131.929.432 78
293^94.499.—
19.934,534.92
— 5.157,S5S.-
4- sis.soo—
17.S9S.4S8 01
9 013.398.49
2,217-623.647.44
4- «94.329 5S
4- 8.477,327 25
Bank-Zinsfuß seit s. Februar 1999.
Für EScompts von Wechseln. Warrants uud Effecten 4'/- Perccnt.
„ Darlehen auf Staatsrenten undBankvfandbriefe,
dann seit SS. Mai d. I. für Salinenschsins und
ungarische Lrcsorscheius 5„
- Darlehen auf andere Werthpaviere SV-„
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. S1.0Ü2.000 (-(- K. 44.669.000).
In der zweiten Novemberwochc haben, wie alljährlich, be­
deutende Rückflüsse im Leihgeschäfte der Bank stattgefundrn. doch
erreichten dieselben nicht dieselbe Höhe wie im Vorjahre. Während
damals die Abnahme im Escompte 44 Millionen Kronen betragen
hatte, beziffert sich diesmal die Verminderung des Portefeuilles
mit 36 Millionen Kronen. Hingegen verzeichnet der Lombard
eine Abnahme um 6'5 Millionen Kronen gegen 3'4 Millionen
Kronen im Vorjahre. Ueberdies wurden von den Giroguthaben
und sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten 5 Millionen
Kronen weggezogen. Im Metallschatz ergab sich eine Zunahme um
7'3 Millionen Kronen, die zum überwiegenden Theile auf die Ver­
mehrung des Bestandes an Goldmünzen zurückzuführcn ist. Auch
die auf Conto der sonstigen Activa gebuchten Valuten und Devisen
weisen eine Zunahme um 3 4 Millionen Kronen aus. Von den
übrigen Veränderungen im Stande der Bank ist noch die Ver­
mehrung der sonstigen Passiven um 8'4 Millionen Krone» zu er­
wähnen. Aus allen diesen Transactionen resultirte eine Ver­
minderung deS Banknotenumlaufes um 36'9 Millionen Kronen.
Die steuerfreie Notenreserve hat sich um 44'6 Millionen Kronen
erhöht und beträgt gegenwärtig 91 Millionen Kronen, gegen
11 Millionen Gulden im Vorjahre.
(Vom Tage.) Von der heutigen Börse ist nur wenig
zu berichten, und dieses Wenige ist nicht gut. Internationale
Werthe lagen mit alleiniger Ausnahme von Lombarden
matt, Montanwerke wurden durch Berlin gedrückt, wo
die Contremine gedeckt ist und eine Aeußerung Krupp's
über die Conjmictur verstimmte, und selbst die Bewegung in
den schweren Bahnpapieren ist heute hier erloschen. Im
Schranken erfolgte an der Borbörsc ein einziger Schluß, und
zwar in Prager Eisen; das geringe übrige Geschäft con-
centrirt sich immer mehr auf den Notirungsmomsnt am
Schluffe. Die Disposition für amerikanische Bahnen
bleibt in London günstig, dagegen waren daselbst Minen
auf eine Mittheilung des „Standard" schwächer, daß bis
zur Wiederaufnahme der Arbeit im Transvaal nach längere
Zeit vergehen dürfte. In Berlin sind Schweizer
Bahnen, namentlich Nordost, gestiegen. Die Verstaat-
lichungsvcrhandlungen nehmen in der Schweiz ihren Fort­
gang, doch scheint es, als ob die Actien einfach abgesiempelt
würden und das Prostet einer neuen Einlösungsanleihe in
Bern keinen Anklang gefunden hätte, wenigstens ist es davon
ganz still geworden. Für die Wiener Börse als solche hatten
diese Umstände blos akademischen Einfluß; hier herrscht
völlige Stagnation und man wagt nicht einmal mehr, auf
eine Belebung zu hoffen, da man auch nicht weiß, woher
dieselbe kommen sollte.
(Londoner Geldmarkt.) Der Markt hatte in der ab-
gelaufenen Woche Geld für die letzte Rate der Uxeksgnsr
doncks und für die neue Emission der Schatzwechsel aufzu­
bringen. Seine Mittel sind daher stark beschränkt gewesen
und die Discontraten zeigten demzufolge eine steifere
Tendenz, so daß die allgemeine Notirung für beste
DreimonatZwcchscl vier Percent betrug, wenngleich
auch Abschlüsse zu 3l5/^ Percent verzeichnet wurden. In
den ersten Tagen der Woche verursachte die Einberufung
des Parlaments auf den 3. December einige Besorgniß, da
man unter dem ersten Eindruck der Nachricht annahm, daß
eine neue Nachtragsanlc-He bevorstche. In der Folge brachte
die offenbar officielle Versicherung, daß eventuelle Anleihe-
Vollmachten des Schatzkanzlers nicht vor Anfang des
nächsten Jahres ausgeübt loerden sollen, einige Erleichterung.
Man betrachtete dies gleeichsam als eine Zusicherung dafür,
daß in diesem Jahre keine weiteren Entlehnungen seitens der
Regierung stattfindcn werden; doch erweist sich diese An­
nahme als ein Jrrthum. Es bleiben noch immer 4 Millionen
Pfund umbegeben, welche durch die erste und die folgenden
Kriegsanleihe-Acte bewilligt worden sind, und es ist wahr­
scheinlich, daß dieser ganze Betrag gegenwärtig und im
December ausgenommen werden muß. Es darf übrigens
daran gezwcifclt werden, ob die Verschiebung der Anleihe
bis zum neuen Jahre dem Markte wirklich zum Bor­
theil gereichen werde. In Folge der hohen Rate
der Einkommensteuer wird die Einhebung derselben
im März-Quartal den Markt sehr belasten, umsomehr, als
die Regierung darauf im Voraus bei der Bank Gelder ent­
lehnt hat. Zwar werden die Ausgaben der Regierung eben­
falls außergewöhnlich groß sein, allein die Aussicht einer
neuen Anleihe um eine Zeit, wo die Situation durch die
Eintreibung einer erhöhten Steuer ohnehin eine sehr ge­
spannte ist, kann kaum als zur Beruhigung des Marktes ge­
eignet angesehen werden.
(Zur Verstaatlichung der Mühlkreisbahn.) Eine
für alle Actienunternehmungen hochwichtige Rechtsfrage
- wurde heute vom Oberlandesgcrichte entschieden. Die
Concessionsurkilnde der als Actiengesellschaft gegründeten
M ü h l k r e i s b a h n-Unternehmung vom Jahre 1886 ent­
hält im§ 11 die Bestimmung, der Staat behalte sich das
Recht der Einlösung für den Fall der Uebernahme des Bahn­
betriebes vor, für welchen Fall die Besitzer der Prioritäts-
Acticn eine v i e r percentige, abzugSsreie Rente oder ein
dementsprechendes Ablösungs-Aequivalent erhallen. Als es
nun zu Unterhandlungen, betreffend die (seither bereits
erfolgte) Uebernahme deS Betriebes durch den Staat kam,
wurde am 23. Juni l. I. in Linz als dem bisherigen
Sitze der Actiengesellschaft nach ordnungsmäßiger Aus­
schreibung eine Generalversammlung abgchalten,
welche mit 1576 gegen 225 Stimmen den Beschluß faßte,
eine nur dreieinhalb percentige statt vierpercentige Ab-
löiungSrente anzunehmen. Sümmtliche 225 Stimmen der
Minorität gehörten der Privaten Jakobine Albcrtinc
Weidle an, welche die Vertreterin der Bc-
triebSunternehmung der Mühlkreisbahn war und die
entsprechende Anzahl von Prioritäts- Actien besitzt.
Sie allein brachte einen Ministerialrecurs ein, zugleich aber
auch beim Landesgerichie Linz eine Klage mit dem Be­
gehren: der Beschluß der Majorität, im Widerspruche mit
der Concessionsurkunde eine anstatt 4- nur eins 3Vsper-
centige Ablösungsrente mit der Staatsverwaltung zu vcr-
einbaren, sei bezüglich der ihr gehörigen Actien ungiltig und
rcchtsunwirksam und weiters, es sei die Majorität der Ge­
neralversammlung nicht berechtigt, ein geringeres Ablösungs-
äquivalent als 4 Percsnt zu vereinbaren. Diese von Doctor
Ritter v. Glanz vertretene Klage wurde damit begründet,
daß die Concessionsurkunde vom Jahre 1886 im Reichs­
gesetzblatte publicirt wurde, daher Gesetzeskraft erlangte, daß
sie als Actionärin in ihrem Privatrechte um Vs Percent,
bei ihr 48,000 Kronen, geschädigt werde, und daß der Ma­
joritätsbeschluß ungesetzlich sei. Diesen Ausführungen gegen­
über wandte der Vertreter der Mühlkreisbahn Tr. Lampl,
die Unzuläisigkeit des Rechtsweges und in meritorischer Be­
ziehung völlige Unstichhälligkeit ein. Das Landesgericht Linz
wies auch das Klagebegchrcn Zur Gänze ab.— Nach
eineinhalbstündigcr Berathung erkannte heute da-Z Ober-
landcsgericht unter Vorsitz des Hofrathes Adler auf
Abweisung der Berufung und Bestätigung des
erste» Urtheilcs. Die Begründung lautete: Ein Aktionär ist
berechtigt, unter gewissen Voraussetzungen General­
versammlungsbeschlüsse anzufechten, doch nur nach Maßgabe
des Handelsgesetzes und der Statuten. Nach letzteren ist im
8 21 sogar die Veräußerung einzelner Strecken Vorbe­
halten, und cs liegt in dem Beschlüsse eine Art von Ver­
äußerung. Durch die Publicirung der Concession im Reichs­
gesetzblatte hat kein Aktionär für sich ein Recht erworben;
denn es handelt sich um ein P r i v i l c g i e n- Gesetz,
welches eine Reftringirung der Ablösungsziffer nicht hindert.
Hieraus, sowie aus dem klaren Wortlaute der Statuten er­
hellt, daß nur die Co n c e s s ion är e ein Privatrecht er­
worben haben, nicht aber die Aktionäre; Klägerin
hat demnach nie ein Sonderrecht erlangt, sie konnte auch in
einem solchen nicht verletzt werden. Klägerin hat nun die
Kosten beider Instanzen, das ist 578 K. zu ersetzen. Bemerkt
sei, daß inzwischen auch ihr Rccurs vom Eisenbahn-, Justiz-
und Finanzministerium abgewiesen wurde.
(Novation der Diffcrenzforderung.) Tie ungarische
oberste Gerichtsstette hat es bekanntlich' schon des Oefleren
ausgesprochen, daß auZ reinen Diffcrcnzgcschästcn entstam­
menden Forderungen kein Rechtsschutz gewährt werden kann,
und zwar auch in dem Falle nicht, wenn dieselben auf
Grund erfolgter Abrechnungen in Wechsclform gekleidet
waren, weil diese Art der Verpflichtung nicht als Novation
zu betrachten und somit der ursprüngliche Rechtstitel bei
der Bcurtheilung derselben in Betracht zu ziehen sei. An­
läßlich eines concreien Falles, in welchem der Schuldner die
Forderung aus dem Diffcrenzgcschäfte vor dem Börsen-
schicdsger'ichte anerkannte und einen Vergleich cinging, laut
welchem er 5000 fl. baar erlegte und für den Rest gegen
Rückgabe seines Depots Wechsel ansstellte, hat nun die kön.
Curie ausgesprochen, daß hier eine Novation vorlicge und
somit nicht mehr auf den ursprünglichen rechtlichen Charakter
der Forderung zurückgegriffen werden könne.
(Geldmarkt.) Sowohl hier wie in Berlin hat sich heute
keine Veränderung im Stande des Prrvatdisconts vollzogen,
so daß derselbe ans beiden Märkten weiterhin mit 41/4 Per­
cent notirt.— Bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
reichisch-ungarischen Bank blieb die Bewegung in engen
Grenzen, wobei das Jncasso abermals die Einreichungen
übcrwog.
(Die Vsrmögensübertragungs-Rovelle und die
Hausbesitzer.) Wir erhalten folgendes Communique: „Eine
Deputation des HausbesitzervereincS des ersten Bezirkes,
bestehend aus dem Vecetnsobmanne Dr. v. Duniecki,
Großgrundbesitzer Julius Frank! und Franz Schuster,
wurde gestern von dem Finanzminister Böhm v. Bawerk
empfangen und überbrachte demselben die dringende Bitte
der Hausbesitzer, um Aushebung der sogenannten Vermögens-
übcrtragungs-Novelle, deren Wirkungen sich für den Wiener
Rcalitätcnmarkt immer verheerender gestalten. Die Audienz
dauerte eine volle Stunde und wurde dabei diese ganze, für
den Realitätenverkehr sehr wichtige Frage einer eingehenden
Erörterung unterzogen, wobei sich der Herr Finanzminister
sowohl über die Wirkungen der fraglichen Gebührovelle auf
dem Rcalitätcnmarkt und die verwandten Industrien, als auch
über die Stellung, welche die Wiener Hausbesitzer dieser,
namentlich für die Reichshauptstadt überaus drückenden Ge­
setzesnovelle gegenüber einnehmen, sehr genau informirt
zeigte. lieber die bei der Audienz zum Ausdrucke gebrachten
Anschauungen sehen sich die Deputatwnsmitglieder im
Interesse der Sacke veranlaßt, vorläufig volle Berschwiegeu-
> heit walten zu lassen."
(Die Concurrenz der amerikanische» Kohle.) Der
„Frkst. Act." schreibt: Die Frankfurter Gasgesell­
schaft hat, wie uns der amtirendc Generalcousul der Ver­
einigten Staaten in Frankfurt a. M., Herr Hanauer, bc-
richtet, mit fünf verschiedenen Sorten amerikanischer Kohle
experimentirt, diese sollen sich aber sammt und sonders als
in der Leuchtkrafterzengung hinter der schottischen Canal­
kohle bedeutend zurückstehend erwiesen haben. Dagegen
glaubt der Vice-Generalconsul annehmen zu dürfen, daß
Kohle zu H e i z u n g sz w e cke n wohl concurrenzsähig sein
dürfte und Deutschland sowie ganz Europa in der nächsten
Zukunft ein ebenso großes Absatzfeld für Kohle abgeben
d irftc, als es bereits für Weizen, Fleischwaaren und Eisen
der Fall ist. Voraussetzung sei die Bedingung, daß eine große
Anzahl Segelschiffe in den Dienst eingestellt werde, die mit ent-
sprechenden Tauschobjecten aus den europäischen Ländern die
Rückreise antrcten könnten. Herr Hanauer hat mit einer
Reihe von hiesigen Engroshändlern— die namhaft gemacht
sind— Rücksprache genommen, welche sich bereit erklärt
haben, einen Versuch mit amerikanischer Kohle zu mache»,
und da diese Consularberichte von der amerikanischen Kauf-
Mannschaft eifrig gelesen werden, so steht zu erwarten, daß
in der nächsten Zeit verschiedene Sendungen amerikanischer
Kohle nach hier gelangen werden. Ob und in welchem Maße
dieselbe mit unserem einheimischen Product concurriren kann,
muß die Zukunst lehren.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 46 vom 18. November 1900: Eine Steuerfragc. --
Das verjüngte Ministerium Sallsburv.— Ter Kohlcntribut in
Wien.— Der Geldmarkt.— Der Effektenmarkt,— Stand der
schwebenden Staatsschuld. Jubiläum der Wiener Handels­
kammer. Lesterreichische Wasfensabriks-Gescllichaft rc.— Ausweise,
sEine neue Enkelin des Kaisers.) Wie ans Wall-
sce gemeldet wird, ist Erzherzogin Marie Valerie,
Gemahlin des Erzherzogs Franz Salvator, heute Früh
einer Prinzessin glücklich genesen. Es ist dies das sechste Kind
der Erzherzogin Marie Valerie.
»
Das Befinden des Zaren.
London, 19. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier liefen weiter befriedigende Mit­
theilungen aus Livadia ein, so daß die „Daily-Expreß"-
Meldung, die Herzschwäche des Zaren errege Befürch­
tungen, nicht geglaubt wird, da über dieses Symptom
bisher nichts bekannt geworden ist.
Darmstadt, 19. November. (T e l. der „W iencr
Allg. Ztg.".) Die hier weilende Obersthofmeisterin
der Fürstin Galitzin erhielt beruhigende Telegramme
aus Livadia.
Petersburg, 19. November. (Tel. der „Wien er
Allg. Ztg.".) Gestern wurden in allen Kirchen Für­
bitten für die Genesung des Zarcn abgchalten.
ChamLerlain in Rom.
Rom, 19. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Die Reise Cha m berlain's nach
Rom hat absolut den Charakter einer Privatreise.
Da die Frau und die Schwiegermutter Chamberlain's
die Meerfahrt nicht vertragen, kehrt der Minister auf
dem Landweg nach England zurück.
Der Proceß gegen die „Harmlosen".
Berlin, 19. November. Heute begann vor dem Land­
gerichte I der Proceß gegen die „Harmlose n".
Die Angeklagten Kaiser, Schachtmayer und
Wolf sind erschienen, während der Angeklagte Kröchcr
ein ärztliches Zeugnch aus Wien einsandte, worin de-
scheinigt wird, daß sich Kröcher in Folge eines Herzleidens
den Aufregungen der Verhandlung nicht aussetzen könne.
Der Gerichtshof lehnte den Vertagnngsantrag des Ber-
theidigers Kröcher's ab und gab dem Anträge des Staats­
anwalts statt, die Entschuldigung Kröcher's als ungenügend
zu erklären und einen Haftsbefehl gegen ihn zu
erlassen.
Die Verhandlung beginnt mit dem Verhör Kaiser's.
Die chmesrschr Krise.
<§i»r Gespräch mit dem Vicekönig von Kiangsu.
Berlin, 19. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z tg.".) ^Der „Localanzeiger" erhält von
seinem Shanghaier Speciälcorrespondenten ein hochinter­
essantes Telegramm über den Inhalt eines Gespräches
des deutschen Generalcvnsuls Knappe in Shanghai
mit dem Vicekönig Liukunyi in Nanking.
Nach Austausch der üblichen Höflichkeiten sagte
Knappe, Kaiser Wilhelm hege eine große Meinung
vom Vicekönig. Er spielte dann auf die Gewähr uu g
einer Anleihe an, falls der Vicekönig Geld brauche,
und fragte Liukunyi, ob er nicht seinen Einfluß bei der
Kaiserin-Regentin im Sinne der Auslieferung
der Hauptschuldigen geltend machen könne.
Solange das nicht geschehe, sei an
Frieden nicht zu denken.
Knappe frng auch, ob Liukunyi zu einem der
Friedensunterhändler ernannt sei und zögerte dann,
fortzufahren. Darauf frug ihn der Vicekönig, ob er noch
etwas auf dcm Herzen habe, worauf Knappe erwiderte,
Agenten der chinesischen Regierung hätten in der letzten Zeit
viele Waffen anfgekaust, die mit Lebensmitteln und Muni­
tion für dcn flüchtigen Hof den Jangtse-Fluß hinauf
geson t würrc'.i. Das dürfe nicht länger äu­
ge hen. die Bicckönige müßten dem Einhalt thnn.
Darauf erwiderte Likunyi, er bäte den Consul, bei
Kaiser Wilhelm der Dolmetsch seiner Bewunderung für
ihn zu sein. Es wisse, daß der Kaiser ein ebenso großer


[ 2023-06-29 10:52:39.961 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 6810
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2V. November 1900
Seite 5
Monarch, wie der chinesische Kaiser sei. Geld brauche
ec (der Vicekönig) augenblicklich nicht, und Einfluß
besäße er gar keinen, da die Kaiserin-Negentin
gegen ihn und Chanchitnng aufgestachelt worden sei.
Er könne daher nichts machen, so sehr er
den Krieg bedauere, gegen den er von Anfang an war.
Er habe nie Geld oder Waffen geliefert. Seiner
Meinung nach seien die gekauften Waffen nicht gegen
die Verbündeten, sondern gegen die Rebellen bestimmt.
Schließlich bethenerte er seinen guten Willen.
Die Unterredung dauerte zwei Stunden.
ChinadsÄattc in der französischen Kammer.
Paris, 19. November. Die Kammer verhandelt das
Budget des Ministeriums des Aeußern.
'Deputirter Destournelles führt aus, man müßt e
zuerst wissen, wie das chinesische Drama enden werde,
um die budgetären Folgen desselben abzuschätzen. Redner
fragt, wie lange die Expedition dauern und wie viel sie
kosten werde. Man stürze sich in Auslagen in der Hoffnung
aus die chinesische Entschädigung, aber man wisse nicht, wie
China werde zahlen können. Deutschland habe seine ersten
Ausgaben auf 200 Millionen Mark veranschlagt;
wenn jede Macht so viel verlangen werde, werde man mit
Z o l l e r h ö h u n g c n Vorgehen müssen, was den euro­
päischen Handel znm Stillstand bringen würde. Einige
Nationen werden sich vielleicht in natura bezahlt machen
wollen, was zu einem Weltkriege führen würde. Frank­
reich dürfe sich nicht bei der Verfolgung seiner Entschädi-
gungsansprüche zu strenge zeigen, es müsse nur die Köpfe
der Schuldigen verlangen und nicht deren Geld. (Beifall.)
Deputirter Sembat (Socialist) beklagt es, daß man,
ohne vom Parlamente ermächtigt worden zu sein, Krieg führe,
und bedauert, daß man nicht den russischen Vorschlag, Peking
zu räumen, angenommen habe. Redner beschuldigt
sodann die Missionäre, eine der Ursachen
des Krieges zu sein; ihre Provokationen und gewisse
UcbcrgriW, welche sich Europäer in China zu Schulden kommen
ließen, hatten die Wirren hervorgcrufen. Redner wünscht
Ausschluß über Acte der Barbarei, welche
nach Briefen deutscher Soldaten und
Zeitungsberichten von europäischen Truppen
verübt worden s e i n s o l l e n. Er bedauert schließlich
die Ernennung des Grafen Waldersee zum Oberbefehls­
haber.
Die Fortsetzung der Debatte wird aus morgen vertagt
und die Sitzung geschlossen.
Paris, 19. November. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g."Z Sembat warf dem Minister
deS Äcußern, D e l c a s s e, namentlich vor, daß er den
Engländern und Deutschen, speciell in der Waldersee-
Frage. allzugroßes Entgegenkommen gezeigt habe.
Dclcassc begnügte sich für heute mit kleinen
Zwischenbemerkungen und Richtigstellungen. Was die
Kosten der französischen Expedition betrifft, betonte er,
daß sie gegenüber denen Deutschlands gar nicht in Be­
tracht kämen.
Chiuadebatte im deutschen Reichstag.
Berlin, 19. November. (Reichstag.) Das Haus ist
sehr gut besucht. Die Tribünen sind gefüllt. Auch die Hoff
löge ist besucht.
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Interpellation
Albrecht und Genossen, betreffend die 12,0 0 0 Mark-
Angelegenheit. Der Reichskanzler erklärt auf die An­
frage der Präsidenten, daß er bereit sei, die Interpellation
am Donnerstag zu beantworten.
Es folgt die erste Berathung des Entwurfes betreffend
die Fesistellung eines dritten Nachtrags­
etats für 1900. Reichskanzler Graf Bülow ergreift
das Wort und erklärt, er wolle heute nicht etwas sagen, was
eine gemeinsame Absicht der Mächte in China beeinträchtigen
könnte, gleichwohl fühle er das Bedürfnis, mit
der Nation Fühlung zu nehmen. Redner bespricht
die Vorgeschichte der chinesischen Wirren
und weist die ausländischen Behauptungen, die chinesischen
Wirren seien auf die Erwerbung von Kiaotschou zurück­
zuführen, zurück. (Zurufe bei den Socialdemokraten:
„Richtig!") Der Reichskanzler bedauert, daß Solches in
diesem Saale gerufen werde.
Berlin, 19. November. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g."Z Der Reichskanzler Graf Bülow
betonte in seiner Rede weiter, daß die deutsche Politik
in China nach wie vor darauf ausgehc. die In­
tegrität des chinesischen Reiches auf­
recht zu erhalten. Es werde keinerlei An­
nexionspolitik getrieben. So lange dieses Ziel auch von
den anderen Mächten eingehakten werde, werde auch
Deutschland nicht davon abweichen.
Das Bemerkcnswcrtheste an Bülow's Rede war,
daß er den Reichstag ganz officiell um In­
demnität dafür bat, daß man Gelder für
die China-Expedition verausgabt habe, ohne vorher
beim Reichstag um die Genehmigung anzusuchen.
Er sagte: Ich stehe persönlich auf dem
Standpunkte und gebe Ihnen das Ver­
sprechen, daß unter meiner Amtsführung
danach gehandelt werden wird, daß
das Recht des Reichstages künftig
gewahrt werde, wonach die Gelder,
die von der Regierung ansgegeben
werden, vorher vou ihm bewilligt werden
müssen. Sollte der Reichstag jetzt verlangen, daß in
der Vorlage ausdrücklich das Wort „I ndemnitä t"
vorkommt, so werde er trachten, ein Einverstiiiidniß
zwischen Regierung und Reichstag zu erzielen.
Bei dieser Stelle erhob sich stürmisches Gelächter
auf den Bänken der Socialdemokraten. Graf Bülow
sagte hierauf: Ihr Lachen soll nur Ihre Enttäuschung
verbergen über das, was ich gesagt habe. Er wollte
damit andcnten, daß jede Möglichkeit eines
Couflictes zwischen Kaiser und Reichstag
beseitigt sei.
Graf' Bülow kam dann auf das V e r h ü l t n i ß
zu Rußland zu sprechen. Es habe, sagte er, in
Deutschland besondere Genugthuung bereitet, daß gerade
der russische Kaiser, dessen Wiedergenesnng das ganze
deutsche Volk vom Herzen wünsche, daß gerade dieser
edle, mächtige Monarch der erste gewesen ist, welcher der
Ernennung des Grafen Waldersee zugestimmt hat.
BudlHesLer Börse.
Budapest, 19. November. sTel.der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ungarische Goldrente 96.05, Ungarische Kronenrente
90.30, Ungarische Creditbnnk 673.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 157.—, Ungarische Hypothekenbank
434.—, Ungarische Escomptebank 428.—, Oesterreichische
Creditactien 629.50, Rima-Muranyer 486.—, Budapester
Straßenbahn 594.—, Südbahn 114.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 657.—.
Berliner Börse.
lTell der „Wiener A llgemeinen Zeitung".)
Berlin, 19. November. Die Meldung von dem
russisch-chincsischen Sonderabkommen verstimmte die Börse.
Die Samstag bereits erwähnten Auslassungen eines rheini­
schen Industriellen über die Aussichten der Montanindustrie
fanden heute Beachtung und trugen dazu bei, die Stim­
mung zu drücken. Auch lagen heute wieder aus Oberschlcsien
ungünstige Berichte vor. Montanwerthe notirten percent­
weise niedriger, namentlich Eisen-Actien, während Kohlen-
Aciisn etwas besser gehalten waren. Bei Schluß trat eine
mäßige Erholung ein, welche an der Nachbörse Fortschritte
machte, als verlautete, der Harpener Ausweis weise gute
Ziffern auf. Ungefähr die gleiche Entwicklung, wie die
Montanwerthe, nahmen dis meisten anderen Märkte. Cassa-
markt schwach.
4'2per«ntige Papierrente 97.80. 4'2percentige Silber-
cente 97.70, 4percentige österreichische Goldrente 97.90,
4percentige ungarische Goldrente 96.70, 4percentige unga­
rische Kronenrcnte 90.90, Staatsbahn 140.30, Lombarden
27.—, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader 6, Oesterreichische Banknoten 84.95, Wien,
(kurz) 84.80, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —, Italien —, Disconto-Comrnandit 179.25,
Darmstädter Bank 135.10, Deutsche Bank 197.80, Dres­
dener Bank 138.75, Handelsgesellschaft 152.30, National­
bank 133.25, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
146.25, Nordostbahn 99.25, Uuionbahn 94.—, Central-
bahn 154.—, Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn 98.87,
Russische Consols —3V-Perceutige Goldrusscn —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.75,
Türken-Lose 108.75, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 216.30, Dortmunder 91.25, Bo-
chumer 191.30, Gelsenkirchener 190.60, Harpener 183.80,
Hibernia 204.60, Trust 152.25, Lloyd-Actien 116.25,
Packetschifffahrt-Actien 127.90.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.60,
Staatsbahn- Aktien 140.30, Lombarden 27.—, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—> Con-
solidation 357.50, Dannebaum —.—, Transvaal —,
Orenstein und Koppel 188.—. Privatdiscont 4hg Percent.
Paris, 19. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Cursc von 12 Uhr 30 M.) Französische Rente 100.65,
Italiener 94.90, Exterieurs 69.40, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 25.35, Türken 6 —.—> Ottomane 533.—,
Tabak 305.—, Spanier —.—, LebeerS 732.—, Char­
tered 83.—, Goldfields 186.—, Eastrand 187.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 1012.—,
Robinson 227.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagns —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 34.—,
Huanchaca 153.—. Tendenz: Fest.
London, 19. November,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wie ner A l lg. Z t g.".) Consols 98.68, PortugicS —,
Spanier —.—, Argentiner —Chartered S34.—, Debeers
29.—, Goldfields 7.46, East Rand 7.43, Moddcrfontein 10.56,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein 3.03, Rand-Mines 40.25,
JagersfonLein —.—, Anglo-french —, Utah —, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —, Rio 57.13, Anaconda 10.81, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —, Oceana-
Consols, Modderdeeps —, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Anglo —.—.
Behauptet.— West australische Minencurse:
Associated 3.18, Jvanhoe 10.25 auf —, Manager —,
Lake View Consols 12.12, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—, Great Bouldcr Perseverance ——, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —, Boulder Mainreef
—, Oroya —, Brownhill —, Honseshoe —,
Kalgucli —Blocks —, Strattons —.—, Kosmos
—.—. Besser.— Amerikaner: Canada—.—, Milwaukee
—.—, Atchison comon 39.50, Athison Pres 85.25, Norfolk
ond —.—, Northern comon 63.62, Union 73.01, Southern
Pac. 43.87, LoniSville 84.31, Denver ond —.—, Denver
pref 77.75, Baltimore Ohio —, Pennsylvanien—
Ontario —. Fest.
Brüssel, 19. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 68.43, Saraqosse
264.—, Nord Espague 180.—, Brezil —.—, Vauque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1439.—, Metropol 559.—
Zambese —Elektric 258.—.
sEiscnverbinidc in Deutschland.) Aus Berlin
19. November, wird uns telegraphirt: Die heutigen Be-
rathungcn der Eiscnverbänds sollen einen guten Verlauf
nehmen. DaS Trägcrsyndicat ist angeblich bereits perfect.
(Zur Revision des deutschen Börsengesetzcs.) Aus
Berlin, 19. November, wird uns telegraphirt: Die Ein­
gabe der Stempelvercinigung an den Reichskanzler, welche
heute veröffentlicht wird,' enthält zur Motivirung der
Äenderung des Börsengesctzes meist Bekanntes.
(Die Revision bei de» Spielhagem-Banken.) Aus
Berlin, 19. November, wird uns telegraphirt: Ich erfahre
aus Kreisen der von der Regierung zur Prüfung der Spielhageu-
Banken eingesetzten Commission, daß die Revision sehr
erschwert ist, aber schon jetzt lasse sich übersehen, daß höchstens
25 Percent der Hypotheken erstclasfig sind.
Usm WKaV§mzmrkt.
Budapest, 19. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen dringlich offerirt und
bei schwacher Kauflust matt; 10,000 Metcrcentner Umsatz, 5 H.
billiger erlassen. Uebrige Artikel wenig Verkehr und ruhige Ten­
denz. Termine etwas schwächer. Weizen pro Avril K. 7.55 bis
K. 7.56. pro Oktober K. 7.71 bis K. 7.73, Roggen pro April
K. 7.19 bis K. 7.20, Hafer pro April K. 5.58 bis K. 5.80,
Mais pro Mai K. 5.02 bis K. 5.03. Regen.
Budapest, 19. November. (F ettwaarsn per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 60.— bis K. —, Tafelspeck K. 52.—, Speck
geräuchert K. —.
Berlin, 19. November. (Getreidemarkt.) Weizen per
November 150.75, per Decembcr 150.75, per Mai 157.75,
behaustet. Roggen per November 138.—, per Deccmber 138.25,
per Mai 141.75, schwankend, Hafer per November 132.50,
ver Mai 134.—, still. Mais vcr November 120.25, Mais pe-
Mai 107.75, behauptet. Rüböl per November 62.7-0, per Mai
61.40, flau. Trübe.
Hrrmbusg, 19. November. Petroleum loco Mark 6.70.
Ruhig.
o Bremen. 19. November. Petroleum loco Mark 6.80.
Liverpool, 19. November. (Baumwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
8000 Ballen.
Deliveries America» any Port L. P. E., per November-
December 5'"^, per December-Januar 5°"/s», per Januar-
Februar 5"/»», per Februar-März per März-April 5"/s»,
per April-Mai 5"/«»- Dazu Verkäufer.
(Börse für lemdwirthschsftliche Peodnste.) Wien,
19. November. (Orig.- Ber.) Vom Auslände lag nichts vor
was zu lebhafterer Thätigkeit anzuregen vermocht hätte und der
Verkehr in Terminen nahm denn auch wieder einen sehr stillen
Verlauf. Dem entspricht es auch, wenn die Marktlage auch sonst
keine wesentliche Veränderung erfahren hat und die Tendenz, von
etwas schwächeren New-Uorker Notirungen wie von dem an­
dauernd milden Wetter nachteilig beeinflußt, nur insoweit er­
mattete, als Weizen 3 H. und Mais 2 H. im Kurse abbröckelten.
Korn und Hafer behaupteten den Stand vom Wochenschluffe
Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.82, K. 7.80, K. 7.83, K. 7.81,
Frühjahrs-Korn zu K. 7.61 bis K. 7.62, Frühjahrs-Hafer zu
K. 5.90, Mai-Juni-Mais zu K. 5.31 bis K. 5.32 umgesetzt.—
Auf's Neußerste verschärft hat sich die Geschäftsstille auf dem
Effektiv markte. ES mangelte jede Kauflust, und wenn auch
das Angebot noch immer nur schwach war, neigte die Tendenz
doch merklich weiterem Nachgeben zu und besonders für Weizen
würde sich nur zu ermäßigten Preisen Absatz gefunden haben.
Zum Schluffe wurde FrühjahrS-Weizen K. 7.63 bis K. 7.64
gehandelt. Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien, 19. November. (Orig.-Ber.) Bei
andauernder Geschäftsstille haben die Preise heute keine Aende-
rung erfahren und für prompte contingentirte Maare wurde
wieder K. 43.— bis K. 43.40 notirt.
(Zucker.) Brünn, 17. November. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 10. November bis
inclusive 17. November. (Nach Angabe der Brün na r
Handels- u n d G e w erb ekam ur er.) Rohzucker, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 23.70 bis K. 23.85, in Fracht-
lage Olmütz K. 23.40 bis K. 23.75, in Frachtlage Lunden-
burg K. —.— bis K. —. Stimmung stetig. Es wurden
einige Partien für November-December zu Pressen von K. 23.70
bis K. 24.05 ab Fabriks- und Rafsincriestationen umgesetzt.
(Mndcrmarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx,
19. November. jBericht d er W iener V i eh- u nd Fleisch-
marktkasse.) (Sch l ach tv i eh m a r k t.) Der heutige Aus­
trieb belief sich auf 3876 Stück ungarische, 708 Stück galizische,
61 Stück Bukowinaer, 863.- Stück deutsche, zusammen 5508 Stück
Rinder, worunter sich 454 Stück Weide- und 1599 Stück
Beinlvieh befanden. Das gegen vorige Woche um 1000 Stück
regulärer Waare vermehrte Angebot führte eine Abschwächung
der Tendenz herbei und sind bei flauer Stimmung in der ersten
Marktstunde bei Prima Rückgänge von 1 bis 2, bei mittleren und
minderen Gattungen solche von 2 bis 3 Kronen per 100 Kilo ein­
getreten. Der Sticrmarkt tendirt anhaltend matt; mindere Stiere
sind um 2 Kronen gegen die letzten Preise zurückgegangen. Bei
Schluß deS Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochsen, Prima von 74.— bis 80.—, ausnahmsweise 82.—,
Secunda von 62.— bis 72.—, Tertia von 54.— bis 60.—,
galizische Mastochssn, Prima von 74.— bis 78.—, Secunda von
64.— bis 72.—, Tertia von 56.— bis 62.—, deutsche Mast­
ochsen. Prima von 78.— bis 86.—, Secunda von 68.—
bis 76.—. Teriia von 60.— bis 66.—. Mindere Mast- und
Bauernochsen von 48.— bis 58.—. Stiere und Kühe von 42.—
bis 64.—, ausnahmsweise 66.—. Alles per 100 Kilo Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
(TSgliihsr FleischNarkl.,) Wien, 19.November. sOrig.-
Berich t.j Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
39,814 Kilo Rindfleisch, 786 Kilo Kalbfleisch, 3921 Kilo Schaf­
fleisch. 6110 Kilo Schweinefleisch, 134 Stück Kälber, 40 Stück
Schafe, 136 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 50 H.
bis K. 1.20, hinteres 68 H. bis K. 1.43, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schafflcisch 50 H. bis
90 H., Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1.16, Schafe 60 H. bis 90 H., Schweine 80 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— verMaar. Preise wie
am Schluffe der Vorwoche.
Amtliche 'Notirungen der Wcrarcnbörsc vom 19. November.
Oelsaatcn, per 50 Kilo, KohlrepS ab Wien
K. —bis K. —— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transtto K. 12.— bis K. 12.80, galizisches skm-.ä
v-bito prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettlvaareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 60.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ad Wien
K. 53.—, K. 53.50, Unschiitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36,80, unverändert.— Kaffee: SantoS
Superior K. 5i.—, K. 55.—, Good Average 5k. 48.-,
K. 49.—, Fair Average K., K. Regular K. 46.—,
K. 47.—, ordinär K. 44.—, K> 45.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —, K. —Portorico, je nach


[ 2023-06-29 10:52:39.961 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. November 1900
Nr. 6810
Sorte K. 84.—. K. 122.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sone K. 155.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, schwach.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 60.—, K. 71.—, Piment K. 38.—, K. 39.—, Cassia Ligneae
K. 53.— K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 51.—, K. 52.—. Ingwer
Kochin geschält K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—. Macisbluthe K. 240.—, K. 270.—, Macisnnsse K. 200.-,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Korse Vom 19. November.
In Berlin haben heute die haussircnden amerikani­
schen Berichte ihre Wirkung gegenüber den ungünstigen
Meldungen aus den deutschen Judustriebezirken ein­
gebüßt und die letzteren übten einen umso schärferen
Eindruck, da auch der Großindustrielle Krupp sich über die
Aussichten der deutschen Montaneonjunctur angeblich
pessimistisch äußerte. Auf dem deutschen Markte, der
noch überdies durch das Ausbleiben von Nach­
richten über den Zustand des russischen Kaisers
beunruhigt gewesen sein soll, vollzog sich daher eine
scharfe Baisse der Montanwerthe, die auch durch erneute
Contremineabgaben ihre Verstärkung erfuhr. Dieser un­
günstige Impuls, der damit dem hiesigen Markte ge­
geben war, hat bei dessen innerer Schwäche genügt, um
auch ihn in eine ausgesprochen matte Stimmung zu
drängen und bei stockendem Geschäfte sind alle Specu-
lationswerthe einer fast ununterbrochenen Abwärts­
bewegungunterworfen gewesen. Dieselbe blieb wohl anfangs
hauptsächlich ans die internationalen Werthe beschränkt,
ergriff aber dann auch Alpine, die bei Beginn des
Verkehres in Folge neuerlicher Deckungen eine feste
Haltung behauptet hatten, in scharfer Weise, so daß
die allgemein matte Stimmung namentlich am Schlüsse
des Verkehres zum intensiveren Ausdrucke kam.
Die Abgaben in Alpinen wurden übrigens nicht allein
im Anschluß an die Depression der deutschen Montan­
werthe vorgenommen, sondern schlossen sich auch an un­
günstige Nachrichten über den Geschäftsgang bei der
österreichischen Eisen-Industrie. Andauernd behauptet
lagen heute nur Lombarden, bei welchen die Gerüchte
über den gebesserten Stand der Kaufschillingsfrage nach­
wirken und in welchen abermals kleinere Berliner
Käufe durchgeführt wurden. Vollkommene Stagnation
herrschte im Schranken und bekundeten die vereinzelten
Transactionen, die in den Eisenpapieren, sowie in den
Trausportwerthen zustande kamen, gleichfalls die
allgemein matte Tendenz. Auf dem Bankcnmarkte
bleiben schließlich beide Creditactien, die Actien
der Anglobank, der Bodencreditanstalt und Oester-
reichisch-ungarische Bank-Actien im Rückstände. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn- Actien,
Straßenbahn-Actien. Aussig-Teplitzer, beide Buschtie-
hrader, Ferdinands-Nordbahn, Elbethal-Actien, Nord­
westbahn, Dux-Bodenbacher. Dampfschiff- und Lloyd-
Actien auf ermäßigtem Niveau. Kleine Avancen er­
zielten Lombarden und Adria-Actien. Auf dem Jndnstrie-
markt stellten sich Alpine, Rima-Mnranyer, Prager
Eisen, Böhmische Montan- Actien, Salgo- Tarjancr
Westböhmische Bergban-Actien, Perlmooscr und Wiener­
berger niedriger. Höher notirten Brnxcr Kohlen- und
Waffen-Actien. Renten lagen im Allgemeinen schwach
und weisen insbesondcrs die gemeinsamen Titres, die
österreichische Kronenrente und die ungarische Juvesti-
tionsrentc größere Rückgänge auf. Devisen und Valuten
blieben stationär.
Auf dem Escomptemarkt hat der Geldstand eine leichte
Versteifung erfahren.,,
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/^
Percent. e
An derVorbörse notirten: Creditactien 659.25, Ungarisch
Creditactien 671.—, Anglobank-Actien 272.—, Unionbank-Actien
544.—, Bankvcreins-Aclien 470.—, Länderbank-Actien 411.—,
Staatsbahn-Actien 657.—, Straßenbahn-Actien 252.—, Elbsthal-
bahn-Actien 473.—, Lombarden 114. '1 Alpine Montan-Actien
435.—, Nima-Muranper Actien 484. Prager Eisenindustrie-
Actien 1705.—, Ungarische Kronenrenle 90.25, Mai-Rente 98.25,
Türken-Lose 105.75, Marknoten 117.80.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 659.75, ungarische
Creditbank 672.—, Länderbank-Actien 411.—, Staatsbahn-Actien
657.—, Lombarden 114.50, Alpine Montan-Actien 435.—, Rima-
Mnranyer Actien 486.—, Mai-Rente 98.25, Marknoten 117.80
per Kasse.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 658.50,
ungarische Creditactien 072.—, Staatsbahn- Actien 656.75,
Lombarden 114.50, Mai-Rente 98.25, ungarische Goldrente
115.20, Alpine Montan-Actien 433.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 658.—
und 659.50. Es schloffen: Ungarische Creditacien zu 672.—,
Anglobank-Actien zu 271.—, Bankvereins-Actien zu 471.—,
BodencreditActien zu 870.— und Bankactien zu 1600.—.
Um Uhr notircn: Creditactien 659.—, ungarische
Creditactien 672.—, Anglobank-Actien 272.—, Unionbank-Actien
544.-, Länderbank-Actien 411.—, Staatsbahn-Actien 657.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1132-—, Lombarden 114.50,
Elbethalbahn-Actien 471.—, Alpine Montan-Actien 435.—,
Türkische Tabak-Actien 285.—, Mai-Rente 98.25, österreichische
Kronenrente 98.40, österreichische Goldrente 115.35, ungarische
Goldrente 115.20, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 658.—, ungarische Creditactien 669.50, Anglo­
bank-Actien 271.50, Bankvereins-Actien 470.50, Unionbank-
Actien 544.—, Länderbank-Actien 410.50, Staatsbahn-Actien
655.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn-Actien 470.—, Bau-
unb Betriebsgesellschafts-Actien 4. 252.—, L 247.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Damvfschifs-Acticn 756.—, Tabak- Actien
285.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1695.—, Rima-Muranyer
484.—, Alpine Montan-Actien 429.—, Mai-Rente 93.10, unga­
rische Äoldrente 115.50, österreichische Kronenrente 98.40, unga­
rische Kronenrents 90.35, Türken-Lose 105,25, Reichsmark 117.82,
Böhmische Montan-Actien 1218.—, Brüxer Kohken-Actien 862.—,
Waffenfabriks- Actien —Westböhmischc Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohken-Actien, Rudolphs-Hütte-
Actien —, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien—
Perlmooscr Actien —.—, Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte—.—, Schodnica-Actien 1555.—-, Buschtiehrader Actien >it. li
1130.—, Dux-Bodenbacher Actien —, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cnrsblatt.
Nachbörse: Creditactien 658.25, ungarische Creditactien
670.—, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien 470.—,
Unionbank-Actien 544.—, Länderbank-Actien 411.—, Staats­
bahn-Actien 655.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn-Actien
471.—, Nordwestbahn- Actien 460.—, Tabak-Actien 285.—,
Rima-Muranyer Actien 484.—, Alpine Montan-Actien 430.—,
Mai-Nsnts 98.10, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105.25, Marknoten 117.77 per Kaffe, 117.82 per Ultimo. Schwach.
Schlüsse per Ultimo November.
London-Cbeques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Geld
2-10.70
95.85
Waare
240.5-5 iLondon-ChequeS ....
L5 95 -Paris
—!20-Frank>Stücke.
—jNudel,
—IMarknoten
«chlußcurs
1 Waare
Novemb jDecemb. j Januar
Stellag en
Effect
November j Decemb. Januar
Vorprämien
N-
9—13i22—26ZL- 37,Lest, vrolacr
10-14!24-25P6-4stStaatsb..Act.j2'/.--3'/-
—!—— !Südb.-Actien—
17—21,44—48,64—68 Alpine Actien 4'/,—5'/,
17—2144—48 64—68 Rima-Muran!4'/s- 5'/-
— s— st 2—14? Türken-Lose.!—
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
tO'/Ut'/.
10-/,11'/-
17V.I8'/.
18-19
3'/--37.
Lerllri
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrente ^j^
Un6ar.Kronenrente^j^
Creditactien s-
Staatsbahn -r
Iombarden s
Berliner
Curse
96.75
90.90
206.60
140 SO
27.—
Wiener
Parität
H-.39
91.03
k5S 07
657 31
122.49
Serif»
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. D. -f
Nordwestbahn i
Elbelhalbahn 7
Rufs. Bankn. -k
Berliner
Curse
216.35
Wiener
PariiLt
254 86
Disconto-Commandit 179.25. Italiener 94.75. Schwankend.
Umrechnungs-Curse 117.80.
-j- per Ultimo.
Franlf.
Curse
rrarrLkurb
Oest. Papierrente 98.—
„ Silberrente 97.55
"„ Go'.dreute 97 95
Ung. 4"/o Goldrente.7 96.90
?„ Kronenrente.. .7 91.—
x)est. Creditactien .. .-st 206.70
Bankvereins-Actien .7 118.60
^ekt.-ung. Bankactien. 121.20
Ztaatsbahn ff- 140.80
Dreipercentige ungarische Goldanleihs 73.85. Schwach.
Umrechnunascurs 117.80.
Wiener
Parität
98.13'
97.67
115.38
115 57
91 12
659 39
471.87
1693.56
657.78
Lombarden -j-
Nordwestbahn 7
Elbsthalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader Ut. L 7
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
27.—
116.20
215.—
84.81»
20.42"
81.40
Wiener
Parität
122 49
463.75
428.79
117.79
240.73
95.95
fovisviruiig lies amiliolisn Lom-sblaitos
äsi- Wiönsn kövss.
Diverse Lose.
a) Verzinslich-Lvtt-^
B -Cr -A a.ö.,P.--S.E.1830L100fl ö.W.
'„„ 1889„„
Don.'-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM...
Don. -Negul. -Losev. 1.1870 "00 st. 0. W.
Hypot.-Bk.,nng.,P.-Schv."00fl.ö^v.
Lrrester Stadt-Anleihe L 100 st.
Serbische Prännen-Anleihe s. 100 Frcs.
Türk.Ei,enb.-A.P.-O.L400Frcs.p^Cch^
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f.Hand. u. G. 100
Clary ^0
JnnSbr. Stadt.-Anlehen.. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde 40
Palffy ^0
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ge,, v., 5
Nudolfstiftung 10
Salm 40
3 X
3 X
3 6
5
4V,X
4 X
3
Zins­
fuß
°/o
1/6
1/8
1/7
1/7
1/6
1/6
1/1
13/1
o.Zins
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
Vur,»-- .. .CM.
Salzburger Präm.-Anlehen 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 30„ 0. W.
Wiener Comm.-L v.J. 1874100„„
Gcwinnstscheine der 3»/« Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
dctto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk
Jevr/en.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100holl. Guld. vista »3»/.
„ längere Sichten...„ j'
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Sichten„„„ ,, 4
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.100M.d.N.-W.„ 5
„„ läng.Sichten„„„ 5
London Check ».kurze Sichten s.lO Pfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten„„ 4
New-Pork für 100 Dollars„ 5
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„„ längere Sichten...„„„ 5
Parisu.franz.Bankpl Checku.k.Sicht.f.lOOFr.„ 3
Pe'IerSburg u.russ Plätze Check u k.S.f.lOO Nub." 5'/
„„„ läng. Sicht. .,„„ 5V:
Zürich ».BaselChecku.kur^e Sichtens. 100 Frcs.„.
„„ längere Sichten„„„ 1-
Schweizer Plätze Check u.kurAe Sicht.f.100 Frcs.„ 1^
„„ längere Sichten.„„„ f
MkuLen.
Kai'.,
! Ütandducaten
Ocsterr.-'UNgar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke„„
Zwanzig-Dinar-Stücke„
Zivanzig-Lei-Stücke„„
Zwalnig'-Mark-Stücke
Russische 5-Nnbel-Goldstücke„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Thaler„„
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltcne Noten für 100 R-M per Cafla
^ per Ultimo October
Italienische Banknoten f. ioOit. Lire
Rubel-Note per Casio
241-
234—
77 75
105 25
13 70
141 55
liscrlicke Münzducaten per Stück
Kaiserliche Rando
41—
234
77 75
105 50
13 70
141 50
11777»
240 65
95 90
19 21
23 56«
117»"
117»"
240 75
95 90
19 21
23 56
118»
240—
234—
350—
259-
234-
410-
175-
77 25
104 75
104 75
13 20
399—
139—
65 50
73-
55-
142-
13S-
44—
22-
59—
176—
70-
200-
150—
384-
50-
24-
199 50
117 70
117 80
240»'
240 70^
90 60
95 65
95 50
95 50
1141
11 38
19 20
19 20
23 52»
117 70
117 75
90 60
342—
235 50t
370—
261-
336—
78 2Ä
105 75
165 75
14 20
403—
144—
68 50
75-
140-
44 75
23-
61-
180-
74—
302—
158—
385-
52—
25-
199 75
117 90
117 95
240 85
340 90
SO 80
95 95
95 65
95 65
11 45
11 4L
19 33
19 23
23 60
24 15
117 90
117 90
90 80.
254»! 255>
i/KUm von An!gg6«öp1tzkn r°rs°»
uvter äöv Loulüvtestvl» LkäiuxuvFkll wwAsfüjlrt,
kllls ktvll, AsvüvsolltM äwsküMtz über
-wk wünckiiells
rmcl drieslicüs llvslvnkvtz! srtllsiit.
W6ed8L!8tube?i-/l6i>6n KeskÜZedafi
VVsed86S8tuds!i:
I. ^Vollrsils 10 u. 13, IV. FVlsckon, IlLuptstraggg 14,
VII. LlLriadilksrstrassv 76, IX. ^Isorstrasss 32.
2ur
ompfsklslwnortti:
4"/>ize Vkelsec k.ooslbabn-k'i'iai'itsis Odligslionen. Lozvobl äio
ssüigsn Zinsen, Lis »»ob äie äaroli ^uslosun^ rur küoic-
rsbkunA gelsngsnlisn Odügstionen v-oräsv obns j«ilen
LtsAsr-, Lekrübreri- oäer sonstigen
sir-xslöst.
mittels
I?* 5 «iL 4- AL <» tr <21 >v o iL
von llvä llklob allen KiebtnvZsn äss In- llvll ^»slauclös.
I «->L.
11i. Liuätusr, i. ll. i> iiüi-8pgil>töA, 'Wien.
Osntrals: I. fivktegssss 6 lLolErLtring).
Mialen: II. Ke. tzloiwengssss 3 »nä VI. kslsi'Iisrxgssse 32.
R,oHLu!n'-IInterQe!irrcrlr>x ävr lc. k. priv. Kaiser Ksr-
äinanäs-dkoräbabn, Koräbabvkok, NaZarin 6. 8>a
— äußerst praktisch, sehr billig und elegant
»wie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster AttSsülrung
Ir. n. k. Kok- »ncl anssow priv. 3isdw- b'adrlkantsn,
Vkiek, VI. Vinilmütilgsesg IS llvll steag-Subiia. —-^ 11SS
Mit Mnsterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Dienste».
Aassche, «nörauchöare
^ Zäsine und chcöiffc
-- kcrust Anreeikcrnev—
Spezialist, zum höchsten materiellen
Werth. I. Plankengasse 4, links 2.
Stiege, 2. Srock 3, von r/»6—10 Uhr,
Vormittags. 1563
ASM- "WZ
im dritten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung maturirte, sucht für
einige freien Stunden des Tages Lectionen oder Honorable Neben­
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. 1009", Expedition
dieses Blattes.
Odooolscik
^lsktr'iscrliS
VslEuolituuAskök'psp
in allen ZngfüdrunZen.
l^eeessiok,!
InsiLrllaiionen«
«. Ditmsf
^ l. kLMti-SSl-Sii-aSSS 13.
Küfferle
l. Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Dspüts in den meisten
Specereiwaaren-, Deli­
katessen-Geschäften und
Conditoreien. isss
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in!
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".!


[ 2023-06-29 10:52:39.961 - 19001120 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.961 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
20. November 1900
Nr. 6810
Llsgantss Loos,!. -MI
 v <> >. x»L»r>D!«vr1iLie«;!
llivile Preise.— feinste ksliienung.
I. Lorlrk, kLLrrrtrrsrstro.8ss IVr. 28.
LÄLÜisS» ?»i8 S VLrr- Sri»?»:
1S13
Sperittlriäten- LOrrartett Steiner
mit llsn rsnommirtsstsn ktatursängern, illlnstpfeifern u. lolllsrn.
-M Wecrter und Asrgnügungsn.
ii. k. ttof-6urgtksaisr. Osutsciieo Volltstlisster.
Montag den 19. November:
LdendS 7 Uhr:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Schönthanu. Franz Kappel-El! seid.
Dierstag den 20. November:
Abends 7 Uhr-
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen srei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz.
Rodrigo, sein Diener ..Hr. Thunig.
Donna Beate. Frl. Witt.
Inas, ihre Zofe Frl. Preiß.
Do» Felix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. D.-Reinhold.
Isabel, ihre Zose Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßler.
Don Sancho Hr. Glmnig.
Ein Häscher Hr. Kracher.
i<. I<. iio7-0psi-ntiik3tki'.
Montag den 19. November:
AbendS 7 Uhr:
Der Bundschuh.
Oper in einem Auszugs. Dichtung von
Max Morold. Musik von I. Reiter.
Die rothen Schuhe.
Tanzlegende in vier Bildern von H.
Regel und Jos. Haßreiter. Musik
von Raoul M a d er.
Dienstag den 20. November:
Abends 7 «hr-
Rigoletto.
Oper in 8 Acten und l Vorspiels nach
dem Italienischen des F.W. Piave von
I. C. Grünbaum.
Musik von Verdi.
Ter Herzog von Mantua Hr. Naval.
Rigoletto,, ein Hofnarr. Hr, Demmh.
Gilda, dessen Tochter.. .Fr. Saville.
Graf von Monte', ons... Hr. Stehmann.
Graf von Ceprano Sr. Marian.
Gräfin,sein- Gemalin..Fr. Elizza.
Marullo> Hr. Felix.
Bors-! CN-mer- Preuß.
Sparafuckle Hr.v. Reichenbsrg.
Magdalena, f. Schwester Frl. KuSmilsch.
Johanna Fr. Baier.
Ein Thürhüter Hr. GSrner.
Ein Pago der Herzogin Frl. von Thann.
Iliogior sn llsn Wisn.
Montag den 19. November:
Abends halb» Uhr:
Der gebildete Hausknecht
oder: Uorf-chito Prüfungen.
Der Gesangslehrer
9 Uhr 33.
Eldorado.
Dienstag den 20. November:
Gastspiel Leopoldo Fregoli.
Abends halb 8 Uhr;
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act von Johann
Nestros.
Erster Th-il:
Der Gesangslehrer
drei Personen.
9 Uhr"L3.
Burleske in 1 Act upd 2 Bildern von
Leopoldo Fregoli. (S Personen.)
Zweiter Thsil:
Eldorado.
Extravaganz für jede,l Gcschmackzusammen-
gcstellt von Leopoldo Fregoli.
Lsi-I-Ibosivi'.
Montag den 19. November:
Abends halb s Uhr:
Herrin
oder: Des Kaisers Garde.
Dienstag den 20. November:
Abends halb 8 Uhr-
Gastspiel Miß Mach Halten.
8N.ni 1'<»z-
oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank
und Roß. Die Übertragung der Verse
von HugoFelix. Musik von S. Jones.
janiscss-Ikesisf.
Montag den 19. November:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meile«
unter m Meere.
Zwauzigtausend Meile»
unter m Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in S Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Km! Emil Julius.
Montag den 19. November:
Antheilscheiue: 8. Vierte! (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Dienstag den 20. November:
Antheilscheiue: 4. Mertel lroth).
Abends halb 8 Uhr:
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Musik von Karl Millöcker.
Graf Albert Steruheim.Hr. Deutsch.
Baron Jstva» Juhasz.Hr. Weiß.
Kasimir v. Wasserkopf .Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutschen-
reitsr.. Frl. Joseffh.
Theobald v. Birke Hr. Relth.
Laureutia, testen Frau.Fr. Martiuelli.
Clementine, beider Tochter Frl. Weber.
Vitor Ritter v. Bloc.. .Hr. Blum.
Major Mannstein Hr. Hosbauer.
Leo Br ller, Schauspieler Hr. Thaller.
Karoline, Telegraphistin Fr. Glöckner.
Rudolf Kern, Jurist. Hr. Brandt.
Schwarz, Vorstand des
TelcgraphenamteS.. .Hr. Broda.
Ottilie,> Frl. W.tß.
Seraphine,t Frl. Korn.
Thella, I Tclegra- Fr. Dorn.
Clodilde, l Phistinnen Frl. Tichy.
Amelie, I Fr. Nemo.
Louise,- Frl. Eder.
Sebastian, Amtsdiener.Hr. Rnsseck.
Jeanette, Stubenmädchen Fr. Gribl.
gsimunötli säten.
Montag den 19. November:
2. Viertel der Antheilscheine: iblau).
Abends halb 8 Uhr:
Gruber's Nachfolger.
Volksstück mit Gesang i» drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Dienstag den 20. November:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in S Bildern von Julius
Horst und Leo Stein,
l. Bild: Die »srhiingnißoolle Klau­
sel. s.Bilo: Gr thut sich was an.
3. Bild: „Aamda! Kainbo!" 4. Bi d:
Ate lebende Status, ü. Bi d: ,1:it
Tod und Leben. 6. Bild: Zurück
aus Paria.
Willibald Ecker Hr. Girardi.
Saffh, seine Frau Frl. Hetsch.
Fritz Strobl .... .vr. Lacknxr,
Amanda Weihlich Frl. Lichten.
Gabriel Emmenthaler. .Hr. Straßmayer.
Helene, i-ine Frau Frl. Thersn.
Mister Brown °—Hr. Bach-
Würzl v..Hr. Heller.
Frappant Hr. Pollandt.
Mad. Dumanvir Frl. Kahser.
Baron v. Mlllanhi Hr. Krug.
Ilioatsr in clsn losskstallt.
Montag den 19. November:
Abends halb 8 Uhr.
Tata-Toto.
Dienstag den 20. November:
Abends halb 8 Uhr!
Tata-Toto.
Vaudeville in drei Acten von Bilhaud
und Barrö. Deutsch von F. Zell und
Victor Lüon.
Bernhard, Kaufmann u.
Fenerwehrhanptmann Gustav Lechner.
T°t°, sein Sohn I P, Warm.
Tata, seine Tochter s^-
Gaston Ferner Karl Pfann.
Dupalct, Director Fritz Straßnh.
Anrolie, seine SchwestsrB. Pohl-Metser.
Thöcdore Eabestan Julius Sachs.
Blanchard Gustav Marau.
Anatole, l ..Mizi Palme.
Erncst,/. .Marie Bittner.
Raoul, I Militär- .. Lon Damska.
Benjamin,/zöglinge ..Fritzi Sorm.
Alphonse, t ..Jojesine Jaritz.
ChorlsS,! ..JrmaGlasl.
Cssarine Bassinet..—Grete Ilm.
Der Exerziermeister Karl Schmidl.
Der Börner Arthur Künstler.
Ein Gendarm........ Karl Darr.
Bapiiste, Kelluer August Maihardt.
Gerwain, Diener Franz Zemene.
Mousflon, Hausknecht. .Karl Ama«.
KrimjiiliUlM-NMImtei',
Montag den 19. November:
Antheilscheine 8. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr!
Mutter Sorge.
Dienstng den 20. November:
Antheilscheine 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Heute und täglich:
xlL8li5eli6 ?ft8en.
1.68 MIsZrrQlL, karlssr 8trs.336sisäriZ6r.
VTLLs. sxo6Ltricius kravvaiss.
easss-Lrälr»nnA 7 llsir.— Loxin» prLeiso 8 lldr.
Üac-Il cisr Vorrtoll'UN-? irn leatvssiiauss Tixeunornoisib.
Vir-sotiv» QL.8OLL S'DLINLir.
^"rLo-ticjz: n»rif,8
AusstattunZsopereUo iQ 7 Lilckoro. 1517
Variete-k'rOürLQrron.SD.
I^ae!» üer Vvn8t«!!unLr !rn^ int«i 1<^n
Cassa-Gröffnung V Anfang 8
üyskZeVhLtts
l. ^3rl8p!rliL Pr. Z.
von Verben östsrrsiedioedor Xüvsttsr, „InvA-
LsIZisns^ nnä des OsIZemÄdos „Der grosse
Ouvsilsriökllinxk bei Ltrsgetlo" von V.8oobor.
^ dsüTnsd von 9 big S llbr (Ldenäs bei eieb^
trisedsr Leisnobiunxk). Eintritt 1 Urons. Ln
° —Lonn- nnä k'eieitsasn ab 2 Hbr 49 Uslier.
KkS6!?80üafr ÜLi- ^N8ikfr6unrjs in Wisft.
Louvoi'st.'llr, (ivn 13. Ke^embor 1900, Ldsnä« 7 Dbr.
— Lrsiss LlisssroräsiitliOlrss QsssIIsLliLtts-OorlLsrt—
unter der Leitung des Cviicsrt-DireclorS Herrn
Ferdinand Löwe.
—— —- Zur Aufsiihruug gelaugt: —-—
MviSL'ML; ,.ZTSSAMZLM"^
für Soli, Chor und Orchester, unter Mitwirkung der Frau Marie
Sayff-Katzmayr, Concertsängerin, des Fräuleins Helene Brata-
nitsch, Concertsängerin, der Herren Heinrich Knote, kön, bayer.
Hofopernsänger und Wilhelm Hcsch, k. k. Hofopernsänger, des
Singvereines und des Gesellschafts-Orchesters.
(iXsTL, L. ^VllLUtltr-1»-Ih; in ^pVisn.)
Karten zu 6, 5, 4, 3 und 2 Kronen sind für die p. t. Stifter, Gründer und unter­
stützenden Mitglieder vom 12. bis 24. November reservirt: der allgemeine Verkauf
beginnt vom 26. November i960 ab in der Glsclischafts-Kanzlei an Wochentagen
täglich von s—IS und von 3—5 Uhr. 1573
psiofLpiatr, -----
läglioti Vanioiö-
VorstsllllNA.— Lallet.— Lonvsrt.— Kall msbills.— LnfanZ 8 lllir.
Kanre Haebß gsollost.— llsncisrvous aller fremäen.
16. IssovoiriÄsr: IVerrss
«Q WsU^SÄS
81. L»»L»or
I. ^nnasasse IVp. 3.
kNuxUol» Ir. «. lr. lllliliräraorrcert.
1487
Hoi'MIllM
Kanu z'tzäe Nuintz
ihre Toilettcnfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Ja'.iren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnemcnts-Shstem an-
schtießt, w.lches bei minimalen Theilzohlungen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.
Mr kür IVion null UmZodiiuF.
krosxeote nuk Vorlrlnxon.
HMIÄW M MUI-MM
„ru« 601UM8U8"
I. Holler Nru-Kt Xr. 13o.
1478
Ä688S»
virsetioa: Oarl Dlssisl.
Houts u. tiizlieli 8 Vlii':
VllNölL-sgMiW.
vsr Original-kusdeeotisi'-König.
I^r. lllario mit solnen ül658iit6u1^aQr1ioru.
i«i
Gsöffnst von Z—7 Illlr
Königlich NnmSnischer
Cirrus
Wir M!i
(im Cirrus Ausch-Gebände.)
Heute u. täglich
'/z8 WHv Aö^nös:
V orküdi 6Q und Rsiterr vor^üxliollstor k'roi-
dsilk- uuä Kolmlpkorcks.
^s«;<!«u 8onn- uuä ki'tziertaA 2 Krass«
Vorstellungen, uni 4 Ilür uo<1 Illlr.
(risaollinIttsFS Linäsr l»Lldv krsiso).
Narir Schluß dev Uovstottungen
Sradtbahn-, Tvaunvery- und Gur
nibus-Revkehv »ruch attsu Aich-
Lungr». 1430
x
sr8 VL6!sr
erhalten L) Zitstsv/ruche
gvatis u.^ Katalog bei
3.X6llkire1ill«r, 6örkau. köbmou.
Oeuluriuiu
OvtötsuebmiK äsr ^uZsn uvä VaroränuvZ
PLSSSLÜSr
(I?rok. I)r. Klbu'g)
tstFlieb von 9 bis '/-8 6br
unter
I.eituiiA äss Herrn Lr. Voborslrä.
ZriUsil Ullä Lv/IcllLr V2N 8. 180 Lll.
KÄrkitkiersirasse dir. 39,
soss 1.
Gats UeuiZfLeLtSN LarL siLs-dlt.
ksößsiVZ Meiisisn 8gnni3z 1 UIu.
ZUMN Mi ZLllks
LlkAWVU.,
Lri slev Mvliilirsiv, Li. ZL. L^rrrter.
locisn klwncl um 7'/, Ulu-. kHnIas8 um 6 Mir.
Sountsgl, Uittnovli, Iloniioustaxr und smlen 1'eiertax biavtl-
mittaM um 2'/z Obr. Lin lass um 1 Oiir.
/l.n86rre!rrn ervisärint.— TUsZaat dsleavvtst.
Nit §it2Zn kür 10.O00 sutLüokts L65ucüsr.
Lin kiirstULde» kroersiriarol von dsiarrds 1OO wuvavLorir u»cl kün5-
26di» ILsnlaeri. Lirro 8arn»a1ur»^ von Isderillea vLsrrsedlicdeQ
drs-tuV'-OLprieerr riutl 'VVuQcksvn. 2 LssvL^srisn von willen uaä ckrsssivtsn
Wsltrsllnsil, 1000 bslodrsacka» Wsltv/anäsr.— Dino LlenZs UQttzrriolltsncksr
vinAS Mi Llncksr.— QIsiodLSltlFs VorsLsllunxoal uricl
stLrrürrckvricls irr Ä dls-nssor» rrrrck aut 2 ol^rxrplrrcdkr» Lüdriep,
slrrvv elltptLsede» ovcL rxraDLoiL Qul'tvori'tcdtuQTen.
dlLnednaal elrr OrLtaenck ^ete 21a ^loteder LelE.
I^rslss os,otl laLssg clsr klät26. r'llr ein Rillst kiekt raan Kpllos. Oültzllekltr: 1 Lrous.
^etrt tLxlloll von 9—5 lldr xoöüaet.
BiUst-Vorverdank de! NaAsl L Wortrn.ivQ, Opsrngl'.ese 6; K-Ibin I^rkU, LsUg.r!L-
strasss 4; InvaUtlenäanlL, Oraden, 'VraNasidok 29a; llosspd Orepirlca, kdillip-
'DvwcrLbecrmLev
sncht für seine freie M fvan 4 Uhr Nachmittags an)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Kieler»
SZMSZSZSZZSSSSSSSSSTSW fadriir für 6as-, Kaeb-
unü i-leir-Appsrate, llaüe-
llinriodtungen, daternen,
duster eto.
Wollt,loollmnntoI-Ookon kkr
0onll8ll6ENA.
« Proisverscichnisfe gratis und franco.
1S3L
VMIMMlkw 8r. I. Kits Usiier Ml.)
^rsn^ösisolis
W Oummi-Lpsoislitstsn
S«Z »S'M
VfILkl, I. XSfNtllNKI-8tfS88S 45 ß2
(LoLe ILruxevsIvassv 2).
^ KatalON« Avslls.
kavls 2. ru« mavtel.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernäh.— Redaction: IX. Pelikangasse 4-— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstraße 20.

