
[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000802 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
— pr»-ins! Mit tägl. Zusendung: nionntl. ir».8». Viertels. L s.—.— 4a,!»acke
für alle «deren dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich L 13.--
Abmnmtsispmse:
Lnm Abholen «vnatl. L ».4V Viertels. L 7 2»: mir tag!. Zustellung in'» Haus: monatl. I! s.so, Viertels. L 8—.
Bei un, M't direkter Sreuzbandverjendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: viertelsählich L 11.—;
bei allen Dostanst-It-n- In Deutschland: Ml. 7.—; in der Schwei,, Italien, Rumänien und Serbien: Frc».
örci. la.iw; tu Rnhlsnd Rubel L.2U virrteljährltch.— dlsauuer-vr Ire
in Frankreich und Bulgar-en: FrcS. 9.30: in der Türkei: §-cs. S.9S; in Epsvte»
Wien IS Seiler, in »er Drovin; 12 Heller.
M».
Men, Donnerstag 2. August.
1»»».
IßLtNrM Nkl
I. IZOLirr'lc, üT«i7S'sirK-2L8NO! 19.
Ourellvosgs neu im ssLessivnistisLkeii 8iile, <1er Asursir
endsprecdenä, säsptirt. Lürawtlicbs LpsisesLIe, soivis ä»r
ivettergesebüirts üurtsu elebtrisek bsieuebtst.
---- Exquisite, sltrenommii-to Nüviis und VsinksUsr. ----
ros? k'TL/^.IVL 8OHN8ITZ1', V.estg.lirs.tsl2r.
löstrm de! W iv».
Vostau bol Mon.
EsL'KMM MsEL WGZZS^MG^
(vormsks:
lulkS.— A!«-Kti'i»edv Velru sehnsüchtig auf Entsatz warten und daß es den Chinesen
jetzt wichtiger scheint, die Gesandten am Leben zu er­
halten, als sich an ihrer Ermordung gütlich zu thun.
Allerdings haben die gelben Herren bei dieser plötzlichen
Aenderung ihrer Taktik weniger humane, als vielmehr
politische Absichten.
Die europäische Diplomatie steht nunmehr vor einer
Situation, wie sie gleich ungeklärt und complicirt noch
nicht seit Beginn der chinesischen Wirren vorhanden war.
^Jm Folgenden sollen die Thatsachen, mit welchen jetzt
in der chinesischen Affaire zu rechnen ist, registrirt
werden:
Die Gesandtschaften in Peking sind nicht mehr
widerstandsfähig. Ein entschlossener Angriff der Chinesen
genügte, ihrer Herr zu werden. Sie befinden sich also
.jetzt genau in derselben Lage, als wenn sie als Geiseln
von den Chinesen festgehalten und auch nur als solche
von ihnen geschont würden.
Ein Gesandter, Freiherr v. Ketteler, ist aber er­
mordet worden. Der deutsche Kaiser hat zur Sühne
dieses Mordes ein Rachevrogramm größten Stiles ent­
worfen. Seine beiocu Reden athmcn der. Geist der Un-
versöhnlichkeit, und— das muß besonders auffallen—
in der letzten dieser Reden hat er mit keinem Wort mehr
von einer Cooperation der Mächte gesprochen.
Die Chinesen haben, nachdem sie bei Tientsin ge­
schlagen wurden, offenbar den Plan gefaßt, die Ge­
sandten als Geiseln zu behalten, sie als Pressionsmittel
auf die Mächte zur Erlangung billiger Bedingungen zu
benützen. Wenn die Mächte sich aber nicht einschüchtern
lassen und den Vormarsch nach Peking in's Werk
setzen, so kann es passiren, daß sie dort keinen lebenden
Europäer mehr antreffen.
Dieser Vormarsch nach Peking wird keine leichte
Sache sein. Die Wege sind nach übereinstimmenden
Berichten im schlechtesten Zustand und große Truppen-
mengen der Chinesen haben sich zwischen Tientsin und
Peking ralliirt.
Im Uebrigen weiß man noch immer nicht, wer den
Oberbefehl über das internationale Heer führen soll,
nachdem die Generäle und Admiräle aus dem Kriegs­
schauplatz zu keiner Einigung über diesen Punkt gelangen
können.
Das also sind in Kurzem die Thatsach i, mit welchen
die Diplomaten bei ihren weiteren Actionen rechnen
müssen. Wie man sieht, eine unglaubliche Fülle von
Eventualitäten, die bedacht, eine unglaubliche Menge
von gefährlichen Stellen, die vermieden werden sollen.
Der einen Macht handelt es sich um einen Sühne-, der
anderen um einen Rettungsfeldzug. Es muß selbstver­
ständlich unter den Machten zu Meinungsverschieden­
heiten betreffs der einzuschlagenden Taktik kommen. Soll
die Rettung der Gesandten auf kriegerischem Wege oder
auf dem Wege der Unterhandlungen versucht werden?
Soll man mit Milde die Chinesen gefügig machen oder ihnen
durch unerbittliche Strenge Furcht einflößcn? Man muß
fürchten, daß nunmehr wieder eine Aera der Verhand­
lungen und Berathungen beginnen wird, ehe man sich
zu einer energischen That nach einer oder der anderen
Richtung hin wird entschließen können. Es liegen heute
Depeschen vor, welche besagen, daß der Marsch nach Peking
von den Mächten nun ohneweiters in Scene gesetzt
werden soll, und vor Allem beachrenswerth ist es, daß
die Vereinigten Staaten— welche bisher die milde
Tonart befürworteten— nun officiell verkündigen lassen,
daß sie zum unverzüglichen Vormarsch nach Peking ent­
schlossen seien; diese Frontänderung mag wohl eine Folge
der Dupirung sein, welche Amerika durch die Fälschung
der Conger-Depesche widerfahren ist. Aber darüber haben
sich noch nicht alle Mächte klar ausgesprochen, ob ihnen
die Rettung der Gesandten so hoch steht, daß sie sich,
um dieses Ziel zu erreichen, zu einer Zurückstellung der
anderen Forderungen— wie sie etwa im Rundschreiben
des Grafen Bülow präcisirt sind— entschließen könnten,
oder ob sie va bangoe spielen und die Gesandten opfernd,
ohne Rücksicht ans sie Vorgehen wollen. Zu befürchten
ist nur, daß eine etwaige neue Periode der Unter­
handlungen von den Chinesen zn neuen Rüstungen benützt
werden könnte.
Wie übrigens die Chinesen Vorgehen, das sieht man
aus der Thatsache, daß jetzt plötzlich alle Regierungs-
edicie wieder von der Kaiserin-Witwe unterzeichnet sind.
Sie ist also nicht todt, nicht vernichtet und augenschein­
lich noch immer gescheiter, als viele Leute, welche sie
für wahnsinnig erklärt haben. Mit den Chinesen sind,
das zeigt sich doch täglich, diplomatische Verhandlungen
nicht möglich, und wenn man den Vormarsch nach
Peking durch die Einleitung solcher diplomatischer Ver­
handlungen verzögerte, gönnte man den Chinesen nur
Zeit, ihre militärischen Chancen zu vermehren. Die Ge^
sandten leben; das ist keine Frage. Wie man es aber
anstellen soll, sie auch weiter leben zu lassen, ob man
durch rasche Entsatzvecsuche sie befreien kann oder
sie etwa gerade dadurch der verzweifelten Wuth
preisgibt, das ist das schwierige Problem des Augen­
blicks. Die chinesische Frage ist nicht recht zu packen.
Alles ist so verworren, allö Prämissen, auf welche die
Diplomatie ihre Entschließungen aufbauen könnte, sind so
hinfällig, daß es wohl vom Zufall abhängt, ob das
Richtige getroffen wird oder nicht. Man muß hoffen,
daß mindestens die vielgerühmte „Einigkeit" der Mächte
sich nicht als Fiction erweisen, daß es der schlauen
Diplomatie der Chinesen nicht gelingen wird, sich ihrer
Feinde zu erwehren, indem sie sie gegeneinander ausspielt.
Wir lassen im Nachfolgenden die Depeschen des
heutigen Vormittags folgen:
Das Schicksal der Gesandten
London, 31. Juli. Eine über Tschifu hicher gelangte
Depesche aus Tientsin vom 27. Juli besagt: Heute kam hier
ein Courier mit Depeschen aus Peking an, die vom 21. Juli
datirt sind und vom Gesandten Conger, ferner von den
Vertretern Englands, Japans und Deutsch­
lands, sowie verschiedenen Privatpersonen
herrühren. Sie bestäti-gen alle früheren Be­
richte. Der Courier bestätigte seinerseits die Nachrichten
über den schlechten Zustand der Wege und überl
die Zahl der Chinesen, die sich längs des Weges
nach Peking befinden. In einer Note Conger's an den ameri­
kanischen Consul heißt es: „Gemäß einer Vereinbarung wird
seit dem 16. Juli nicht mehr geschossen. Wir
haben Lebensmittel für mehrere Wochen, jedoch nur wenig
Munition. Wenn die Chinesen fortfahren sollten, uns zu be­
schießen, wie sie es gechan, so können wir nichtlange
aus halten, und die Niedermetzlung Aller
wird dann folgen. Ich hoffe, daß der Entsatz bald er-"
folgen wird." Eine Privatnachricht ohne Datum besagt,
gestern überbrachte An Bote mit einer Parlamentärflagge
dem Gesandten Macdonald eine Note des Generals^
Aung, in welcher dieser fragt, ob man gewillt sei, einen
Waffenstillstand abzuschließcn. Macdonald er­
widerte, er sei hiezu unter der Voraussetzung bereit, daß die!
Chinesen zu schießen aufhören und nicht näher an die Gc-j


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. August 1900
Nr. 6720
sandtschaft herankommen. Das Feuernhatjetztauf--
gehört, und es herrscht überall vollständige
Ruhe, Die Lebensmittel bestehen aus Reis und Pferde­
fleisch. Eine grobe Gefahr besteht darin, daß die in Tientsin
geschlagenen Chinesen nach Peking kommen. Die
Amerikaner machten in der Nacht vom
3. Juli einen muthigen Ausfall und fügten
den Chinesen schwere Verluste zu.
Washington, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) Oberst
C a o l i d g e, der Befehlshaber der amerikanischen Truppen
in Tientsin, telegraphirt: Am 25. Juli ist in Tientsin ein
vom 22. Juli datirter Brief des japanischen Militär­
attaches in Peking eingetroffen, in welchem er sich in
größter Angst erkundigt, wann die Entsatz­
truppen eintreffen werden.
„Seit dem 13. Jul i," heißt es in dem Briefe
weiter, „wurden wirTag und Nacht fortdauernd
angegriffen; wir vertheidigsn uns noch mit äußerster
Anstrengung. Wenn Ihr nicht innerhalb einer Woche
ankommt, werden wir wahrscheinlich nicht
länger aushalten können." In dem Briefe ist
von der Einstellung der Feindseligkeiten
keine Rede. (Er steht somit, da er vom 22. Juli datnt
ist, im Widerspruch mit allen bisherigen Gesandtenmeldungen,
welche besagen, daß seit dem 16. Juli die Gesandtschaften
nicht mehr beschaffen würden.— Anm. der Red.)
London, 1. August. Die „Times" berichten aus
Shanghai vom 31. Juli, der Gouverneur von Scbantung
habe an den dortigen britischen Generalconsul telegraphirt, daß
die von dem Generalconsul an Macdonald entsendete
Botschaft richtig abgegeben worden sei.
Die Antwort Macdonald's werde dem Tsung-li-Damen
zur Uebermittlung an den Generalconsul übergeben werden.
Der Vormarsch nach Peking.
London, 31. Juli. Ein Kabeltelegramm des Generals
CH affee (?) aus Tschifu vom 30. Juli besagt, es ver-
laute daselbst, daß man in Taku die Absicht habe, a m
31.Juli den Vormarsch nach Peking zu be­
ginn e n.
London, 1. August. Die „Morningpost" meldet aus
Washington vom 31. Juli: Der amerikanische Botschafter
in London, Choate, setzte sich heute mit Lord Salis­
ch ury wegen des sofortigen Vormarsches aus
Peking in Verbindung und theilte ihm mit, daß die
Vereinigten Staaten zum unverzüglichen
^Vormärsche entschlossen seien. Salisbury
antwortete, daß Großbritannien gleich­
falls hiezu bereit sei.
Nach einer Meldung der „Times" aus Tientsin sei
General Gaselee mit seinem Stabe am 28. Juli dort
eingetroffe«. Auch große Verstärkungen seien
angelangt. Der Vormarsch soll gleich vor
sich gehen. Die Russen und die Japaner schieben ihre
Vorposten auf Peitsang vor. General Damakuchi hofft,
Dangtsun in drei Tagen zu nehmen.
Der Aufruhr in der Mandschurei.
Petersburg, 1. August. Admiral Alexejew tele-
graphirt, daßinden Arsenalen von Tientsin
eine Menge Kriegsmaterial erbeutet wurde,
welches aber noch nicht in Evidenz gebracht wurde. Unter
der Beute befinden sich 300 Kanonen, sowie verschiedene
Kostbarkeiten, dis im Palaste Li-Hung-Tschang's gefunden
worden waren.
Der Consul in Kaschgar berichtet vom 20. Juli, daß
die Lage daselbst wegen der verbreiteten falschen Gerüchte
über die Bewegungen der russischen Truppen sehr be­
unruhigend sei. Die muselmanische Bevölkerung sei
gegen die Chinesen aufgereizt. Die unverständlichen Maß­
regeln der chinesischen Verwaltung trügen nur zur Ver-
größeruna der Aufregung bei. Auch unter
de« chiuesrschen Truppen mache sich eine A u f-
regung bemerkbar.
Der Consul in Kuldscha telegraphirt unter dem
27. Juli, daß der Gouverneur von Zjanzjun
von der Kaiserin den Befehl erhaltenhabe,
alle Russen niederzuma chen, wozu bereits
von den Chinesen Vorbereitungen ge­
troffen worden seien. Nach dem Eintreffen zweier
russischer Escadrouen zum Schutze des Consulats sei jedoch
wieder Ruhe eingetreten: trotzdem werden aus der
Dschungarei Torgotcn in Kuldscha zusammengezogen. Ueberall
herrscht jetzt Ruhe.
Der Tod des Königs HnmderL.
Eine Rede Lord Salisbury s.
London, 31. Juli. (Oberhaus.) Bei Begründung der
an die Königin Victoria aus Anlaß der Ermordung des
Königs Humbort zu richtenden Adresse erklärte Lord
Salisbury, im letzten halben Jahrhundert seien drei
Präsidenten von Republiken und zwei
Monarchen ermordet worden. Dies sei furchtbar,
nicht nur wegen der Sympathien Englands für die Völker,
die betroffen wurden, sondern auch wegen des schrecklichen
Abgrundes menschlicher Verworfenheit, der sich dem Blicke
öffnet und der in naher Zukunft die höchsten Interessen der
menschlichen Gesellschaft bedroht. Die schreckliche That in
. Monza wurde durch kein Verschulden des Königs Humbert
verursacht, der durch und durch Italiener war,
überJtalien mit nimmer r u h en d e r S o r g e
lwachte und überall das tiefste Mitgefühl
für sein Volk zeigte. Dieser Mann war es, den
eine geheime Gesellschaft ausgewählt hatte, und den der
erbarmungslose Vollstrecker, gehorsam den ihm ertheilten
Befehlen, traf. Dieser Mord könne weder als eine politische
That, noch als ein Act privater Rache angesehen werden,
sondern seinurauf die krankhafte Sucht,
berühmt zu werden, die ein Fluch der
modernenGesellschaftsei,zurückzuführen.
Dieser Sucht müsse Einhalt gethan werden, da sie sonst die
Existenz der Gesellschaft bedrohe.
„Ich werde bei diesem Anlasse," schloß Salisbury,
„nicht von Heilmitteln sprechen, wenn es überhaupt solche
gibt, um diesem Zustande abzuhelfen, aber ich habe niemals
gezögert, meine Ansicht dahin auszusprechen, daß hin­
sichtlich dieser Verbrechen die menschliche
Gesellschaft irrt, wenn sie auf der Seite
^der Wilde steht,^
Die Adresse wurde hierauf angenommen.
Im Unterhause brachte der erste Lord des Schatzes,
Balfour, eine ähnliche Adresse ein. Er rühmte den König
Humbert, der nicht nur ein großer Patriot, sondern
auch ein großer Freund Englands gewesen sei. Er und sein
Volk seien treue Freunde Großbritanniens gewesen; deshalb
erfülle England die Nachricht vom Tode des Königs
Humbert mit umso größerer Trauer. Die Adresse wurde
stillschweigend angenommen. Alle Mitglieder des Hauses
blieben während der Verhandlung unbedeckt.
Die Ankunft Victor Emannel's III.
Rom, 1. August. König Victor Emanuel und
Königin Helene sind um 1 Uhr 45 Minuten Nachts in
Neapel eingetroffen, wo sie im Bahnhofe vom Präfecten,
dem commandirenden General und dem Deputaten Crispi
begrüßt wurden. Nach einem Au enthalte von 15 Mi­
nuten setzte das Königspaar mit dem Herzog von Genua
die Reise fort. Um 6 Uhr 30Minuten Frühkam
dasKönigspaar in Rom an, wo sich im Bahnhofe
die Minister zur Aufwartung eingesunden hatten. Um 6 Uhr
45 Minuten erfolgte die Weiterrei e nach Monza, wo das
Königspaar heute gegen 7 Uhr Abends eintreffen wird.
Ein anarchistisches Complot.
Rom, 1. August. Dem Vernehmen nach schließen die
gestrigen Aussagen Bressi's nicht die Möglichkeit aus,
daß er zum Morde beauftragt worden sei.
Man glaubt, daß die Vollführung des Verbrechens in
Patterson beschlossen worden sei. Bressi
gibt zu, in Paris gewesen zu sein, leugnet aber,
dortselbst Zusammenkünfte mit Anarchisten gehabt zu haben.
Ein gewisser Salvadore Quintavalli, welcher mit
Bressi aus Amerika zurückgekehrt und mit ihm nach Paris
gegangen war, um dort an einer anarchistischen Versammlung
theilzunehmen, wurde gestern in Rio Marina auf
der Insel Elba verhaftet. Es wurden bei ihm meh-
rerc Briefe und Photograph en von fünf Anarchisten mit der
Äuischrift „Verbrechen", sowie eine Postkarte beschlagnahmt, in
welcher Quintavalli zu einer Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli, wohin er sich auch wirklich begeben hatte, ein-
gcladen wird. Quintavalli wurde in das Gefängniß von
Porto Ferrajo gebracht. In Jvrea wurde gestern ein
gewisser Antonio L a m i e r, welcher mit Bressi und einer
Frau aus Amerika zurückgeknumen war, verhaftet. Der
Zw ck seines Aufenthaltes in Jvrea ist unbekannt. In Folge
dieser Verhaftungen mehren sich die Verdachtsmomente, daß
ein Complot vorliege.
Lieutenant Bressi, der Bruder des Mörders, bezeich-
nete das Verbrechen als die feigste That des
Jahrhunderts und erklärte, von seinem Bruder, den
er noch in Amerika wähnte, seit langer Zeit keine Nachricht
erhalten zu haben. Er fügte hinzu, daß er, wenn er vor
dem Gerichte als Zeuge erscheinen sollte, darlegen werde,
wie sehr er den Eid eines Officiers Hochhalte.
*
Rom, 1. August. Der Tag der Einberufung
des Parlamentes soll heute in einem Ministerrathe
unter Vorsitz des Königs festgesetzt werden. Man glaubt,
daß das Parlament spätestens nächsten Montag zusammen­
treten werde. Nach der feierlichen Sitzung, in welcher der
König eins kurze Ansprache an das Parlament richten wird,
sollen die Kammern eine zweite Sitzung abhalten, um die
Civilliste des Königs, sowie eine Dotation für die Königin-
Witwe zu genehmigen.
Die Königin-Witwe wird für einige Zeit bei ihrer
Mutter, der Herzogin von Genua, in Stresa Aufenthalt
nehmen.
Das Leichenbegängniß des Königs dürfte
wahrscheinlich am Samstag stattfinden.
In ganz Italien werden Trauergottesdienste abgehalten.
Rom, 1. August. Das Parlament wurde für Montag
den 6. d. M. einberufen, um Mittheilungen und Vorschläge
der Regierung, sowie der Präsidien der beiden Kammern
entgegenzunchmen.
UoMifchs Chronik.
Wien, 1. August.
Die Bermäh ung des Körrigs von Serbien. Aus
Belgrad, 1. d. M., wird telegraphirt: Die Trauung des
Königs Alexander wurde für Sonntag den 5. d. M.,
11 Uhr Vormittags, anberaumt.
Correfpondenz der Administration.
H. R. in Rozwadow: Nicht gezogen.
Tagesbericht.
Wien, I. August.
(Aus dem Amtsblattes Der Finanzministsr hat die Steuer«
Oberinipectoren Emanuel Äremitzmüller und Florian
Sitko zu Finanzräthen für den Bereich der Finanz-Landes-
direction in Brünn ernannt.— Das Präsidium der niederöster­
reichischen Finanz-Landesdircction hat den Steueriuspector Doctor
Friedrich Illing in Böhmen zum Steuerinspector tu Nieder-
kfterreich, die Finanzconcipisten Dr. Alexander Viditz, Doctor
Edmund Hahn, Franz Bonac, Franz Stromer, Alfred
Nosche r,Dr. Emanuel Pollach, Ludwig Eßler und Heinrich
Buchsbaum zu Steuerinspectoren, den Concipisten der Direction
der Staatsschuld Karl Bochdale h zum Finanzcommissär in Nieder­
österreich, den Rechnungsofficial Johann Pöckl zum Rechnungs-
revidenten, die NechnungsaMenten Oskar Nemetz, Alois
Moser, Theodor Rintersbacher und Franz Reither zu
Rechnungsofsicialen. die Rechnungspraktikanten Emil Dvorak,
Richard Kratochwila, Gustav Wege nfiel ner, August
Schramm, Johann Platin er. Oskar Zillner, Max
Bock und Robert Barton ik zu Rechnungsasststenten, die
Kanzleiofficiale Franz Tomanek, Adolph Miesz, Ferdinand
Graf zu Kanzleiadjuncten in der neunten Rangsclasse, die
Kanzlisten Anton Stoian, Franz Schmidt zu Kanzlei-
officialen in der zehnten Rangsclasse, und die Finanz-Concepts-
praktikanten Dr. Leopold Waber, Dr. Heinrich Weigl, Doctor
Franz Suttner, Dr. Ferdinand Zeidler, Dr. Karl
Kraelitz Edlen v. Greifenho rst, Wilhelm tzerzka,
Isidor Heisinger, Johann Iankovic, Wilhelm Heeber,
Rudolph Weeze rczik Edlen v. Plan h ei m.VictorStro bl.
1 Dr. Wilhelm N*ze, Dr. Rudolph H ö n i g, Dr. Franz Wolf
und Anton Hruban zu Finanzcoucipistsn in der zehnte»
Rangsclasse ernannt.
(Internationaler Preficongreß.f In Paris wurde
gestern im Ausstellungspavillon der Presse der Congreß der
dem Centralbureau angehörcnden Preßvereine eröffnet. Es
hatten sich zu diesem Congresse etwa 500Delegirte gemeldet,
von welchen die Mehrzahl erschienen ist. Der Congreß be-
gann mit der Eröffnungsrede des Präsidenten Wilhelm
Singer, Chefredakteurs des „Neuen Wiener Tagblalt".
Herr Singer sprach wie folgt: „Zu dem großen Bedauern,
das wir über das die gesammte Welt in Trauer versetzende
Ereigniß in Italien empfinden, gesellt sich das weitere
Bedauern, daß uns dadurch versagt ist, bei unserer Eröffnungs­
sitzung den Herrn Präsidenten der Republik zu begrüßen,
der erscheinen wollte, um seine Sorgfalt für die Presse dar-
zuthun. Wenn die italienischen Ereignisse ihn nöthigten, sich
auf seine Absicht zu beschränken, so vermindert das nicht
unsere tiefe Dankbarkeit." Der Redner erinnerte sodann an
die Ansprache, mit welcher der Präsident die Aufstellung
eröffnet hatte. Die meisten Ideen, welche ihre Grundlage
und ihren Schmuck ausmachten, seien vollständig anwendbar
auf das Werk der Solidarität, welches den Namen „Central-
bureau der Presse" führe. Redner betonte diese Solidarität,
wobei er bemerkte: „Auch wir wollten uns üben im Zu­
sammenleben als große Gesellschaft, um auf solche Weise
dem Worte Solidarität einen concreten Inhalt zu geben, die
Empfindung biefür aus dem Zustande eines schwachen Ge­
fühls ohne Einfluß »nd ohne bestimmte Wirkung herauszu­
führen und aus ihr eine collegiale Abmachung herauswachsen
zu lassen, die von Allen freiwillig angenommen wurde und
fest gegründet ist— auf Güte und Gerechtigkeit. Die Lage
der Journalisten verbessern, ihnen den Platz erobern, wo es
nöthig ist, und ihn befestigen im Staate, wie in der Ge-
fellschaft; unseren Beruf zu einem vom öffentlichen Ver­
trauen getragenen Amt erheben, die Mißverständnisse und
Polemiken zerstreuen und vermindern, der Tagesarbeit eine
sie ganz durchwaltcnde Seele verleihen— das sind die
Grundideen unserer Verbindung, welcken die französischen
Collegcn durch ihren Antrag auf Schaffung einer internalio-
nalen Commission ganz zuerst eine praktische Formel gegeben
haben, und welche heute ihre feierliche Weihe erwarten ange­
sichts dieies bezaubernden Wunders, angesichts dieses immensen
Denkmals der Völkerannäherung, angesichts des riesenhaften
Symbols der Schaffenskraft Frankreichs, angesichts dieser
Ausstellung." Sodann erklärte Herr Singer den Congreß der
Presse in Paris für eröffnet. (Stürmischer Beifall.) Hierauf
verlas Präsident Singer eine Depesche der italienischen
Delegirten Luigi Luzzatti und Maggiorino Ferraris fol­
genden Inhalts: Wir bitten den Congreß zu verständigen,
daß alle italienischen Delegirten als Ausdruck ihrer natio­
nalen Trauer beschlossen haben, an den Arbeiten des
Congrefses nicht theilzunehmen. In der Nach­
mittagssitzung wurden zu Vicepräsidenten ernannt: Für
Deutschland Dr. Hans Fournier, für Amerika De
Aoungh, für Schweden Beckmann, für Ungarn Veszi,
Frankreich Hebrard, England Campion. Da die
Italiener, wie erwähnt, abwesend sind, wurde Luzzatto
für Italien zum Ehrenpräsidenten ernannt. Präsident
Singer übergab sodann dem Vicepräsidenten Hebrard den
Vorsitz für die Sitzung worauf der Congreß zur Tages­
ordnung, und zwar zunächst über die Schaffung der Iden­
titätskarte übergeht. Vorher dankte noch Caponi in be­
wegten Worten für die den italienischen Journalisten er­
wiesene Ehre.
(Von König Humbert,) der ein echter Bürgerkönig von
einfachster Lebensführung war, sind viele Züge großherziger Ge­
sinnung und entsprechenden Charakters zu erzählen. Des Königs
Edelmuth in Werken der Barmherzigkeit war groß, keine an ihn
gerichtete Bitte blieb unbeantwortet. Andere Personen, denen er
sich dankbar beweisen wollte, ohne sie mit Geld unterstützen zu
können, beschenkte er mit goldenen Taschenuhren mit eingravirtem
KönigSwappen oder mit diamantgeschmückten Broschen. Sein
Hofsuwelier hatte ihm jährlich S00 solcher Uhren und 1000
Broschen zu liefern. Außer bei officiellen Festlichkeiten besuchte
König Humbert niemals ?as Theater, da er, seiner Aussage
nach, kein Vergnügen an „künstlichem Leben" fand.— „Ich spiele
jeden Tag," sagte er, „meine Rolle in der politischen und offi­
ciellen Komödie. Was könnten anders Schauspieler mich da noch
lehren?" —DerjKönig hielt streng darauf, keine persönlichen Schulden
zu machen. Auch die Schulden seines Vaters im Betrage von
28 Millionen Lire hatte er vollständig getilgt. Zu diesem Zwecke
verkaufte er sein werthvolles Gestüt für arabische und englische
Vollblutpferde und verzichtete auch auf Castell Porzlano, ein sehr
umfangreiches Jagdgebiet. In Folge seiner Sparsamkeit sammelte
der König ein Privatvermögen von 120 Millionen Lire, das bei
dem Londoner Haus Rothschild depomrt ist. Der König lebte
wie gesagt, sehr einfach. Er war in seinen letzten Lebensjahren'
Vegetarier und lebte ausschließlich von Brot, Gemüsen und Obst.
Kaffee zu trinken, war ihm von ärztlicher Seite untersagt, und
so genoß er als einziges Getränk etwas Wein mit viel Wasser. Das
Verhältniß zu seiner Gemahlin, der noch immer schönen Königin
Margherlta, war das einer guten bürgerlichen Ehe. Folgendes wahre
Geschichtchen gibt dafür den Beweis: Vor einigen Jahren be­
merkte die Königin, wie schnell das Haar des Königs
Umberto erbleichte. Was konnte sie thun? Nach Frauenart sah
sie nur eine Hilfe, ein Haarfärbemittel, und so suchte sie den
König zur Anwendung eines solchen zu bestimmen. Der König
weigerte sich aber, sich in dieser Welse scheinbar zu verjüngen.
Da rieth ein verwandter junger Prinz zur List. Er erklärte, ein
vorzügliches, ganz farbloses Haarfärbemittel zu kennen, das man
dem König unauffällig auf den Toilettetisch stellen könnte, wo er
es, in der Meinung, ein Haarwaschmittel vor sich zu haben, arg­
los gebrauchen würde. Der König bekam aber Wind von dem
Complot und griff jetzt zu einem Gegenmittel. Die Königin besaß
einen kleinen Hund mit langem, weißen Haar. Diesen lockte er
in sein Ankleidezimmer, salbte ihn mit dem berühmten Haar­
färbemittel und trieb das Hündchen mit glänzend schwarzem Felle
wieder in die Zimmer der Königin.
(Vom Taste.) Heute Nachts kam im Stalle des Milch­
meiers Johann Seist, Währing, Staudgaffe Nr. 36, ein Feuer
zum Ausbruche, welches den ganzen Dachstuhl des Stallgebäudes
und große Futtervorräthe verzehrte. Trotzdem das Vieh rechtzeitig
gerettet werden konnte, beträgt der Schaden circa 10,000 Kronen.
Die Entstehungsursache ist bisher nicht festgestellt.


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000802 - Seite 3 ]
Nr. 6720
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung
2. August 1900
Seite 3
Mn Mittagessen im Dolksgarten.) Ein Abonnent
lendet uns die Originalrechnung für ein gestern im k. k. Volks­
garten eingenommenes Mittagessen, welche uns als Beitrag zu
den Preisverhältn'ssen in Wien interessant genug erscheint, um
weiteren Kreisen mitgetheilt zu werden. Die Rechnung lautet:
Kronen Heller
Eine Bouillon— ZO
Ein Rehrücken 3 60
Eine Salzgurke— 60
Ein Brot— 4
Ein schwarzer Kaffee— 36
Ein Viertel Tischwein, gespritzt ...— 48
zusammen ... 5 38
Nachdem dieses Mittagessen nicht sehr opulent ist, drängt sich die
Ftags aus, was kostet im k. k. Volksgarten ein Diner, wie man
es im Auslande zu serviren pflegt? Die Antwort wäre alsdann
dem Archiv des Vereins zur Hebung des Fremdenverkehres in
Wien einzuverleiben.
(Handelsschule ALina.) Diese Lehranstalt wurde im ab-
gelaufensn 52. Schuljahre von 1031 Schülern und Schülerinnen
besucht, welche von 34 Professoren und Fachlehrern unterrichtet
worden sind. DaS ausgegebene Programm enthält nebst dem
Berichte des Directors über die befriedigenden Unterrichts­
ergebnisse die Einzelberichte über dis Waarensammluyg, Bibliothek
und Schülerlads der Anstalt. Die Aufnahme für das 53. Schul­
jahr 1900—1901 erfolgt für neueintretende Schüler und
Schülerinnen in der Tirectionskanzlci des neuen, allen hygieni­
schen Anforderungen vollkommen entsprechenden Schulgebäudes,
Stadt, Wcihburggasse Nr. 16.
Wiener Thiergarten.) Vor Kurzem hat Professor
Adjukiewicz zahlreiche photographische Aufnahmen aus dem
Beduinenlager im Thiergarten gemacht, lieber Ansuchen des Pro­
fessors v. Myrba ch haben dis Kunstgewerbeschüler seitens der
Thiergartenvenvaltung die Erlaubniß zu zeichnerischen Studien
im Thiergarten erhalten, von welcher die Schüler fleißigen Ge­
brauch machen.— Durch den Abgang der Japanertruppe ist für
die Vorstellungen der Beduinen größerer Raum gewonnen worden
und konnte daher das Programm eine entsprechende Erweiterung
erfahren.— Von heute -Mittwoch) ab werden in dem eigens für
diesen Zweck erbauten Rundkäfige täglich Dreflurproben mit
Naubthieren vorgenommcn werden. Die Vorstellungen der Be­
duinen finden täglich um 5 Uhr und 7 Uhr statt, an welche sich
die Dreffurprobsn anichliebcn.
s.,Venedig in Wien."s Die Operette: „Die Schöne
von New- Z) ork" hat voll eingeschlagen und wird während der
ganzen Saison von ihrer Zugkraft nichts verlieren. Die siamesische
Theatertruppe tritt heute (Mittwoch I um 11 Uhr Abends wieder
aus und daran schließt sich die Varieteproduction. Auch die Pro­
duction der Naubthiere und die Vorstellungen aller sonstigen
Unterhaltungsgenres auf den verschiedenen Campis sind stets sehr
gut besucht, und die Pracht-Illumination überfluthet mit ihren
eüectvollcn Lichtwirkungcn allabendlich in der Avenue ein nach
Tausenden zählendes Publicum, das beim Coriandoliwerfen volles
Vergnügen findet.
ThesZLr» KZnH RNd MerKtM.
Wien, 1. August.
(Theater in der Josephstadt.) Die Berliner Secessions-
bühne hat ihr Gastspiel mit Jbsen's „Komödie der Liebe"
begonnen und die Reihe der Premieren gestern mit Jbsen's
„Ärand" geschlossen. Zwischen diesen beiden, in Wien noch
nicht dargestellten Werken brachten die jungen Berliner mehr
als ein halbes Dutzend anderer, in Wien noch nicht aufge­
führter Stücke, fast alle von erlesenen literarischen Qualitäten.
Man kann ohne Uebertreibung behaupten, daß die strebsame
Seccssionsbühne den Wienern in vierzehn Tagen mehr ge­
boten hat, als das Burgtheater während eines ganzen
JahreS. Die Aufführung von „Brand" war im Ganzen gut
gelungen. Wenn man die Riesenaufgabe bedenkt, muß man
sogar sagen, sie war bewunderungswürdig. Herr Gregvri
als Brand bewältigte seine Rolle' (wohl die größte, die es
überhaupt gibt) mit Leichtigkeit. Der Reichthum feiner
Mittel schützte ihn vor Ermüdung und führte ihn zu
manchem schönen Gipfel. Neben ihm sind Fräulein Wulff,
dann besonders Herr Reinhardt u)id die immer tüchtige
Frau Werner zu nennen, lieber „Brand" und über die
Seccssionsbühne ist noch Einiges zu sagen. k. s.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, l. August.
(Eine vertagte Verhandlung.) Am 1. Juli d. I. hielt
der czechisch-politische Verein „Livui essks. Politik» jsänocla" in
Nappel's Rosensälen eine Versammlung ab, in welcher der
bekannte Agitator Dr. Karl Zivny eine Rede über den Pan-
germanismus hielt. Rach einer Stunde wurde die von etwa
Mi Personen besuchte Versammlung vom Regierungsvertreter
aufgelöst und Dr. Z'wny wegen Verdachtes der Majestäts­
beleidigung in Haft genommen. Heute hätte die Verhandlung
, gegen Dr. Zivny statifindsn sollen: doch mußte sie vertagt werden,
! weil der als Zeuge vorgeladene Rsgierungsvertreter gegenwärtig
von Wien abwesend ist.
Wien, I. August.
(Vom Tage.) Das Bild, welches die Börse bietet, ist
stets das gleiche. In Berlin war man wieder einmal
über angeblich schlechte Eisenberichte aus Amerika verstimmt,
und hier, wo man täglich das Schreckbild Schosberger-
fcher Verkäufe sieht, nahm man größere Abgaben in
Creditactien zum Borwand einer schwachen Stimmung. Diese
Abgaben umfaßten 500 Stücke, die in Berlin durch die
Firma Mendclssoh n, und 1000 Stücke, die hier von
Seite eines CommissionLhauses auf den Markt gebracht
wurden. Dies waren zusammen 1500 Creditactien, deren
Druck sich jedoch im Curse relativ nicht allzusehr fühlbar
machte. Im Schranken drehte sich Vormittags das Geschäft
um 10 Dampfschisfactien, Mittags erfolgten einige Umsätze
in ungarischen Grundentlastungsobligationen, Hypotheken,
Hagel, Prager Eisen und österreichischen Elektricitätsactien.
Die Valuta teudirte in Folge der Berliner Esfcctcnver-
käufe um eine Nuance steifer.
(Vom RcNtcmnarkte.) In der letzten Zeit hat sich
' auf dem Rentenmarkte nur eine geringe Bewegung
i gezeigt. Die die auch aus diesem Gebiete
herrscht, wird mit den Geldverhältnissen in Zusammen­
hang gebracht, worauf auch der Umstand hindeutet, daß
insbesondere jene Renten, welche Gegenstand des inter­
nationalen Verkehrs bilden, niedriger notiren. Nachstehende
Tabelle zeigt die Entwcrthung unserer Renten gegenüber
dem Stande vom 1. April und 1. August des Vor­
jahres:
1. April I. August 31. Juli
1899 1900
4'Zpercentige Notenrente... 101.— 100.45 97.60
4'2percentige Silberrente... 100.80 100.25 97.20
Oesterrcichische Goldrente... 120.20 118.75 115.90
Oesterreichische Kronenrente... 100.80 100.10 97.40
Oesten'eichischs Jnvestitionsrente- 39.60 87.50 84.50
Ungarische Goldrcnte 119.75 118.75 115.50
Ungarische Kronenrente .... 97.40 96.40 90.90
Ungarische Jnvestitionsrente.. 86.95 85.75 80.85
Auf Grund der gegenwärtigen Notirungeu verzinsen
sich die
4'2percentige Notenrente mit 4'3 Percent
4 2pereentige Silberrente „43„
Oesterreichische Goldrente„ 4'14„
Oesterreichische Kronenrente„ 4'1„
Oesterreichische Jnvestitionsrente„ 4 17„
Ungarische Goldrente 4 22„
Ungarische Kronenrente„ 4'39„
Ungarische Jnvestitionsrente 4'31
Scheinbar am höchsten verzinsen sich sonach die unga­
rischen Renten, doch muß mau in Betracht ziehen, daß die
ungarischen Staatsschuldverschreibungen in Oesterreich der
Renicnsteuer sammt Zuschlägen, somit einer ungefähr vier-
percentigen Abgabe vom Coupon unterliegen; unter Berück­
sichtigung dieses Umstandes sind daher für das österreichische
Kapital die gemeinsamen Renten noch immer am billigsten.
(Tie neue Börscnsteucr in Ungarn.) Mit dem
heutigen Tage tritt die neue Bärsensteuer in Ungarn in's
Leben. Gestern sind auf dem Bndapester Effektenmärkte die
letzten steuerfreien Geschäfte abgeschlossen worden. Von nun
ab wird nach jedem börsenmäßigen Kaufe oder Verkaufe die
Umsatzsteuer zu entrichten sein, und zwar 10 Heller nach je
2000 Kronen Werth, und es wird bezüglich der Be­
steuerung kein Unterschied gemacht zwischen fix
verzinslichen Werthen oderActien, zwischen
in- oder ausländischen Effecten. Die
Steuerentrichtung erfolgt durch Benützung von Stempel­
marken, und wird die Unterlassung der Steuerleistung
entsprechend geahndet. Die Einrichtungen für die neue
Steuer sind sowohl vom Giro- und Kaffenvereine, den
Banken- und Kreditinstituten, Agenten vorbereitet und wird
sich im technischen Theile eine Schwierigkeit nicht ergeben.
Daß aber die Belastung des Verkehrs empfunden werden
wird, das erleidet keinen Zweifel. Die kleine Spekulation
und die Arbitrage, die mit minimalem Nutzen arbeiten,
werden die Steuer nicht leicht ertragen und die Umsätze
werden sich noch mehr verringern.
(Frachtbegünstigung für Arzneikräuter.) Nachdem
die seitens der ungarischen Staatsbahnen einge­
leiteten Verhandlungen für getrocknete Arzneikräuter auf den
österreichisch« ungarischen Eisenbahnen eine entsprechende
Tarifirung festzustellen, bisher zu keinem Resultate ge­
führt haben, die billige Tarifirung dieses Artikels jedoch für
die ungarischen Exportinteressen von Wichtig­
keit ist, hat die Direktion der ungarischen Staatsbahnen ver­
fügt, daß bis zur tarifarischen Regelung dieser Angelegenheit
für solche Sendungen in beliebigen Mengen aus ihren
Linien anstatt den Sätzen der Claffe 1 die Frachtsätze
der Stückgutclasse II angewendet werden.
Wiedereröffnung alter Kupferbergwerke in
Böhmen.) In Folge der hohen Kupferpreise sind die alten
ausgedehnten Kupfergruben in Grünberg und Eiben-
b erg nächst Gras li tz im böhmischen Erzgebirge, welche
seit dem dreißigjährigen Kriege stille gestanden, dieser Tage
wieder in Betrieb gesetzt worden. Eine größere Anzahl von
Arbeitern ist bereits beschäftigt und hat auch schon einen
neuen Schacht in beträchtliche Tiefe getrieben. Zur Be­
wältigung des dort eindringenden Wassers wurden zwei
große Dampfmaschinen ausgestellt. Als Haupterze wurden
Kupferkiese und Schwefelkiese mit reichem Kupfergehalt fest­
gestellt. Auch etwas Silber findet sich vor. Die Erzlager
haben eine durchschnittliche Mächtigkeit von mehr als zwei
Meter, manche über drei Meter. Der Kupfcrgehalt schwankt
zwischen 5-75 und 14 5 Percent. Zn Beginn des dreißig­
jährigen Krieges waren noch gegen 5000 Häuer in diesen
Küpsergruben beschäftigt.
(DicBaadadbahn.) Aus Constantino pel, 1.August,
wird telegraphirt: In Beantwortung des Telegramms des
Kaisers Wilhelm erklärte der Sultan, daß cs auch sein
Wunsch sei, die Bahnlinie nach Bagdad sobald als
möglich verwirklicht zu sehen. Ein volles Einvernehmen
mit der Gesellschaft sei noch nicht erreicht, doch hoffe der
Sultan, daß nach der Rückkehr des deutschen Botschafters
ein Einvernehmen bezüglich der Trace leichter
werde erzielt werden.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich hier auch heute nicht wesentlich verändert und stellten
sich bei knappem Geldstande die Sätze für erste Bankaccepte
weiterhin aus 4»/» bis 4'ft» Percent.— InBerlin machte
sich rasch wieder eine Versteifung geltend und erhöhte sich
dort der Privatdiscont um Vs Percent, auf 4 Percent.—
Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oester-
rcichisch-ungarischen Bank zeigte auch heute noch einen be­
deutenderen Umfang und standen Einreichungen von 8-5
Millionen Kronen Fülligkeiten von 3-4 Millionen Kronen
gegenüber.
(Salzcartsll in Deutschland.) Vor Kurzem wurde be-
richtet, day man in den Kreisen der deutschen Salinenbesitzer
mit der Gründung eines Salzcartells beschäftigt sei. Es wird
nunmehr festgestellt, daß die Convention unter allen deutschen
Salinen bcrcitsimMaid. I. abgeschlossen worden ist; es habe
in Folge dessen mit Giltigkeit ab 1. Juni eine Prcisregulirung
stattgesunden, welche den Salinen wieder einen „angemessenen"
Gewinn verspreche, ohne daß der Detailverkaufspreis des
Salzes über den bisherigen Preis von 10 Pfennig hinauf­
gesetzt werden müßte, wobei auch der Zwischenhandel noch
immer einen angemessenen Nutzen finde. Wie eine solche Be­
friedigung aller Theile möglich sein soll, ist allerdings nicht
recht verständlich.
(Der Theehandel und die chinesischen Wirren.) Ein
Theil der russischen Kauflcute, so die von Warschau und
Odessa, beabsichtigen, die chinesischen Verwicklungen zu einer
Erhöhung derThcepreise auszunützeu. Eine andere
Gruppe dagegen, zu denen die Kauflcute von Petersburg
Moskau und Nischni-Nowgorod gehören, behauptet, daß keine
genügenden Gründe für eine Preissteigerung vorlägen, da die
Vorräthe in den europäischen Niederlagen und aus dem
Wege nach Europa genügend seien und dieselben auf längere
Zeit reichen würden; die Preissteigerung würde nur eines
günstige Gelegenheit zur Verbreitung des Ceylon-Thees!
bieten. Die letztere Befürchtung ist nicht grundlos, denn die!
Ceylon-Thees erfreuen sich neuerdings in Rußland
einer steigenden Beliebtheit, ihr Consum ist von 6 Millionen
Pfund in 1897 auf 11 Millionen Pfund in 1898 gestiegen
und wird für 1899 auf 17 Millionen Pfund geschätzt. Nach
Mittheilungen russischer Blätter wurden vor Ausbruch des
Krieges bedeutende Theepartien ausgekauft, deren Ankünfte
via Odessa aus den Schiffen der Freiwilligen Flotte „Chersson"
und „Jarosslawl" Mitte Juli erwartet wurde. Die Freiwillige
Flotte hat, im Hinblick darauf, daß vier Schiffe derselben
von der Regierung für Militärzwecke benützt werden, zwei,
englische Dampfer für den Transport von Thee nach Europa!
bestimmt.
(Finanzen der Vereinigten Staaten.) Aus W
sh ington, 1. August, wird telegraphirt: Die Staatsein­
nahmen betrugen im Monate Juli 49.955,160 Dollars und;
die Ausgaben 53.965,000 Dollars.
(Münzgewichte.) Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
heute eine Kundmachung der Ministerien der Finanzen und
des Handels vom 20. Juli,womit die Normativbestimmungen>
über die Erzeugung und den Vertrieb der zur Controls des
Gewichtes der Landesgoldmünzen der Kronenwährung im,
öffentlichen Verkehre zu benützenden Gewichte und Wagen^
veröffentlicht werden.
(Einbeziehung der Verbrauchsabgaben in den
Zollcredit.) Heute wird in einer halödmtlichcn Publikation
bekanntgegeben, daß die Einbeziehung der zufolge der
kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899 für die Artikel:
Zucker, Bier, gebrannte geistige Flüssig-,
keitenund Mineralöl neben dem Eingangszolle
zu entrichtenden Verbrauchsabgaben (Verzehrungs­
steuern) in die Zollborgiing keinem Ansta nd e
unterliegt. Da die Zollcreditc auf Goldgulden lauten,,
die erwähnten Verbrauchsabgaben hingegen in der Kronen­
währung zu verrechnen sind, wird zum Zwecke der Evidenz­
haltung der jeweiligen thatsächlichen Crcdithöhe vom Finanz­
ministerium angeordnet, daß die unter einer Crsditcinnahme-
Registerpost und einem Anerkeuntniß zugleich mit dem Ein-
gangszolle geborgten Berbrauchsabgabcnbeträge im Conto-
buche in den Colonnen: „Datum des Credits" und „Datum
der Zahlung" in der Kronenwährung ersichtlich zu machen,!
dagegen in der Geidcolonns, und zwar sowohl auf der „Soll"-
als der „Haben"-Seite, auf Goldgülden umgerechnet einzu-,
stellen sind. Im Versallsbuche genügt die Eintragung der!
creditirten Verbrauchsabgaben mit den zur Borschreibung
und Einzahlung gelangenden Beträgen (in der Kronenwährung).>
Für diese Eintragung ist die Colonne „dessen Wohnort" des!
vorgeschriebcnen Formularcs entsprechend zu adaptircn, wo­
gegen der Wohnort des Schuldners in der Namenseolonne
ersichtlich zu machen ist.
(Tie Handelsbewegimg im Jahre 1899.) Im An­
schlüsse an die bereits als Separatabdruck erschienenen Be­
richte der einzelnen Fachabtheilungen der Permanenzcom-
mission für die Handelswerthe über die Bewerthuug und dis
Handelsbewcgung der im Jahre 1899 ein- und ausgesührte«
Maaren veröffentlicht das statistische Departement im Han­
delsministerium nunmehr das Werthheft pro 1899, welches
außer den sämmtlichcn Berichten der 20 Fachabtheilungen
einleitende Bemerkungen, das Statut, die Geschäftsordnung
und die Zusammensetzung der Permanenzcommission für die!
Handclswerthe seit ihrem Bestände, ferner eine Ueberstcht
über die Handelsbewegung der im Specialhandel des öster-
reichisch-ungarischcn Zollgebietes im Jahre 1899 ein- und;
ausgeführten Maaren enthält. An die Berichte schließen sich
Tabellen mit den Handelswerthen sämmtlichcr Positionen
der Waarcn-Ein- und -Ausfuhr in den Jahren 1895
bis 1899.
(Allgemeine Depositenbank.) Am 31. Juli 1900 waren
in Kassenscheinen, beziehungsweise Spar-Einlagebüchern und Giro­
konto bei der Allgemeinen Depositenbank 21.408,967 Kronen
investirt.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der!
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des!
„Credit schütz".)
Paulins Graf, Hlinsko, kam im Jahre 1893 ausChrudim,
wo ihr Gatte nicht reussirt hatte, nach Hlinsko und errichtete ein
kleines Galanterie- und Kurzwaarengeichäft. Die Inhaber brachten
sich von allem Anfang au nur mühsam fort, da es ihnen an den
nöthigen Mitteln mangelte, und ist die Frau setzt zahlungsunfähig.
Tie Cbaucen der Gläubiger sind nicht günstig.
Aug. Oltmanns, Stadtbaumsister in Wien, ist eines den
vielen Opfer der gegenwärtigen Krise in diesem Gewerbe. Er
besteht seit einigen Jahren, arbeitete ursprünglich blos für fremde
Rechnung und brachte sich ganz gut fort, begann aber zuletzt!
auch für eigene Rechnung zu bauen und ist nun in Concurs. Ein
Status liegt noch nicht vor.
Insolvenzen.
(Mitthcilung des Wiener Creditorenvereins.)
Kathi Sadlik, nichtprotokollirte Handelsfrau und Gast-
wnthin in Bsrndorf, Niederösterreich: Peter Vigh, Kaufmann
in Nosznyo: Pauline Gras iVerlassenschafi), Handelsfrau in
Hlinsko: Acs es Elek, Handelsfirma in Debreczin: Julius
Sulczbeck, Kaufmann in Kapuvar: Friedrich Posament rer,
Gakanteriewaarenhändler in Judenburg, Filiale in Knittelfeld:
Anna Bares, Greißlerin in Prag (Smichow).
Rew-Bork, 31. Juli. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechse
auf London Cable Transfers 4.88V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83V», Wechsel ans Paris 5.16V», Wechsel aus Berlin 95 V»,
Silber (per Unze) 6IV», Denves und Rio Grande Presered 65.50,
Eric Nailroad 32.— first preference, Illinois Central­
bahn 119 V, Lake-Shore-Actien 210.—. Louisville und Nashvills
71V», Union Pacific 58.25..
New-'Zork, 31. Juli. Der Aktienmarkt cröffncte sehr
fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und wenig lebhaft.
Schluß träge.
Actienumsatz 209,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. August 1900
Nr. 6720
Nettestes.
Der Tod des Königs HmnderL.
Die Ankunft des Königspaares.
Rom, 1. August. sTel. der „Wiene r Allg.
Ztg.".j Das Herrscherpaar kam um halb 7 Uhr
Morgens im Bahnhof von Rom an und setzte nach einer
Unterbrechung von 15 Minuten die Reise nach Monza
fort. Im Gefolge befand sich der Herzog von Genua,
der sich dem König ans dem Wege angeschlossen hatte.
Als der Zug in die Halle einfuhr, verließ der Adjutant
des Königs, General Brusati, den Zug und iheilie
den im Bahnhofe anwesenden Ministern mit, daß die
jKönigin zwar augenblicklich der Ruhe pflege, daß aber
der König die Minister in seinem Wagen einzusteigen
ersuche. In Abwesenheit Saracco's richtete der Finanz­
minister Rubini im Namen der Negierung und des
italienischen Volkes eine kurze Ansprache an den König.
Der König, welcher sehr bleich und erregt war, dankte
kurz und reichte allen Anwesenden die Hand.
Hierauf bestieg den Wagen der Geschäftsträger von
Montenegro, nach ihm General Samarzani in Begleitung
des Kciegsministers. Als der alte General den Wagen
des Königs verließ, konnte er sich der Thränen nicht
enthalten, welche reichlich über sein Antlitz flössen.
Wie Ihr Correspondent erfährt, haben weder der
König, noch die Königin während der Nacht geschlafen.
Mit großer Mühe war die Königin zu überreden, sich
zur Ruhe zu begeben. Victor Emanuel aber verbrachte
die ganze Nacht im Salonwagen auf- und abgehend.
Von Rom aus sandte das Königspaar ein Telegramm
an die Königin Margherita.
Rom, 1. August. sTel. der „Wiener Allg.
Z tg.".s Nach der Abreise des Königspaares verblieben
die Minister im Bahnhofe, die Ankunft des Minister­
präsidenten abwartend, der nach 7 Uhr aus Monza ein­
traf. Der Ministerpräsident fragte mit großer Uniuhe:
„Ist das Königspaar angekommen? Habt Ihr mit den
Majestäten gesprochen?" Die Minister theilten Saracco
den ganzen Sachverhalt mit, worauf Letzterer sagte:
„Mein Gott, welch' unerhörtes Ver­
brechen! Und die Königin! Es gibt in
der ganzen Welt keine größere Heldin
als sie, es existirt keine Frau, die
ihr gleichkäme!"
j Saracco berief die Minister für 10 Uhr in's Palais
Braschi zu einer Berathung über die anläßlich des
Leichenbegängnisses und der Thronbesteigung zu treffenden
Anordnungen.
Das Condolenztelegramm des deutschen
Kaisers.
Berlin, 1. August. Das von Kaiser Wilhelm
-an den König Victor Emanuel gerichtete Condo-
ilenztelegramm hat folgenden Wortlaut: „Tief
erschüttert durch den Tod Deines edlen Vaters, meines
innigstgeliebten Freundes und Bundesgenossen, sende ich
Dir mit dem Ausdrucke meiner Trauer meine aufrichtigen
und heißen Wünsche für De ne Regierung. Möge die
Freund chaft, welche unsere Häuser und Völker während
der Regierung Deines Vaters vereinigte, immerfort be­
stehen Sein Gedächtniß bleibt auf ewig in mein Herz
eingeschrieben. Wilhel m."
Das Beileid des Vatikans.
Rom, 1. August. (Tel. der „W iener Allg.
Z tg.".s Der Papst berief gestern Vormittags alle in
Rom weilenden Cardinäle zu einer Berathung behufs
Feststellung des Textes einer an den Erzbischof von
Mailand Cardinal Ferrari abznsendenden Depesche
Am Nachmittag wurde eine lange chisirirll- Depesche an
Ferrari abgeschickt, welche dieser sofort persönlich in
Monza der Königin übermittelte.
*
Rom, 1. August. sTel. der „Wiener
Allg. Z t g.".s Der Ministerrath sormulirte heute
den Text der Proklamation an das Volk und über­
sandte denselben in chifsrirter Depesche nach Monza.
Nach der Approbation durch den König, welche tele­
graphisch bekanntgegeben werden soll, wird die Prokla­
mation verkündet werden.
Einige Minister reisen heute Abends nach Monza
ab.— In Regierungskreisen besteht die Absicht, den
Mörder vor den O b e r st e n Gerichtshof zu
stellen.
Der chmestsche Krieg.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Shanghai, 31 Juli. (Reuter-Meldung.) Privat-
vachrichten aus Kiutschwang vom 27. Juli zufolge
griffen die Russen am 26. Juli die Chinesen außerhalb
der Niederlassungen an. Der Kampf dauerte
anderthalb Stunden. Die Russen be­
setzten die chinesischen Befestigungen,
zogen sich aber wieder nach ihren Niederlassungen zurück.
Die Russen hatten vier Verwundete.
Die Chinesen verloren sechs Todte und zehn Ver­
wundete.
Petersburg, 1. August Zur Entwaffnung
der chinesischen Soldaten, welche entgegen
den bestehenden Verträgen in der neutralen Zone auf
der Halbinsel Ljaodnn erschienen waren, wurhen aus
Port Arthur Detachements verschiedener Waffen­
gattungen beordert, desgleichen aus Byzowo eine
Escadron des Tschita-Rcgiments. Das Detachement
des Schützen- Obersten Chorunsch enkow,
bestehend aus eiuem Schützenregiment, einer Batterie und
einer HalbsotnieKo'aken, wurde vonderGarnison
des Forts Sen jutschen, nahe der chine­
sischen Bahn, überfallen. Die Chinesen
wurden zurückgefchlagen und das Fort
g e st ü r m t.
Der Krieg in Südafrika.
London, 1. August. Neuter's Office meldet
aus Standarton vom Gestrigen: Die Buren, welche
vor Kurzem versucht hatten, die britischen Patrouillen
aus einem Hinterhalt zu überfall n, wurden gestern ge­
zwungen, sich aus ihrer Stellung beiJouvertskop, nach­
dem diese beschossen worden war. zurückzuziehen.
General Hildyard, der bei Volksruft operirt. zwang
Adtheilungen von Buren unter Christian Botha, sich
aus der Umgegend der Eisenbahn zurückzuziehen.
Der Preßcongreß.
Paris, 1. August. In der heute Vormittags ab­
gehaltenen Plenarsitzung des internationalen Preß-
congresses führten abwechselnd der englische Delegirte
Campion und der deutsche Delegirte Fournier
den Vorsitz. Der Congreß genehmigte den Bericht, be­
treffend die Herabsetzung der Posttarife
für die Beförderung von Zeitungm in's Ausland.
Die „Osen-Pest"-Affaire.
Budapest, 1. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".j Der ungarische Handelsminister hat
heute an den Bürgermeister der Hauptstadt eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher das Vorgehen des Budapestec
Magistrates in der „Ofen-Pest"-Ängelegenheit voll­
ständig gebilligt wird. Der Handel-minister er­
klärt jedoch, daß er ans Grund der Vereinbarungen von
Washington nicht in der Lage sei, derart odressirte Post­
sendungen nicht zu expediren, da auf Grund dieser Ver­
einbarungen auch Briefe mit fehlerhaften Adressen zuge­
stellt werden müssen. Er gibt den Empfängern solcher
Briefe den Rath, deren Annahme einfach zu
verweigern.
(Aus Furcht vor der Delogirnng.f Die Kaufmanns-
Witwe Anna Maria Vogel, 18. Bezirk, Währingerstraße
Nr. 156 wohnhaft, trank heute Mittags in selbstmörderischer
Absicht eine Morphiumlösung und mußte von der Rettungs­
gesellschaft in's Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
Die Frau hat den Selbstmordversuch aus Verzweiflung über
die ihr bevorstehende Delogirung verübt.
Budapests Börse.
Budapest, 1. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg-".j Fest.
Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische Kronenrente
90.85, Ungarische Creditbank 688.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 175.—, Ungarische Hypothekenbank
425.—, Ungarische Escomptebank 451.—. Oesterretchische
Creditactien 666.50, Rima-Muranyer 518.—, Budavester
Straßenbahn 606.—, Südbahn 108.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 660.—.
Berliner Börse.
tTel. der „Wiener Allgemeinen Zeituug".)
Berlin, 1. August. Die Speculation treibt ostprcußische
Bahnen und Marienburger Bahn weiter, heute besonders
letztere favorisirt, welche über 2 Percent höher notirte.
Die Dcirmstadter Bank führte größere Prämicnkäufc
aus. Montanwerthe waren zunächst fest, dann aber
matter, da heute die vorliegenden amerikanischen Zeitungen,
namentlich aber die „New- Jorker Handels-Zeitung",
die Situation des Eisenmarktes trübe schildern. Auch soll
ein hier anwesender Großspeculant, der kürzlich Wien ver-
" Das Kokdsieber.
Wörnern aus öev Wcrvissv Gesellschaft
rion CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Von ihr gewiß nicht. Welchen Grund hätte sie
dazu gehabt?
Aber dieser Punkt war es nicht, der gegenwärtig
den lebhaften Geist des Schreibers beschäftigte.
Er sah gespannt dem Sturm entgegen, der sich im
nächsten Augenblick über dem Haupte des Richters ent­
laden sollte. Er warf Renee einen ermuthigenden Blick
zu, den sie zu verstehen schien, denn sie setzte als­
bald fort:
„Zu der Zeit, da der Richter meiner Freundin das
Eheversprcchen brach, fand ein Ereigniß stack, das meine
Abreise von Puy-de-Dome herbeifi'chrte. Ich wies den
Heiratsantrag Bernard Chavaroux' zurück, und Herr Pilet-
Desbuttes, sein Gönner und Beschützer, der bislang die
Kosten meines Unterhaltes bestritten hatte, zog sich von
mir zurück. Ich mußte Aubignac verlassen und selbst
mein Fortkommen suchen. Ich kam nach Paris, aber ich
kam nicht allein. Fräulein v. Solmes begleitete mich.
Ihr Vater, den Herr Pilet-Tesbuttes zugrunde ge­
richtet hatte.. ."
„Verleumdung!"
„Nein, es ist Thalsache! ... war an einer Wunde,
die er sich in einem Duell zugezogen— einem Duell,
dessen Geschichte Ihre Kollegen und die Oeffcntlichkeit
lebhaft interessiren würde— gestorben. Wir befanden
uns ohne Geldmittel. Mich selbst hätte ich erhalten
können... aber Helene war einige Monate nicht im
Stande, eine Beschäftigung anzunehmen, daher mußte ich
für sie sorgen."
Unter dem festen, stolzen Blick Renee's schoß dem
Richter eine heiße Blntwelle in's Gesicht.
Sie fuhr fort:
„Ich hätte mein Auskommen finden können, ohne
zu arbeiten; Sie verstehen. Der Marquis v. Caylus,
)em ich eine lebhafte Sympathie einflößte, machte mir
(Anträge, die Andere,- af welche das Geld, woher es
auch kommen mag, eine mächtige An siehnngskraft ausübt,
nicht zurückgewiesen haben würden, Herr Douglas. Ich
aber wollte mir selbst eine bescheidene Existenz gründen
und hoffte, daß mir dies gelingen werde.
Ich täuschte mich. Paris ist den Armen nicht
hold. Die Last war zu drückend. Nach unerhörten
Anstrcngungen mußte ich alle Hoffnungen aufgebcn.
Helene war krank, dazu das Kind des Feiglings, den
sie verachtete und dem es nicht einmal einficl, dem
Mädchen, das er entehrt hatte, zu Hilfe zu kommen, für
Beide mußte gesorgt werden... Ich hätte Herrn von
Caylus nur ein Wort zu sagen gebraucht, ich aber floh
ihn. Da führte uns der Zufall zusammen.
Er war großmüthig, galant und vornehm. Kurz,
er gefiel mir, ich scheue mich nicht es auszusprechen.
Nichtsdestowen ger hätte ich ihm dennoch widerstanden
in dem Bestreben, ehrlich zu bleiben. Wenn ich in einem
schwachen Moment sein Anerbieten dennoch annahm, so
geschah es, weil Noth und Elend im Hanse herrschten,
und ich das Mädchen, das Sie zu heiraten schwuren,
und ihr Kind retten wollte... Sie wollten Wahrheit,
Herr Marcel Douglas, das ist die volle Wahrheit, ich
schwöre es!"
Die Bombe war geplatzt.
Der Richter blieb sprachlos.
Catois rieb sich die Hände. Seine Wünsche waren
übertroffen worden.
Renee Milton hatte ihrem Gegner einen Streich
versetzt, von dem er sich nie wieder erholen konnte.
Der Schreiber betrachtete entzückt das schöne
Mädchen, das, vor einer Weile noch schüchtern und be­
scheiden, jetzt im Bewußtsein ihrer Unschuld, in der
Erkenntniß der Ungerechtigkeit, deren Opfer sie war,
Schlag um Schlag erwiderte und sich mit allen Kräften
vor dem verhaßten Todfeind vertheidigte.
Catois erwartete einen Wuthausbruch des Richters.
Aber nichts dergleichen!
Herr Douglas begnügte sich zu erwidern:
„Sie machen sich das Vergnügen, einen Roman
zum Besten zu geben.. ."
„Sie wissen sehr wohl, daß ich die Wahrheit
spreche", entgegnete sie. „Uebngens wird die Oeffeutlich-
keit entscheiden..."
„Sie wollen sie in Ihre Geheimnisse einweihen?"
„Da man mich angreift, muß ich mich vertheidigen.
Sie werden hoffentlich nicht mein einziger Richter sein."
Catois war wie elekirisirt.
Er nahm so auffallend Partei für die Gefangene,
daß der Richter sich diese Gelegenheit nicht entg hen ließ.
„Gehen Sie doch in Ihre Kanzlei," befahl er, „und
lassen Sie uns einen Augenblick allein. Ich werde Sie,
wenn nölhig, rufen lassen."
Catois mußte sich fügen.
So nahm er denn seine Schriftstücke zusammen und
entfernte sich wohlgemuth.
Künftig brauchte er diesem Menschen gegenüber, von
dem er ein Geheimniß wußte, keinen Rcspect mehr an
den Tag zu legen. Er mar überzogt, ihn bei seiner
Rückkehr sanft wie ein Lamm zu finden.
Mit dem jungen Mädchen allein gelassen, überließ
sich der Richter seinem Zorne.
Er erhob sich. Er war von mittlerer Größe, wohl­
genährt, voll Hochmuth und Eigendünkel.
Er hätte Renee am liebsten zerschmettert.
„Wenn Sie auf diesem Wege mein Wohlwollen zü
erreichen suchen, so irren Sie sich."
„Ich verlange nicht Wohlwollen, sondern Gerechtig­
keit", antwortete sie.
„Lassen wir die Anklage, um derentwillen Sie in
Hast sind, bestelle, die Sache wird sich mit der Zell aus-
hellen."
Er athmete tief und versuchte, seine Wuth gewaltsam
niederzudrücken.
„Sie kennen also Fräulein v. Solmes?" sagte er.
„Sie ist meine beste Freundin."
„Wo wohnt sie?"
„Bei mir. Sie müßte sonst in's Spital, wen» man
sie dort überhaupt aufnähme."
„Ist sie krank?"
„Schwer krank ... An den Folgen der Nieder­
kunft... Die Luft in Paris ist Mädchen in ihrem
Zustand, die sich nicht pflegen können, nicht zuträglich."
„Ist sie arm?"
„Wenn sie reich wäre, so würden Sie Ihr Ver­
sprechen gehalten haben", antwortete sie bitter.
Marcel Douglas biß sich auf die Lippen.
„Beruhigen Sie sich", sagte er, sie besänftigend.
„Das Leben stellt Anforderungen, mit denen Sie nicht
rechn n wollen. Man kann eben nicht das thun, was
man will."


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000802 - Seite 5 ]
Nr. 6720
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
2. August 1900
Seite 5
lassen hat, Eisenwcrihe und Credit verkauft haben, wodurch
letztere gedrückt wurden. Kohlenwerthe etwas schwächer.
Oesterreichische. italienische und amerikanische Bahnen fest,
Italiener und Türkenlose höher. Kassemarkt schwach; Privat-
discont r/z höher. Chinesen notirten bis Vz Pcrcent höher
auf London, schließlich gegen gestern r/r höher.
4°2percentige Pavierrente —.—» 4-2percentige Silber«
rente 86.30, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.20, 4vercentige unga­
rische Kronenrente 90.50, Staatsbahn 139,75, Lombarden
25.12, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—. Busch,
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 83.80, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz)—
London (kurz) —.—, London (lang) —.—, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 175.40,
Darmstädter Bank 133.10, Deutsche Bank 189.10, Dies-
dener Bank 148.10, Handelsgesellschaft 147.80, National-
bank 134.—» Warschau-Wiener 282.—» Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn 89—, Unionbahn 79.75, Central«
bahn 141.—, Meridionalbahn 131.60, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —.—, 3V-vercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.—,
Türken«Lose 108.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs«
anleihe —.—, Laurahütte 211.10, Dortmunder 99.25, Bo«
chumer 194.10, Gelsenkirchener 192.—, Harpener 185.—,
Hibernia 205.—, Trust 157.75, Lloyd-Actien 108.50,
Packetschifffahrt-Actien 121.—.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.80,
Staatsbahn- Aktien 139.75, Lombarden 25.10, vier«
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Kon­
solidation —.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 1. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr 45 Minuten.) Türken-Lose 109.—,
Debeers 699.—, Chartered —.—, Goldfields 190.—, East«
rand 187.—, Randsfontein 79.—, RandmineS 1004.—,
Robinson 225.—» Simmer und Jack —.—, Village
—.—, Zambese 35.—, Huanchaca 150.—.
London, 1. August, 11 Uhr9 Min. sTe l. der „Wiener
Al lg, Zt g.".) Consols 97.87, Neue —, Italiener —.—,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Charteret 3.18, DebeerS
27.50, Goldfields 7.50, East Rand 7.37, Modderfonicin 10.25,
Modderfont. U—.—, Raudsfontein 3.13, Rand-Mines 39.62,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —, Knights —,
Lancaster —-—, Rio 54.—, Anaconda 8.75, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana«
Consols —Modderdeeps —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —, Central West —.—,
Alte Chinesen 85.—, Neue Chinesen 71.—, Brownhill —.—,
Golden Link —.—, Oroya —.—. Behauptet. Australier
vernachlässigt.
sDer Berliner Contohandel in Ätontanwerthen.)
Aus Berlin, 1. August, wird uns telegraphirt: Man
sprach heute hier wieder von Maßnahmen gegen den Conto«
Handel in Montanwerthen. Der Börsenvorstand soll angeblich
von der Regierung neuerdings veranlaßt werden, die Frage
zu berathen.
! (Vom englischen Baumwollmarkte.s Aus London,
1. August, wird uns telegraphirt: Das Einstellen des Ex­
ports von Baumwollwaarcn nach China scheint in der cng-
Nach einer Weile fragte er:
„Es ist also ein Sohn?"
-Ja."
„Wo ist er?"
„Bei einer Bäuerin, die sich mit der Kinderpflege
beschäftigt."
„In welchem Dorf?"
„Was kümmert Sie das, da Sie doch das Kind
verleugnen?"
„Sie wollen es mir nicht sagen?"
„Es ist nicht mein Geheimniß. Wenden Sie sich an
Fräulein v. Solmes."
„Sie thun unrecht, so feindselig gegen mich aufzu­
treten. Ich könnte Ihre Lage mildern."
„Sie stellen mir Freundlichkeiten in Aussicht. Sie
wollen meine Lage verbessern. Was können Sie für mich
thun? Wer kann mich aus dem Abgrund ziehen, in den
mich das grausame Schicksal und die Schlechtigkeit der
M-«scheu stürzten. Ich habe von Niemandem auf Erden
etwas zu erwar'en. Man verfolgt mich in meiner
Freiheit, meiner Ehre.
Aber ich werde mich wehren. Man wird mich zer­
schmettern, aber was liegt mir am Leben. Verlassen von
Vater und Mutter, die Ihnen glichen, verrathen von
meinen angeblichen Beschützern, hinausgestoßen in die
Welt, wo ich nur auf Härte und Ungerechtigkeit stieß,
habe ich auf Alles verzichtet. Ich habe den Kelch der
Leiden bis zur Neige geleert. Vielleicht finde ich endlich
einen Vertheidiger, eine Gerechtigkeit. Wenn nicht, so
werde ich meine Ehre mit Aufgebot aller meiner Kräfte
selbst vertheidigen und mich dann der Gnade Gottes
überlassen."
Sie schwieg.
Marcel Douglas betrachtete sie mit Erstaunen, fast
mit Bewunderung.
Auch er sagte sich, daß sie nicht schuldig sein
konnte, aber sie wußte um sein schmähliches Geheimniß
und er wollte, daß es verschwiegen bleibe.
Hatte sie vor dem Schreiber nicht schon zuviel
gesagt? Wie. wenn noch andere Enthüllungen folgten
und einen öffentlichen Scandal herbeiführlen?
Jedenfalls war ihre Freiheit wenigstens für einige
Tage in seiner Hand. Mit der Zeit hoffte er sie zur
Nachgiebigkeit, zum Schweigen zu bringen.
Er versuchte es vor Allem mit Milde.
(Fortsetzung folgt.)
lischen Baumwollindustrie eine Krisis herbeizuführen. In
den Baumwollspinnereien und -Webereien, namentlich im
Manchester- und Lancashire>District haben Arbeiterentlassungen
stattge unden. Im Royton-District schlossen 13 Spinnereien
mit mehr als einer Million Spindeln für 14 Tage.
(Gegen den Differenzeinwand.) Aus Berlin,
1. August, wird uns telegraphirt: Tie hiesige Stempel«
Vereinigung, in welcher die Banken und ersten Firmen ver«
treten sind, berieth heute, ob es sich empfehle, zukünftig nur
mit den im Börscnregister eingetragenen Firmen Zeit­
geschäfte zu machen. Die Beschlußfassung wurde auf nächste
Woche vertagt.
fUnron-Pacifikbahn.s Aus London, 1. August, wird
uns telegraphirt: Die Union-Pacificbcchn erklärte eine Se-
mestraldividende von 2 Pcrcent auf ihre Common und
Preferred«Shares.
(Vom deutschen Eisenurarkt.) Unser Berliner Cor«
respondent meldet unter dem Heutigen: Ich höre aus Ver«
waltungskreisen der oberschlesischen Eisenindustrie-Gesellschaft
Caro Hegenscheidt, daß die gestrige Meldung des „Vor­
wärts" über Betriebseinschränkungen wegen Mangels an
Beschäftigung unrichtig ist. Wenn auch der Consum zur Zeit
etwas weniger dringend ist, so sind die Werke voll be«
schaftigt. Der Verband denke nicht an eine Preisermäßigung.
— Stahl-Actien Waren gestern in New-Aork gedrückt in
Folge Befürchiungen eines Strikes von 25,000 Arbeitern.—
Krupp in Essen erklärt, in Folge mehrerer vom In- und
Ausland erfolgter Aufträge habe sich in sämmtlichen Werk­
stätten der Beschäftigungsgrad neuester Zeit so gehoben, daß
fortan allgemeine längere Lieferfristen ausbedungen werden
müßten.
fEiue neue türkische Anleihe.) Aus Berlin, 1. August,
wird uns telegrapkirt: Aus Constantinopel verlautet, die
Delle Publique sei bereit, den Zinscndienst einer türkischen
Anleihe von siebzehn Millionen zu garaniircn, welche zum
Rückkauf der Constantinopeler Quais dienen soll.
Erste k. k. prm. Donau-Dampf,HiffsahrL-
Gesellschaft.
Tägliche Postschifffahrten Paffau—Linz, Linz—Wien,
Wien—Budapest und Postschiffsdienst Budapest—Orsova—
Galay.
Laut Sommer-Fahrplan verkehren die Postschiffe täglich
zwischen Paffau-Linz, Linz—Wien und Wien—Preßburg—
Budapest. Ab Budapest finden wöchentlich dreimal im Anschlüsse
an obige Postschiffe dirscte Fahrten nach Scmlin—Belgrad—
Orsova—-Turn- Severin —Giurgewo— Rustschuk—Braila—Galatz
lohne Schiffswechsel) statt.
In Wien «Prater-Quai) besieht die Einrichtung, daß
Paffagiere bereits am Vorabend das Postschiff besteigen und da­
selbst übernachten können. Die Abfahrt von Wien lWeißgärber
und Prater-Ouai) nach Budapest erfolgt um 7 Uhr Früh.
China-Literatur.
Einige neuere Bücher, welche Schilderungen aus dem
„Reiche der Mitte" enthalten, werden im gegenwärtigen Momente
von besonderem Werthe sein: etliche seien hier aufgezählt.
An die Spitze stellen wir ein mehr wirthschastsicheS Werk:
1,» Obine. birpLusiou ckes Oruixies knisssncss sn Kxtröuis-Orisvt
(1895- 1898», erschienen bei R. Chapelot und Co., Paris, 30, rus
et paesaxs vsnpdiiie. Es ist eine ungemein übersichtliche Zusam­
menstellung der Ereignisse nach dem Frieden von Schimonosaki,
das namentlich werthvalles statistisches Materiale über den
Handel Chinas und die in ihm investirten auswärtigen Kapi­
talien, sowie im zweiten Capitel eine geschichtliche Darstellung
der Beziehungen Europas zu China enthält. Capitel III schildert
die ökonomische Exploitation Chinas. Der Schluß des Werkes
betitelt sich: Die eventuelle Theilung des chinesischen Reiches und
enthält Ausblicke, die, auch wenn angeblich keine Macht an eine
Theilung Chinas denkt, doch von actueilem Interesse sind.
Ungemein lehrreich und inhaltsvoll ist ein Band von 360
Seiten: E. Bard, Üss Odimls «der oux, erschienen bei A. Colin
und Co., Paris 5, rus äs Ndriöres. Es enthält die anschau­
lichsten Schilderungen von Sitten, Gewohnheiten, Tugenden und
Lastern der Chinesen, eine Darstellung ihrer Religion, ihres
Aberglaubens, ihrer Finanzen und Justiz, ihres staatlichen
LebenS. Capitel über die fremden Concessionen, das Zollwesen,
den auswärtigen Handel, die Missionäre und am Schluffe eine
kurze Geschichte Chinas. Wer sich über das Reich der Mitte rasch
und gründlich unterrichten will, findet hier vielleicht den aller­
besten Behelf.
Von Marcel Monn rer, dem Weltreisenden, ist als
zweiter Band seines großen Reisewerkes Ts Tour ck'üais ein
Buch: I-'s piro äu Alillsu erschienen «Paris, läbrmris ?lov, rus
Oaruueidis 10). Es schildert Peking, Nord-China, das Uangtse-
Eebiet und die Provinzen Setschuen und Aünnan in feuilleto-
Mischern Plaut erstil und gleichwohl eingehend und belehrend.
Sehr hübsch sind die Jllust mionen.
Noch seien erivähnt: Durch daS Land der Chinesen, von
W. Choncheron-Aanut (Leipzig. Robert B a u ml und als lite«
rarilche Kuriosität das Buch: Vom Gesandtschafts
Attache. Briese über Japan und seine erste Gesellschaft,
von Moriz v. Kaisenberg. (Hannover, Verlag von
M. und H. Schaper.) Das letztere beschäftigt sich allerdings
fast ausschließlich mit Japan, dessen Leben es in prächtigen,
farbenreichen Kapiteln schildert, aber auch über Japan liest man
setzt mit Interesse, und das vorliegende Buch ist die angenehmste
Lecture, die man sich denken kann. Es gibt einen neuen Stil für
Schilderungen ferner, fremdartiger Länder.
Erschienen sind:
Taschenbuch für Vogelfreunde Eine Schilde­
rung der häufigsten, in Mitteleuropa heimischen Vögel. Mit
farbigen Abbildungen von 115 Vogelarten auf 56 Tafeln und
erläuterndem Text. (Stuttgart, Verlag für Naturkunde,
Dr. Jul. Hosfmann.) 7 Lieferungen zu 70 Pf. Das reizende
kleine Büchlein, von dem 4 Lieferungen versiegen, vermittelt dem
Vogelfreude auf ebenso mühelose als angenehme Art das nöthige
Wissen über unsere Vogel, indem es zu naturgetreuen und
hübschen Abbildungen der bei uns heimischen Vogelarten eine
xurzgefaßte anschauliche Beschreibung derselben und eine Schilde­
rung ihrer Lebensweise bietet.
Uow WrmrsrrmKrkt»
Budapest, 1. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Welzen bei gutem Ausgebote
und ziemlich lebhafter Kauflust behauptet; 20.000 Metercentner
Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen gleichfalls behauptet;
Mais sehr fest, prompter K. 6.25 bis K. 6.30;. Hafer unver­
ändert. Termine durchwegs fester. Weizen pro October K. 7.66 bis
K. 7.67, pro Avril K. 7.97 bis K. 7.98. Noggeu pro October»
K. 6.81 bis K. 6.82, Hafer pro October K. 5.18 bis K. 5.19,j
Mais pro August K. 6.27 bis K. 6.29, pro September K. 6.20
bis K. 6.2i, pro Mai 1801 K. 4.86 bis K. 4.88, Kohlreps pr»
August K. 13.50 bis K. 13.60. Schön.
Triest, 1 August. «Zucker mar kl.) Ruhig, prompt Centn«-
fugal Pites K. 29'v bis K. 30.50. per November- März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffes per 50 Kilogramm.
Rio ff. 53.— bis fl. 63.—, Santos ff. 53.— bis ff. 65.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 19.50 Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa­
pur«) K. 75.— bis K. —.—.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.—.
Prag. 1. August. «Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 29.10, ab Kolin K. 28.50, ab Aussig
K. 29.70, per August K 29.70, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffslspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 113.—, Nüböl per
50 Kilo K. 36.50 bis K. 37.—.
Budapest, 1. August. «Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 51.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 1. August. (Getreidemarkt.) Weizen per Sep­
tember 155.25, per October 156.75, per Decemver 158.50, matter,
Roggen per September 139.25, per October 13g.—, per De-
cember 139.—, ziemlich iest. Hafer per September 128.—, per
October —.—, still, Mais per September 108.50, Mais per
Decembec —, still. Nüböl per October 60.—, per Mai 56.10,
fester. Schön.
Brsela«, 1. August. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.30, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
14 60, alter Hafer «nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark 13.50. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro August
Mark 24.-.
MagSsbnxg, 1. August. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive Mgr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —, Kornzucker
exclusive 88gr. —, Kornzucker exclusive 75gr. Mark —.—,
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. träge, August Mark 11.90, September Mark 11.10,
October Mark 9.15, November-Dccember Mark 9.55.
Hamburg, I. August. «Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro September Mark 43.50, pro December Mark
44 50, pro März Mark 45.25, pro Mai Mark 45.50 «Neid.
Hamburg, 1. August. Petroleum loco Mark 7.30. Fest.
Brems». 1. August. Petroleum loco Mark 7.40.
Antwerpen, 1. August. Petroleum 19.—. Fest.
Paris, 1. August. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.—, pro September Francs 14.—, pro vier
letzten Monate Francs 14-25, pro vier Monate vom November
Francs 14.50. ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs'
«9 65, pro September Francs 20.25, pro vier letzten Monate,
Francs 20.65, pro vier Monate vom November Francs 21.10/
ruhig.— Zwölf Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
25.85, pro September Francs 26.25, pro vier letzten Monate
Francs 27.—, pro vier Monate vom November Francs 27.60,
ruhig.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 66.—, pro
September Francs 65.—, pro vier letzten Monate Francs 64.75,
pro vier ersten Monate Francs 64.—, ruhig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro September
Francs —.—, pro vier letzten Monate Francs —, pro vier
einen Monate Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro,
laufenden Monat Francs 35.25, pro September Francs 35.25,
pro vier letzten Monate Francs 34.25, pro vier ersten Monate
Francs 34.—, ruhig.— Zucker verspätet in Folge der
Schwierigkeiten der Juli-Lieferungen. Warm.
Paris, 1. August. Rohzucker 88" disponibel Francs 34.73
bis 35.25, träge, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
37V«, pro September Francs 37.25, ruhig, pro vier Monate vom>
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs lOä.— bis 108.50.
Havrs, 1. August. «Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 52 50, ver vier Monate Francs 53WO.
London, I. August. <N ohrü benz u cker.) Basis 88° matt.
August 11 Sh. 11V» P., October-December 9 Sh. 8V, P-, Januar-
März 9 Sh. 8"/» P-, Continental-Granulated Krystall- Zucker
13 Sh. 9"/» P-. matt. Tate's Cubes Raffinade 17 Sh. 9 P.,
matt, Java-Zucker 13 Sh. 4V- P-, matt.
Manchester, 31. Juli. «Garnmarkt.) (Bericht-
von JacobBehrens and Sons.) Gresham 10.—, Nowland
9V«, Wellington 10V, 42er Pincops 8 /», 60er Pincops 11 Vs,.
20er Kingston 7'/», Michails 8.—, Townh. 8 /», 40er Kingston 9Vs, i
Wilkinson 10.—. 60er Hähne 12.—, 40er doubl. 9*/^ 60er'
doubl. 14V», Mazall 9'/«- Weichend.
Liverpool, 31. Juli. (G e tre id emar kt.) Amerikanischer
Weizen unverändert bis 2 V 6. höher, russischer 1 ck. niedriger.
Donau-Mais '/- 4. niedriger; ungarisches Mehl 3 ck. höher.
Bewölkt.
Liverpool, 1. August. «Baumwolle nmarkt. (Erösfnung.s
Markt ruhig Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September-
October 4°°/., per October-November 4"/-», per November-
December per December- Januar 4"V»», per Januar-
Februar 4"V,„ per Februar-März 4°V»». Dazu Käufer und Ver-.
käufer.
New-Nork, 31. IM. «Pr od uctenmarkt.) Baum­
wolle in New-Uork 10'/«, Baumwolle in New-Orleans 10.25,.
pro Januar 3.99, pro Februar 8.56. Naffinirtes Petro­
leum Staudart White in New-Uork pro Juli 8.65, Standard
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Rohwaare
pro August 9.35, United Pive Line Certisikates pro August 1.27.—
M e h l (Marke „Spring Elears"! 2.70.— Weizen loco 81V«,
pro Juli —, pro September 60'/», pro December 81°/»,
Mais proJuli44'/„ vroSeptember 44.25. —Zucker. FairRefining.
Muscovados 4°/s, Raw Centrifugal 4V», Rio«Kaffee Nr. 3
9'/, bis—.—. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcox« per August 7.50, per September —.— Schmalz'
Marke „Western Steam") 7.15. Baumwolle: Zufuhren 3600
Ballen.
(Börse für laudwirthschastlichs Produkte.) Wien,
1. August. (Orig.- Be r.) Trotz der wenig animirenden Aus­
landsberichte hat die Tendenz hier in den ersten Stadien des,
heutigen TerminverkshrS weiter und nicht unwesentlich an Festig­
keit zugenommen. Das Angebot von neuer Waare war nach wie,
vor noch ganz unbedeutend und vielseitS glaubte man, deshalb
auf ein schwaches Erträgniß der Ernte schließen zu müssen. Diese
Ansicht fand in andauernder und ziemlich lebhafter Deckungs-,
frage Ausdruck, und diese verhals besonders Weizen und Mais«
zu neuerlichen Curssteigerungen. Im Verlaufe des Verkehrs trat
aber unter dem Einflüsse schwächerer Berliner Taxationscurse
wieder mehr Angebot hervor und die Curse geriethen daraufhin
m s Abbröckeln, um aber bei Schluß des Berichtes in Weizen,
wie in neuem Mais noch je 4 H. und in altem Mais, wie in
Hafer je 2 H. Avance zu behaupten, wogegen Koro noch unx


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
2. Angust 1900
Nr. 6720
1 H. niedriger notirte, als gestern Abends. Herbst-Weizen wurde
zu K. 7.93. K. 7.S8. K 7.93. Herbst-Korn zu K. 7.21 bis
K. 7.18. Juli-August-Mais zu K. 6.S4 bis K. 6.49, Sep-
tember-October-Mais zu K. 6.48, K. 6.55, K. 6.51, Mai-Juni-
Mais zu K. 5.20 bis K. 5.21 umgesetzt. Sonst notirten: Herbst-
Hafer K. 5.50 bis K. 5.51, August-September-Reps K. 13.50
bis K. 13.60 und September-October-Reps K. 13.60 bis K. 13.70.
— Auf dem Effectiv markte war die Tendenz für Brot­
früchte in Folge des denkbar spärlichsten Angebotes fest, trotzdem
der Consum eigentlich nur wenig zum Kaufe geneigt war. Speciell
von Weizen stellten sich die Preise um 10 H. theurer, als am
Schluffe der Vorwoche. Mehr Kauflust war für Gerste vorhanden,
worin es aber der unzureichenden Offerten wegen auch noch nicht
zu regelmäßigem Geschäfte zu kommen vermocht hat. Es wurden
nur vereinzelte kleine Partien abgesetzt. Alles neuer Waare
darunter von Weizen: 79 Kilo zu K. 7.05 ab Gyöngyös und
80 Kilo zu K. 7.25 ab Mezötur: von Korn: Marchfelder zu
K. 7.20 ab Gänserndorf: von Gerste: Primawaare zu K. 7.55 ab
B.-Gyarmat, zu K. 5.60 ab Debreczin.
Die Börse schließt matt. Herbst-Weizen K. 7.92, Herbst
Korn K. 7.17, Mai-Juni-Mais K. 5.20 gehandelt. Herbst-Hafer
notirt K. 5.49 bis K. 5.50, September-October-Mais K. 6.60 bis
K. 6.51, August-September-Reps K. 13.55 bis K. 13.65.
kvixitus. Wien, 1. August. (Orig.°Ber.) Di
steigende Preisbewegung hat heute Fortschritte gemacht: 300'
Hectoliter prompter contingentirter Waare wurden zu K. 44.60
und 400 Hectoliter pro September-October zu K. 45.30 verkauft
und für prompt war schließlich bereits K. 45.— Geld, Ä. 45.60
Brief.
Linzer Fruchtbörsc. Linz, 31. Juli. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.— bis K. 16.60. Un­
garischer K. 16.— bis K. 17.80. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Öberösterreichischer K. 13.60 bis K. 14.40. Ungarischer
K. 14-90 bis K. 15 80. G e r st e per 100 Kilogramm. Brausrwaare
oberöstsrreichische K. bis K. —ungarische K. —bis
K. —, oberösterreichische Futtergerste K. —.— bis K. —,
ungarische K. —bis K. --—. Mais per 100 Kilogramm.
Mais K. 14.10 bis K. 14.30, Mais en äetail K. 14.30
bis K. 14.60, Cinquantin K. 15.60 bis K. 16.—. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K 12 30
bis K. 13.—. Böhmischer K. 12.80 bis K. 13.20. Ungarischer
K. 12,— bis K. 13.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Öberösterreichischer K. —.— bis K. —.—. Malz per 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K- 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27.50
bis K. 28.50. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh-
waare prompt (unversteuert) K. 46.20 bis K. 46.60. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: GrieS u K. 29.—,
b K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm,
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 23.50, 1 von K. 27.50, 2 von K. 26.50, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 23.50, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.50,
7 von K. 14.50, 8 von K. 11.50. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.20. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 25.50, 1 von K. 24.50, 2 von Ä. 22.50,
3 von K. 19.-. KleieK. 10.—.
fTaglichsr FleifchMs-rtt.) Wien, 1. August. sOrig..
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
47,318 Kilo Rindfleisch, 876 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 3021 Kilo Schweinefleisch, 96 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.13 bis
K. 1-80, Kalbfleisch 7Ü H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —Schweinefleisch K. 1.04 bis K. 1.30, Kälber 78 H. bis
K. 1.12, Schafe —- H. bis K. —. Schweine SO H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Die Preise
blieben durchwegs behauptet.
Amtliche Notirungen der Waareuüörie vom 1. August.<
Luklcr.per 100 Kilo. Rohzucker 68° N., prompt Fracht
Lasts Aussig, K. 29 70 bis K. 29.80, prompt ab Olmütz
K. 28.— bis K. 2810, prompt ab Brünn-Wien K. 28—
bis K. 28.10, pro August Frachtbasis Aussig K. 29.70 bis
A. 29 80. pro August ab Olmütz K. —bis K.—
pro August ab Brünn-Wien 51. —.— bis K. —, ruhig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50
Melis, promvt. ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.25 bis K. 30.75,
Raffinade Großbrode pro.September-October ab mährische
Station transito K. 29.- bis K. 29.25, Raffinade Klem-
brods pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.25 bis K. 29.75, ruhig. Piläs Ceutrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 30.— bis K. 30.50, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
ruhig.— Nüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 95.— bis K. 96.—, ruhig.—
Oelsnaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.50 bis fl. 13.60, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
stanä vläts prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasferhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Jettlvunre», per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50.
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.—, fl. 52.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. 35.—, unverändert.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 60.—, fl. 61.—, Good Average fl. 58.-,
fl. 59.—, Fair Average fl. —, fl. —, Regular si. 56.—
fl. 57.—, ordinär fl. 54.—, fl. 55.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 64.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—
fl. 75-—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, j«
nach Sorte fl. 155.—. fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50.
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment fl. 41—, fl. 42.—, Cassia Ligneas
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Köchin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblülhc fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
V0M 1.
L'
Die Stagnation verschärft sich von Tag zu Tag
mehr und die ganze Thätigkeit des Marktes war heute
mit wenigen Abschlüssen in der Coulisse wie im
Schranken erschöpft. Soweit dieser vollkommene Still­
stand jeder Action überhaupt eine Tendenz zum Aus­
druck bringen ließ, so zeigte die Börse bei Beginn
ihres Verkehres eine relativ günstige Disposition, die in
den besseren chinesischen Nachrichten, sowie in der neuer­
lich erhöhten Glasgower Warrant-Notirung ihre Stütze
fand. Doch bildete auch dieGeschäflsstockung das natürliche
Hinderniß jeder stärkeren Cursbemegung. so daß die
freundlichere Stimmung ausschließlich in dem allgemein
gut behaupteten Cursniveau und in e ner leichten Avance
der S aatsbahn-Actien zum Ausdruck kam. Im weiteren
Verlaufe erfuhr aber die Haltung des Marktes im An­
schlüsse an die schwächere Tendenz der Berliner Börse
einen Rückschlag. An dieser hatten größere Avgaben in
Creditactien. die angeblich von erster Seite erfolgten,
verstimmend gewirkt, sowie auch ungünstige amerikanische
Eisenberichte und das Anziehen des Privatdisconts
auf 4 Percent ihren Einfluß übten. Da die Mattigkeit
Berlins auch in Arbitrageabgaben, die in Creditactien
vorgcnommen wurden, direct reflectirie, so hat sich
namentlich am Schlüsse des Verkehres bei andauernder
Stagnation auch hier die schwächere Haltung energischer
accentunt, so daß die geläufigsten Speculaiienswerthe
mit größeren Curseinbußen ans dem Verkehre gehen.
Von Schranlenwerthcn ist auch heute wieder nur eine
ganz geringe Zahl in den Verkehr gezogen worden.
Hiebei zeigten Dampfschiff-Actien vorübergehend
eine feste Haltung, die abermals in der
Version, daß die gute rumänische Ernte bereits ihren
Einfluß auf die VerkehrZentwicklung übe, ihre Motivirung
fand, während bei den Eisenpapieren, sowie bei einzelnen
Eisenbahnwerthen die allgemein schwächere Tendenz zum
Ausdruck kam. Oesterreichisch-ungarischs Bank-Actien ver­
folgten abermals die steigende Richtung. Auf dem
Bankenmarkte bleiben schließlich beide Creditactien im
Rückstände. Kleine Avancen erzielten die Actien des Bank­
vereins, der Länderbank und der Unionbank, während
Oesterrcichisch-ungarische Bank-Actien eine namhaftere
Steigerung zeigen. VonTransportwerthen erfuhren Slaats-
bahn, Straßenbahn-Actien, Buschtiehrader iit.L, Böhmische
Nerdbahn, Dux-Bodenbacher, sowie Dampfschiff-Actien
Abschwächungeu. Auf erhöhtem Cursniveau blieben
Lombarden, Ferdinands-Nordbahn- und Graz-Köflacher.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Böhmische
Montan-Nctien, Prager Eisenindustrie- und Brüxer
Kohlen-Actien billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Rima, Egydyer, die Actien der Allgemeinen und der
Internationalen Elektricitäts Gesellschaft, Waffenfabriks-
Actisn und Wienerberger. Renten lagen ohne wesent­
liche Veränderung gut behauptet. Der übrige Anlage­
markt zeigte schwächere Tendenz. Devisen und Valuten
haben sich um eine Nuance versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4/z
bis 4 Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
668.25 bis 667.25, Ungarische Creditactien 688.—, Staatsbahn-
Actien 660.— bis 661.75, Lombarden 108.50 bis 109.-—,
Dampfschiff-Actien 751.— bis 752.—. Alpine Montan-Actien
455.50 bis 456.50, Rima-Muranyer Actien 5l8.— bis 519.—,
Türken-Lose 104.75 bis 105.-.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 667.—, unga­
rische Creditactien 688.—, Anglobank-Actien 217.—. Unionbank-
Actien 554.-, Bankvereins-Actien 492.—, Länderbank-Actien 415. —,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Vt. X 283.—, Tramway-
Actien—, Staatsbahn-Actien 660.50, Lombarden 108.50, Elbe­
thalbahn-Actien 461 —, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —. Alpine Montan-Actien 455.50, Tabak. Actien
-285.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1775.—, Mai-Rente 97.60,
Ungarische Goldrente 115.40, Oesterreichische Kronenrente 97.40,
Ungarische Kronenrente 90.95, Zwanzig- Francs- Stücke 19.32,
Marknoten 118.57. Rubelnoten —. Türken-Lose 104.50.
An der MittagLbörse variirten: Creditactien zwischen
666.25 und 067.—, Ungarische Creditactien zwischen 686.50
und 687.50. ES schlossen: Anglobank-Actien zu 277.—, Bank­
vereins-Actien zu 494.—. Länderbank- Actien zu 416.—, Bank-
Actien zu 1724.—, Unionbank-Actien zu 554.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 666.75,
ungarische Creditactien 6ü8.—, Staatsbahn- Actien 660.—,
Lombarden 109.—, Mai-Rente 97.70» ungarische .Goldrente
115.50, Alwine Montan-Nctien 454.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 666.—, ungarische
Creditactien 688.—, Anglobank-Actien 277.—, Unionbauk-Actien
554.—, Länderbank-Actien 414.50, Staatsbahn-Actien 659.50,
Buschtiehrader Actien tit. L 1095.—, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn«A> tien 461.—, Alpine Montan-Actien 454.—,
Türkische Tabak-Actien 285.50, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronenrente 57.40, österreichiiche Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.40. ungarische Kronenrente 90.90.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 664.75, ungarische Creditactien 686.—, Anglo­
bank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien 492.—, Unionbank-
Actien 554.—, Länderbank-Actien 415.—, Staatsbahn-Actien
658.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien X 280.—, 8 272.—, Nordwest-
bahn-Actien —, DampssLiff-Actien 751.—, Tabak-Actien
235.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1773.50, Rima-Muranyer
517.—, Alpine Montan-Actien 452.50, Mai-Rente 97.65, unga­
rische Goldrente 115.60, österreichische Kronenrente 97.50, unga­
rische Kronenrente 90.85, Türken-Lose 104 50, Reichsmark 118.62,
Böhmische Montan-Actien 1265.—, Brüxer Kohlen 930.—,
WaffenfabrikS- Actien 329.—, Westböhmischs Kohlen-Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-Aclien —.—. Vareser
Actien —. Hirtenbergcr Actien 667.50, Perlmooser Actien-
—, Wienerberger Actien 670.50, Dur-Bodenbacher Kohlen-'
Actien —, Poldi-Hütte 409.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 665.—, ungarische Creditactien
686.50, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Actien 493.—,
Unionbank-Actien 554.50, Länderbank-Actien 415.50, Staats­
bahn-Actien 658.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien
469—, Nordwcstbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 285.50,
Rima-Muranyer Actien 517.50, Alpine Montan- Actien 452.50,
Mai-Rente 97.65. ungarische Kroneurente 90.85, Türken-Lose
104.50, Marknoten 118.57 per Caffa, 118.62 per Ultimo. Abge­
schwächt.
Schlüsse per Ultimo August.
Loudon-Cbeques.
Paris
LO-A-rank-Stücke.
Rubel ...
Marknoten
Ge'd j Waare
243 75
96.55
19 31
2.55
242 90
96 65
19.34
2 56
London-ChequeS ....
Paris
20-Frank-Stückc
Rutel
Marknoten
rchlttßcurs
Gld Waare
August j Sept. j OctoSec^
Stellagen
Effect
August
Sept.
October
Vorprämien
26—30 36—49 46-50!Oest. Crdtacr
6'/.—7'/,
7—8
»OlOest.
28—32 42—46'53—57lStaatsl>.-Act.
— j—— Südb.-Actien
38—42 56—6fl70—75 AlvineActien
38—42 56—69.70—TÄRima-Muran
6—7 ,42—14j— >Türken-Lose1'/
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
10-11
10—11
10- 11 ,137,14V.
11- 12 !l4'/,1SV.
15-16 !19'/.20'/.
15s/,16', 19^-21
'.-3'/.!-
Serbin
lNachbörse^
ring Goldrente ^i^
1gcu.Äro^^enreIIle^f^
leditactien f
kaatsbahn f
»mbareen i
Verlier
Curse
96.25
90 50
206.75
139.60
25.10
Wiener
Parität
115.57
SI.24
564 91
656.93
Nb.74
Ner-Urr
(Nachbörse',
BuschtichraLer Ut. L. -si
Nol dwesrbahn -si
Elbethaibabn .. .^..7
Berliner
Curse
Ri:ss. Vanku.'(Lass?)-si 218.-
cen 7 Russ. Vankn. (Ulr.)'-sij
DiSconto-Tornmandit 175.40. Italiener 93.-. GesckiäftSlos,
UmrechnungS-Cmse 118.60.
7 per Ultimo.
Pa ität
256. IS
L'rs.ri'kkArr
)cst. Papierrente—
„ Lilberrente ....
„ Goldrente
tng. 4uz, »ug. G->. v., o
.^^
:PrLm.-Änl-he». so
Stadt-- Pr.-Änl. so
s,:,si-2.«.Ä.t87«t00 ..
d-r S°/. Pr.-Schuwder.
detto Em-ssiou IE
Pr.-SSuIdt>.d.u»g.HYV.-Bk.
Devisen.
stcSu.lurie Sicht, f. ISOHofl. Guld. vl»t»
e/u. kurte Sichten fi!r loö Frc»...
-ukM. TstcSu.kt. Ti f- söv M.d. Ä.-W.
Ia»a-Sichten
ecku.kurze Sichten f.10 Vid Sterlin«
>aerc Sichten—-
3in«
tust
V°
1/12
1/S
1/7
1/1
1,12
1/1
-/I
IS/1
o.Zius
für 100 Dollars
Ci,eck u.k»»e Sicht, f. l00L>rs
fünaere Kickte»,
nlvl.llhecku.r.Sicht.f. >00Fr.
, lä-aerc Tickten„
-.BlützeCstecku.k.S.f. IvoRuS.
., läna.Sickt.
Heck». kur»c Sichten f. I00FrcS.
Tbecku."ur,eS!cht.f. lovFrcr.
längere Sichten.„
Saluten.
jducaten i-er Stück
ilucaten
» fl.-Goldstücke
-Sttücke
Zücke
icke
ijold stücke
834-
74 25
105 25
104 75
200 7l
242 9t
90 6(
234—
74 25
105 2b
104 75
242 95
90 60
240 50
234—
340-
251-
236 50
370-
180—
73 25
104 75
101 2L
12 60
384—
64 50
71 2^
47 50
125-
131—
42 50
20-
63 50
172-
60 25
184
130-
378-
27-
50-
23—
200 60
342 85
242 7i
90 50
96 55
96-
96-
1141
1138
19 32
23 70
24 23
242 50
235 50
360-
253 —>
238 50
75 25
105 75
105 25
13 60
387-
66 50
72 25
49 50
128—
133-
43 50
2135
65 50
174-
6125
166-
382—
28—
52-
24-
200 80
118 70
243 05
242 90
90 70
118 50 118»» 118
118 »ö
90 70 90 70 90 60
2 55»"
96 67«
96 20
96 20
1145
1143
19 35
23 78
34 2»
118 65
11870
90 80
3 56
Wkoli86?8iub6ll-/1eti8n Leselkcduft
I. Milreile lO M -LH !. Zirobetgssss 2.
Nnssrs
81^07: i. Voii-wiis io,
l IV. rVleäsvgr NLuptstrass« 14
(NSiol Stllät Inest),
l VII. Ug.rlLsiiI5ersti-ggztz 748
^!-8^^631!ßf0l IX. LIserstrssss 32
bssopgen Käufe uns Vscstäufe von
unter den eoulg.»testen Lsäio-
gun^su unä rreräeu LÜs sttvu
ASlvänsoiiten Lusküllkts über
suk wünälieks unäbrleülods Lu
kruZsu kostenlos srtsieüt,
in lauksnäsr UeoknullK rvsräeu bis »uk
rVoiterss oduo Lünälgnu^ mit.. 3V»"/>,
bei 14tLgixer Moäigunx mit .. 4'/»°/».
unä bei iLvgsrsu XünäiAuuAskristsu uscli
VsrembLxuvZ verrmsr.


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000802 - Seite 7 ]
^^«»» ».^^
Zlnsen-
^^^^ berechn,.
Axi«q SiSKSKSD S-Ä««, K kSKiS» Ab,§? x
^3 Z
^^ s s, K —s--_.»
S>K« SSL«»vL" 2-" S 2 ?>
LZs --»?Z 8S? -FS§ LssL2,,T,"> A§AZ-X
L^ r' §-- ->»--°
kp^WL ssN ^ztz§r?ss?MNssZsz
^ L^ r-> 2 rs^^ s^^ :I Z ^r§ ^---2 IoME 2
2.T SZ^MZML«I^zk- ffZ ZtzZ s^s. §ÄI5 Ltz KLssK^Zs?
kZL»«rs^L B
rs«UGZF^Zff^^L7A>oZKL8Z- .' ß-A
«§' o," ZZ2 ,', ,, ii ^§ZZ^ 7^'^^««»^ ?-?-»«>§
S. u.N««'ND?§'
L>> <» s»'v -E^^^^^ §lNZ-iS^
" L L?
: tt' 2^^
^^ o Qos- L' x? L'- L' L, O
-22L^ A^-^S- Di
»WZ8s°§ZW^2S8^
»Z» 2>
,,,,,» r kn' 7, 2, r-i?^,
-L-??4Z ^FMbssH k-b-^EEZ-IH-'tz?
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I s! I I I >SI IL! I INI I I I I- I I I I I
I I I I I I I I I I I! I I I I I I I?> I! I I 8> I I I I I 8 I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I I I I I I INI ISI I
I I I I I I I I I I I I I I I I L I I 8 I l
ISI I I I I§ I IKI>
> 8 I I I I I 8II8II
I I I I I I I I I I I I I I I I> I I L I I I I IS! ILI l. INI I I IIIIIII I I I I I I I I I I I I I I I I L I I 8 I I
'I I I I I I I I I! I I I I I I I I I T>>>! l d->!>> s! N l l! IIIIIII I I I> I> I I I I I I I. I I I 8 I I 8 I I
I I SL888KKKKLS8>> KSLSKZKB SLLKZWrZLZSZ ZLLL88 I SSL888S8! 8LZZ88NN I S8 I I
I ISI SSL I8ÄSSs8I !S8^N> >S8 >L^8ÄNISIÄSÄ SZTUZZI 8LÄ8L I Z I I L I 8SS8S8 8Z> I
UI I I I I 81IKI l
81 I I I I SII8II
III >IIIII >IKIK
I IIIIIIIIILI§
I I I I I I I I I I IKI -Zl S.
I I I I I I I I I I
!Z
sK
s'?-
LMZ 8SSL»I8 S8KKSS EZKIISKKKSKLUU
U>!> Lds l SL, i R88»S8 8 I I I I I SSSSNSSL
888INSSLVLI SSL lISS8S888L LSI >888ALSS8 SSLLSNI NLSSS8ÄSlSKSSÄSLL-rLKI>
8181! I l> 88! L! 8>! S8! -8 ^L'8 S-'^-'!> A8 l SS8SÄ SSSS??>^> 8SZ8? l j 8 l!> ?--S8> 8>!!
SKSL2! N NK^bZLx;
Lr
>>
^!> >L,
>>>'->r^.'rrL i> I j>
-4-
>"^<< d°<^^
L_
^ tzlVNL'U, O
- s>L- -3) Z,
?§A§A§§K§s „Z.
KßSS^«°3-Z^s°^
'§ —2,'
^ o^^^^^^ ^cs
HLS-?§ v> .-- s M^
L.»§
5»! «-.' cs--
--P"- A:-- 8! K:
> I l I >>!>>>>>!> S> i>
I> I>>>> I>>>>>! 8>>>
3 rr2:^
--K-
<är
-- !-tz>
^ZZL^
^s>-
2 Z-
,^- Z-^. A 2,2-" l
sK 7-g- L
g^WZkSZk
ÄÄ'5'5
^ X XX XXX -XXX^'"
.^.8888
8--s
ß§K°LZ",A-s«?4--
-.LLL.LLL.LLL^
LLZk^^'
«-LS
8'L" :'' §°
x--- -X-- ?>- -X---,, ^§- >-,. ?°?^kx- Z ?'' ?'! °x- ?'LL?
"^ Z:: S:: -' S! D: fiL' P: «'" fi: S^> SZ." Pffss' SLK^ L?
>!>>> 1> 1 V> 1> l> II I I I II I II I III I I I I I I I I I S I I II I I I I «<- I
>>>!>> I !K>> >LI>>> I!>>>> l> l! I!>>!!> I> >SZ,>> IS>>>! I>> >S>
!>!!>>>> K >>> 8 >>>>>!> l 1 I>^ >>> i> I> I !!> 8 l !>!>!>>>!>>> 8>
I I I i i i i i «- i i i -- i I i i I i i i i I i i I i> i i i i i i i i i «? i i i i -o i i i i i I i I« i
! S>MMZ§"?ZA?':;
; vc)«ss^v-Z:U«::
;!! Htt j, ll- !>L: x. -.
>^§r-^Li 8, ,,,,
L-L--LLL-L-----E
-7V 2 «' -i «> vr^ S» «r^
> I!> i I>> I> I>> I
!!!!>>>>!!!>>>
I I>> I!> I>> I I> I I I
!>!!>>>!>>> I>> !->
I>>>> I l>>>> I> I>>!> I I> I>>>!! I>>
'>!>!!!>>>!>> >>>>>>>!>>>!> I I I>
>> I> I> I>>> I>!! 8>>>> I!> I>>>!! I> >,!> l!> >8!> >S> I>> I> I!>>>!>>!!>>> I>>! !H>>> >S>>>,> I, lS>
l l> I>> I>>>>!>! 8> I l>!,> l I !> I >! I >>>, l> l D> >>«>>> I I >>>>>!!-,!! I !!>!!>!>! N! >!> !>>>>!>>! 8 l
ssss> SSZ> SSZZSSZSSSSS! rZL SS l SSSZ> SSSSSNSS!LUK>> ZHKLtzSS8SL-LSZLSÄLSÄ88SSZSSSVL8SSZSS
l 8 l> !8!F! !SN! IN!88888I8^ 88!!> 8>! l> 8> ZZ8S>>! I! !8V> Ä8 l ^, j KtzKZ,UtzNL!8!8>>> !88 l l 888
LSSZ i SZZZ I SZZZSSSSSHL> SL ^SSSBSZ> S8SL58H8S> K-K> l SSZZSÄZSSSKNZSSZS> 8 i SSZSSZSSSSSSSKLN> I>! NS>>! Z> LLZ 88!>! SLSS>! SS^!! S
.> 8!>! 8!> S> S8 i! S! 8^ 888> 88 --L8! i 7^!> ^8-> P-SS!!> Lxx.> UL!> ZxI> i L> K^- j^ i p-xx l s-^ i!>> SL.^ i i i i ix>8!>! x, T-8 8^'!!! 888>!!>! l> 8
l> >88!> >88888 88>>> >KEL> I8888>8
> I >88>> >88> >8 8>>>> >888>>>> >Ä> I
^ v, ». eo »p» I^-» L"^ »p-
^^7^ 2^-
OiSMiriij
- r°?Z?
-Etz
I--^
-1^' E»-.'
-S-.-S'-Z«--
'^LÄksL'st-
-Z-Li-r^rA
I I> I l l>> l> l l>>! I I> l> i I> L> I I
I!>> !>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
i I l>
>>> I
> l I> l I>> I I> l
>>>>>>>>>>>>
>>>>>> L>i>>
>>>>>> >1 II
IZZS8SL
I8Ä8III
LL8I 1881!
! I i I! I888I-AI8I I I I88I I I I I I IÄ> I I8I88I I SSL I88> 8888I I88> 8IS8IKI I I88>> ,81
KN IS 88L8SSILZKS8K88SLSBSSS8
ÄI I I I I I I I I I I8I88I88I I I> I >88
SS.8S NSSN88 I SLKS I LKNSKLLKZSL
8818 I 8 I I I I I§ I SS I> I 8 I I I I I^I 88'
^'"'i°'7^s7> ^^71 ^71111^ i! i
'i I V?'i i I 'l 'i
EZ 8I8 8H8LSHLLss^ ss»s SH sss^ssss^^^^
S8Z
------
?88!
.,, -->L- ---^»^
!I ^»11» II LII II II ZI! II !> °^II II N !>Ml! I! ii x.^-11- K» II»
-8SsL8§^Z8L^s88- s ss 8 8 KLss-LSSL--LSS;
I
Z 88I ZZL 8 8 8 sZ 8s 8 8 8 8 ZV 8 8 8 8
I! ^1 I^I I I 'l I 'l '! I^ I I 'l 81 ?'I I ?Itz> 'i'! I sN
:>
88ß88888z^
S8888Z
- n VZM §RSZ§UMM
- s S.S.-8 LL--L
sDL 2^8 8^" 2«
4.
^^^ Z Z vvv 8^^^ d 2 »2> Z Z^^^ o ^»^
S S§S-A"L°^?§xKK2 L Z?^^
- s'Tr^sLN Z s?-^» )>
U§
-' -iS
Z-r-I-I- r°
1» IS» II
!»IS^--I.

^WM^^Z^
I>> KZIÜI I I I I I I I I ISIZNZI I I I i I8Z I
t-
SZ!
es
:>2i-'
I>" I I I I I I I 8 I I> I I I I I I I! I 8 I S> I I I> I I I I,
I IyI I I ILS>§ I> I I I I I I I 1§ IZV81111118^ I
I I»I I I I 1 I I I I I I I I I I I I I! I 88 1 I I I I> I,! 2
eZ^MiVL§W»WWs8is§siVWMWRZ8Z«
R>> I> I I LI I I I I I I^ i I I ^81 8 IsT, j j i 8^
-ZZZs 1 KZ§L§§L?kD'h IZMIZZZ8ZKZZISZ Z
SlLllI>!8!I8lIIlKi!i8K>8IN^8IIIII8 I
«>-0-
o^^^^8^-LsD-8s V ,^_ ZV,
1111 l 11 >,§>§>> II11111IZ I1111I II 1^ 11> s11> s 1118'l l R I> 11
I I I I I I I I I I I I I I I! I I I I I I I I I> I I I I I I 8 I I I I I I> I I I>> I> I> I I> l
III! I I I I IZI2I I I I! I I> I IZI I I I>>> I I^I, I ISI I I> 1 I I, II K III,
I I I I I I I I I I 1 I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I 8 I I I I I I I> I I I I I I I I I I I I
I iTsZLZtzL^iZi I iZ?->ÄL.Zi8iZL!rA> iLLLZReMZisK^WiZ 8 ZIUZ
I I I I I I I I I 8'^ I I I I I I I II I" I I I L I I I I I I l, I s i> --> si I l l I I I I I I« I
118s8ZL8sZ ItzILIL?LILZKIKI 11 L-ZZA'M^ 181 §RK§ IZ 8 El UZ
ji,lIl8li8I8III>IIIIII?!iI'^iIIIlii! ijK,
Z.v«'5'v2. ^r: «Z L«»L.§«»rk»
« 2 2. K §--" 2 S« sZ. Z
LL'AK>
SÄ--S!- ^-»--L^S .O
/k» I, II II II «L'-.:§
ZKLLLL'-Z c^Z7 LSS: V
^^ I 2^7 8 sH i D
II III
II II I
-D
-D
I I I I I I I I I
I I I I I I I I>
I I I I I I I I I II III
I I I I I I I I I II III
NI I I I 181 I II Lsx
SI> I I I8I I II S8I
LIIIIIdII II KKK
ZIIIIIIII II 88I
^ss^ss^ss'! ^sssOs°7sss^s7^s^^s^s^7'7s^^7 '^'^i '^'i n', 17Z^^sn',','?n'!'«'?'«s77°°'°K'^ 7?^
.88888^^8^ ^8888888-Z8^.88888^L88VZ888 ZZZID 8ZS8Z8sVZDZZZZ'sZZZL V Z88Z VZ V VVZZVZFVZZZVZZZsZZsV VVVZZZ^ 8ZS?V ZtzZl
Z_U.8_R-.s_Z 8 LL 8? ZZ? K§^ Z 'sF-?? L.E.Z d Z ED 8 8 VV 8 V1
———
, °^LSLO^
F S rs l
_
I I ZI I I IZI I I I I IsI ILI I I I I I II I Id^> Z> l>>
LSI III Il111111111III8? 111111ISII iRi 111 INI IZI 111111111 Il1111,8i >., 11 11IZ
I I I 8 I I I I I I I I I I> s I I I I I I I I I I I I I^ I I I I I I I 8 I I I> ILI I I I I I I I I I I I! I I I I I 8 I I I I I I I I 8 I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I I I 8 I I I I I I I I 8
IIIIISIIIZIIIIIZIIZIIIIIIIIII IIIIIIl8lIIII III§
I I 8 I I I ILI I I I
11 I 8 I I I I I I I I I I -zI ILI I I I
I I
LAI I I I I I I I I I I I I I I I I IZI
^887?7Z?77^?7777!77877L77777l3>,,,L
i^'00 I ^8 §t-K---88 U^ I ^88» I -^§I^8S I §8§-LU-8ö-Ä I §^S§KKS8ZZ8Z--^ I 8^1^^ I ^^8 I
I-IIILS>ii, ,I,,,,,I1I1II,lI,S^8^,,>>,,,,i,jK,t,l,,,,,L,i >>^
ßEZERi s, ZW_.
IIIIIIIs, LI88


[ 2023-06-29 10:52:40.037 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dormerstag
Wirrrer AKZMrrne Zrttu«§.
2. August 1900
Nr. 6720
WecrLer und Mergnügungen. W
k. Nsf-Zuk-ZLikstsr.
Geschloffen«
k(. K. lisf-vff8!'!iM«S8rkH'.
Geschloffen.
IKLLtLi- ln 68!' L0SLsst36i.
MittwoL) den 1. August:
Vnserirble-GasispieldcrBerlinrrSeeessions-
bührre. Leitung: Paul Martin.
Abends halb 8 Uhr:
Brand.
Donnerstag den 2. August:
Uctchicds-Vo-st-rkng der Berliner Seccs,
flsnZbüHne. Leitrmg: Paul Martin.
Abends halb 8 Uhr:
Brand.
Ein dramatisches Gedicht in S Aufzügen
(g Büd rn) von H-nrik Absen.
Brand- Ferd Gregors.
S.-ru- Mutter Agnes Werner.
Eiaar. ein Waler..... .Theodor Burg.
A^n-s M>'!LI!»e Wulff.
Der Bogt Leopold Th nner.
Der Toctor Oscar Wagner
D r Pr-bst Max Reinhardt.
Der «üst-r vm>sckd Lang.
De Schulmeister... Franz Z men«.
G.-' ö Elise Zachow.
Ein Mann sielix Walter.
Ein Bauer FerL. Ämter.
Sein Sohn Leonis Bode.
8ru- Frau ......Paula s-r-rmanir.
Eine Zigeuncrin L. KahSler-WUle
Ein Bois Willi, Geißler.
ZsiWli'üLlüel isi Äiöst.
Donnerstag den 2 August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-Horl.
CI'ün d-Ik- c>r Msrr-bsvi-k.)
LpercKc ür ?tsci Acten und vicr B'Wsrn
von H. Morton. MM von G- Kerker,
grrie Scard-ttung von L. Kreun und
8. Lindau.
1. ML: Makaks dro Ä-rrry Hronlon
r« .:r:u-g-r!i. 2. Bild:Wintor-gartr»
L«s «>. Fvoaso». s. Bn >: N--U-strret
in bko-r-Lsr!'. «irr chinrHsrhon Nrn-
sahrslage. !. Bild: Es.»dr,-Aropc „M
Krs> dway, NsW-Uork.
Hadaknk. Br sidsnt des
T-g-Mchutj-AcreiueSHr. Tllschl.
Har«; Broniou.. Hr. P>a»n.
HaLuevi-v Hr- Lunzer.
Hmmz. L-Merdirccto- Hr. Walter,
tz-dov-onte, seine Frau.Frl. Hg.-mer.
Cora. deren Tochter—Frl. Gasron.
Wnck. C-milcr Hr. Augaftiu.
Mary Cirncy Frl. Horst.
tzelria Tins. Frl. Krast.
Er f K-do R-tt-tu... .Sr. Vlamau.
Eras Tods Nattatn .. Hr. Sb ttaer.
?,ricot,ftan!östkchceKochHr. lliclland.
Mn, seine Tochter Frl Augustin.
Lnilb, Ofsicier Hr. W- ster.
«ialet Sri- Milton.
SlintS Bill. Boxer... -Sr. isesbold.
Ksssre, Länzsrin Fr!. Wally.
RSIitLLKsS ',/slKtzÄSLiS!'.
Geschloffen.
^simunütkisatsi'.
Geschlossen.
Lkssis.- 88 üöi' Uisn.
Geschloffen.
lLnielffr-Iksats!-.
Mittwoch den 1. August:
Abends kalb 8 Uhr:
Die Panscr Weltausstellung 1900.
Donnerstag den 2. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musil von I. Bayer.
Caietan BLumcl Hr. Fischer.
Amalia. dessen Gattin. .Frl. Wetze.
Netti, Stube,ünädchen. Fr!. Rowa.
Fanny. Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Berndors Frl. Archer.
Tr.Hallcr.RechtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely, Bierbrauer .. .Hr. Guttmann.
We-.izelW-si-li,,s. SohnHr. Harra:,d.
Kandier Hr. Lebichmidt.
A-st, seine Frau Fr!.'Ob.-rreiter.
Frliulcin Fluder Fri. MarS.
Julias vonKlinger. ..Hr. Gttt.e.
Frau Spreizer Frl. Gallon.
Kaiharina Berndors .. .Frl. Mark
Stricks, Agent Hr Kneidinger.
Bocks, Agent Hr Duschmtz.
Madinoiselle Justine -. .Frl. Bi knsr.
Ein Piccol» Frl. Wer.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhnbe: Hr. Go!tsleb-n.
LMN
Lr.» Lr-.. sb itto- r.oir.
Deckstise« »Lager.
GroßeKarawa„ e, bestehsnd aus circa achlzn.
Personen (Beduinen mit ibrey Frauen
Kindern, Pferden, Reiikcuieelen, Eseln rc
Handwerker, Musiker, TLuzerinne»)
und das große Sommerprogramm
Msner MüsrZLrtsn-li. ätsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose n l Krone in aller
größeren Trafiken. Haupttreffer Lo.avO L.
M'LMÄ-Ikssisi- im Visisnsi-
IstikI'gkriLN.
Mittwoch den 1. August:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulciu Tr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
HL.'LSL'LLSz.TLOHäALO
MMnMsziM
Wjsn i. Usibdunggasss 4.
«sgrüllüsi vor, Ssr lr. k. priv. kiiiiiiiorls Ldriattoa ä! Siourtk.
Dis 6ssell86ii3.ft soklissst 2U übsrLltzll Le-
äinKUvZsli unä di1Ii§eii kiÄwisn:
1. Linrsl-DllMvsrsiolisrlinASlt mit unä oiins
DiÄmisii-kiiokASwLkr;
2. ksiss- (Moli Leersiss-) VersiolisruNASn;
3. klLftpgiodlvsrsiokerunASN aller ^.rt;
4. UnfÄÜvki-ZiehLrungsn von!
vollsten klsolg.
Vis svrlumiLl ^skxnltsuv (68 mm längs) ketitssilo dss erste
Usl 1v Lreurer, bei Medsrlwlnng 8 Lrsnrsr, iw »Lingssendet"
Mv kününnl gespaltene (78 mm lange) Onrwondssils 30 Lronser,
ja ^Lümmen uns dem vnlrlienm" dis sstokwul gespaltene (78 mm
lange) dsrinondrsile 80 Lrsursr.
8vi mskrmÄigsr AufnLiims sngsmsssensr kabstt.
Künstte^Hcrus
I. W§r.r'Z8zrZ§L^A Z
str iüivl- Sir ass« S.)
eie.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodal-Artikel.— Lcchner's Mittheilungen Photograph. Jnhalles,
Probehefte gratis.
MN- ErajiS Unterricht im Atelier. -VS 10ZI
i.SOllNLi'
ffzüüki-)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
Sests LRILI'I'-L.I'ILirD Mä 6O17VLLLS.
L iiLMiüiruiii. WI^.
I..Ksüi7iitrrki'8ti-iL§-k-69, Dcrlrs'W s11rst>ru78-?-s
Äl-rn aeLts sriF odis:«^abriicZiDkirks äls LononinivK ^ZLLrxLrsb
Kr»tr Donnerstag den S. Angnst:
L «PL t-d„«s,rl -« «SS ««».— k!°,
c:er«lk>o i. rr-a n»ld« rn-r- vtpvn'o l.
„rriI2 8«LTÖKL1
11 Uhr: Gastvorstellung der I. Siamesischen Thcatertruppe. (3S Personen.)
lüerans Variete-Vveotolluna. -VS
SSS- Ulntrlrr SV Uronrsr. -VS SN- ILinäse 20 Xronoer. -SS
Cassaeröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende S Uhr Früh. 101g
8ss KsÄskunsl
La äsr HiN^s,vAssxrrÄLbs
lehrt Herr Jac. Lederer, genannt der „lachende Philosoph"
iri
L>üi mäßigem Korrorcrr.
Spreodstunden v. I I—V->2 vdr Vorm. u. v. 3—4 Ukr stootim.
Große Mohreugasse 12» I. Stock.
Lln
I für alle durch frühzeitige Berir- I
I ri.ngen Erkrankte ist das berühmte
j Werk: 726
M- L-6tM'8!
Selbstbewahrung.
> 81« Auflage. 27 Abviloungen.^
! Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der j
I an den Folgen leidet. Taufende j
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
I Au beziehen. durch das DerlagS-
! magastn in Leipzig, Ncumarkt!
^ Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.^
In Wien vorräthig in
!A. Meistrik's Buchhdlg.
I. Wollzelle 6.
s 3mis!isl^
§ 8
LL., L-t. Wr.st« »I» 1. A»s« «D»0.
!sten.
L0
.ll.IIi.
s öo
tz«
? io
"Ms
Itzsi
8cb.!.
0/a
8°d. r.!
-p
i.ii.üi.
per». ?e»ti.
1» N
I.lI.Iss. I.II.lII.
s «ö,
BIS i
8 37 8S»!
igis jssS8^
ltz ss j„LS
u 01^,2 29
!1»°!
Iisj
lt 2^11 13
li»s
2 31
IS!»
2 IS
4«7
ll«
12 IS
1 so
2 SS
5 00
211
6L
82
lP
5 S6
7 39
jn
8-3
gso
10 os
1023
2 3g
zi3
3"
4 16
S 33
8-a
gS7
1U°
831
g»
8S7
2 so
tzvs
IIL
^SS
tzSS
121;
goo
8 is
°gLS
10 m
12 33
12-3
2 20
2 2,
8 01
2 20
3 13
1 SS
10 «I
zs?
829
>
? 01
11§
1»t
11l
12»s
1 SS
711
8 38
gos
gio
llis
ff 00
1 36
207
ff SS
ffS4
tzW
tzA,
8 w
8ls
10SS
11 12
120»
j 00
1 10
2 21
!
ff 31
?ss
S"
1 vo
812
1118
K 1«
ly SS
kein.;
rstl!
I.«.
?era. 8ct.!.
»Ä! s
s.II.UI.!!.!!.!«.
kotli. 8cd.!
!0«
I.!I.Ill. I.U.NI.
ff so
ff 38
81°
6§
8"
I E
ff so
z»8
z»7
SS
8S1
8^31
I
gss
10SI
8ss 8«
-8S6! gss
gsiffysi
11os!12S8
g IS
(0^36
121°
1130 1SS1231
121?
^ 45
8Ü
gso
6 37
!
1122
vis Xaelitrsit (822 ^8«. dis
z ss xrüd) ist durck vuter-
strslvliung der Lliuutsu-
riüsru lcouutliod gswaedt.
so
2 30
tz17
^ IS
iy is
j 45
z 00
ff 16
ff 00
zog
zss
z^os
312
ff 12
ff IS
7 34
zss
7 SS
gl?
ff 00
8S7
10 °3
210
zss
1012
6i°
ff 36
7 SS
,145
10-8
91°
gso
gsi
LObS
1 SS
812
ff 41
1022
10 so
I2S3
207
ff VS
8L
622
222
S22
ff is
gsö
7 ss
»ß os
7 so
112
11-0
10 21
521
gss
8is
1012
7 41
1 os
237
718
1112
8-8
gss
l«,°3
10 is
ff so
1213
zss
>
912
ffsi
6»1
1122,
222
6 »1
1i°
gss
713
!
212
3-2
gi?
7 IS
10 »s
14S
3 00
ff 16
ff 00
zog
zs«
61°
10 12
637
zss
140
ffSS
6H
1022
zsa
822
934
7 40
1012
1237
312
g 16
7 18
1 so
Asien (8AbeIm!i»s)..
Kaden..........
V/r.-wsiisiLdt...
Lemmsrlng....
IWrrruselilsg..
diellberg
llspfsnbsrg.,...
^u-8eeiviessn.
kimok s.»
tsobkn
LiLensrr .....
Selrtda! ..
Vüi-gl..
Innsbraok.
Viüavk
Venedig
Orsr
8pielfeld
kurkls (s.Ieicde-derx)
l-uitenberg
IHsi-burg ........
lliagsnfrirt
Villrrvk
robiaok
koren kirles ....
ütsran
Irisnt
Aori
Urvo
klva
Verona
pragsrkof
potisu
KM!
Ltelnbriiek
dalbaod
8t. keter
Abbarla-Klait..
Kola
ktsbrssina
K8rr
Venedig
kologna
florenr
kom
Neapel
Istaüand.
Kenua.
dürra...
Irisst ....
V/igN (8M>!»il>al) ...
8opron (v«ä °d»tz)
8romdslds-^ ..
tlag^-stanirsa.
2ägräd (t?»«)..
Karo»
kakraor
,2 3°
1013
910
ketsr.
IS
I.Il.IN.
74s
7 06
622
ff Lg
zss
1
2 is
2w
1 37
8 s°
9 3°
7 31
6S5
.1
zss
Sei,.!.
s
I.ll.M.
822
7 S8
612
gso
zss
Hs
ff^o
g so
11 n
840
2S6
10 og
ZSS
8S4
S22
ffoo
1212
73g
g is
zso
8ed.r
S/a
i.II.sll.
912
911
822
7 31
7 00
g16
zs?
ffVL
zsa
zso
1035
pa'Ir.
7
I.II.III
7 07
-
s
zss
231
I
12 »0
>122!
12 38
1, IS
5 38
2 SS
12 so
ff 4S
1 40
1037
g»4
gos
7 LS
1Y38
8 ss
ff 51
512
10 °s
81s
5is
3 i°
7 40
213
121s
71s
1212
8 l«
10«
9S7
812
7 S6
622
622
K4S
5S1
ff 40
12-i
2 so
124°
10-r
9 SS
45
205
910
2
8 »s
1122
gss
102°
9 ss
zss
33°
2is
12-°
707
84S
93z
6V
ff 40
2 05
1l°s
goo
k«!lr.
s
i.ll.M.
8°i>. r.
»
um.
ffoo
zss
2S6
101
1213
11 SS
10 21
10^o7
9»
52«
gss
8 so
ffsi
8°s
goi
ff48
5 27
ff ss
2°°
2°-
912
1212
911
531
2»
7 is
zs<
10 ss
fföo
1022
g 40
622
II2°
7 4S
6io
1022
3L
per«.
ISt)
I. II.
900
8M
gso
6 s°
A4?
LZ
sck. r.
1
I.I.M.
Petit.
II
l.II.M.
9"!
8-4
70s
8-7
5"
521
ff47
2 16
7 46
622
9°1
210
ffsi
3 w
>1Z
1022
7^
ff is
3 01
0S4
2 si
ff 07
12 so
^38
1Z
1 33
1 00
94°
1121
1012
ZSS
612
801
6S7
2iö
10 ss
8io
111°
2 »s
'sss
3°2
zse
812
1iL
12 S7
12°»
1«'»
gs»
6°°
8«
8is
1Z
746
6 22
oo
vis weiten rsedta
von der, Statious-
uawou sind von
uolo» »aod od«ll
ra losou.
* Vrst voNr 1. ^uoi.
8oL1s.kevrr.xeu ,1. VlnLSS): Ostsväo—IViaa—Triest unä ^Visn—Vsveäis (IVien ad 82S., ^Viev «n SIS), IVIsn—Narburs-r'rLvrovkkssts—^i-. fM«v ab ALS,
-liVien »n 820).
vtreeEe (I. H. O1a«s«)r lDsodev-Veuedix—LlLi!s.nä, I^Irixenknrt unä VMaoll, uvä IVisn—lDovtatel (»ueL III. OlTssrs) (IVIsn ed 74 5,
IViev sv 9^S), -Wlsv-l^arburs—k'rLvrsvske-ts—(^isn ab 945. -yVisn »» 820), IVien—äddrrrÜL, kiuins ruui ?o!s (IVisa »b 81 ü, 82L» ^sn -m SSL,
SIS) ^Vieu—Oors-Cormonk (VViev rrk 815, -Wien an 850',. IVIoQ—Orvrovs—Vevoüis (IVien »d 825, IVion an 91V), ^V!sv—8opron-LSes unä Lsrsie
Lt> 6ö0, 7^0. IVlea an 85 3, 335). V/!vn—Loxrou—LäLäv^—^grs-rn (Wien »d 105 0, IVIon an 53S).
rLdr»1L»e «LvarutUoLvr' Qiuieu Lrr» 1's.«ek«^/orvL».t »tuä bei äerr L».LuLok-cr»»»sn, )sus kur «Uo HVIsuvr LoeLlslreeLo» »rrelr L» äe»
krsnrLs'rsoks
6ummi-8psv>sIitS1sn
SISL »MM
WI5ki, I. iiSrnlIinsfLifssse 45
lL-It« Lrax«r»tv»,,<> s>. I-avi» 11, ra« a,»rt«l.
——W Lstsloss g-ttstis. —— ISS
HerauLgiberr Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redactrur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck «os JohariN A«. Pskr««^— Nedaction: IX. PMgngaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

