
[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000103 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
« Aßr-Ata^
Abssskmksprljlk:
Wie»
B-
bei
— t»,or>nü: Mit tägl. Zusendung: monatl. X s.so, Viertels. X 8.—.— ^»»lunil:
alle anderen dem Weltpostvereme angehörigen Länder: vierteljährlich X 18.—;
Frankreich und Bulgarien: FrcS. S.8V: in der Türkei: FrcS. S.90; in Epypten
Mic» I!i Heller, in der Provinz l2 Heller.
UZ-« «TV.
Wien^ Mittwoch Z. Januar.
AGOZS.
Wiemer
e Leikung.
Der Zeitungsstempel ist aufgehoben
worden.
Die ^WieLtzex ANgeMeime
JeitZMg" wird infolge dessen im
Laufe des ersten Quartals 1900 in
hedenlesd orrgröftrikN Mang
erscheinen.
Alle hiezu erforderlichen technischen
Vorbereitungen werden bereits getroffen.
Die „WLeRee ARgeMeiNe
ZeLtNNg" hat, wie unsere Abon­
nenten und Leser bereits bemerkt habet!
werden, in letzter Zeit besondere Auf­
merksamkeit dem
des wendet und den Inhalt
des -MefteereichrscherT Llsyd"
durch Acguirirung neuer Mitarbeiter und
Correspondenten hier, sowie im Aus­
land, wesentlich bereichert.
Die „WieKer AllgeMewe
JeitMkg" wird bei der bevorstehenden
Vergrößerung ihres Umfanges in erster
Reihebesouder esGewicht darauf legen,ein
Handels- und KnanM'att
:im großer. Stil zu werden, das den
Bedürfnissm der industriellen, Handels­
und Finanstreise Rechnung tragen soll.
Es wellen daher nicht nur ausführliche
Berichte übe. die Vorgänge auf dem Effekten­
markt, sondern auch aus dem Waarenmarkt
erscheinen uw wir werden den einzelnen
gelverblichen und industriellen Branchen in
ihren publici'tischen Bedürfnissen entsprechen.
Selbstverständlich wird auch der
Mnterijaktungstheit
der „Wiemr Allgemeine Zeitung"
eine entspreyende Bereicherung erfahren.
Mmckd soran möglich sein, den
V Momart
regelmäßig Md in größeren Fortsetzungen
erscheinen zu lassen und sowohl dem
Aemü'eton
als auch der Lheaterrubrik eine größere
Pflege zuzuwenden.
Dagegen haben wir uns entschlossen,
ab 1. Januar n. I. das MonLngs-
Mühblatt auszulassen, nachdenr dasselbe
nunmehr keinen Bedürfnisse entspricht.
Llrst-nn-ant MULLLS „,»m airen Schotteuthvs"
i, nächster Nähe des k. k. Hoiburo- und Deutschen LolkSthevterS. 1878
Lor und nva> Len: Theater stets irische Gneisen.— Münchener Lürgerbräu, bürgert.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8oÄttzr!'AUi-Li«r>Als sr'MÄssi.Als
LIsALLts LpsisssLIs, OlnkLirrrvaLr 2» vsvvaietiie».
I. Lehner" Rcslavratiou
Grsrriudrt „ZUV Linöe" 1848
I. RotU6ntd.urrllLtrg.2LS '12 (MArrriordaus),
altrensrnmirtes, Sestventikirtes Nestaurank.
Ltssäes-voiis slker Lürtlisiraisclien «nü k'rbmäeii.
1-ixUeIl kriseUs »Iiit8tuk!o-4»8t«>-u. ,897
kllkkk! Ä. Äkfllli lMünsIikSkr)
Restaurant und MsirrkeUerr!
I. Bezirk. Nothcnthnrmstraste Nr. 11, Kramcrgaffe.
T»
VE Mhiikasiter, Natives.— D-licatesse».— Weinsprrialitätcn.
soss Zar-rtsolr.
RkßMlAil „DU MGlkrslt"
vts-ü-vis -eur Kuvgthrater und de« nerreu Ratsilznusv -PS
I. Lrcht-nfrlsgasse Ur. 3.
Kürgerlicho« Dcsiaurant,crquisite Kisch.,b-lies Pilsner Hiev, Miinchner
Kiirgrrbr äu, vor nur, nach dem Theater frische Küche.
Lslons lüe ltookreiten. Vereins u. ägl. mit Vlav vr-Senütrung
nach einige Tage in der Woche z» »ergeben.
^'-,'^ «t.. A>:ka-vakenr.
Kircus -HZefuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirte
Mekauratiön Ahauswirtß
IL. Praterstiaste 62, vis-L-vis der Rothenjicrngassr.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. isoo
I. Kärntdnersirasse dir. 14, kicke kleuer blsrkt.
Itlxüa- uuä 2lo8vlnsius i:i l'Iaselivu uust lm L'ocal.
iE 8xöei»I-4.v8sedLn!r: Lrverr l-iics.8 Vols,-liustsräüw.
Kaltes kiitfst.— 8>8 2 vdr stlavlits geöffnet. sosi
«1886«
'8- KrLrsß
vi8 ä vis cler k. k. polireillirsetion
—Vsi-iete-Vorstellung. —-
O
Knabeu-WinLerrock fl. 8
Knaben-Gisrock fl. N
Matrosev-Anzug... fl. 6
Schul Anzug fl. 3
(alles reine Schaf,volle)
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr RochtS statt. 1SM
Äöbsltrsnsport- Untsrnslimung
Hl7kLlLkL,L.
78M
Oiov. koritsüi
Luis, nttova. HofspelNteLr. 853
InrsnnLiianals Inansflonts,
ilirL«I!« irr ^Vi«rr
IX. ^ällringersirassö !4r. 48
l-LT'OlbT'"
LI!O^SL.V ^I7V1L1'2!!r
FZ ^!t86ll8
T. Mchaeirrpicrtz (Palais Hrrdorsterrr)
«Lsrk Ir. Ir. LLot'Sm.r'K. 1770
Lsuäsivous äsr voraelliustsi!, Iltersriseben u. Kün8tlenvls!t.
Läauntliolls Leitungen u. klsvusn ä«s In- u. ^.nstLlläsL
sieiHknel dis 3 Mir krüst. Vas bsstrsnliUrt« vaks IViens.
vormals Schals WM
LX. Dez., Dorzessangasse Yr. 4V.
Lxizriisite QvirLrrLs.
OssKerst Ir!« 7> 171-«' Liiili.
D VIII. Josefstädterstraße 48
GrsMA-teSL 8L'rrZ2ZLrrLA'«L'
W mit seinen Sängern Engel und Urnivivth bis 3 Uhr Morgens.
—H-» -j- vis sanrs res.sdt gsöSnet. »»»H,—
Wintergarten. Ehanrbres partirnlisrrs. D
dtMStWS
71
«M'-SlKÄ
SSLINSZ
II. Kezirh, Klein« Kchiffgass« Ur. 1V. evZg
VoILstitLrirliA risriss Hi'<>rxi'rr.rri.
Lrülter Kott, km. 8vlmliiof, Aäsle tinäer, stürri Balten.
6
LtzK'G MM MO KLGSZG
n. ^4. 1568
Täglich bis 3 Uhr Drrih Goucerr. Die ganze Nacht geöffriet.
ArriüüZrrr
5it lurr
Geßkl's rPkü AilMitt.
Atteinig« Labriratio», Siegfried Keßler, Jägerndorf.
731
Wilhelm der Seefahrsr.
Wien, 2. Januar.
Die seltene Gelegenheit, da ein neues Jahrhundert
anhebt, hat Kaiser Wilhelm, wie dies wohl nicht
anders zu erwarten stand, zu einer großen Rede benützt,
die er noch in der Sylvesternacht an die Officicrc der
Berliner Garnison gehalten. Dem ungewöhnlich feier­
lichen Anlasse entsprach auch der Ton dieser jüngsten
kaiserlichen Kundgebung; er war pathetisch, weitaus-
blickend, förmlich bibelhaft in dem starken Ausdruck des
Gottvertrauens und des Dankes an Gott für das, was
er für die deutsche Einheit und Größe im 19. Jahr­
hundert gethan. Bibelhaft war auch die ganz merkwürdige
Art, wie der kaiserliche Redner die Entstehung der allge­
meinen Dienstpflicht fast zu cmem— Mythos gestaltete.
Diese Stelle seiner Ansprache ist wohl das Charakteri­
stischeste,was derHerrscher jemals an denkwürdigen Worten
von sich gegeben. Er schilderte den Verfall der preußischen
Armee zu Beginn dieses Jahrhunderts (unter Friedrich
Wilhelm III.), wie sie verknöchert gewesen sei im klein­
lichen Detail des Gamaschendienstes, von altersschwachen,
kriegsuntüchtigen Generalen geführt und wie ihr Osficiers-
eorps, fördernder Arbeit entwöhnt, in Saus, Wohlleben
und thörichter Selbstüberhebung verkam. Dann fährt
er fort:
„Schwer war die Strafe des Himmels, die sie ereilte und
die unser Volk traf. In den Staub wurde sie geworfen, Friedrich s
Ruhm verblich, ihre Feldzeichen waren zerbrochen. In den sieben
langen Jahren schwerster Knechtschaft aber lehrte Gott unser
Volk sich auf sich selbst besinnen, und unter dem Drucke eines
übermüthigen Eroberers gebar unser Volk aus sich heran-
den hehrsten Gedanken, daß es die höchste Ehre
sei, im Waffendienst seinem Vateclande Gut und Blut zu weihen:
die allgemeine Dienstpflicht. Mein Urgroßvater gab
ihr Form und Leben, und neuer Lorbeer krönte die nruerstandcne
Armee und ihre jungen Fahnen."
Wie seltsam solche Worte klingen zu Beginn des
20. Jahrhunderts, diese förmlich religiöse Verherrlichung
des „Volkes in Waffen", diese mystische Verklärung der
allemcinen Dienstpflicht als einer von Gott gewollten
Institution! Und wenn dann der Kaiser von Wilhelm I.
sagt, daß sein Geist die Reihen seines Heeres erfüllte
und sein Gottvertraucn dasselbe zu unerhörten Siegen
hinriß und daß er die deutschen Stämme wieder zu­
sammenführte, so kommen unwillkürlich Erinnerungen an die
Geschichte der zehn Stämme, an Moses und Josua. So
entstanden in Zeiten, da es nur eine mündliche Tradition


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zettnng.
3. Januar 1900
Nr. 6547
gab, Mythen und Sagen. Aber daß Kaiser Wilhelm II.
nur seines Großvaters als Begründers der deutschen
Einheit gedachte und nicht auch jenes großen Mannes,
den man im verflossenen Jahre im Sachsenwalde zur
letzten Ruhe bettete, wird ihm vielleicht in Millionen
Herzen in Deutschland manch' leisen Vorwurf einbringen.
So stark ist selbst Kaiser Wilhelm II. nicht, um aus der
Geschichte des 19. Jahrhunderts diesen Namen auszu­
löschen, wenn man von Deutschlands Erhebung und
gegenwärtiger Größe spricht.
Doch ist diese Rede Wilhelm's II. völlig
modern. Modern in ihrer starken Betonung des Gott­
vertrauens, modern in ihrer Verherrlichung der allge­
meinen Wehrpflicht und am modernsten in ihrem Schluß­
abschnitte, welcher lautet:
Und wie mein Großvater für sein Landheer, so werde auch
ich für meine Marine unbeirrt in gleicher Weise das Werk der
Reorganisation fort- und durchführen, damit auch sie gleich­
berechtigt an der Seite meiner Streitkräfte zu Lande, stehen möge
und durch sie das Deutsche Reich auch im Auslande in der Lage
sei, den noch nicht erreichten Platz zu erringen. Mit beiden ver"
eint, hoffe ich in der Lage zu sein, mit festem Vertrauen auf
Gottes Führung den Spruch Friedrich Wilhelm's 1. wahrzu­
machen: „Wenn man in der Welt etwas will decidiren, wird es
die Feder nicht machen, wenn sie nicht von der Force des
Schwertes soutenirt wird."
Ja, dies ist der Zug der Zeit: Tiefe Frömmigkeit,
welche die Reaction bildet auf den naturwissenschaft­
lichen Materialismus des 19. Jahrhunderts und nach
„dem festen Vertrauen auf Gottes Führung" das Ver­
trauen auf die „Force des Schwertes". Diese beiden
Factoren sind bis heute die Grundpfeiler der Staaten
geblieben, und alle Aufklärung des 19. Jahrhunderts hat
nicht vermocht, etwas Anderes an ihre Stelle zu setzen.
Kaiser Wilhelm, der, wie kaum ein Anderer, die
„Stimme des Zeitgeistes" ist, hat ihm nur Worte ver­
liehen.
Und modern ist auch das Bestreben des Kaisers,
neben die Streitkräfte zu Lande gleichberechtigt die
Marine zu setzen. Das Deutsche Reich nimmt in Europa
die erste Stelle ein; es steht achtunggebietend da als
Landmacht, und seine Streitkräfte haben in dem größten
Kriege des Jahrhunderts ihre Überlegenheit über den
Rivalen von einst, der heute keiner mehr ist, wohl für
immer erwiesen. Aber Europa ist klein, viel zu klein
für die Thatkraft, den Reichthum und die Größe des
jungen Reiches. Sich Colonien zu schaffen, den Ueber-
schuß des Mutterlandes in Canäle zu leiten, aus
denen sie diesem später wieder zugute kommen müssen,
war schon im Alterthume ein großes Stück Staats-
raison. In unserer Zeit ist es nicht anders, und kein
Staat, der auf die Zukunft bedacht ist, sollte sich diesem
Gedanken verschließen. Deutschland muß Colonien haben,
soll es auch in künftigen Zeiten bewahren, was es heule
besitzt, soll es sich auch dann, wenn die Erde vertheilt
ist, frei rühren und neben den mächtigen Rivalen den
Concurrenzkampf erfolgreich führen können, den
Concurrenzkampf als Weltmacht und als Nation.
Das sieht der deutsche Kaiser und mit ihm die
Mehrheit seines Volkes. Deshalb will er für die See­
macht Deutschlands werden, was Wilhelm I. für das
Heer gewesen. Und Jeder, der den Weltlauf betrachtet,
muß ihm wohl Recht geben. Im 20. Jahrhundert wird
die Erde ein enges, kleines Gebiet sein; da gilt es für
Jeden, der bestehen will, sich noch rechtzeitig zu sichern,
wozu er die Kraft und die Einsicht hat.
Politische Chronik.
Wien, 2. Januar.
Aus der „Wiener Zeitung". Die „Wiener Zeitung" vom
Sonntag veröffentlichte das kaiserliche Handschreiben, wodurch die
Quote für die Dauer der ersten sechs Monate des Jahres 1900
in der Höhe von 66*°/«g Percent für die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder und 33°/»s Percent für dis
Länder der ungarischen Krone nach Abzug von 2 Percent zu
Lasten des ungarischen Staatsschatzes für die ehemalige Militär­
grenze festgesetzt wird. Ferner wurden in der „Wiener Zeitung"
publicirt: Der Beschluß der Delegationen, betreffend die Be­
streitung der gemeinsamen Auslagen in den
ersten vier Monaten des Jahres 1900, die Gesetze vom
27. December 1899, betreffend die Aushebung des Zeitungs-
und Kalenderstempels; betreffend die Verlängerung
der Wirksamkeit des Gesetzes vom 26. December 1893 über
Gebührenerleichterungen bei Convertirung von Geld­
schuldforderungen und betreffend die Verlängerung der Wirksam­
keit des Gesetzes vom 3. März 1868 über die Stempel- und
Gebührenbefreiung bei Arrondirung von Grundstücken, sowie das
Gesetz, womit eine transitorische Verfügung zu dem Gesetze vom
29.Juni 1868,betreffend dieOrganisirun g der Handels­
und Gewerbekammern, getroffen wird; ferner die
kaiserliche Verordnung vom 27. December 1899, betreffend die
Forterhebung der Steuern und Abgaben,
dann die Bestreitung desStaatsaufwandes in der Zeit vom 1. Januar
bis Ende Juni 1900, und die kaiserliche Verordnung, betreffend die
Verfassung des Central-Nechnungsabschlusses über
den Staatshaushalt der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder für das Jahr 1899 und die Weiterverwendung von
der Gebahrungsperiode des Jahres 1899 angehörenden Beträgen
bis Ende des Jahres I960; sodann die kaiserliche Verordnung
vom 29. December 1899, betreffend die Vergütung der Ab­
gabe für die versteuerten Bier-, Mineralöl- und Zuckermengen,
welche im Verkehre zwischen den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, den Ländern der ungarischen Krone
und den Ländern Bosnien und Herzegowina Vorkommen, und die
kaiserliche Verordnung, betreffend die Regelung des gegenseitigen
Verhältnisses der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder einerseits und der Länder der ungarischen Krone ander
seits in Ansehung der Stempel-undunmittelbaren
Gebühren, des Verbrauchsstempels und der Taxen.
Ungarische Delegation. Der Marine-Ausschuß der
ungarischen Delegation hielt heute um 10 Uhr Vormittags unter
Vorsitz des Präsidenten Markgrafen Eduard Pallavicini eine
Sitzung. Anwesend waren seitens der gemeinsamen Negierung der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, Neichsfinanz
minister v. Kallay, Reichskriegsminister Edler v. Krieg­
hammer und Admiral Spann, ferner Marine-Generalinten­
dant B u d i s av ly ev ics, Linienschiffscapitän Görz, Corvetten-
capitän Müller, die Linienschiffs-Lieutenants Laßlo, Hauser
und Remenyi und Manneintendant Taflir; seitens der
ungarischen Regierung Minister» totere Graf Emanuel
Szechenyi. Vorsitzender Markgraf Pallavicini eröffnet die
Sitzung, worauf Referent Graf Alexander Telekidas Wort er­
greift, um eine übersichtliche Darstellung des Voranschlages zu geben.
Graf Alexander Teleki schickt seinen Ausführungen voran, daß
von dem Gesammterfordernisse von 39'4 Millionen Kronen
25'5 Millionen Kronen auf das ordentliche und 13'9 Millionen
Kronen auf das außerordentliche Erjorderniß entfallen. Das
Budget zeigt also eine Erhöhung von 57 Millionen
Kronen; hievon entfallen jedoch nicht weniger als 2'6 Millionen
Kronen auf die Goldwährungsdifferenz. Die eigentliche Er­
höhung beträgt nicht nnehc Hs 3 1 Millionen- Kronen, von
welcher Summe 25 Millionen Kronen auf das ordentliche
und 603,640 Kronen auf das außerordentliche Erforderniß
entfallen. Der Referent verweist darauf, daß bei jeder
Post, welche sich auf eine ausländische Bestellung oder
auf eine im Auslände zu leistende Zahlung bezieht, die Gold-
währungsdiffcrenz zur Geltung komme. Die Votirung der einzelnen
Posten wird mit Einrechnung dieser Differenz angesucht, aber auch
gesondert wird die Goldwährungsdifferenz im Budget immer er­
sichtlich gemacht. Der Voranschlag pro 1900 ist in Kronen
zusammengestellt, in Folge dessen ist bei der Budgetirung
der gemeinsamen Einnahmen und Ausgaben, insoweit von
Zahlungen in Gold die Rede ist, keine Veränderung
des bisherigen Verfahrens nothwendig gewesen. Die Marine-
section des Kriegsministeriums habe im Sinne der
von der vorjährigen Delegation angenommenen Resolution
einen Bericht darüber erstattet, wie viel von den auf dem ganzen
Gebiete der Monarchie geleisteten persönlichen und sachlichen
Ausgaben auf Ungarn entfällt, und in welchem Maße innerhalb
des Rahmens des Marinebudgets die ungarische Industrie und
die Nohproduction in Anspruch genommen wurden. Aus diesem Be­
richte geht hervor, daß die Marineleitung auch im vorigen Jahre
bestrebt gewesen ist, dis ungarische Industrie in immer höherem
Maße in Anspruch zu nehmen und mit Lieferungen zu betheiligen.
Das ganze Marinebudget in Betracht gezogen, hat sich gegenüber
dem Percentsatz von 12 3 des Jahres 1897 fahre 1898 eine
Steigerung auf 14'56 gezeigt. Zumal die wirthschaft habe
billige Berücksichtigung erfahren. Sodann >rt der Referent
den von der Kriegsmarine ausgegebenen Beüber ihre Wirk­
samkeit im Jahre 1898. Der Referent sp schließlich dem
Officierscorps der Kriegsmarine seine Anaung aus und
empfiehlt das Budget zur Annahme. (Lebhasxstimmung.)
Der Krieg. Die Engländer meldsom 1. Januar
einen Sieg, welchen General F r e n ui Norden der
Capcolonie "errungen hat. General Frenchse die Aufgabe,
mit Gatacre concentrisch nach Norden udringcn, um
gemeinsam Bloemfontein, die Hauptstadt Oranje-Frei­
staates, zu erreichen. Gatacre wurde bekajch bei Storm-
berg geschlagen und mußte seinen Vysch einstellen;
seinem Collegen Frcnch scheint es besser -gen zu sein.
Er hat, den englischen Berichten zuj die Bur-n
geschlagen und Colesberg, das etwa 20> 30 Kilomctcr
von der Capland-Oranje-Freisiaatgrenze I und welches
bisher in den Händen der Buren sich ld, genommen
und besetzt. Die Buren flohen und ließtliche Kanonen
in den Händen der Engländer. Jedenfalls; man noch ge­
nauere Mittheilungcn abwarteu müssen, ehe idie Bedeutung
dieses englischen Erfolges etwas zu sagen Peiß man doch
im Augenblicke nicht einmal, wie groß: Anzahl der
Truppen war, die den Buren gegenüberstai.— Einen
zweiten Erfolg sollen die Engländer bei Deckst, gleichfalls
auf dem mittleren Kriegsschauplätze, errm haben. Die
Aufständischen hätten— den „Times" zuj -- Dordrecht
mit einer beträchtlichen Truppenmacht angeen, seien aber
mit Verlusten zurückgeschlagen worden. —n Bericht aus
dem Lager Bulle r's, den der „Stauda veröffentlicht,
schildert die ungeheueren Schwierigkeiten, :lche sich den
Engländern, wenn sie den Entsatz Ladys,s neuerdings
versuchen wollten, entgegenstellen würden. Dierickst schließt:
Unter diesen Umständen wird die zu erwawe Schlacht die
hartnäckigste und wahrscheinlich die folgenschtte des ganzen
Feldzuges sein.
MHeiüMM MS dm Mcm.
ZW- zu haben in allen feineren Geschäften u. ÄurantS. -"WÄ
Ugfgkn Äskung!
I>oHLiin
Vereines
(8xits.I).
l'r'üSLr,
Lr. wertk,
^oäes I-os
M«tl "HW
Löss L nnr Lrons
„Concordla"-Club.
Dritter geselliger Abc;
Sonntag den 7. Januar 1900 im gm Festsaale des
„Hotel Continental" <2. Bezirk, Taborstri Nr. 4).
Beginn halb 10 Uhr. DeAusschuß.
Journalisten- und Schriftstelwerein
„Coucordia"
Heute Dienstag den 2. Januar, Aids 9 Uhr, im
„Concordia"-Club
Monatsversammlun,
Tagesordnung:
Die Sonntagsruhe der Journaln.
K. k. StaatSlmhndLrecülmWikU.
Eröffnung der Staatsbahnlinie StrtzjChodorotv.
Die Staätsbahnlinie Stryj—Chodorow lrde am 22. Dc-
cember v. I. für den allgemeinen Verkehr eröjet.
Feuilleton.
Karl Millöcker.
Der Verfall der Wiener Operette, das organische Ab­
sterben dieser Kunstform hat nun auch sein äußerliches Kenn­
zeichen durch den Tod des letzten großen Wiener Operetten-
componisten Karl Millöcker erhalten. Mit ihm wird die
Wiener Operette zu Grabe getragen. Er war der letzte
Claffiker auf ihrem Gebiete. Mit Johann Strauß und Franz
v. Suppe hat er ihr einen hervorragenden Platz in der
musikalischen Cultur beider Welten gesichert. In einer
riesigen Distanz, so weit, daß die Gestalten ganz winzig er­
scheinen, folgen diesen Meistern die Epigonen. Den Ruhm
der großen Wiener Operettencomponisten können sie nicht
verkleinern, wohl aber den Ruhm der Wiener Operette selbst.
In das neue Jahrhundert gelangt diese als eine verwässerte,
von fremden Einflüssen ihres localen Colorils entkleidete,
lebensunfähige Kunstform. Mit Millöcker's Tode ward ihre
Größe zur Tradition.
Wienerische Musik hat Karl Millöcker geschrieben, wie
neben Johann Strauß kein Anderer. Seine melodische Er­
findung war so reich und ursprünglich wie die des Walzer­
königs, wenn er auch die harmonische und rhythmische Origi­
nalität der Strauß'schen Musikgedanken nicht erreichte. Für
die übermüthige „Verkauft's mei G'wand"-Stimmung, wie
für die sentimentale, leicht zu rührende Saite des wieneri­
schen Gemüthes fand er musikalische Ausdrucksformen von
seltener Lieblichkeit und Grazie. Es war durchaus edle
Musik, die er schrieb, welche nie in die Trivialität der „Tanz­
musik an und für sich" versandete. Ihre Farbe und Leuchtkraft
entzückt noch heute, wo alle die schönen Weisen zu ab­
gegriffenen Scheidemünzen aus dem Schatz wienerischer
Musik geworden sind. Millöcker'sche Couplets sind unerreicht
in ihren pointirten, witzig rhythmisirten musikalischen
Wendungen. Ueberhaupt lebt in den Schöpfungen des dahin­
geschiedenen Meisters ein musikalischer Humor, welcher, unab­
hängig von scherzhaften Texten, eine fröhliche Influenz auf
den Hörer übt. Von den zwei bei Charakterisirung der
Musik leichten und heiteren Genres stereotyp gewordenen
Lob-Epi!heta: „zündend" und „einschmeichelnd" hat
Millöcker'sche Musik mehr auf das letztere Anspruch. Seine
melodischen Einfälle streicheln das Ohr des Hörers, sie haben
zumeist den Charakter des Sanften, Lieblichen, Weichen. Es ist
vorwiegend feminine Musik, welche Karl Millöcker ge­
schaffen hat.
Alle technischen Seiten seiner Kunst beherrschte er mit
souveräner Leichtigkeit und den Anforderungen des Theaters
wurde er mit seiner Musik gerecht wie keiner seiner großen
Concnrrentcn. Der Stil der komischen Oper wäre ihm sonach
wohl besser gelungen als Johann Strauß, wenn er auch
zu sehr in der Uncomplicirtheit „volksthümlicher Musik"
sein schöpferisches Terrain fand, als daß ihm Bedeutendes
in dem strengeren Genre der komischen Oper gelungen wäre.
Johann Strauß öesaß den disciplinirteren musikalischen,
Millöcker den disciplinirteren theatralischen Jn-
tellect.
Karl Millöcker wurde am 29. April 1842 in Wien ge-
boren. Er sollte Juwelier werden, hatte auch schon am
Werktisch gearbeitet und einige Kenntnisse des Metiers er­
worben, als er seinen musikalischen Tendenzen nachgab, das
Werkzeug beiseite legte und als Bläser in's Orchester des
Harmonie-Theaters— das heutige Orpheum— eintrat. Ein
hübsches Erlebniß aus dieser Zeit bildete für ihn die Be­
kanntschaft mit Anzengruber. Der Dichter war an dem ge­
nannten Theater als Schauspieler engagirt, und mit dem
jugendlichen Componisten verband ihn bald aufrichtige
Freundschaft. Millöcker plante bereits eine Operette, deren
Text— Anzengruber liefern sollte, abe das Werk kam
nicht zustande. Sticht lange hernach nah er eine Capell-
meisterstelle in Budapest an. Hier schrie er seine erste
Operette, die glänzend d u r ch s i e l. Millöcker selbst
nahm sich das nicht sehr zu Herzen, er achtete weiter
nicht seines Werkes, nur eine Medie rettete er
daraus für eine spätere Schöpfung, jene !elodie, die nach
dem Text: „Ach, ich Hab' sie ja nur andie Schulter ge­
küßt" im „Bettelstudent" so ungeheure, gedezu schmerzhafte
Popularität errang. Der „Bettelstudent", r viel später ent­
stand, hatte, wie bekannt, einen durchschlanden Erfolg. Im
Jahre 1869 wurde Millöcker Dirigent i> Theater an der
Wien. Hier schrieb er für mehr als 70 -offen musikalische
Einlagen, Couplets, für die er schlecht honoct wurde. Auch die
entzückende Musik zu „Drei Paar Schuhe"cistand in jener Zeit.^
Die Reihe großer Erfolge cröffnete die Perette „Das ver­
wunschene Schloß" und „Der Bettelstudei". „Gasvaroiw^»-^
„Die Jungfrau von Belleville" (mit dem^F"bekaT.tcn
„Cavallerie-Marsch"), „Viccadmiral", „Di sicb^i Schwaben"
folgten. In die letzten Jahre fallen die (vßeni künstlerischen
Triumphe, welche Millöcker mit denftDürrmen Jonathan"
und dem „Sonntagskind" errang. Seit vz^ Jahren war sein
schöpferischer Eifer durch Krankheit und physisches Leiden
lahmgelegt. Er zog sich von der Wiener Gesellschaft zurück
und nahm ständigen Ansenthalt in Baden, wo er auch vor­
gestern gestorben ist.
Nach dem Tode des letzten großen Meisters der Wiener
Operette thäten wir besser, dieses Kunstgenre in seinem
naturgemäßen Absterücproceß nicht zu hindern und keine
Galvanisirungsversuche damit vorzunehmen. Wie kläglich
solche Versuche ausfallen, daran liefern unsere Musik
pflegenden Vorstadttheater alljährlich überzeugende Beweise.
Sie könnten sich und ihrem Publicum noch weitere ersparen.
*


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000103 - Seite 3 ]
Nr. 0547
.Niuwoch
Wiener Allgemeine ZeilMg
3 Januar 1900
Seite 3
Wien, 2. Januar.
Das vollstrMe Todesmlhcil.
(Zur Hinrichtung der Juliane Hummel.)
Als vor nun einigen Wochen Juliane H u m m e l unter der
Anklage des vollbrachten Mordes vor den G-schwornen stand, da
gab es unter allen billig und gerecht denkenden Menschen wohl
nicht Einen, der es nicht gewünscht hätte, daß über diese Frau,
die sich an den heiligsten Menschenrechten vergangen, die schwerste
Strafe ausgesprochen werde, welche das Strafgesetzbuch kennt-
Nun, da dis Strafe nicht blos ausgesprochen, sondern auch voll­
zogen, darf wohl gesagt werden, daß es unter denselben Leuten
welche das TodeSurtheil gut geheißen, sehr Viele gibt, die sich
heute fragen: „Mußte es sein?"
Juliane Hummel hat für ihr schreckliches Verbrechen den
Tod erdulden müssen. Sie fand gestern, nachdem ihr bekannt ge­
geben worden war, daß das Todesurtheil vollstreät werden solle, in ihrer
grenzenlosen Verzweiflung doch einen Trost, den schaurigen, ver­
zweifelten Trost der untergehenden Creatur, die für sich jede
Rettung verloren sieht. „Einmal muß jeder Mensch sterben"—
so beschwichtigte sie sich selbst, händeringend, in ihrem schrecklichen
Bewußtsein, daß sie dem Furchtbarsten entgegengehe, was einen
Menschen auf Erden treffen kann: dem Tod durch die Hand eines
Nebcnmenschen. Denn damit, mit dieser einen schrecklichen That-
sache, daß Menschen selbst jene Strafe vollführen müssen, die sie
im Namen der Gerechtigkeit gesprochen, wird man trotz der aller-
schönsten Schlüsse strafrechtlicher Philosophie nicht fertig. Nur
einen Ausweg gibt es: Abschaffung der Todesstrafe.
Vor mehr als hundert Jahren hat ein italienischer Philo­
soph und Nechtsgelehrter diese Forderung, welche leider heute noch
immer nicht erfüllt ist, aufgestellt. Er stellte sie auf zu einer Zeit,
da die Gerechtigkeit sich bei ihrem Amte heutiger Mordwerkzeuge
bediente, da— nach unseren jetzigen Begriffen wenigstens— die
Vertreter der Gerechtigkeit nur zu oft zu Verbrechern hsrabsanksn.
Im 19. Jahrhundert ward diese»! Manne in seiner Vaterstadt
ein Denkmal gestellt. Im 20. werden noch Todcsurtheile voll­
streckt.
Halten wir an der Thatsache fest, daß Juliane Hummel
wirklich ein Verbrechen begangen, welches nur durch dis grüßte
Strafe unserer Gesetzgebung gesühnt werden konnte. Hiedurch
gehen wir unberechtigten Anklagen aus dem Wege. Lassen wir
auch den traurigen Zufall, daß der Delinquentin am Neujahrs­
tage publicirt wurde, daß sic hingerichtet werden müsse, ganz außer
Beachtung. Daß aber die österreichische Justiz das 20. Jahr­
hundert mit einem so schrecklichen Acte beginnen mußte, das ist
es, was angesichts der heutigen Hinrichtung auch gewissermaßen
zu der Frage berechtigt: „Mußte es sein?"
Juliane Hummel war die erste entartete Mutter, die
wegen Mißhandlung ihres Kindes unter der Anklage des Mordes
vor die Gcschwornen citirt wurde. Der Umstand, daß sich die
Staatsanwaltschaft endlich entschlossen, ei» leider nur zu häufig
vorkommendes Verbrechen entsprechend zu qualificiren, fand in
der Bevölkerung ein zustimmendes Echo. Und mit Zu­
stimmung wurde auch das „Schuldig" der Gcschwornen
aufgenommen. Run aber, da das Todesurtheil voll­
streckt, hat man die Empfindung, als hätte es sich
neben der Bestrafung einer Schuldigen noch um zwei Sachen ge­
handelt: um die Statuirung eines abschreckenden! Exempels und
um das Gutmachen eines jahrelangen Unterlassens. Der gesunde
Menschenverstand aber muß sagen, dem Rechte der Gerechtigkeit,
ein Exempel zu statuiren, steht auch ein Recht des Individuums
gegenüber. Und wieder gibt es auch hier nur einen Ausweg: die
Abschaffung der Todesstrafe.
Nicht gegen die Behörde, nicht gegen die Vertreter eines
Systems richtet sich unsere Anklage, sondern gegen das System
selbst. Seit dem Jahre 1809 ist in Wien keine Frau hingerichtet
worden. Schon diese bloße Thatsache beweist, daß man auch in Oester­
reich bestrebt ist, in der Praxis die grausamen Härten des Gesetzes zu
mildern. Freilich beweist sie noch etwas Anderes; sie birgt ein
Mahnwort in sich, an welchem das 20. Jahrhundert nicht achtungs­
los wird vorübergehen können. Hören wir einmal auf, Gesetze zu
statuiren, deren Härten durch die Praxis gelindert werden müssen.
Wir in Oesterreich sind auch in dieser Beziehung leider hinter
vielen anderen Ländern Europas zurückgeblieben. Das TodeS-
uriheil, welches heute vollstreckt wurde, möge unseren Gesetzgebern
eine Pflicht in's Gedächtniß rufen, die sie der Menschheit im
vorigen Jahrhundert schuldig geblieben. Die Pflicht ist groß und
heilig, denn sie lautet: „Abschaffung der Todesstrafe."
**
*
Die letzten Stunden der Delinquentin.
Das Urtheil, respcctivc dieBestätigung des Todes-
urtheils der Juliane Hummel und die Be­
gnadigung des Joseph Hummel zu lebenslangem
schweren Kerker langte vorgestern an das Wiener Landes­
gericht herab, konnte aber nicht sofort pnblicirt werden,
weil erst zufolge Ablebens des Wiener Scharfrichters die
Acquirirung eines anderen Scharfrichters nöthig war. Es
wurde der Prager Scharfrichter Wahlschlager tele­
graphisch berufen, und derselbe traf auch mit zwei
Gehilfen vorgestern in Wien ein. So konnte gestern
die Publikation erfolgen. Es geschah dies Vormittags
in der zwölften Mittagsstunde. Wie zu erwarten
stand, brach Juliane Hummel, eine schwächliche, und wie cs
heißt, Herzkranke Person, unter der Wucht dieser Bekanntgabe
förmlich zusammen; sie bethcuerte ihre Unschuld und flehte
um Gnade.^ Resignirt und wortlos vernahm Joseph Hummel
die Endentscheidung, die jedem der Delinquenten in einer
eigenen Zelle gesondert mitgetheilt wurde.
Juliane Hummel wurde nach der Urtheilspublication in
die sogenannte A r m e n s ü n d e r z e l l e gebracht, die sich
unter dem Spitalstract des grauen Hauses, ebenerdig an
einer der Seiten des sogenannten Leichenhofes befindet. Dort
empfing sie die Besuche ihres Vertheidigers Dr. Wolfgang
Pollatschek und des Hausseelsorgers Pfarrer Fuchs. Diesen
Herren gegenüber erging sich Juliane Hummel in lebhaften
Unjchiildsbetheuerungen und Beschuldigungen gegen ihren
Gatten. Sie nahm den ihr gebotenen geistlichen Trost an
und unterwarf sich auch dem Sacrament der Buße.
Heute gegen 6 Uhr Morgens wurde sie wieder von
ihrem Vertheidigcr besucht, der schon den Hausseelsorgcr am
Bette der scheinbar schlummernden Delinquentin vorfand.
Juliane Hummel hatte ihre Hoffnung auf Begnadigung
nicht aufgegeben. Sie wurde zu einer Messe in der Haus­
capelle geleitet, der sie andachtsvoll und den Rosenkranz
betend anwohnte. Je weiter die Zeit vorschritt, desto ge­
brochener und abwechselnd aufgeregter wurde sic. Jammernd
ließ sic sich der üblichen Bundagirung des Leibes unter­
ziehen, welche die Justificirung ciuleitet.
Die Justificirung.
Das Landesgerichtsgcbäude war schon um 7 Uhr Morgens
in seinen Zugängen durch Gefaugenaufsehcr und Justiz-
scldatcn abgesperrt und nur für die Besitzer von Eintritts­
karten zugänglich. Auf dem Trottoir gegenüber dem grauen
Haufe sammelten sich nur wenige Leute an. Um 8 Uhr
wurde die Delinquentin von zwei Gefangenaufsehern in den
Hof geführt. Sie trug ein enganliegendes braunes Kleid.
Ihr Gesicht war bis zur Unkenntlichkeit entfärbt. Der
Delinquentin zur Seite schritt tröstend der Seelsorger.
Etwa achtzig Zuschauer waren durch einen doppelten
Cordon von Justizwache von dem Richtplatze getrennt. Als
Vollstreckungscommissär fungirte Landesgerichtsrath Doctor
Wach. Juliane Hummel brach, als sie des Galgens an­
sichtig wurde, in jammervolles Klagen aus, aus dem zuletzt
die Worte verständlich wurden: „Ach Gott, ach Gott, und
ich bin doch unschuldig an den Mißhandlungen und der Ab­
magerung des Kindes!" Tie Gehilfen des Scharfrichters
hoben sic am Richtpflockc empor, die Justificirung ging vor
sich. Schon nach zwei Minuten hatte Juliane Hummel aus-
gerungen.
Der Hausseclsorger hielt an die Anwesenden eine kurze
Ansprache, in der er der von Gott den Menschen verliehenen
Gewalt über Leben und Tod gedachte und zur Achtung vor
den Gesetzen des Staates und den Geboten Gottes auf­
forderte, worauf er den Versammelten einen Vaterunser vor-
beteie.
Das an die Zuschauer vertheilie
„Urtel"
hat folgenden Wortlaut:
Juliane Hummel, am 30. Dccember 1870 in Enzersfeld
in Niederösterreich geboren, nach Znaim zuständig, katholiich,
Gattin des Wäjcherhausknechtes Joseph Hummel, wegen Miß­
handlung ihres Kindes vorbestraft, wurde mit Urtheil des
k. k. Landesgerichtes Wien als Schwurgerichtshof, vom 14. No­
vember 1899, G. Z. Vr. Il 1751/99, des Verbrechens des voll­
brachten Mordes nach KH 134 und 135/4 St. G. schuldig er­
kannt und nach KK 136 und 13 St. G. verurtheilt zur
Strafe des Todes durch den Strang, welche Strafe wegen
nicht eingetretener Begnadigung am heutigen Tage an ihr
vollzogen worden ist.
Juliane Hummel hatte seit längerer Zeit, insbesondere
aber in den ersten Monaten des Jahres 1899 im Vereine mit
ihrem Gatten Joseph Hummel ihre am 27. März 1894 geborene,
durch nachfolgende Ehe legittmirte außereheliche Tochter Anna,
in der Absicht, dieselbe zu tobten, durch Entziehung der
Nahrung, durch Schläge, Stöße und Anschleudern an harte
Gegenstände fortgesetzt mißhandelt, so daß dieselbe zahlreiche
Verletzungen erlitt, vollständig abmagerte und in Folge einer
auf diese Mißhandlungen zurückzuführenden Zellengewebs­
entzündung der Kopf- und Gesichtshaut und Blutvergiftung
am 9. März 1899 ohne Heranziehung ärztlicher Hilfe in der
elterlichen Wohnung gestorben ist. K. k. Landesgericht in Straf­
sachen. Wien, den 2, Januar 1900.
(Fürst Enlenburg.) Wie der deutsche „Reichsan-
zeig er" publicirt, hat Kaiser Wilhelm den Botschafter
am Wiener Hofe, Grafen Philipp Eulenburg, in den
erblichen Fürsten stand mit dem Prädicate „Durchlaucht"
erhoben.
(Zwei Feiertage.) Weihnachten war die Zeit der feiertäg­
lichen Ruhe, der stillen Freude in der Familie, der Sylvester- und
der Neujahrstag, diesmal dank einer besonderen Freundlichkeit des
Kalenders gleichfalls zwei Ruhetage, wurden natürlich traditionell
in übermüthigem Jubel und frohem Lärm begangen. Die Stunden
der nächtlichen Ruhe erhielten eine bedenkliche Verschiebung gegen
den Vormittag hin. Die Nächte waren lediglich dem Vergnügen
gewidmet. Gesang und Gelächter, Trinken und Schreien füllte die
Zeit bis zum Morgengrauen aus, Jeder war bemüht, seine
Stimmung noch um ein paar Grade höher hinauf zu schrauben,
als sie es schon war.— Aus dem Nachhall dieses großen
Fröhlichkeitsrummels, mit dem der neue Hunderter im Kalender
allgemein begrüßt wurde, klingen leider ein paar schrille Mißtöne.
Die Feiertage haben ein paar locale Ereignisse mitgebracht, die
sich in ihrer traurigen Färbung vom allgemeinen Jubel umso
düsterer adheben. Ei» furchtbarer Vorfall hat sich gestern Vor­
mittags im Wiener Thiergarten ereignet. Der Wärter Karl
RudowSky, der seiner Instruction zuwider gehandelt
hatte und bei Reinigung eines Käfigs mit jenen Löwen,
die im Sommer des Vorjahres im Vivarium gezeigt
worden sind, in unmittelbaren Verkehr getreten ist, wurde
von denselben angefallen und hat, ehe ihm Hilfe und
Rettung gebracht werden konnte, einen gräßlichen Tod gefunden.
Er hatte schon vorgestern Abends in Gegenwart seiner Frau und
des Bärenwärters Scheiner im Gasthause die Aeußerung gethan,
daß er gelegentlich) der Reinigung „zu den Löwen gehen
werde". RudowSky war auch von der Thiergarten-Direction vor
den Löwen, besonders aber vor der Löwin Sara gewarnt worden.
Nichtsdestoweniger stieg er gestern zur Reinigung in den Löwen
käsig, ohne dessen Insassen vorher, wie das immer geschieht, in
den anstoßenden Raum einzusperren, ja er trieb die Tollkühnheit
so weit, daß er die Thür, welche in den Käfig der anderen drei
Löwen führte, öffnete. Nun stürzte sich die ganze Gruppe de
sechs Löwen gegen den Unglücklichen. Auf die Hilferufe RudowSky'S
eiltenszwei Bedienstete des Thiergartens, Zwinger und Huber,
sofort herbei. Mit Gefahr des eigenen Lebens versuchten sie dis
Rettung. Es war nicht möglich, den Ueberfallenen den Klauen der
wilden Thiere zu entreißen. Erst als Stroh herbeigeschafft und
angezündet worden war, wichen die Thiere zurück. Als
furchtbar verstümmelter Leichnam wurde Ru­
dow s k y aus dem Käfig gezogen. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer am Tabor gebracht.— In schrecklicher Weise hat vor-
g stcrn Mittaos ein Patient im Allgemeinen Krankcnhause sich
selbst um's Leben gebracht. Der Mann lag an Tuöerculose schwer
krank darnieder und sollte gestern die letzte Oelung empfangen.
Seine Gattin wollte den Sterbenden in dessen Wohnung trans-
portiren lassen, doch ließ dies der Arzt nicht zu. Bevor noch der
Geistliche die letzte Oelung reichte, gelang es dem verzweifelten
Kranken, sich unbemerkt unter der Decke mit einem Taschenmesser
zwei Stichs in die Herzgegend beizubringen. Bei Lüftung der
Decke erst wurde der schreckliche Selbstmord bemerkt.— Einen
weniger tragischen Ausgang nahm der Selbstmordversuch des
13jährigen Schulmädchens Bertha Spitz, welche Samstag Abends
aus Furcht vor Bestrafung einer in der Schule begangenen Un-
zukümmlichkeit aus einem Fenster des ersten Stockwerkes des
Hauses Haberlgaffe Nr. 50 in Ottakring in den Hofraum hinab-
sprang. Sie fiel glücklicherweise auf einen Schneehaufen und hat
allem Anscheine nach keinerlei Verletzung erlitten.
(Todesfall.) Heute Früh, halb 7 Uhr, ist der Heraus­
geber und Redacteur der Communal-Correspondeuz Rudolph
Stiefenhofer in seiner Wohnung, Josepstadt, Buchfeld­
gasse Nr. 15, nach langer schwerer Krankheit im Alter von
51 Jahren gestorben. Stiefenhofer erfreute sich wegen seines
biederen Charakters bei den Gemeinderathsmitglicdern ohne
Unterschied der Parteien und beim Magistrate allgemeiner
Beliebtheit. Der Verstorbene hinterläßt eine Witwe und sieben
unversorgte Kinder.
(Ein Obersteiger als Blaubart.) Aus Oderberg
wird uns telegraphisch gemeldet: Der Obersteiger im Johannes-
schachte zu Polnisch-Osirau, Franz KYanka, wurde heute
unter dem Verdachte, zwei Gattinnen ermordet zu
haben, dem hiesigen Bezirksgerichte einaeliefert. Vor einigen
Tagen meldete er beim Polizeiamte in Polnisch-Ostrau den
plötzlichen Tod seiner als Schönheit bekannten Gattin, ver­
weigerte jedoch den beiden Aerzten Dr. Krousky und
Dr. Richl p die Leichenbeschau. Ueber Anzeige der genannten
Aerzte wurde die Leiche von der Polizei in die Todten-
kammer gebracht, und daselbst wurde festgestellt, daß die Frau
durch Hiebe gegen den Schädel den Tod gefunden
hat. Unter ähnlichen Verdachtsmomenten starb auch seine
erste Frau, deren Leiche nunmehr cxhumirt wird. Es wurde
erhoben, daß Kyanka Zweien bereits zugesagt hatte, sie
zu heiraten, falls er Witwer werden sollte.
(Gcureindcrath Fiegl P) In seiner Wohnung in
Mariahilf ist heute Früh der Gemeinderath und pensionirte
Ghmuasialprofessor Joseph Fiegl, Hausbesitzer und Besitzer
der Kriegsmcdaille, im 54. Lebensjahre plötzlich gestorben.
Professor Fiegl war wohl schon lange leidend, doch kam sein
Tod, der in Folge Schlaganfalles eintrat, überraschend. Die
Leiche wird am 4. d. M. um 2 Uhr Nachmittags in der
Mariahilfer Pfarrkirche cingesegnet und zur Beerdigung auf
den Hietzinger Friedhof gebracht.
(Der Streit um den Juden.) Ueber die Monarchie in
Frankreich und ihre politische Berechtigung sind die französischen
Royalisten einig. Auch über die Person des pMumptiven Königs
herrscht wenig Meinungsdifferenz. Was den Anhängern des legi­
timen Königthums in Frankreich Schwierigkeiten macht, ist der
Jude. Das Schmerzenskind der Einen, der Abscheu der Anderen.
In Arthur M eyer, dem Dirccteur des „Gaulois", verkörpert
sich Alles, was für die Royalisten jüdisch ist und jüdisch heißt. Er
hat die journalistische Vertretung des ewig zukünftigen König­
thums in Frankreich mit sanfter Gewalt an sich/ gerissen,
in seinem Schutze wuchsen die seltsamen judäo- royali-
stischeu Zier- und Nutzpflanzen auf, als deren auffallendstes
Exemplar Mme. Porges bekannt geworden ist. Arthur Meyer
war es auch, der den kleinen, aber ganz niedlichen Depeschen­
wechsel zwischen dem Herzog von Orleans und seinem Vertreter,
dem Duc de Luyne s, verursacht hat. Und nun, da offener
Streit zwischen dem „König" und seinem Freund ausgebrochen
ist, kann man wieder die Ursachen auf Arthur Meyer und den
ihm vom Prätendenten angethanen Affront zurückführen. Der
Duc de Luynes verträgt cs nicht, daß der Herzog Herrn Meyer
in der famosen Depesche einen „schmutzigen Juden" nennt. Und
so ist immer der Jude an Allem schuld. Wer kann diese Moti-
virung bester schätzen, als wir hier in Wien, wo sie fast für alle
Politischen und socialen Verhältnisse der Stadt verhängnißvolle
Bedeutung angenommen hat? Der Jude wird immerzu verbrannt.
Und wenn das gerade nicht so leicht ist, wie man wollte, so
zündet man wenigstens mit ihm an...
sBom Tage.) Gestern Abends versuchte der Infanterist des
64. Infanterie-Regiments Chaim Abraham, auf eine furchtbare
Weise seinem Leben ein Ende zu machen. Er benützte nämlich
einen Augenblick, in dem er unbewacht in einem Mannschafts-
zimmer der Schönbrunner Schloßkaserne weilte, um sich mit seinem
Dienstgewehr eine Kugel in den Bauch zu feuern. Bewußtlos wurde
er von der Rettungsgesellschaft in das Garnisonsspital Nr. 2 ge­
bracht. Unlust zum Militär ist das Motiv der Thai.
jKeine Zeit verlieren, gnädiger Herr!) ließ der tapfere
Vertheidigcr Wiens, Graf Starhemberg dem eilenden Polenkönig
Sobieski melden. Keine Zeit verlieren, denn in zwei Tagen ist
bereits die erste Ziehung der großen Wohlthätigkeitslotterie der
Poliklinik und es kann Einem der schönste Haupttreffer entgehen.
Bekanntlich kann man mit einem einzigen Lose, das ohne Nach­
zahlung sechsmal spielt, den Gesammthaupttreffer von 200,000
Kronen gewinnen. Keine Zeit verlieren! Lose zum Preise von
einer Krone sind an allen üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
(Doeumente der Frauen.) Das 20. Heft der „Docu-
mente der Fraue n" bringt an seiner Spitze die Mittheilung,
daß Fräulein Auguste Fickert und Frau Rosa Mayreder
von der Herausgabe des Blattes zurückgetretcn sind. Frau Marie
Lang, die bisher die wesentliche Leitung der „Doeumente" inns-
hatie, wird sie in derselben Weise und Richtung weiterführen.
Die beiden anderen Frauen werden auch weiterhin als Mit­
arbeiterinnen daran theilnehmen.— Das eben erschienene Heft
beginnt mit einem Artikel über Jugendbewegung von
Grete Meiscl. Was die neuen, geistigen und sittlichen Be­
dürfnisse der jungen Generation sind, was jene ungeheure Kluft
bedeutet, die sie von der alteren scheidet, und ihr so unbegreiflich
erscheinen läßt, was besonders die jungen Mädchen von
heute zu so neuen und höheren Forderungen führt und zwingt,
ist darin klar und warm geschildert. Ein Artikel von Doctor
Käthe Schirmachcr über Frauenlöhne weist
mit statistischen Daten aus allen Culturländern nach, wie die
niederen Arbeitslöhne die Prostitution fördern. In einem treff­
lichen und eingehenden Aufsatz über Familienliteratur beleuchtet
Frau Rosa Mayreder die Unsittlitkeit dieser sittsamen Lite­
ratur, welche die geistige und sittliche Entwicklung der Frau durch
ihre kraftlose Verlogenheit schädigt, indem sie die Phantasie be­
ständig reizt, ohne sie durch Wahrheit zu stählen, die aber auch
die ganze literarische Production der Nationen zerreißt und lähmt,
das Werthloseste zum besten Eeschästsartikel macht und von der


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Verfasserin mit Recht „ein monströser Auswuchs im Geistesleben
des XIX. Jahrhunderts" genannt wird. Auf eine Reihe von inter­
essanten Mittheilungsn über die Frauenbewegung, literarische und
bibliographische Mittheilungen zur Frauenfroge von A. L. Jellinek
folgt der ergreifende Schluß der russischen Novelle „DaS Gericht
kommt" von Mam in- Si birj ak.
(Kindervorstellung im Etablissement Ronacher.) Das
Programm der am 6. Januar (Dreikönigstag), Nachmittags
3 Uhr, im Etablissement Ronacher zu wohlthätigem Zwecks statt­
findenden Nachmittags-Vorstellung, die, wie in
früheren Jahren, so auch Heuer mit geradezu glänzende» Mitteln
inscenirt wird, ist bereits vollständig fertiggesteilt. Die Vorstellung
wird, wie erwähnt, durch eine Aufführung des unverwüstlich
lustigen Offenbach'schen Singspiels „Die Hanni weint—
derHansi lacht" eingeleitet; die einzelnen Rollen befinden
sich in den Händen des Fräuleins Zinner und der Herren
Straßmayer und Göstl vom Raimund-Theater, sowie des
Herrn Preuß vom Hofoperntheater. Hierauf folgt, vom Solo­
tänzer des Hofoperntheaters Professor Van Hamme einstudiert,
ein großes Kinderballet mit Pantomime, betitelt: „Pierrots Neu­
jahrsfreuden" oder: „Der schlechte Schulausweis." Costüme und
Ausstattung werden von ganz besonderer Pracht sein. Die zweite
Abtheilung der Vorstellung bilden wieder die heitersten, für
Kinder vassenden Nummern aus dem Januar-Programm des
Etablissements Ronacher. Vorläufig seien die drolligen Kunststücks
des berühmten Olschansky und eine geradezu großartige
„Lustnummer" hervorgehoben. Ein großer Theil der Karten ist
bereits an der Tageskasse des Etablissements Ronacher verkauft
morden.
(Hoteinbernahme j Das bekannte altrenommirte Hotel und
Restaurant „Zum goldenen Kreuz", Wien, Mariahilferstraße
Nr. 99, hat Herr Joseph Ianetschek, früher Restaurateur vom
„Rothen Rössel", käuflich erworben und am 1. Januar über­
nommen, Herr Janetschek wird als tüchtiger Fachmann den guten
Ruf des übernommenen Hotels und Restaurants gewiß erhalten
und nach jeder Richtung bemüht sein, die Gäste bestens zufrieden
zu stellen.
Theater, KZmst rmd MeratNv.
Wien, S. Januar.
— Freitag den 5. d. M. findet im Deutschen
Volkstheater dis erste Aufführung des Schauspiels „D e r
Landstreicher" von Jean Richepin mit Herrn Girardi
in der Titelrolle statt. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die Secession hat statutenmäßig den im letzten
Rechnungsabschluß zum Ankauf von Kunstwerken bestimmten Be­
trag verwendet und für die „Moderne Gallerie" folgende
Werke der jetzigen Ausstellung angekauft: Bautet de Monvel:
„Die Jungfrau legt ihre Waffen nieder"; Dagnan-Bouveret:
„Händestudie": Dupont: „Das Gespann"; Gandara: „Pastell­
studie in Blau"; L.v. Hofmann: „Pastell": Jeanniot: „Ruhender
Soldat", „Soldat mit Mädchen" und „Weibliche Studie"; Roll:
„Erschaffung"; Swan: Afrikanische Löwin"; Zügel: „Esel". Die
Ausstellung wird morgen (Mittwoch) Abends definitiv geschlossen.
— Zu dem am 14. Januar im Saale Bösendorfer stattfin­
denden „Wiener Autoren Aben d", veranstaltet von den
Herren Dr. Max Burckhard, C. Karlweis, V. Chiavacci und Paul
v. Schönthan, beginnt Dienstag die Kartenausgabe in Gut-
mann's Hofmusikhandlung.
— Bei dem am 21. Januar stattfindenden Concerte der
„T rio-Vereinigung" der Herren Heinrich Grünfeld,
Willy Heß und Max Pauer wird das Programm außer zwei
großen Kammermusikwsrken noch folgende Solostücks des Hof­
cellisten Heinrich Grünfeld: „Volkmann", Romanze; Daoidoff,
„Elmirson SSN8 parolss"; Oskar Strauß, „äir äs ballst" und die
,,Suite" von Ed. Schütt für Clavier und Violine, gespielt von
den Herren Pauer und Heß, enthalten.
— Kammervirtuose Alfred Grünfeld begibt sich am
4. d. M. zu zweiwöchentlichem Aufenthalte nach Berlin.
Wien, 2. Januar.
(Staatsfinanzielles.j Das Reichsgcsetzblatt hat am
31. v.M. die bereits siqnalisirten Publicationen verlautbart,
unter denen an erster Stelle die Feststellung der Quote kür
die Dauer des ersten Halbjahres 1900 durch den Kaiser zu
nennen ist, welcher sich sodann unter Anderem die Verlaut­
barung des Ueberweisungsgesetzes, sowie des sich auf ein
halbes Jahr erstreckenden Budgetprovisoriums anschließen.
Durch die Inkraftsetzung des Bndgetprovisoriums ist die
Finanzverwaltung in die Lage gesetzt, denBedürfuissen der laufen­
den Gebahrung zu entsprechen. Der Regierung wird diese Aufgabe
durch zwei Umstände wesentlich erleichtert. Für's Erste dadurch,
daß, wie wir bereits meldeten, die Staatsschulden-Controls-
Commission die Ausfolgung von 59 Millionen Kronen aus
den für Zwecke der Valutaregulirung deponirten Goldbeständen
nunmehr bewilligt hat, so daß die von der Finanzverwaltung
an die Bank behufs Beschaffung von Silber zur Ausprägung
von Fünf- Kronen- Stücken bewerkstelligten Golderläge
wieder frei wurden, sodann aber in Folge der, wie
wir hören, befriedigenden Steuereingänge. Es sind
zmn Jahresschlüsse, beziehungsweise zum Jahres­
beginn sehr namhafte Erfordernisse bestritten worden:
Die Rückzahlung von 30 Millionen Gulden an die Bank auf
die Achtzig-Millionen-Schuld, ferner der Bedarf des Januar-
Coupons, der sich mit rund 22 Millionen Gulden beziffert.
Selbstverständlich sind hiedurch trotz der vorstehenden ange-
führten Momente die Kassenbestände weiterhin zusammen-
aeschrumpft. Für die nächsten Monate steht aber der
Finanzverwaltung außer dem noch vorhandenen Reste der
Kassenbestände jener Betrag zur Verfügung, den sie auf
Grund der Finanzgesetze für die letzten zwei Jahre im Wege
der Aufnahme von schwebenden Schulden zu beschaffen er­
mächtigt wurde, und zwar insoweit sie von dieser Ermächti-
qung bisher keinen Gebrauch machte. Tatsächlich hat die
Regierung lediglich 10 Millionen Gulden in dieser Weise
beschafft.
(Die erste Börse des Jahres.) Man hätte von der
heutigen Börse mehr erwarten dürfen, als sie gehalten hat.
Die Einflüsse, unter denen dieselbe stattfand, waren ent­
schieden günstige. In London ist der Privatdiscont gestern
auf 5Vm, in Berlin heute auf 5Vs Percent zurückgegangen.
Ferner lauteten die Neujährsartikel durchwegs insoserne er­
mutigend, als hier wie in Berlin constatirt wurde, die
Hochconjunctur auf industriellem Gebiete, insbesondere sür
Wiener Allgemeine Zeitung.
Eisen und Kohle sei noch keineswegs zu Ende. In der That
erfolgte hier die Eröffnung in hausselustiger Stimmung. An der
Töte bewegten sich Alpine, die um 5 Percent, und Prager
Eisen, welche um mehr als 20 Percent in die Höhe^ gingen.
Auch Böhmische Montan waren höher begehrt. Jndeß blieben
die gestiegenen Curse nicht in Geltung, vielmehr trat Mit­
tags eine allgemeine Abschwächung ein, bei welcher die Re­
prise namentlich in Alpine vorwiegend verloren ging.
Woher der Anstoß hiezu kam, konnte nicht genau eruirt
werden. Nach der einen Version soll der Verkauf eines
Postens von 500 Alpine die Ursache gewesen sein, nach
einer anderen trat ein bekannter Budapester Agent
als Abgeber in Creditactien auf, und hier verstand
man das telephonische Wort „Abgeber" fälschlich als „ab­
gängig". Wie dem immer gewesen sein mag, trotz der be­
friedigenden Eeldbcrichte aus London und Berlin, zu denen
sich auch solche aus Paris gesellten, trotzdem Berlin steigende
Curse in Montan-, namentlich in Kohlenpapieren signalisirte
und obgleich aus London specicll Minen— Randmines 32^8—
fest gemeldet wurden, also die Meldung über die ge­
plante Minensteuer im Burenlande eindrvckslos vorüber­
gegangen war. fand hier der Verkehr einen matten Abschluß.
Vom hiesigen Devisenmärkte wäre zu bemerken, daß
deutsche Plätze, weil von der Oesterreichisch-ungarischen Bank
abgegeben, schwächer waren, dagegen herrschte fortgesetzte
Nachfrage für Devise Paris, in welcher ein hiesiges erstes
Hans der Börse mit 800,000 Francs zuhilfe kam. Diese
Nachfrage nach Devise Paris erklärt sich wohl nicht aus
localen Bedürfnissen, sondern aus der Bewegung der Wechsel-
curse im Ausland. Der Pariser Wechselkurs notirt in Berlin
trotz der erleichterten Geldverhältnisse noch immer sehr hoch.
Hier sind die Verpflichtungen nach Paris zweifellos schon
zur Gänze erfüllt. Was schließlich die hiesigen Geld-
Verhältnisse anbelangt, so wäre hervorzuheben, daß
Geld zum nächsten Börsecassatag, das ist dem 5. Januar,
gesucht ist und da auch die Banken knapp sind, dürfte das
Noteninstitut an diesem Tage größere Ansprüche zu be­
friedigen haben.
(Donau-Tampfschifffahrt-Gesellschaft.j Wie wenig
begründet derzeit die Gerüchte von einer Verlängerung oder
Erhöhung der Subvention der Donau-Dampfschifffahrt- Ge­
sellschaft sind, gebt daraus hervor, daß vorläufig noch gar
nicht der Handelöminister bekannt ist, welcher berufen sein
wird, darüber zu verhandeln und dann die betreffende Vor­
lage zu vertreten.
(Dis Landesfinanzen Nrederöstsrreichs.j Der Finanz-
Ausschuß des niederösterreichischen Landtages hat beschlossen,
dem Anträge des Landes-Ausschusses auf Bewilligung eines
viermonatlichen Budgetprovisoriums zuzustimmen und dessen
Annahme denOLandtage zu empfehlen. Des Weiteren wird, dem
Anträge des Landes-Ausschusses gemäß, die Aufnahme einer
fundirten vierpercntigen, in längstens zwanzig Jahren zurück­
zuzahlenden Landesschuld im Betrage von 2 Millionen
Kronen zur Behebung der im September 1899 eingetretenen
außerordentlichen Hochwasserschäden beantragt.
(Zwischenverkehrsstatistik.j Der Leiter des Handels­
ministeriums hat anläßlich des Erscheinens der mit 1. Ja­
nuar 1900 in Kraft tretenden Ministerialverordnnng, be­
treffend die statistische Erfassung des Waarenvcrkehres zwischen
Oesterreich und Ungarn, mit Rücksicht aus die Schwierigkeiten,
denen die stricte Befolgung der in dieser Verordnung ent­
haltenen Bestimmungen voraussichtlich in der ersten Zeit be­
gegnen dürfte, an das Eisenbahnministerium das Ersuchen
gerichtet, die Bahnstationsorgane durch die Vorgesetzten Bahn­
verwaltungen anweiienzulassen, denParteienbeiderAufgabevon
Sendungen thunlichst entgegenzukommen unddurch entsprechende
Belehrungen und Aufklärungen bei der Ausstellung der
Waarenerklärungen an die Hand zu gehen. Für die erste
Zeit der Geltung dieser Verordnung wäre von einer zu
strengen Auslegung der Bestimmungen Umgang zu nehmen
und das Augenmerk vor Allem auf die Gewöhnung des
Publtcums an die neuen Vorschriften zu richten. Ein
analoges Verhalten solle seitens der Bahnorgane auch bei
der Ueberprüfung der aus Ungarn einlaugenden Waaren-
erklärungsduplicate beobachtet und insbesondere in jenen
Fällen von dieser Ueberprüfung ganz abgesehen werden, in
denen die Bahnorgane— wie beispielsweise bei lediger Ver­
ladung der Waarcn— auf Grund eigener Wahrnehmungen
selbst in der Lage sind, sich von der Richtigkeit der statistischen
Angaben zu überzeugen.
(Eine neue Bankstrma.j Wir erhalten folgendes
Circular: „Wir beehren uns Ihnen höflichst mitzutheilen,
daß wir auf hiesigem Platze eine Kommanditgesellschaft zum
Betriebe des Bank- und Commissionsgeschäftes mit einem
Kapital von 1.500,000 Kronen unter der handelsgerichtlich
protokollirten Firma Landesberger, Wachtel L Co.
errichtet haben. Hochachtungsvoll Ludwig Halban, Siegfried
Landesberger, Adolph Wachtel."
(Bnlgarische Anleihe.j Mantelegraphirt ausB erlin:
Me das Wolff'sche Bureau aus Sofia meldet, wurde der
Vertrag mit der französisch-deutsch-österreichischen Bankgruppe,
wonach dieselbe 25 Millionen Francs der scchspercentigen,
durch die Eingänge der Tabaksteuer garantirten und spätestens
in fünf Jahren rückzahlbaren Schatzbons übernimmt, unter­
zeichnet.
(Statistik des österreichischen Post- und Telegraphen-
tvesens.j Der vom statistischen Departement des Handels­
ministeriums herausgegebene Post- und Telegraphenstatistik
für das Jahr 1898 ist zu entnehmen, daß sich im Laufe
dieses Jahres die Zahl der Postanstalten von 5754 auf 5883,
die Zahl der Telegraphenanstaltcn von 4942 auf 5172 erhöht
hat. Die Gesammtzahl der durch die Post beförderten Sen­
dungen betrug 1078-1 Millionen Stück (1897: 997-5 Mil­
lionen), darunter 999'4 Millionen Briefpostsendungen, und zwar
648-1 Millionen Briefe, 228-5 Millionen Postkarten, 1009 Mil­
lionen Drucksachen und Geschäftspapiere und 219 Millionen
Waarenproben, ferner 29'8 Millionen Postanweisungen, end­
lich 48-8 Millionen Fahrpostsendungen. Von den Fahrpost­
sendungen waren 5-2 Millionen Geldbriefe, 10'2 Millionen
Sendungen mit und 33-4 Millionen Sendungen ohne Werth­
angabe. Im Postanweisungsverkehre wurden bei den Post­
ämtern 562-8 Millionen Gulden eingezahlt und 632 Mil­
lionen Gulden ausbezahlt. Von den beförderten 14-1 Mil­
lionen Telegrammen waren 12-7 Millionen gebührenpflichtig
(worunter 6-7 Millionen für das Inland bestimmt). Ende
1898 bestanden 219 Stadt-Telephonuetze und 90 interurbane
Telephonlinien mit zusammen 103,673 Kilometer Drähten
3. Januar 1900 Nr. 6547
und 26,664 Teilnehmern. Die nur in Wien bestehende
Rohrpost besaß Ende 1898 43 Rohrpoststationen und betrug
die Länge der benützten Rohrstrecken 51,734 Kilometer.
Die Gesammtzahl der mit der pneumatischen Post
beförderten Gegenstände belief sich auf 5-5 Millionen. Das
Gesammtpersonale der Post- und Telegraphenanstalten zählte
Ende 1898 39,282 (1897: 38,092) Personen. Post, Tele­
graph und Telephon lieferten im Jahre 1898 eine Einnahme
von 48.127,008 fl. (1897: 44.650,851 fl.), welcher eine Aus-
gäbe von 42.041,039 fl. (1897: 40.705,717 fl.) gegenüber­
stand, so daß sich ein Ueberschuß von 6.085,696 fl. (1897:
3.945,134 fl.) ergab.
(Geldmarkt.) Nach längerer Zeit sind heute wieder
größere Abschlüsse auf dem offenen Markte zustande gekommen,
da sich der Satz für erste Bankaccepte auf 5rZ§ Percent,
also ein wenig unter der Bankcate stellte. Die übrigen Sätze
blieben unverändert. Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen die Einreichungen
3 Millionen Gulden, welchen Fälligkeiten in der Höhe von
ungefähr IVs Millionen Gulden gegenüberstehen.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 53 vom 31. December 1899: Das Jahrhundert der
Technik.— Volkswirthschaft und Weltwirthschaft.— Die Be­
deutung des Jahres 1900 für Wien.— Die GeschäftSverhältnisss
in Wien 1899.— Der Effectemnarkt.— Der Geldmarkt.— Die
Staatsschulden-Controls-Commissicm und das Valutagold.— Der
Außenhandel der Monarchie rc.— Bücherschau.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Creditreform".)
Von dem Bestreben geleitet, die Interessen des Handels­
und Creditverkehres nach Kräften zu wahren, eröffnen wir
diese Rubrik, in welcher ganz unparteiische Wiedergabe
des Resultates objektiver Erhebungen einerseits die den
Unternehmungsgeist lähmenden Auswüchse bloslegen, ander­
seits die betheiligtcn Gläubiger über die Chancen der Aus­
gleich-Verhandlungen, sowie die möglichen Repressivmaßregcln
belehren wird. Nur so kann die Zahlungsmoral der Kund­
schaft gehoben und eine Gesundung des Marktes herbeigeführt
werden, die es ihrerseits dem Industriellen und Kaufmanne
ermöglicht, seine Forderungen bankmäßig zu mobilisiren und
sein Kapital häufiger umzusetzen, wie dies auch in den west­
lichen Industrieländern der Fall ist. Da wir überdies täglich
alle vorkommenden Insolvenzen prompt melden werden und
die Ausgabe des Blattes gerade zu der geeigneten
Tageszeit erscheint, um noch alle im Laufe des Tages ein­
getroffenen Berichte zur Kcnntniß der Interessenten zu
bringen, hoffen wir, daß diese Rubrik in den kaufmännischen
und Jndnstriellenkreisen eine entsprechende Würdigung er­
fahren wird.
Ehaim Sternberg in Marmaros- Sziget, einer für
Gläubiger sehr schönen Gegend, hat gefunden, daß seine Gattin
für die Führung eines Geschäftes viel geeigneter sei als er selbst.
Er gründete daher zunächst ein gleichartiges Geschäft für seine
Gattin, ließ diese zur Einübung eine Zeit lang noch für sich selbst
die Einkäufe besorgen und ging hierauf mit einem Passivum von
70,000 Kronen unter eigenem Namen in Concurs. Der Mann
bietet keinen Ausgleich, da er keine Mittel hiefür zu besitzen er­
klärt. Glücklicherweise prosperirt das reichsortirte Geschäft seiner
Gattin, der leider aber auch einige neidische Gläubiger mit Be­
reicherungsklagen drohen, weil sie nicht glauben, daß sie ihrem
Gatten für die von ihm bezogenen Maaren ein angemessenes Ent­
gelt geleistet hätte oder daß sie seht nur für ihren Gatten bei
Besorgung von Einkäufen Bedarf gehabt hätte.
B. Fuchs in Bärn (Mähren), Inhaberin Frau Betti
Fuchs, meldet ihre Insolvenz und erklärt, im October 1898 voll­
ständig activ gewesen zu sein, jedoch, da sie zu wenig Kapital
hatte, in Verbindung mit Eduard Bankier und sodann Adolph
Schnitzer getreten zu sein, welche sich mit Einlagen an dem Ge­
schäfte betheiligten. Diesen Einlagen wurde in einem Vertrags
eine Form gegeben, aus welcher die Gesellschafter den Anspruch
ableiten, dieselben als Darlehen zu behandeln. Die Absicht war,
die investirten Kapitalien sicherzustellen, um sich gegen Verluste,
zu schützen, andererseits aber doch die außerordentlich hohe'
Gewinnbetheiligung zu rechtfertigen. Die Angelegenheit hat
großen Unwillen unter den Betheiligten hervorgerusen, weil
Gläubiger behaupten, von Schnitzer zu Lieferungen in bedeu­
tendem Maßstabe animirt worden zu sein, da dieser sich aus­
drücklich als die Finanzkraft des Unternehmens bezeichnet«:, von
seiner momentanen Betheiligung mit 40,000 Kronen sprach und
weitere Beträge bis 100,000 Kronen in Aussicht stellte, dagegen
das Vorhandensein jenes oberwähnten Vertrages verschwieg.
Nach Inhalt des erwähnten Vertrages hatte die Firma B. Fuchs
lediglich das Recht». Schulden zu machen, während die Maaren
unter dem Namen Schnitzer an die Kunden von B. Fuchs
facturirt wurden, die Forderungen daher dem Schnitzer zustanden
und von Letzterem eingezogen wurden, respective jetzt eincassirt
werden. Ein Anfechtungsproceß der betheiligten Gläubiger ist
im Zuge.
Franziska Wexner, Damenconfectionshändlerin in
Krakau, hatte das Geschäft von ihrem Gatten Leo Wexner über­
nommen, der kurz nach der Etablirung gestorben war. In Folge
des kleinen Umsatzes und der Geschästslosigkeit in den letzten
Saisons konnte der Gewinn nicht die Regie, sowie den wenn
auch nicht bedeutenden Hausgebrauch der Schuldnerin decken. Sie
meldet nunmehr ihre Insolvenz und weist ihre Passiven mit
50,000 Kronen aus, denen an Activen nur ein Waarenlager im
Facturenwerthe von 25,000 Kronen gegenübersteht, das jedoch zum
großen Theile aus ganz entwerteter Waare besteht und kaum ein
Drittel des Facturenvreiies aus wirklichem Realisirungswerthe er­
geben dürste. Die Schuldnerin ist schon wegen eines Betrages
von circa 6000 Kronen gepfändet und sind andere Pfändungen
jeden Moment zu gewärtigen Schuldnerin bietet einen Ausgleich
auf Basis einer dreißigpercentigen Quote.
Jetti Grünberg in Suczawa hatte sich nach Ver­
heiratung ihrer jüngsten Tochter entschlossen, sich in's Privat­
leben zurückzuzieben und dem jüngsten Schwiegersohn ihr Geschäft
zu übertragen. Dieser Letztere konnte das Waarenlager zum
Einkaufspreise nicht übernehmen und da seine Schwiegermutter
aus Eigenem einen Nachlaß zu gewähren nicht vermochte, so blieb
nur ein Appell an die Gläubiger als Compromiß übrig. Der
Wiener Creditorenverein hat gegen eine Quote von 50 Percent,
die Mitglieder dcS Vereines „Handelsschutz" gegen Quoten von
65 bis 100 Percent ausgeglichen, und zwar nach Maßgabe dec
Höhe der Forderungen, da in diesem Vereine erst mit dem 1. Ja­
nuar 1900 Majorisirungszwang platzgreift. Relativ, nach der
herrschenden Landessitte beurtheilt, war das Betragen der Schuld­
nerin noch ein leidigliches zu nennen.
Lengyel Giyula, Schnittwaaren- und Confectionshändler in
Losoncz, hat seine Zahlungen eingestellt. Ueber den Stand der
Activen und Passiven ist noch nichts bekannt.
Ignaz Feuer, Kaufmann in Losoncz, hat sein ganzes
Waarenlager einem Papaer Kaufmann verkauft und sodann sein
Geschäft gesperrt.


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000103 - Seite 5 ]
Nr. 6547
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeilung.
3. Januar 1900
Seite 5
Das Neujahrsfest in Berlin.
London, 2. Januar. Die Morgenblätter besprechen
die gestrige Ansprache des deutschen Kaisers im Zeug­
bause. Die „Times" bezweifeln, daß die deutsche Armee
Deutschland in dem Maße erschaffen habe, wie dies aus
der Rede des deutschen Kaisers geschlossen werden könnte.
Vielmehr habe Deutschland gezeigt, daß eine nach wissen­
schaftlichem System allgemein gebildete Nation unter all­
seitiger Verwendung ihrer geschulten Intelligenz ohne Be­
schwerde sogar Nutzen aus der Heereslast ziehe, die sich
sonst als äußerst drückend erwiesen haben würde. Es
werde für England gutsein, dieihm
ertheilte Lection sich ebenso wie
Preußen zu Herzen zu nehmen und
sein Heerwesen zu reorganisiren.
„Daily Telegraph" sagt, nächst England sei
Deutschland mehr als jede andere Großmacht an
der Erhaltung des Friedens interessirt. In
den Worten des Kaisers liege die Betonung der Lehre,
daß auch England dafür sorgen müsse, daß
seine Angriffs- und Verth eidigungs-
kräfte niit denPflichten im Verhältnisse
stehen, die der Besitz eines Weltreiches
a u f e r l e g e.
Der „Standard" meint: Die vom Kaiser betonte
Nutzanwendung ist einleuchtend. Die Ausführung
dieses Rathes braucht sich nicht auf das Deutsche
Reich zu beschränken. Auch die Engländer haben Gründe,
sich die Nothwendigkeit rastloser Wachsamkeit und Gründ­
lichkeit im Dienste einznprägen. Sonst wird Deutsch­
land durch die Bethätigung höherer moralischer Quali­
täten thatsächlich so mächtig werden, daß es uns im
Ansehen im Rathe der Völker ausstecheu wird. Wir
können ohne Besorgniß betrachten, was Deutschland hin­
sichtlich seiner Flotte thun kann; aber was wir als
Volk nicht ungestraft thun können, das ist, die Lehren
der Geschichte verachten.
Berlin, 2. Januar. An der gestrigen Frühstücks-
tafel beim deutschen Kaiserpaare nahmen auch die
fremden Militär-Attaches theil.
Die Erhebung Eulenburtfs in den Fürstenstand.
Berlin, 2. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Die Erhebung des Grafen Eulen­
burg in den Fürstenstand ist ein Zeichen der bekannten
kaiserlichen Gunst für den Botschafter Sie ist jedenfalls
nicht in Zusammenhang zu bringen mit Eulen-
burg's Thätigkeit auf dem Felde der äußeren
Politik. Eher könnten Zeichcndeuter darin Symp­
tome für gewisse Bestrebungen in der inneren
deutschen Politik sehen. Jedenfalls rückt Eulen-
burg's Name damit wieder in den Vordergrund der
politischen Conjecturen.
Eine verj'chwnndene Fahne.
Prag, 2. Januar. Heute Früh wurde die
zurHissung der schwarz-gelben Fahne
auf der Brücke dienende Flagg e.n-
schnur entzweigeschnitten gefunden. Die
Fahne war verschwunden. Dieser Vor­
fall bildet den Gegenstand eingehender
Erhebungen.
Mercier vor Gericht?
Paris, 2. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s Die Regierung wird, wie verlautet, das
Amuestiegesetz aller Wahrscheinlichkeit nach nicht vor­
legen. Diese Wendung ist hervorgerufen worden durch
die Candidatur des Generals Mercier bei den bevor­
stehenden Senatswahlen.
Die nationalistischen Blätter legen ziemliche Un­
ruhe an den Tag. Man glaubt, daß General Mercier
in kürzester Zeit verhaftet werden wird, und daß
auch noch andere gerichtliche Verfolgungen in der
Dreyfus-Affaire bevorstehen.
England und Portugal.
London, 2. Januar. sTel. der „Wiener
Allg Ztg.".s Portugal stellte es England frei,
in Erwiderung auf den Verdacht, die portugiesischen
Behörden in der Delagoa-Bay begünstigten den
Waff nschmuggel nach Transvaal, diese Thätigkeit selbst
durch den englischen Consul controliren zu lassen.
Uebrigcns wird portugiesischerseits bestritten,
daß eine Einfuhr von Kriegscontrebande stattfand, da­
gegen gibt man zu, daß kleine Quantitäten Stacheldraht
eingingen.
Strike.
Graz, 2. Januar. Im Köflacher Kohlenrevier, welches
2000 Arbeiter beschäftigt, sind in sechs Werken die Arbeiter
in den Aus st and getreten; zwei Werke arbeiten.
Das Eisenwerk in Pichling hat wegen Kohlenmangels seinen
Betrieb eingestellt. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Die Insolvenz des Lederhändlers Weltmann.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zt g.".)
In kaufmännischen Kreisen erregt die Insolvenz des in
der Großen Mohrengasse etablirten Lederwaarenhändlers,
welcher fluchtartig Wien verlassen hat, großes Aufsehen.
Während gegen ihn in Wien beim Leopoldstädter Polizei-
Commissariate seitens des Kaufmannes Emil Lewit, der
um den Betrag von 5000 fl. sich geschädigt erachtet, die
Strafanzeige erstattet wurde, kommt aus Budapest Mittags
die private telegraphische Miltheilung, daß Weltmann sich
dortselbst der Behörde zur Verfügung gestellt hat.
Weltmann, ein gebürtiger Ungar, hat es offenbar
für gerathener gehalten, daß das Verfahren gegen ihn in
Ungarn geführt werde. Für heute Nachmittags hat der
Wiener Vertreter Weltmann's, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Flax, eine Versammlung der Gläubiger des insolventen
Kaufmannes einberufen, um denselben einen 2 5 percentigen
Ausgleich anzu bieten. Die Valuta hiefür soll aus
dem von Weltmann in Wien zurückgelassenen Waarenlage,
im ungefähren Werthe von 14,000 Gulden und aus
einem Zuschüsse seitens eines Verwandten Weltmann's
beschafft werden. Unseren Informationen nach ist nur der
kleinste Theil der Gläubiger gewillt, auf die gestellten Aus­
gleichspropositionen einzugehen. Die in Mitleidenschaft ge­
zogenen Kauflente wollen überhaupt, bevor sie in Verhand­
lungen eingehen, einen Nachweis über den Verbleib der von
Weltmann zuletzt bezogenen Maaren erbracht sehen.
Heute Vormittags fand in den Magazinen der Firma
Weltmann eine Schätzung der darin befindlichen
Waarenvorräthe statt. Die Eröffnung der Geschüfts-
kasse konnte nicht vorgenommen werden, da Weltmann die
Kasseschlüssel bei seiner Flucht aus Wien mit sich ge­
nommen hat.
Um 4 Uhr Nachmittags wird uns gemeldet: Im Laufe
des heutigen Tages haben vier Fabrikanten, welche in
geschäftlicher Verbindung zu Weltmann standen, gleichfalls
Strafanzeigen gegen diesen erstattet. Diese
Fabrikanten sollen zusammen um 14,000 Gulden ge­
schädigt sein.
Weltmann war, wie bekannt, verlobt und sollte in
nächster Zeit heiraten. Der Vater seiner Braut war für heute
Nachmittags zur Polizei beschicden und wird zur Zeit noch
einem eingehendenVerhöre unterzogen. Auch
theilt man uns mit, daß die Selbststellung Weltmann's
in Budapest bisher amtlich nicht bestätigtwird.
Sicher ist jedenfalls, daß der insolvente Kaufmann sich nach
Ungarn gewendet hat.
Die Obduction der Juliane Hummel.
Die Obduction der Hingerichteten Kindesmörderin Juliane
Hummel hat im Speciellcn keine besonderen überraschenden
Resultate zutage gefördert. Sic hat ergeben, daß die Justifi-
cirte körperlich vollständig normal entwickelt war. Ihr Er­
nährungszustand war ein günstiger und gewann besonders
deutlichen Ausdruck in dem Vorhandensein von stark ent­
wickelten Fettpolstern.
Das Herz wurde bei der Obduction durch Professor
Haberda als vollständig normal erkannt. Da­
mit wird die Behauptung, Juliane Hummel sei herz­
leidend gewesen, endgiltig widerlegt, und es unterliegt keinem
Zweifel, daß die nervösen Herzzustände, an denen die Frau
in letzter Zeit litt, eine Folge ihrer kolossalen Aufregungen
der letzten Zeit waren. Auch das Gehirn zeigte keinerlei
Abnormitäten. Im Gegentheil war es äußerlich schön ge-
furcht und zeigte auch in seiner inneren Structur keinerlei
Degenerationszeichen. Auch alle übrigen Organe wurden bei
der Obduction, welche nahezu drei Stunden währte,
als vollständig normal erkannt. Sogar die Lunge—
ein nicht allzu häufiger Befund bei Leuten, die ständig in
Wien leben— war vollständig gesund. „Wäre die
Frau nicht durch die Hand des Henkers gestorben, hätte sie
sicherlich ein Hobes Alter erreicht", äußerte sich Professor
Hab erda bei der Untersuchung dieses Organes. Im
Ganzen ergab die Obduction kein wie immer geartetes
Stigma, welches auf eine abnormale psychische Veranlagung
Hinweisen würde.
Im Allgemeinen und Principiellen hat die Obduction
ein Resultat ergeben, welches die längst aufgestellte Be-
hauptung neuerdings bestätigt, daß die Justificirung durch
Strangulirung die humanste und zugleich die schmerzloseste
Hinrichtungsart ist. Die Bewußtlosigkeit trat bei Juliane
Hummel in dem Momente ein, als der Strick sich an die
beiden Halsschlagarterien anlegte und sie drosselte.
Die Obduction hat nämlich ergeben, daß der Keh l-
köpf vollständig unversehrt blieb,
und daß selbst die wenig widerstandsfähigen Schildknorpel
keinerlei Deformationen erlitten haben. Es bestand also kein
mechanisches Athmungshinderniß. Trotzdem hat die Justificirte
in Folge der sofort eingetretenen Bewußtlosigkeit und der
alsbald erfolgten Lähmung der Athmungsnerven nach ganz
kurzer Zeit zu athmen aufgehört.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener AllgemeinenZeituu g"J
Berlin, 2. Januar. Bei geringem Geschäft war die
Börse sehr fest. Die Steigerungen waren am erheb­
lichsten bei Papieren, welche durch Dividendenschein-
Abtrennung Cursabschläge erfuhren. Im weiteren
Verlaufe war die Börse allgemein animirter auf günstige
Preismeldungen von den Westmärkten. Gegen 2 Uhr
trat eine allgemeine Abschwächung der Tendenz ein,
hervorgerufen durch den plötzlichen starken Rückgang der Staats-
bahn-Actien. Von Wien trafen Gerüchte ein, der Eisenbahn­
minister wolle gegen die Staatsbahn, ähnlich wie gegen die
ii. 2.«
Südbahn, bezüglich der Investitionen Vorgehen. Credit und
locale Banken waren hiedurch beeinflußt, deutsche Bahnen ruhig.
Lübecker niedriger, Amerikanische, Transvaal und Henri an­
ziehend, Montanwerthe waren steigend. Der Passus der
Kaiserrede bezüglich der Flotte stimulirte das Interesse für
Schifffahrt, besonders für Lloyd. Italiener Türken-Lose
und Spanier waren favorisirt. Kurz London war ein Vg Percent,
niedriger 20.47, somit wieder unter dem Goldpunkt. Die
Januar-Coupons der Anleihen von Guatemala und Columbia
werden einstweilen nicht eingelöst. Der Societätsvertrag des
New-Iorker Bankhauses Ladenburg, Thalmann und Comp,
wurde bis zum Jahre 1904 verlängert. Die Firma Bleich-
roeder ist dabei mit 14/g Millionen Dollars betheiligt.
Paris, 2. Januar. sTel. der „Wiener Allg'
Ztg.".j Französische Rente 99.06, Italiener 93.80'
Exterieure 66.40, Türken-Lose 126.50, Türken 6 25.95'
Türken ll —.—, Ottomane 568.—, Tabak —.—, Portu­
giesen —.—. Allgemein fest.
Usm WsarenmarkL.
Budapest, 2. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".f (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und beschränkter Kauflust sehr ruhig tendirend: 14,060 Meter-
centner Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artikel ge­
schäftslos. Termine etwas schwächer. Weizen pro April K. 7.83
bis K. 7.84, pro Oetober K. 7.94 bis K. 7.95, Roggen pro April
K. 6.42 bis K. 6.43, Hafer pro April K. 5.06 bis K. 5.07, Mais
pro Mai K. 1.94 bis K.4.95, Kohlreps pro August K. 11.70 bis
K. 11.80. Alles per 50 Kilo. Nebel.
Triest, 2. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.— bis K. 27.—. per Januar- April
K. 26.50 bis K. 27.—.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41.— bis fl. 47.—, Cantos fl. 38— bis fl. 49.—.
— S p i ritusexv o r t: österreichischer, prompt per Januar-
Februar K. 21.— Geld, K. Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. —. bis K. —.— Schmalz K. —bis
K..
Prag. 2. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 23.70, ab Kolin K. 23.10, ab Aussig
K. 24.30, per Februar K. 24.40, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 109.60 bis K. 110.—. Rüböl prompt
K. 61.— bis K. 62.—.
Budapest, 2. Januar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett fl. 49.— bis fl. —, Tafelspeck fl. 40.—, Speck
geräuchert fl. 46.—.
Berlin. 2 Januar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Traktes) 47.60,
50perc..
Breslau» 2. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
14.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Ravs Mark 21.90. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro Oetober Mark 13.—, pro Mai
Mark -.-.
Magdeburg, 2. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —.—, Kornzucker exclusive 92gr. —, Korn-
zücker exclusive 88gr. Mark 10.10, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.15, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 23.75,
Gemahlene Melis Prima Mark 22.62 5, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, Januar Mark 9.25, Januar-März
9.32 5, März 9.42 5, April-Mai S.52'5.
Hamburg, 2. Januar. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 33.75, pro März Mark
34.25, pro Mai Mark 35.25, pro September Mark 35.75 Geld.
Hamburg, 2. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Breme», 2. Januar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 2. Januar. Petroleum Francs 23.25. Fest.
Paris, 2. Januar. Rohzucker 88" disponibel Francs 26.75
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.25, pro Februar Francs 28"/„ ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom Oetober Francs —,
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
London. 2. Januar. (Rohrübenzucker.) Basis 88"
ruhig, März 9 Sh. 3 P.. August 9 Sh. 5"/. P., October-De-
cember 9 Sh. 8 P., Continental- Granulated Krystall-Zucker
11 Sh. 3 P., ruhig. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 9 P.,
ruhig, Java-Zucker 11 Sh. 4'/- P., ruhig.
fBörse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
2. Januar. (Ori g.- B er.) Die Berichte vom Auslande boten
nichts, was zw lebhafterer Thätigkeit hätte anregen können, und
das Geschäft eröffnete denn auch still und dabei in matterer
Tendenz, da unter dem Einflüsse des milden Wetters, wie mit
Rücksicht auf die andauernde Stockung im Waarenabsatze die Nei­
gung zu Abgaben vorherrschte. Ueberwiegend waren die Offerten
besonders in Weizen, dessen Curs bei Schluß des Berichtes auch
Heller eingebüßt hatte, indeß Korn, Hafer und Mais gegen
Samstag nur mit je 2 Hellern im Rückstände blieben. Der Handel
vollzieht sich von heute ab in K r o n e n w ä h ru n g p er 50 Kilo­
gram m. Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 16.02 bis K. 15.98,
Frühjahrs-Korn zu K. 13.44, Frühjahrs-Hafer zu K. 10.72, Mai-
Juni-MaiS zu K. 10.46 umgesetzt. August-September-Reps notirte
K. 23.70 bis K. 23.90.— Auf dem Effektiv markte herrschte
auch noch feiertägliche Stille und es war in keinem Artikel eine
wesentliche Aenderung von Tendenz und Preisen zu bemerken.
Zum Schluffe wurde Frühjahrs-Weizen zu K. 15.96, Früh«
jahrS-Korn zu K. 11.42 gehandelt. Frühjahrs-Hafer notirte
K. 10.68 bis K. 10.70.
Spiritus. Wien, 2. Januar. (Orig.-Ber.) Es kam
heute kein Abschluß vor, die Preise blieben aber behauptet und
für prompte coniingentirte.Waare wurden K. 76.80 Geld, K. 77.60
Brief uotirt.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneverg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 per Meter. is?
Win echt, wenn direct von mir bezogen.
6. iienneböxg, ^«,-5»-»!, liinioli
Königl. und Kaiserl. Hoflieferant:,,


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000103 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
3. Januar 1900
Nr. 6547
sZucker.f Brünn, 30. December. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 23. bis inclusive
30. December. (Nach Angabe der Brunner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn fl. —bis st. —, in Frachtlage
Olmütz fl. —bis —. in Frachtlage Lundenburg
fl. bis fl. —. Nachproducte: Basis 88"/„
fl. —.— bjs fl. —; Raffinade (sn gross, Prima fl. 42.—
bis fl. Secunda fl. —bis fl. —: Würfelzucker
(sn gross, geschlichtet in Kisten a 30 Kilo (inclusive Kiste)
fl. 42.75, ungeschlichtet fl. —.—. Stimmung ruhig. Es wurde
einiges proJanuar zu Preisen von fl. 11.85 bis fl. 11.75 ab
Fabriks- und Raffinerie-Stationen verkauft.
lRindcrmarkt.s Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
2. Januar. (Bericht derWienerVieh-undFleisch-
marktkasse.s (SchlachtviehmarktO Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3249 Lckück ungarische, 523 Stück galizische,
88 Stück Bukowinaer, 847 Stück deutsche, zusammen 4707 Stück
Rinder, worunter sich 1180 Stück Beinlvieh befanden. Der
Auftrieb ist für den heutigen, nur sechs Tage umfassenden Bedarf
mehr als ausreichend, und der Markt nimmt in Folge dessen einen
stauen Verlauf. Zu Marktbeginn betragen die Rückgänge 1 bis
2 Kronen per 100 Kilo. Es notirten ver 100 Kilo Lebend­
gewicht in Kronen: Ungarische Mastochseu, Prima von 70.—
bis 77.—, Secunda von 60.— bis fl. 69.—, Tertia von 50.—
bis 59, galizische Mastochseu, Prima von 70.— bis 75.—,
Secunda von 61.— bis69.—,Tertia von 54.—bis60.—.deutsche
Mastochsen, Prima von 76.— bis 83.— (ausnahmsweise 84.—s,
Secunda von 66.— bis 75.—, Tertia von 58.— bis 63.—,
Minders Mast- und Bauernochsen von 44.— bis 56.—, Stiere
und Kühe von 44.— bis 68.—.
sBorstcuvich.l Wien tCentralviehmarkt St. Marx,
2. Januar. (Berichtder WienerVieh- and Fleisch-
m a r kt k a sse.f Zum heutigen Markte waren 10,219 Stück ange-
meidet und hievon zu Beginn desselben 3297 Stück Jung-
fchweine und 6249 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9546 Stück aufgetrieben. Bei schlechtem Geschäftsverlaufe notirten:
Prima von 80 H. bis 62 K. «ausnahmsweise 84 H.s mittel und
alte Schweine von 76 H. bis 78 H., leichte von 68 H. bis 74 H.,
Jungschweine von 70 H. bis 88 H. per Kilo Lebendgewicht, ex­
clusive Verzehrungssteuer.
sTäglichLr JreischmsrH.s Wien, 2. Januar. fOrig.-
Bericht.s Heuie wurden folgende Fleischmaaren zugeführt:
86,419 Kilo Riudflcisch, 702 Kilo Kalbfleisch, 4928 Kilo «Lchaf-
.fleifck, —.— Kilo Schweinefleisch, 126 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 82 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 32 kr.
bis 62 kr., hinteres 38 kr. bis 70 kr,, englisches 54 kr. bis
90 rr., Kalbfleisch 38 kr. bis 60 kr., Schaffleisch— kr. bis
— kr., Schweinefleisch 46 kr. bis 66 kr., Kälber 42 kr. bis 56 kr.,
Schafe— kr. bis— kr., Schweine 44 kr. bis 56 kr., Lämmer
fl. bis fl. —per Paar. Preise wie am Schlüsse der
Vorwoche.
kWiliche NotlTUitgSN dsrWaarkWbörss vom 2. Januar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
bans Auistg, K. 24 30 bis K. 24 40, vrompt ab Olmütz
fl. 23.20 bis K. 23.40, prompt ab Brünn-Wien K. 23.40
bis K. 23.60, pro Februar Frachtbasis Aussig K. 24.40
bis K. 24.50, pro Februar ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Februar ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, ruhig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 dis K. 37.—, Secunda,
vrompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —, fest. Würfelzucker, Prima, pro Februar- März
ab mährische Station trausito K. 27.75 bis K. 28.25,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station trausito K. 26.50 bis K. 26.75, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station trausito
K. 26.75 bis K. 27.25, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest trausito K. 26.— bis K. 27.—, per
Januar-April ab Triest trausito K. 26.50 bis K. 27.—, ruhig.
— Rüböl, per 100 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
vrompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 100 Kilo, Kohlreps per August-September 1900
ab Wien fl. 11.90 bis fl. 12.—, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest trausito K. 13.— bis K. 13.50, galizisches
stanck cvbitü prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
dctto wafserhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fsttwaaren, per 100 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 51.—, fl. 51.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 42.—, fl. 43.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ob Wien fl. 34.—, fl. 35.—, ruhig.— Kaffee: Sautos
Superior fl. 45.—, fl. 50.—, Good Average fl. 43.—,
fl. 44.—, Fair Average fl. —.—, fl. —, Regular fl. 39. -,
st. 40.—, ordinär fl. 37.—, fl. 38.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 45.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 100 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugapore schwarz fl. 72.—,
fl. 73.—, Siugapore weiß fl. 110.—, fl. 111.—, Penaug
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43.—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl, 51.—, fl. 55.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschalt fl. 52.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35.—. Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisnnsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 100 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, fest, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 36 H. bis 40 H.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 46 H. bis
50 H.; 6/8er Abfallgarn. Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
46 H. bis 50 H.: 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 56 H. bis 60 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 72 H. bis 74H.I 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 76 H. bis 78 H.: 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 82 H. bis 86 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,68 H. bis 69 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 70 H. bis 72 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 74 H. bis 78 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 86 H. bis 88 H.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 90 H. bis
96 H.: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 86 H.
bis 88 H.: 42er Pincops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation
H. 90 bis 94 H.
MZRer Ksrse vom Z. Zämme.
Der heutige Verkehr eröffneie iu günstigster Stim­
mung. Namentlich herrschte für Montanwerthe anhalten­
des Interesse und Alpine, Prager Eisen und Böhmische
Montan-Actien konnten bei ziemlich lebhaften Umsätzen
ihr Cursniveau bedeutend erhöhen. Auch einzelne Bank-
Actien, wie Credit, Unionbank und Bankverein, erzielten
größere Avancen. Die so feste Grundtendenz des
Marktes fand ihre Motivirung in der Besserung
der Geldverhältnisse der ausländischen Plätze, deren
deutlicher Ausdruck die neuen bedeutenden Goldeingänge
bei der Bank von England sind, ferner in den Nach­
richten von angeblichen englischen Siegen, sowie in der
besseren Auffassung der hiesigen industriellen Lage, nament­
lich der Montanindustrie. Da auch Berlin günstige Tendenz
meldete undvorAllcmin seincnMontanwerthenwiederhöhere
Cnrse sendete, so blieben auch zu Beginn der Mittags­
börse hier die früheren Avancen gut behauptet. Bald
traten aber unter dem Einflüsse der Geschäftsstille, die
wieder um sich griff, Abschwüchnngen auf den meisten
Gebieten zutage, die namentlich in den Papieren am
empfindlichsten zum Ausdruck kamen, welche früher
die größtm Avancen erzielt hatten, also haupt­
sächlich Alpine, Prager Eisen und Böhmische Montan-
Actien berührten. Da auch der Rückgang der Staats-
bahn-Actie verstimmte, so schloß man hier trotz fester
Berichte aus Berlin und der sehr günstigen Tendenz,
welche London sendete, bei andauernder Verkehrslosigkeit
zu reducirten Cursen, die sich aber namentlich in
Montanw/rthen noch immer bedeutend höher stellen,
als die der Börse vom letzten Samstag. Von
Einzelbewegungen ist die anhaltende Festigkeit
der Dampfschiff- und Waffen-Actien hcrvorzuheben,
sowie auch die Steigerung einzelner Papierfabriks-Actien,
und wurcc für letztere die Aufhebung des Zeitnngs-
stempels in's Treffen geführt. Sehr ruhig lagen heute
Türken-Lose. ohne ihr Cursniveau zu verändern. Ans
dem Banlenmarkie bleiben ungarische Credit und Anglo
im Rückstände, Bankvereins Actien, die Actien der
Lünderbank, der Unionbank und der ungarischen
Bank für Industrie und Handel sind höher gegangen.
Bodencrcbit-Acticn haben ihr Cursniveau nicht verändert.
Von Transportwerthen haben Staatsbahn-Actien einen
größeren Rückschlag erlitten; auch Elbethalbahn-
Actien und die Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft waren billiger erhältlich, während Dampf-
schiff-Aeticn und Lombarden kleine Avancen erzielten.
Ans dem Jndustriemarkt bleiben Prager Eisen, Alpine
und Böhmische Montan-Actien bedeutend höher, wenn
sie auch, wie schon bemerkt, ihre ursprünglichen Avancen
nicht voll aufrechterhalten haben. Auch Rima erzielten
eine kleine Avance. Steyrermühl und Waffen-Actien
haben ebenfalls ihr Cursniveau erhöht. Wienerberger
blieben unverändert. Renten lagen ruhig. Der übrige
Anlagemarkt war geschäftslos und schwach. Devisen und
Valuten blieben eine Nuance billiger, nur Devise Paris
war etwas höher.
Auf dem ESeomptemarkte war Geld unverändert.
An der Vor dürfe notirten: Oesterreichische Creditactien
236— bis 236.70, ungarische Creditbank 187.50 bis 187.88,
Länderbank-Actien 116.— bis 116.25, Bankvereins-Actien 137.—,
Unionbank-Actien 155.50 bis 156.—, Ungarische Hypothekenbank-
Actien 193.— bis 193.25, Staatsbahn-Actien 134.10 bis 134.50,
Lombarden 26.80 bis 27.—, Elbethalbahn-Actien 125.—, Dampf-
schiff-Actien 70.— bis 70.30, Straßenbahn .4 145.75 bis 146.75,
Alpine Montan-Actien 277.75 bis 279.25, Rima-Muranyer
Actien 333.— bis 333.75, Prager Eisenindustrie-Actien 610.—
bis 615.—, Böhmische Montan-Actien 419.— bis 423.—, Brüxer
Kohlen-Acticn 394.— bis 334.50, Westböhmische Kohlen-Actien
150.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 236.30, unga­
rische Creditactien 188.—, Anglobank-Actien 125.25, Unionbank-
Actien 156.50, Bankvereins-Actien 137.—, Länderbank-Actien 116.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit. /t. 146.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 134.10, Lombarden 26.80, Elbe-
thalbahn-Actien 125.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 278.25, Tabak-Actien
—.—, Prager Eisenindustrie-Actien 613.—, Mai-Rente 98.40,
Ungarische Goldrente 96.80, Oesterreichische Kronenrente 98.80,
Ungarische Kronenrente 94.40, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.25, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 129.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
235.40 und 236.40, Ungarische Creditactien zwischen 187.—
und 187.75, Bankvereins- Actien zwischen 137.— und 137.25,
Länderbank-Actien zwischen 116.— und 116.40, Unionbank-
Actien zwischen 156.— und 156.90. Es schlossen: Bodencredit-
Actien zu 245,90.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.—,
ungarische Creditactien 188.—, Staatsbahn-Actien 133.80, Lom­
barden 26.90, Mai-Rente 98.45, ungarische Goldrente 96.85,
Alpine Montan-Actien 278.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 235.90, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 116.—, Anglobank-Actien
125.—, Unionbank-Actien 156.50, Staatsbahn-Actien 133.50,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. U 303.—, Lombarden 26.90,
Elbethalbahn-Actien 124.75, Alpine Montan«Actien 278.—.
Türkische Tabak-Actien 138.—, Mai-Rente 98.40, österreichische
Kronenrente 98.80, österreichische Goldrente 96.40, ungarische
Goldrente 96.80, ungarische Kronenrente 94 40.
Schluß um2UhröOMinuten: Oesterreichische
Creditactien 235.60, ungarische Creditactien 187.25, Anglo­
bank-Actien 125.—, Unionbank-Actien 156.10, Länderbank-Actien
116.—, Bankvereins-Actien 136.75, Staatsbahn-Actien 132.50,
Lombarden 26.90, Elbethalbahn-Actien 124.—, Nordwestbahn-
Actien —.—, Dampfschiff-Actien 71.—, Waffenfabriks-Actien
—.—, Tabak-Actien —, Alpine Montan-Actien 276.—, Mai-
Rente 98.45, österreichische Kronenrente 98.80, Türken-Lose
188.50, ungarische Kronenrente 94.40, Reichsmark 118.15.
Rima —, Waffcnfabrik —, Allgemeine Eleklricitäts-Actien
—, Wienerberger —, Brüxer —, Buschtiehrader lit. L
—.—, Straßenbahnen 145.—, Prager Eisenindustrie-Actien —.—,
Böhmische Montan-Actien —.—. Geschäftslos, matt. London
Mincnwerthe fest, Randminen 32°,,, Amerikaner haufjirend.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.30 (376.48 a. C.s, ungarische
Creditactien 187.— (374.— a. C.s, Anglobank-Actien 125.—
(150.— a. C.s, Bankvereins-Actien 137.— (274.— a. C.s, Union­
bank-Actien 155 75 (311.50 a. C.s, Länderbank-Actien 116.—
(232.— a. C.s, Staatsbahn-Actien 132.30 (317.52 a. C.s, Lom­
barden 26.75 (64.20 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.>, Nordwestbahn- Actien 119.75 (239.50 a. C.s, Tabak-
Actien 139— <133.40 a. C.s. Alpine Montan-Actien 275.-,
Rima-Muranyer Actien 332.50, Mai-Rente 98.40, ungarische
Goldrente —.—, ungarische Kroneurente 94.40, Türken-Lose
129.— (64.50 a. C.s, Marknoten 118.15 (50.07'5 a. C.). Schwächer.
Schlüsse per Ultimo Januar.
Schlußcurs
Geld l Waare
20-Frank-Stücke
Rubel
Londoii-Cheqnes
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld
212.30
95.90
Waare
242.60
96.10
rLO-Fraak-Stücke
Rubel
London-Cheques
Paris
Marknoten
(Nachbörse)
4°/<, ung. Goldrentsf
Ungar. KronenrenteP
Creditactien... P
Staatsbahn... P
Lombarden.... P
Berliner
Curse
235.40
134.50
28.90
Wiener
Parität
235.44
131.84
27 32
Discouto-Commandit 194.10.
Umrechnungs-Curss 118.20.
f per Ultimo.
Lerlrrr
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. L. P
Nordwestbahn... P
Elbethalbahn... P
Russ. Bankn. (Casse) -j-
Ruff. Bankn. (Ult.) -j-
Italiener 93.30. Fest.
Berliner
Curse
216.—
Wiener
Parität
255.30
Oest. Papierrente.
„ Silberrente.
„ Goldrente..
Ung. 4"/» Goldrente i
„ Kroneurente. P
Oest. Creditactien P
Bankvereins-Actien
Oest.-nna.Bankactieu
Staatsbahn ....
Franks.
Curse
Wiener
Parität
97 80 98.27
98.10 96.62
S7.30 97.64
94 40 94.65
235 50 235 54
137.50 137.03
151.60 130.12
134 50 131 84
Dreivercentige unaarische Goldanleihe 80.10.
UmrschnungS-CurS: 118,20. Fest.
P per Ultimo.
xraMLlrir-t
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actieni
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechselvr.Lond. (k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
29-20
278.—
84.37»
20.48
81.27°
Wiener
Parität
27 62
378.31
118 52
342.43
96.16
fovisklrlmg c!es amlüesten Lvui-sdlaiies cisr
U.-kNki- LiwZö.
CM
. ö. W
CM
ö. W
CM
23V—
235 50
237 50
74—
129 10
129 50
14-
129 30
67-
130-
131-
2050
55-
176-
62—
17150
120—
180-
383-
28-
50-
26-
200 45
134-
133—
21 50
56—
178-
64—
173 50
192—
384-
30—
52-
28—
200 60
Diverse Lose» Zins-
»)BerzinsIicheLose.
Per Stück
B.-Cr,,A,,a,ö.,P.-S.E1SS0»100fl.e.W. S X l/is SSL-
.. .. 18SS„„ SX 1/8 234-
Don.-Dampssch'-Ges. 100 fl. CM 4L 1/7 sgü-
Don.-Regul.-Lolc«. 1.1870»10!>fl.ö.W. S 1/7
Hypot.-Bk.,rmg.,P,-SchV.L100fl.ö.W, 4 1/IL LSLL0
Triester StM-Äiileihe L 100 fl, CM... 4-/-X IM S70
Seäische Prämien-Anleihe s. 100 Frcs. 2 IS/1 72—
TürI.Eisenb.-A.,P.-O.L4v0Frcs.v.Cafsa— o.Zins 128 80 129 so 12810
..„ ..„ V.M.Dec.— 128 2d 129 so 128 so
b) Uiiverzi nsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. S. W.—— IS—
Kreditanstalt s. Hand. u. G.100„
CIary 40„ CM.—— 128 So
Kmisbr. Stadt-Anlehen ... 20 ., ö. W.———— 65—
Krakauer Lotterie-Anlehen. so
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde 4o
Palfsy 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., S
Rudolsstistung 10
Salm 40
SalzburgerPräm.-Anlehen. 20
St. Genois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
Waldstem 20
Wiener Comm.-L. v. 1.1874100
Gewinnstscheine der 3-/» Pr.-Schuldver­
schreibung der Bodencr.-A., Em.: 880
detto detto Emission ISS9
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Amsierd. Checku. kurze Sicht, s. 100 holl. Guld. vista S
„ längere Sichten...„ .,„ S
Brussel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS... S
längere Sichten .. S
DeutscheBanIpl.Checku.kz.S.f.l00M.d.R.-W.„ 7
., .. läng. Sichten„„ 7
LoildonChecku.kurzeSichtenf.lOPsd.Sterling„ 6
„ längere Sichten....„„ S
New-Uork für ISO Dollars S
Jtal. BankplätzeChecku.S»rzeSicht. f. 100Lire„ 5
„ ,. längere Sichten... S
Parisu.franz.Bankpl.Chccku.k.Sicht.f.iovFr. .. 4-/^
„ .. längere Sichten ..„ 4-/,
Petershurgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f.looRub.„ 7
.. .. .. läng. Sicht., 7
Zürich!!. Basel Checku. kurze Sichtenf. 100 Frcs.„ L 9SKN 95S0 SSSo 9570
„ längere Sichten„ 6
SchwcizerPlätzeChcckii.lurzeSicht.s.IWFrcs.„ 8
.. längere Sichten..„„„ 8
Valuten.
Kaiserliche Münzduca'en per Stück
Kaiserliche Randbucaten
Oesterr.-ungar. ft.-Goldstücke
Zwanzig-France-Stücke
Zwanzifl-Dinar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten öder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R.-M Per Casse
detto perUlt.Dec.
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire
Rubel-Noten per Cassa!
Die NoLirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
des Nominales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber—
2 X, 1 fl. C.-M.— 2 X 10 k, 1 Goldgulden- 2 X 40 k, 1 Mark— 1 X 18 1,,
1 Franc od. 1 Lira— 96 Ii, 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, P— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
1897/98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-AVzug 2"/g per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
lVr"/o per Coupon.
118 25
242 80
96 20
19 22
23 71
118 25
24310
96 20
19 23
23 72
118 15
242 75
242 80
89 50
96 15
95 50
1148
1144
19 20
23 67
24 20
118 15
118 10
89 60
254»
118 35
243 10
243 20
89 70
96 30
95 70
1152
11 4§
19 25
23 75
24 28
118 30
118 20
89 80
2 55«
MIL L. «FrLssNss' MDGO «Lir irvr»v8 aHckrvirMvsMviLL!
-nMxsäiiNA Üi'l' v/isll, Xvoukli 4.—, rvit 2u?.6nckiMA Ins 8g.v3, Xvovön 5.50.


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000103 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse
am 2. Jänner 1900.
Schlußcurs
4
4
4
4
S'/2
ZV,
4
5V.
4
4
4
5'/.
5'/.
5
4
4
i 4
4
4
4
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
l^
4
4
4
4
4
4
SV,
SV-
4V,
4V,
47-
4
4 65
47,
4
4
4
47-
L
6
5
6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4 X
4 X
^^ Allgemeine Staatsschuld-
- in Noten Maii-Rovb. per Caffa
t/S
98 R
dto.
nn Noten Febr.-Au«.
dto.
nn Silber Jan.-Juli
dto.
in Silber April-Oct.
, dto.
3ose vom 1.1 SS« zu SS0 fl.— 525 X
LosevomJ. ISSOzusoo 10M
Lose vom I. 1860 zu loo„— 200„
SosevomJ.ISöiznlM 200„
Lose vom I. iss« zu so„— rov
Itaatsdom.-Psdbr. IS0 fl.- 288
Staatsschuld der im Neichsrathe
vertret. Königreiche und -Länder.
Oest. Goldrents Ivo fl.— L4g X p. C
detto p.A
Oest. Rente i. K -W. steucrsrei. p. C
»„„ ,, P.U Dez
Oest.Jnvestitlonsrentefteuerfr.p.C
detto„ p.A
KisenS.-SkaalsschitldverschreiSgen.
Albrechtb.lMn.iooofl.—Soou.soML
Elisabethb. i. G. looovfl.— 24.000,
detto (div. St.) IM fl. G. —210„
Franz-Josesiahn in Silber  1124-
Pils.-Pr.Bsoo». I ooofl —«00U.SM0X^
Rudolfb. in Kr.-W. stfr (div. St.)
Voralb. in Kr.-W. stfr. «00 u. SOOVX
Zu StaalsschuldverschreiSungen
-vgeftemp-tt- KiseuSal)»- Ketten.
Elisabethb.-. .. soofl. CM.— «20 X
oto.Linz.-Bud.SMfl.ö.W.S.— 4M„
dto.Salzb.-Tir.soofl.ö.W.S.—4M
Gal.K^Ludwgb. 200fl.CM.— «20,
Wo« Staat- zur Kasikung über-
nommene Kisenv.-Z-rior.-Kbltg.
Albrechtbahn sooft. S.— 6ML
Albrechtbahn...soo fl. G. —«80,
Albrechtb.smu.imofl.—4MU.S0M„
B.Westb.LMu. 1000—400 u. 2000
Böhm. Westbahn sov M.— 708
ööhm.Westb. 400,200» und 10.000,
Tzcrn.-Novofielitza fBnt. Localbahn>
400 X
Eise»erz-Vord. Localb. (d.S.)ö.W
dto. 200 u. 1000 fl.— 400 u. 2000,
Elisb. soo u S0V0M.— 708 u. ZS40„
dto. 400 II. Sovo M.— 472 n. SS60
Franz-Fosefb. E. ISS« (div. St.) S
Gal. Karl-Lndwigb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb,'zoo 11. SOMX
Lemb.-Cz.-Jaffh-E.-Ges. Em. 1894
Localeisenbahn.-Gef., öst. (div. St)
Mähr. Grenzbahn 400 und 2400 X
Mähr.-schles. Centralb. 800 u. 6000„
Pils.-PrisIB. löO fl.Cilb.— 800„
Rudolsb.(Salzkamincrg.)472u.118o„
detto Emiss. iss« (div. St.) Silber
Vorarlb.Bahn. E. 1884 (d St.) Silb.
Staatsschuld der Länder der
, ungarische» Krone.
Ung. Rente i. G. 24.00» st. p. Lasse
Idetto 100 fl. Gold- 24» x„„
sdetto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Cassc
' dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Lasse
:-,z L. dto. dto. per Arr.
l/v Ung. Staatscisenbahn-Anl. vom I.
' ISSSt. G.(d.St.)f. Ivofl. —240L
desto i. S. (div. St.).
Ü. Ostb.-Staatsob.'v.J. lS7S, i. G.
U.Schankregak-Ablösmias-Obliaat..
ll.Eis.Thor-Rcg. Gld-8t-Anl-Obl.
Ung. Präm.-Anl. d IVO fl.— smx
Ung. Präni.-Anl ä SV fl.— 100,
' ll.Theiß-Reg.-u.Szcg Pr.-Obl. Verl.
Cr.-slav. ht,p. Grnndablüs.-Obligat.
Cr.-sl. Schkreg.-Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. Grundcntlast.-Obligationer
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationer.
Andere öffcnts. Anteüen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.).
Bos.-Herc. Eisenb.-Landes-Anl. div.
Donau-Reg.-Anlehen v. In 1S7S Verl.
dto. v.J.1899„
WienerBerkehrs-Anlagen-Anlh.„
Bukow. Landes-Anl. v F. 1893„
Bukow. Propin.-Schuldverschr.„
Dalm. Land-An!, v. I. 1888„
Galiz. Landes-Anl. v. I. 1873„
,, >, v. I. 1SSS„
- Prop.-Ichuld v. V.J. ISSS
Görz.L.-An!.Ser.Lu.Ld.J.1sss„
Kräin. Landes-Anl. v. I. 1888
Mähr. Landes-Anl. v. I. ISSO„
Riederöfterr. L-A. v. I. 1896„
Oberöst. Land.-Aiil. v. I. I SS7
Stcierm.L.-E--A.S.IV.J.Issi„
S.IIV.J.ISSZ„
„„ S.IIIV.J.1895 ,,
Tirol. Landes-Anl. d. I. isss„
Tem.-Bega-Th.-W. 1S97(d.St.)
Anl.d, St.Ausftg a.d.E.v.J «SSO„
detto v. K BS1„
Arr.
Caffa
Arr.
Caffa
Arr.,
Ca,Ich 98 40
Arr.
124-
88 St,
97 75 97 73
98 »! 98 3«
98 t»! 98 tt
9703
99 6»
98 83
!->» 2-
137 70
93 2 3
97 65
99 99
98 85
! k» 23
!37 7»
93 2S
99
9» 3»
98.3«
98 9«
98 91,
8K 23
8« 23
97 3»
96 8 3
123 7.3
97 36
98 2«
97
!t8SV
l12SV
itt-
1»»
l13SV
itt
98 86
98 23
97Sli
96
<>«75
96 7.3
94 9»
99 4«
98 2»
97 8»
99 3«
97 8»
7.373
98
99 l»
98 3»
98 93
97 3»
97 23
—' 93 36
96 83
96 83
94 3»
94 3»
83 3»
83 3»
99 3»
99 5»
99 2»
98 6«
8»-
139 73
139 75
137 4»
»8 73
987i»
»3 7»
93 73
g»S»
99-
1V8-
99-
9« 7i«
93
1V2
94 7.3
98 75
99 23
96 2»
965»
99 4»
91 7.3
96 7»
96 7»
99 1«
99 1»
86 43
86 43
98 2»
97 33
124 23
98
98 8«
97 5»
119
1133»
112-
IU»7»
99 4«
98-
96 5«
97 73
97 73
93 2»
99 9»
98 8»
»8 46
I»» 3»
»8 2«
76 23
987«
»9 4»
»8 8«
99 33
98 75
»7
97
97-
94 7«
94 7«
83 76
83 7«
- »L
10.9 2.
99 80
99 1«
8» 7-.
16» 75
16« 7
138-
99 2»
94 2t,
94 74
9156
99 36
<08-
99 .36
96 8»
93 2
99 2o
9)7.
»8 35
97 2»
97-
M-
98-
98-
»2 73
9- 36
9373
4
4
6<^
4'/-
« X
^ X
6
4
k
4
t
4 X
4
e X
6 X
«
X
X
4'/.
4 X
«V»
5
4
4
»'/.
«
4
4
«
5
4
4
4'/-
4
4
2
2
2'/.
4
4
5
«V.
4
4 V
4
4 V
4 V
tV-
4
5
4/.
4
«V,
4
Ü
SV-
5
tV,
5
4V.
«V.
SV.
5
5
-t'/.
t'/.
lAnl.d.St.Aüsflgä.d.E.v.J.lWSverl
Ani. d. Stadt Brünn v. 1.1875„
jAnl. b.SiadtBrünn v. 1.18SS„
Anl.d.Stadt Budapest V.J.1S90„
(Anl.d. StadtBudweisv.J.188«„
(Anl. d. St. BudweiS v. I. IS9S„
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1879„
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1883„
(Aul. d. Stadt Graz v. 1.1878„
iAnI. d. St. Lemberg v. 1.189«„
Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.1886„
1-Anl.d.StadtSmichow V.J.18W„
,Aul. d. Stadt Teplitz v. 1. 1887„
Anl. d. Stadt Triest v. 1.1865„
Anl. d. Stadt Triest v. I. ,879
Anl. d. Stadt ».Handelst. Triest„
Anlehe» der Siadt Wien..„
dto. V.J.1874 (Silber od. Gold) ,,
IVO fl. G.- 240 II
dto. V.J. 1894„
dto. V. I. 1898„
AnlchenderSt. Zarav. 1.1884„
Wiener Börscbau-2lnlehen....
Wr. Frucht- n. M.-Börseb-Anl. ..
Italienische Rente 1ü» Lire —93 L
detto 100 Lire— 9S L
Bn!g.St.-E.-HYP.-Anl.1ovfl.^240L
Bulg. St.-Hyp.-A. ,8921 VOfl.—240„
Türt.conv.Staatsch.S.LlOL—24 L
dto. SciüL —S40„
dto. Sv 10 L —240„
AfandSriese, tzoinmunak-, Kiscn-
Sas>»crcdik- u. Vanken-Sbligal.
j Für 160 Gulden Nominale.
Mglo-österr. Bint,i. SOI. Verl. ö.W
,Bod.-C.-A.allg.öst.,i.50J. vrl.ö.W
, Bod.-Crcdit-Anst. f. Dalmatien Verl
1/7 l/1» Böhm. Hypothekenbank, vcrl. ö.W.
l/8 l/11 Böhm. Hypothekenbank, Verl.„
1/111/8 dto., innerhhalb 57 I. verlosbar
1/9 1/12
so/s
Sü/S
Sü/L
SV/6
so/e
so/6
1/10
1/10
1/7
1/11 1/8
1/8
1/7 1/^0
1/7 1/10
1/11 1/n
l/8 1/11
1/12
1/12
1/7
1/7
1/10 1/7
1/7 1/10
1/9
l/8 1/11
!/8 1/1,
1/9
1/7
1/10
1/7
k/10
1/10
1/7
1/10
1/10
1/10
1/9
1/9
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/10
1/10
1/11
1/8
1/12
1/9
l/10
t/8
1/11
1/9
1/11
1/12
1/12
1/12
1/9
1/11
d!o. E,scnb.-Schuldsch., 78 I. Verl
Bukow. Bodencr.-Anst., Verl. ö. W.
detto detto„„
Wukowinaec Sparcaffe...
Centr.-Bodencr. öst. i. 45 I. v. ö. W.
detto i. 50 I. verl
detto i. 85 I. verl. ö.W
detto i. St I., verl.,„
detto i. 84 J.,verl. G.„
detto i.St J. verl.
5red.-Jnst. °. f. Verk.-U. K.L 78 I.
detto Aat. II
.Saliz.Act -Hyp.-B., 10»/, Pr., ö.W.
cttoinnerh.SOJahie» verlosb.„
cito innerhalb 60 Jahren verlosb.
pal. Bodcncreditv., i. 56 I. v. ö.ÄZ.
detto j. 41 I. v.„
Paliz.Bodencreditverein. verl.„
detto„ ....
Sdsb.d.K.Gal.u.Lod.i.51 V,J r.ö.W
detto, innert,. 57'/, I. rückz....
detto Com.-Oblig-, 11. Ein. ö.W
dto., C.-O.III.EM.42J v
Istr. Bodencred.-Aiistalt, verl. ö.W.
>1'Lrntn.Landcs.-öyp.-A. ,,
Sdsbk. f. Bosn. n. Here., Pr. i. 20J. v
Mähr.Hypothetend. i. SS I. v. ö. W
detio i» S6 Jahren verl.„
detto vcrlosbar„
detto„
Nähr. L.-C.-B.,Com.-Obl.v
detto Eisenbahn-Obi. v
NLHrische Sparcaffe, erste, b. ö.W.
detto verl. ...
tiiederöst.Landes-Hypotb -A.v ö.W
desto verl
desto Lom.-Achldsch. verl.. ...
Oberöst. La»dcS-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Oest. Hypothekenbank, vcrl... ö..A
Oest.-schlcs. Bodencr.-Anst, v.„
Oest.-ung. Bank 40>/> I. v.ö.W
„„ 5g I. verl.„
öchles. Comm -Crcd.-A. vcrl.„
Sparcaffe, I. öst., i. 60 I. verl
Zteierin. Spare., i. 58 I vcrl.„
Lchwarzb. Anl., surstl., i. S8 I. verl
L IVOOn. 2000 M. —113vn.2S60»r
!.HHP.-B.n. SP.A.G.50J.V
detto S. I V. u. V. i. 5VJ. v
detto 50 I. v
detto Com.-Obl. i. 60 I. v
detto detto detto .. ..
Lommcrcialb.Pest.nng i.4iJ.v.ö.W
deito öojähr
detto Com -Obl. mit 10"/, Pr. ö.W
detto 50>/!jähr.5"/,Pr
Herm. Bod.-Cr -Allst, i. 27 I. V.ö.W.
detto i. S11. v.„
detto i S8J.V.„
detto i.40Pr.i. 40J.V.„
detto Ill.Em.i.4oJ.v.„
detto IV.Em.iSöJ.V
Cr.-slav. L.-H.-B. i. 45 I. v. ö.W.
Sparc.-A.-G. Araber bürgerl.„
detto mit 10»/,„
detto 40 I. verl.„
Spare. Araber Com. SO I. verl. ö.W.
Sparc., Budav. h. v. 46
918«
9»
96 .30
66 6.
96 3«
<03 23
93-
96 ,/tt
1»« 2»
98 0»
98 3»
69
7873
74
98 4»
96
1»9
98
91
93
93 73
93-
92 3«,
iv»-
95 75
!»»-
M-
98 3»
18 2 .36
litt-
97-
96 36
83—
9726
97 2i
98-
98-
93-
98 31.
92-
98-
I»U-
96.31
98 73
98 7.
93 4,
99 13
97 L
98 3l
97-
98-
92 56
99-
93-
I»2 .3«
98-
ivk-
l»173
99 3»
1»9-
1U4-
1»1 3»
99 73
10»
94 3»
94-
94-
»8 3»
»8 73
98 3»
981»
96-
96 6»
IÜ3 5»
9215
93 50
97-
103 23
94 2V
»7 7»
!»»3«
84 9»
84 9«
»7
INI 3«
I»3 2»
97 «>«
97 6«
82 4«
IM
97 5»
97 33
97 3!
1UZ 73
93 4»
97
IUI
99 3»
89 3»
79 23
73
'99 4«
97
<1»-
98 5»
92
93 5«
94 23
93 3»
»2 7«
IU1-
96 73
i»1-
!U4 23
»9 3«
!U3 3i,
»7 56
96 96
93 9>
r)8^
97 8«
99
69-
94
99 3!,
92 5«
98 46
»1-
»7—
»9 7c.
99 76
93 8,
ll» I
97 7c»
»9-
98-
99-
93 5«
99 73
9«
I «3 3«
97
,07-
!»N5V
110-
!»»75
,»1-
97
»9 S«
99 75
4
«V.
4
4
rv.
t'/>
5
«V.
4
4V.
4V,
t'/.
4
4
SV,
«
5
ov.
4
4
4V.
4
4
5
»V.
»V.
4
4
4
5
5
5
4
4
5
5
5
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
5
4'/.
5
5
4
4
4
4
4
3 6
4
4
4
5
5
4
4
5
S
4
4
4
5
3
»
3
3
5
5
5
4
4
5
s
5
4
4
5
1-
5
4
4
4
-IV.
4
s
4
4
4
4V.
4
4
6
1
4
5
5
IV.
4
4
«IV.
1/11
1/8
1/10
1/9
1/8
I/S
1/11
1/11
1/12
1/11
1/11
1/10
1/11
1/7
1/10
1/10
1/7
1/11
1/S
1/7
1/10
1/8
1/8
1/11
1/11
1/7
1/10
1/7
1/10
1/10
1/10
1/10
1/10
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/11
1/11
1/12
l/IO
1/8
1/7
1/7
1/10
,/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
1/S
1/11
1/12
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/S
1/S
1/S
1/S
1/11
1/11
1/11
1/7
1/11
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/7
1/S
1/7
1/7
1/10
1/7
1/12
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
LO/g
1/11
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
Sparc., Büdap., h. V.SOj. verl. ö.W!
Sparc. Jnrst.,A.-G.Budap.v.
Sparc.Pest. vat.I., CO i.SOJ v
detto Pfdbr. inh. «0 I. verl
Sparc. unz.Lds.-Cent.,i.4oJ.v. ö.W.
detto i. So I. v
Temesv.Svarc I. S.L.i. SSJ.V.ö.W.
detto Ser. II. i. 40 I. verl.„
Ung.Agrar-u.Rentb. Weinb.-B
detto Rentensch. 2»/, Pr.so.J.V
desto Pfandbriefe i.soJ. verl
Ung. Bodencrcdit-Jnst., verl. ö.W
detto in. 41 I. verl.„
detto in. 50 I. vcrl
detto in. 83 I. verl...
Un.Reg.u. Bodam.-Ps. i. bOJ.v.ö.W.
Ung.HYP.-B.:. Pest,,.40J.V.„
detto i. jSV» I. v.„
detto i. 50 I. v.„
detto i. HO I. v
detto Com.-Schuldv. i. SOJ.v. ö.W.
detto Com.-Obl.lOVoP.i.SOJ.V.„
detto detto i. so I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Institut für
Klcingbs. in 34 I. verlosb. ö.W
detto so-/- I. verlosb„
-cito Lb.-A.-G.,Obl.i.50V-J.v
detto5°/,Pr.Obl. i. SOI.verl
iLrsenöaßn-ZSrior.-Kökkg.
Bozen-Mer. B. 200u. 1000 fl. ü. W
B»v.-Fünfk.B.,E.ISSg,200fl.„
Lnschliebrader Eisenb. ,50 fl.Silbe,
detto, Emission 1871 ISO fl.„
detto, Emission 1872 ISO fl.„
detto, Emission 1896 ld. St >...
Dentschbr.-Huinp.Locb. (d.St.) °. W
Lnx-Bodenb.I.E.iS6S(d.St.)Silbc>
desto II. E. 1871„„
detto IH. E. 1874 id.St.) 240 L
detto Em. ISS! SOO fl. Silbe-
desto Em. ISSl 300M. —S5» li
detto Em. 18S3 (div St.) ..
Ferd.-Nordb. E. ISS« (d. St.) v. W.
detto, E. 1887 (d. St!) Esther ....
detto, E.ISS7 (d.St.)„ gar
detto, E. 1888 /
! detto Em,1SS4S00fl. S.
Le>b.-Bord.-Eise„b E. ISSS (d.St)
M -Bndw.-Jainn.Lb. 200,10VOö.W.!
Nordwestbahn, Ocsterr. 200 sl. S.
detto im. L soo fl. S.j
dto. Ein. 1874 800 M.— 708 L
dto. Em. ISSS,'200U. 1000 fl. Es
Ostgal. Localbahncn (div. St.) ö. W
Ostrau-Friedl. Eisenbahn, SOO fl. S.
Prag-Dux. E. I SSSSoSOM.— 3540 X
,!eichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schnecbergb -Act -G., 400u.2000X
Schwarz.-Zwettl-Lb., 200 u lOOO fl.
staatsei.se,ib.-Ges.. soo Fr.— 4S0X
letto Emission 1874 SSV„— 480„
detto X. Em. ISSS 500„ —480,
detto Ergänz.-Nktz soo, -480,
dcttoEn,.lSSö,d.St.)100M —118,
detto I. Emission 200 fl. G.— 480,
detto II. Em. 1874 200„ -480,
desto (Brünn-Ross.) iso„ —360,
detto Em. ISSS 400 und 2000 M.
Strakonitz-Winterb.-Lb.200u. 1000 fl.
Südb.-G. Jän.-Jult SOSFr.—4S0X
detto April-October 500„ —480,
detto 200 fl. Silb od. Gold-480
»etto. 400 „. 2000 M.—472 u. 2360„
-üdn. Verbb. 200,-1000». 5000fl. Ss
Uiig.-gat. Eisenb., E. 1870,sooft. S
detto E. 1878, 200 fl. S
desto E. 1887, 200 fl. S
Ung.Westb.( Si.>Nb.-Gr.) 200 fl.S.
detto Emission ISS», 1000 fl. S.
Unlerkrainer Bahnen (div. Stückc
Sals»g.-E,s.-G. 200, iooou.10 000 6
Ler.Pr.-Anl.ung. Eis. 1000 u,400M
-- USO und 472 X
Wien-Aspaiig-Eisenbahn, 200 fl.Silb
Wien-Pot td.-Wr.-Neust.B. LOOfl. S.
Wr. Localbahncn-Actien-Ges. 100 X
Wodiian-Prach.Lc.SOou.ioOOsi.ö.W
Abbsthalbahnen 200». lOOOfl. ö.W
HSligatlonen von sonstige»
Zransp.-Anterneymungen.
Adria", k. u. See-Schiffs-G. (d.St)
Bud. Stadtbahn-A.-G. 200 n. 2000 X
Pud. Str.-Eii.-Ges. m.SVoPr.(d.St.
Don.-Dampssch.-G.ioou sooft ö 'W
dto., «OOU.Iö.oSOM.- 472» 11.800X
detto, Em. ISSS, 200 M.— 118 X
Lloyd, öst., E. 1881500 fl. G.—1200,
detto E. 18S2S00fl.G.—1200,
detto E.18S4S00fl.G.-1200,
detto E.1S87 500 fl.G.—1200,
detto E.ISSS, 1000, 5000fl.G
Torouläler Localb.-Act.-Äes. (d. St.
98 75
914»
99 5»
»3 9«
7» 85
69 73
97 3»
98 75
98 73
93 4»
99 3«
»3
99
94-
»3 50
98 73
»8 75
INI-
»9-
»3.3»
»8 73
99-
9» 7o
93-
94 3«
85 5»
»4 3«
W
»8 5«
»7-
»8-
INO-
98 73
107 73
98 33
98
93 75
96 5»
93
1»1 73
i»1 73
lv! 73
97 9»
97
97 73
75 73
99
99
99 5»
99 73
»8 73
98 8»
1N 7 5«
Ittl 6>»
IÜ7 1»
l»7 1«
98 5»
9« 23
97 75
95 9»
7» 83
89 73
97 56
96 75
94
99 9»
»3-
»6-
99 75
99 73
1V7
l»»
96-
99 75
I»g-
l»»-
93 3»
93 3»
86 3»
93 3»
<»«-
»7 5»
»8
99-
IU»5V
97 3»
l»7 75
98 73
96 ,3»
98 73
973»
93 8»
<01 73
!»173
IUI 73
98 3»
97 73
»823
75 73
W-,
99 >»
M«
99 75
99 'S
9» 4»
l»7 7»
1N3 1»
l»3 1»
98 7«
»7 4»l 98 7»
8873, 89 73
93 6»
98 4»
99 ,3»
196 8»
1U6 8»
97 6»
99 Ä>
i»3-
77—
93 7»
94
99 3»
8!i 5»
84 75
81
96 59
7» 51
69 4»
99 7o
96-
97 7S
«»-
l»3 7i
97 3l
1U6-
99 7..
»9 3«
96-
IW 4,
97 5t
!»6-
97
96 3l
»9 31,
9»
96
»5-
103 5»
97 75
97 73
96 3»
93
98 7«
99 1«
1»U
1»7 6»
107 6»
98 3«
1V»-
1»3 5N
77 8»
96 3»
93
M-
87-
97 5«
71 7»
7» 1V
96 5»
97 73
l»7-
!»3 8»
97 7»
l»8 73
itt»-
97-
l»1 7»
»8 3«
<»6 9«
93
97 5«
lv»
»8 5»
96-
104 5»
93-
93
97-
»8-
I'/.
4
^V.
4
«V.
5
4
6
5
S
5
4
4
6
5
12.—
IS—
0
4. G,
7.66«
12.—
5—
5,—
14S71
13.—
13.—
3047
6—
14023
«.
4272
6-7S
0
3.272
0
3.7L
6.75
235
3- 802
5.75
6.25
6.25
0
4.—
10.-
4.—
4.—
5-
0
0
5.—
«-2G
«-2G
0-2G
0-2E
4- 285
4.—
5.—
1.—
497
4 238
5-
0
F.«.-
6-666
7 5
6—
18.75
7.—
7 5
5 5
14.—
IO—
10.-
«!-
5.—
6.
1S-—
6.—
5-
75
«5
7.—
13.^-
5.-
5.75
8—
2-SG
SS
5.—
75
5.—
S-S
11.—
6.—
7 35
6—
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/10
1/7
1/11
1/12
1/12
1/7
1/7
Höligat. indust. Hescllsch.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 X
Montanges, böhm., E. 182«, SOO X
Montang,öst.-alp. 480,2400.12 000„
Poldihüttc, Tiegelg.-F. SV» P. 400,
2000 5000 X
Pottend.Baumw.-Sp. u. Zw. 2000 X
Prager Eisen-Jndustr.-Gcs. E. 1873,
300 fl. S
Rudolssh., Feinbl., S°/„ Pr. 400 X
Steirische Eisenindustr.-Ges. 200 fl.
Trif. KW.-G.E.1875 SOOFr.-4S0X
detto Em. 1880, 500 Fr. —480„
detto Em. 1883, 500Fr.—480„
detto Em. 1882, SOO Fr.— 480„
desto Em. 1823, 500 Fr. —480„
Union,Eis.-n.Blchs.-G. E.l87S,200fl.
detto detto E.1824,200,,
--
Transport-
I Nnterneömnngen-
100fl.-200X „Adria", k. u. Scesch.-G
500„ —1000! Aussig-Teplitzer Eisenb.
200X270LL, Austro-Üelgische Eisenb.
200fl.-400L Varcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
300 L Wau-u Vetr -Ges s^städt.
Straßenb.i.Wien, I. ä..
300„ Bau-u BelL.-Ges.f.städt/
Straf;enb.i.Wken,1L.
ISO L 80"/o NBetriebsges. d. Orient.E.
loOfl.—300LljBöhmische Nordbahn. ..
200,
200,
100„
209„
200„
"200,.
200„
200„
200
209„
100„
150„
200
200,
200,^
200„
200„
200„
200„
200,,
120„ —240„
200„ —400„
; v0„ —400.
180 X 40"/o L
209 fl.- 400K
a>00„^400„
590„ 1000,
500„ 1000„
160„ -320,
160„ —320,
100„ —320„
200„ ^r400
200„ —400
200„ —400
200„ —400
.'00„ -400
209„ —400
-'00„ —400
)00„ 1000
400 X
200 fl.—400L
200„ —400
200„ —400
100 X 307g L
WVfl.—240X
100 —200
200„ —400
200X407o6
200fl.-400X
100„ —200„
200„ —400
200„ —400
700„ 1400
100,, —200
100 „-SOO „Wozcn-Mer. B., k,l. pr!
109„ —200„ Brunner Loc.-Eisb.-Ges.
200„ —400„ Bukowin. Localb. P.-A.
200„ —400„ detto Stamm-A.
1050 X Buschtiehr. Eisenb
209fl.—400X detto L!t. ir p. Casse
200 „-400„ detto detto p.Ult.D.
1050 X Donau-Dampfsch.I.k.k pr>
400„ Dux-Bodenbacher Eisenb.
2100„ FerdinandZ-Nordbahn..
s200fl.—400X vccaulerEisb.-Pr.-Act..
—400„ 5Ünfk.--Bärcser Eisenb..
—400„ Äraz-Köflach. Eisenb.-G
—200„ >kahlenb.-Eisenb.-Ges. ..
—400„ ,rasch au-Oderb. Eisenb..
400„ Kolomeaer Locb. Pr.-A
400„ Lemb.-Belzec (Tomasz).
200„ -400„ Lemb.-Czer.-J. Eisb.-G
20«—400„ Leoben-Bordnbg. Eisb..
1050 X Lloyd, österr.,
200fl.—400X Nordwestbahn, österr
200„ -400„ detto Lit. L p. C
—400,. detto„ P.U.D
—400„ Nordw.-Dampfsch.-G.,öst
100„ Ostgal. Localb. Pr.-A..
—400„ Ostrau-Friedld. Eisenb.
—200,, Prag-Duxer Eisenbahn
—300„ detto Prior.-A..
—400„ Nchb.-Gavl. j Prior.-A.
—400„ Tannw-Eis. 5 St.-A.
—400„ detto sdto. Itt. L.
—400„ Zalzb. Eis. Tramw.-G.
—480.. Ltaatseisb.-Ges. per C..
—480.. detto p. Ult
—480„ Züdbahn-Ges. pr. Cassa
480„ detto per Ult.
200CM 420^ Jüd.-nordd. Verbindbahn
.500fl.^1000., Zzamosth. E.-P.-A..
100„—200,, Lr.-G. n. Wr. Pr.-A.
100„—200,. detto n.Wr. St.-A.
100„ —200Lransp.-G., allg. öst.
200„—400, ttng.-gal. Eisenb., Erst!
200„— 4üv„ Ung. Wstb. (Naab-Graz)
200„ —400, Wien-Pottend.Wr.-N.-V
200„ —400„ Wr.Localb.-Actien-Ges..
Stb.-G., A.-Genußsch..
Actrcn v. Mauken
Anglo-österr. Bank
Bankverein, Wiener ...
Lielitz-Bialaer E. n. Wb
Sodcncrcdit-Anst., a. ö
Bukow. Bodencr.-Anstall
Centtal-Bodencr.-B. öst
Ctr.-Hp.-B.n.Sp.a.AG
Comnr.-Bank, Pcstcr m»
Credit-A.f.H.u. G. p.(
detto p. Ult. Dec
detto Em. ISS!
Credithauk, nna. allgen,
Creditinst. v. s.Berk.-Unt
Depositenbank, allaein...
Escomptebank, böhmischc
desto mahrischc
detto marbnrgc,
detto steiermärk
EScomptc-Ges., nied.-öst.
Esc- u. Wechslerb., nng
paliz. Actien-Hhp.-Ban!
Gal. B. s. Hand. u. Jnt>.
Giro-n.Caffenver.Wiener
Hypothekenbank, österr..
Hhp.-Baiik, ungarische..
Crt.-slav.Land.-Hhp.-Bk.
Ländcrba»t,österreichische
Landesbl. s.Bos.u.Herc/
Landw. Cr.-B. f. Böhm
Lomb.- n. Esc.-B., Wr
„Mercur", Wechst.-A.-G.
Oberöst. n. Satzb. Bank
Ocsterr.-ung. Bank..
U.Bank s. I. u.H. A.-G.
1/1 S9
1/1 gg
i.Zins.
1/7 SS
30/10 SS
30/10 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 so
0. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 VS
1/7 SS
1/7 gg
,c/7 ca
1/1 96
0. Zins
1/7 SS
>. Zins
1/1 SS
1/11 SS
l/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
0. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
0. Zins
0. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/7 SS
1/7 SS
0. Zins
743 25
318 4»
143
14» 50
Zinsen-
ber.-T.
1/1 SS
1/1 VS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 M
1/1 SS
1/1 SS
1/1 »S
1/1 SS
1/1 SOO
1/1 SS
1/1 SS
I/I SS
1/1 SS
1/7 89
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
303-
7»1»
141-
245 75
318 4»
146 3»
142 25
139 23
119 73
124-
»3^
132 3»
132—
26 75
92 5»
126^
137-
245 9»
235 4»
187-
3»3
714«
141-
96 8»
»5-
97 9»
85 5»
»7 5»
1Ü15»
95-
107 25
245-
317 8»
101
145
14» 25
155—
169
161-
1»1
73-
31«
302
7t-
14» 5»
2EI
96
1«6
129
45
9» 75
192-
1/1 S« 116-
1/1 SS.
1/1 SS
1/1 SS!
1/1 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/1 so. 99 35
139 25
11975
12425
93
13/3»
134-
27 1»
83 5»
126-
137 25
245 8»
236 4»
18775
192
118 4»
9985
246-
319-
1015»
145 25
14» 75
15«
171-
<63
312-
3»4
71 8»
1415»
289 5«
97-
107-
13»
4«
9125
<39-
485
81-
119 5»
123 75
»3
-w>
92 75
92 5»
985«
66 2«
1322»
132 4»
26 75
92
9)-
,12-
92-
!»»-
<»550
I»7

1161«
113
96
219
125
13» 5!
99 35
97 6»
95 5»
93 4»
96 5«
98 5»
96-
1«8-
13W88
8.—
7.—
«'071
7.—
S.—
20.--
öl'857
«.—
0
0
0
0
0
10.-
10.—
>4.—
«'S
0
139 5»
5»»-
82-
12»
12425
ltt»
225
93
93 5»
l»»-
7«
85
M4»
132 6»
26 90
92 5»
!i.'0-
113
94
IU3-
106 50
108-
103
127-
125 5«
137-
246 4
118-
<42 58
103
28«-
23-8«
187 25
1N7 5»
111
428 5»
108 5»
145-
>27 5«
i85 5«
127 5»
121
192 5»
11 5«
S.—
8.—
«.—
18.—
II.—
S.—
14.—
s.ss
0
15.—
/SS
S.—
S'S
IS.—
0.—
s.—
7.—
8.—
«.—
s.—
17'S
».—
8.—
SO.—
60.-
8.—
soo„ —400
soo,, lvoox
S10oX80"/„X
soofl.—400iq
100„ —soo
200 X
300X86-/-"/«^
400 X
Ivofl.^soox
400 X «°/, X
soox/^soofl.
sooft.—400L
soo„ -400
soo„ —400
SOOfl.-4Ü0X
100„ —SO«
10.-
L.—
10.—
«.-
S.-
7'5
7'L
S^S
!is.—
0
10.-
S--
8.—
z.-
11.—
10.-
s.—
11.—
4—
18—
8—
0
la­
ll
11.—
s-
ss
1S.-
18-
S-
6 S
0
0
SO.-
10.-
15.
«.-
6—
18-
5—
SO.-
9-
8.—
1.S6«
13.571
5.—
0
S.—
7.-
0
«'S
4.—
1«.-
16.—
7
soosl.—SOoX U. Lanb.-Central-Sparc.
SOO„ —400 „(Umonbant
100„ —L00„ !Unionbant, böhmische ..
140„ —S80,/ Verkehrsbank, allgem.I..
100„ —SOO„ Livnoelonslrlr lociika..
Derstcher.-Knlkakten:
Allianz, L.-n. Rv.-A.-G.
Anker, detto
Donau, öst. Bers.-A.-Ges.
Fonciere, PesterBers.-A.
Hag.- u. Rückv.-G., ung.
Lloyd, ung. Nückv.-A.-G.
Meridionale, H. u. R.-G
Oest.Phönix,k.k.speB.-G.
Rückvers.-Ges., Wiener..
Securitas. Rückvers.-Ges.
Unfallvers.-Ges., I. ö. a.
Wr. Lb.- u. Rent.-B.-A.
Wiener Bersicher.-Gcscll.
Andust.-Untern.
„Austria", Actien-Gesell.
Bangesellschaft, allg. oft.
100 H -S00 ü Baugesell, d. I. a. B.-B
100„ —LOS„ Bauverein, niederöst....
100„ —S00„ Bicrbr.-A.-G. I. (Schell.)
S00„ --4V0 ,.Wrüli„. A.-Br. u.'Malzf.
100„ —soo„ detto Kcrz.-u.Seif.-FAG.
lOO„ —S00„ desto Maschinenfabr.-G.
soo„ —400„ desto Wafferwerksgcsell.
loo„ —soo„ detto Wollw.-Jnd.-Ges
100„ —S00„ Brüx. Kohlenbcrgb.-Ges.
00„ —SO»„ Brunn. Braucrei-A.-Ges.
S00„ —400, Dynamit Nobel, A.-G..
tOO„ —soo„ Egydy. Eis.- n. Stahl-J.
lvo„ -LOO„ Eisenv.-Bcrk.-Anst., öst.
snoX-iov fl. Eisenb.-Bert.-A.-G. nng
lvofl. —soox Eisenb.-Leihaes-, erste ..
1va„ —soo,, Elbemühl, Pf. u. V.-G.
soo„ —400„ Elettricitäts-G-, allg. öst.
soo„ —400„ detto internat. ..
soo„—400„ desto Wiener ..
soo X Elektr.-A.-G. a. Budap
100 fl.—soox detto ungarische
soo„ —400 Felixd. Web. u. Apprct
500 X Gal. Karp.-Petr.-A.-G
soofl.—jvox Gasges.,allgenl.österr...
1U0„ —S00„ Gasind.-Gcs., Wiener..
soo„ —400„ Gösser Bra»crei-2l.-Gcs
100„ -soo„ Gr-SzLS,v.Kohlb.-A.-G
soo„ 100g„ Grazer Actien-Braucrei.
400 X dto. W.- n.-Wagg.-A.-G
I00fl.—tvoio Gummis.-A.-T. öst.-alli
400 X Hirtcnb.P.-Zdh.fti.M -F.
isofl.—Si0X'Hotel-2lct.-G., I. Wicnc
WO„ —400„ Anngb. Sp.u.ch.F.-A.-G
sov„ —400„ lJutespin». ll- Web., I. ö.
-soo„ —400„ Kaltle11Ig.KaIk-n.Cmt.-F.
soo„ —400 ,/Kaltenleutgcb., Eni. 18!)S
10»„ ^S00/Kleinm. Bm.-Sp. u. W.
I« 5!^
113
»< -i 6.-
<23 —,is.—
!3» -i-
Kl-
l«» 35>
4M X l äönigsh. Cm.-F., A.-G
lvofl.—soox Lankowltzer Kohlen-Cp.
S00„ ^4M„ Lcipn.-Ldb. Znckf.-A.-G
sog„ —4Ü0„ Leykam-Josefsthal
108„ —Svo„ Licsinger Brauerei
svo, —4M„ Linz. Act.-Br. u. Malzs
sm„ —4M,, Locom.-Fb.-A.-Ges.,Wr
soo„ —4M,, detto (v. G.Sig!) W.-R
l«S„ —3S0„ M.-A.-G Brand «-Lhuil
1M„ -SM, aettoi.Pragv.DanekLC.
lvo„ —SM„ „Metropole", Hot.-A.-G
S00„ —4M,. Mont.-G., b. V.F.Fnrstb
IM„ —200, detto öst.-alpinc.
SM„ —4M„ Nadrngcr Eisen-Jnd.-G
SM„ —4M„ Nesselst,. Wagenb.-F.-S
SM„ —400„ Nensiedl. Papierf.-A.-G
soo„ r-4M„ Nordist Kohlenw.-Gcs..
lüo„ —soo„ NordiMg.ver.Kohlcnbgb
IM„ —LM„ Ob.-ung.H.-u.Bergb.-A
S00„ —400„ Oel-Jndustrie-Gcs...
100„ —sm„ Perlmos.hyd. K.u.Ptl-C
5M„ 10M, Pisten. Paprfab., k. k. Pr
soo„ —400„ „Poldihültc",Tiegelg.-F
150., —SM,. Pottcildors.B.-Sp.u.Zw
>M„—6M„ detto Priorit.-Acticl
SM„ —4M, Prager Eisenindust.-Ges
400 X NeiSschälfab.-A.-G.,1.T
loo fl.—soox Nimainlir.-S.-T. Eisen
SM„ —4M, Nossitzcr Bergbau-Ges..
505., —4M, „Rudolsshütte", Feinbl
IM„ —SOO„ salgo-Tarj.Steink.-Bgb
S00„ —4M,. Schlögl,nühl,Pap.-A.-!p
500 X Schodnica, A.-G.f.P.-J
lM fl.—smx Simmering. M.- U.W.3F
100„ --SM,, Stehrcrinühl,P.u V.-G
1MG-S40. TevP.u.Möb.vPH.H.LS
70fl.—140X Trisailer Kohlenw.-G..
SONFr—1SSX Türk. Tabakr.-G. p. Caff
SM „—ISS,. detto p. Ult. Tee
IM fl.—SM„ Ungar, allg. Koblcnb.-G
IM,,.—Svo„ Union-Ballgesellschaft...
100„ —SM„ Union-Baumater.-Ges...
4M X Union, Eif.-u.Bl.-S.-iI.
400 X Bareser Eis.-Jnd.-A.-G.
lvofl.—S00X Wafscllfab.-Ges., österr.
4M X Wagg.-Lcih-A.-Ges., int
4M X Wagg.-Lcihg.,allg.i.Pes,
IM fl.—SMX Wcstböhm. Bergb.-A.-B.
1.0»„ -SM.. WienerBaugesellschaft..
4M X 40"/» X Wiener». Ziegel-u.Baug
-lvofl —SMX! Wr. Z-it>mgs-G.,ersts„.
!<00„ —SM„ !gnckcrind.-G., böhm. ...
i 1SM X !!Zuckerind.-A.-G.,nng...
1/1 SS
1/1 ss!
1/1 SS!
1/1 SS
1/1 SS
156-
13» 75
0. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SÄ
1/1 SS
1/1 gg
0. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SÄ
1/1 9!
1/1 S!
1/1 S!
1/7 S!
1/1 9!
1/1 S!
1/1 SSl
1/10 SS
1/S SS
1/4 SS
1/7 SS
1/1 gg
1/1 vg
1/1 gg
1/g S8
1/1 gg
0. Zins.
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/S gg
1/S gg
1/1 SS
1/1 SS.
1/1 SS
1/S SS!
1/7 SÄ
1/S gg
1/g »g
1/1 gg
0. Zins.
1/1 M
1/1 g»
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
1/1 gg
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
st Mus
1/g SS
1/1 gg
1/10 gg
1/10 gg
1/1 R
1/7 Sk
'. Zins
1/1 S!
1/1 gg
1/1 R
1/1 91
1/1 8i
1/1 gg
1/8 S!
1/1 S!
1/1 8!
1/1 S!-
1/1 S!
1/1 gg
1/1 vk
1/1 S!
. S'Ns
. Zins.
1/7 S!-
1/8 gg
1/7 SS
1/1 g>
1/7 gg
1/1 S!
1/1 v!
1/1 S!
1/1 9!
1/1 gg
1/7 gg
1/1 gg
1/3 M
1/3 V8
1/1 8k
1/1 SS
1/1 SS
. Zins
1/1 gg
1/7 S8
1/1 gg
1/1 SS
1/1 SS
1/1 gg
1/1 SS
1/1 gg
1/7 SS
103-
391-
96-
217-
295-
173-
157
1«7 5»
122-
156 9»
130 75
1S3-
393 5»
98
217
295
173-
248
155 75
13» 5V
12»
131
112 S»
6M-
465 25
190-
98-
1W-
122-
85-
163
69»
135
I»4-
2.50-
15« 25
131-
121—
13125
64»-
195-
1»»-
11»-
125-
9»-
15»-
165-
15»-
1»S-
102-
124-
124
142 5»!
141-
245-!
165-!
11»-
393-
112 75!
295-!
95-
216 5»
294-
172 50 I
! 85 —! 85 5g
!l46 SN 147 5
14L2S'I47S»149-
!»7 5ü1tt7-!l»3-
IN4-
128-
126-
144-
143 '25
248-
!7N-
!3»-
394—
113'25
3»»-
97-
217 .50
296-
173 5»
122-
164 50
186-
236 25
418 .5«
276-
465-
106 25
M-
!33-
173 5«
7«-
42 5t!
138-
159 5»
192 5«
149 75
224-
122-
164 5»
166 4«
238 25
4.24-
279-
467-
106 25
818-
334 25
72-
42 5«
!4V-
159 5»
194 S«
149 75
224-
122-
1215»
138-
203-
887 5»
S»!>-
163-
1N9-
193-
149-
!185-
158-
162 M
124 St«
122-
65-
164-
8»
165
62 75
165
192 5«
181
9» 5»
235-
7N-
419-
278 25
8»
209 5«
463-
.128-
1ÜS7S
244
151-
74-
78-
60»-
191 5»
332 5«
112-
130 5»
»>9
75 5»
376-
173
>7»
42 25
292
138 75
88 5«
111-
115-
159
192-
26»
271-
149 2.5
1»1 5»
122 5»
14»-
2»6-
897 5»
515—
165—
111-
196—
, 5»-
186-
157-
165-
125—
122 5»
67 75
165—
9»-
1?»-
«3—
167-
75—
197 5»
182-
91—
237 5»
76-
42»-
276 7.5
85-
211-
467-
12»-
IU8 75
248-
153-
77—
81»-
193.5»
<33 -5»
112 5»
>32-
>12-
78—
!78—
174 5»
17» 5V
42 75
296—
139-
90-
112—
117-
160-
193-
262-
273—
IS« 25
102-
2'23 5» 224 5»
123-
1215»
170-
1/4 SS
Diverse Lose, Devise» >nid Bainrcn befinde» sich ans der
125-
122 5»
171-
vorhergehcttdr» Seite.


[ 2023-06-29 10:52:40.069 - 19000103 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. Januar 1900
Nr. 6547
M GHecrLev und Vergnügungen.
4--?-
kt. k. «of-Lurgtkeater.
Dienstag den 2. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die versunkene Glocke.
Tin deutsches MLrchendrania in fünf Auf­
zügen von Gerhard Hauptmann.
Heinrich, ein Glocken-
gieber Hr. Hartmann.
Mag'a, sein Weib Frl. Bleibtreu.
«'nd°r beider
Der Pfarrer Hr. Rempler.
Der Schulmeister Hr. Gimnig.
Der Barbier Hr. Wille.
Die Nachbarin Frl. Wahlbeck.
Die alle Wiltichen ... .Frl. Schönchen.
Rautendelein, ein elbisches
Wese, Frl. Devr.-Reinhold.
Der Nickcllnann, ein
Elemeniargeist Hr. LewinSky.
chin Waldichratt, saunischer
Waldgcist Hr. Devrient.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die SchMettcrlingsschlacht.
Komödie in vier Aeten von Hermann
Sud ermann.
Frau Hcrgsnheim, Steuer-
infpectorswitwe Fr. Schmittlein.
Asc, verw. Frau
Schmidt Fr. Devr.-Reinhold.
Laura Frl. Witt.
«sfr Frl. Mcdelsky.
stüilhelm Bogl, Apotheksr-
lehrling Hr. Tretzler.
Li>:?cluiu»n Hr. Baumeister.
Kar, sein Sohn Hr. Franc.
iichardKehler,Rcifer.dcrHr. Zesla.
tr.Kosii.öü), LberlehrerHr. evimnig.
tiu Couiptoirdiener.. .Hr. Sommer.
k. k. tsof-Oslerntki-aws-.
Dienstag den 2- Januar:
Abends 7 Ubr-
DjKMrlch.
iomantische Oper in 1 Act von LouiS
!! a< let, deutsch von Ludwig Hartman».
Musil von Georges Blzet.
(KirManischr sauerrwhro.)
Sper in einem Anszuge nach dem gleich-
tamix-n BoNSstück von G. Berga,
L T ar g ion i-T o z z etr und G.
Nc» as c i. Musil von Pietro W- scag »,.
Künstlerlist.
komisches Ballet in zwei Bildern von
Nicola Guerra.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends 7 Uhr:
Aida.
2ver in 4 Acten. Text von A. GH iS-
anroni ür die deutsche Luhne bc-
LeiNt Schanz Mu,il von
Giuicppe Berd,.
>lida, Sclavi» 8"l>S-dlniair.
LRlemeT°ch.-.§rI.Äl'L/
li-mphiS, Oberpriester.Hr. Grengg.
-lmcuaSro, König H.r-
Lin Bote. vr. Pacal.
'skeüter sn llök- Aikn.
Dienstag den 2. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sclave.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sclave.
Lverette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Lioncy Jones. Hiir die
ceutsche Bühn- bearbeitet von Leo Stein.
Marens Pompomus .. .Hr. J°b?h1
slntonia, Prinzessin...-Fr. ^-ttmann.
-Äs -ine Sclovin....Fr. Biedermann
heliodorus, Wah-sage-.Sr. Tewels.
sjdaju, seine Tochter Frl. Worin.
hrchios, ein- Bildhauer.Hr. Pagrn.
S-r-lli.
Mclanv» ich. Pttsch^
Kepia, s Sclavinnen Zchtti.'^
Naviüs. Secreiär Hr. Lunzer-
s. Hr- Körner,
üüwul! Patrizier Aausma-m.
Ä-mius.> Hr. Reumann.
Lin F.re„ «r Bohl-
" Lsri-IilkLier.
Dienstag den 2. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in S Acten von Jacques
Osfcnbach.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Geisha.
Di-GeichichteeiuesjapanischenTH-ehausc«.
Grosse Ausstattungs-Operette in 2 Alten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Röhr
und Julius Freund. Musik Sidney
Jones.
Wimosa, Geisha.... Miß Halton.
Wollt, Seamore .... Frl. Szoper.
Julte-te, Theemädchen. Frl. Senders.
Marquis. Jmari.... Hr. Steinberger.
Wnn-Hsi, Eigenthüncer
des Tihsehauses... Hr. Natzler.
Reginald Faisax.... Hr. Sarol a. G.
Bronvillc Hr. Strial.
Cuningham Hr. Gzasta.
Grrmsion Hr. irchtld.
Harleigh Hr. Snmmelberg.
Kaiana, Lieutenant.. Hr. B aedt.
Lad« Constance Wynne Frl. Horst.
Edith Grant Frl. E.itr-s.
Alice Brollcen Frl. Lindncr.
Hacrict Dickjon .... Frl. Hauer.
K'inku San-- Frl Winkler.
Nana San Frl. Albertk.
vöulsekes Volksiüesivr.
Dienstag den 2. December:
Lntheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Nb-.:
Onkel Toni.
Comödie in 4 Acten von C. Karlweis.
Mittwoch den 3. Januar:
Anteilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends hat L Uhr:
Ehrysis.
Eine dramatische Dichtung iu vier Acten
nach Pierre Louys „Aphrodite- von Ernst
von Otto.
Königin Berenike Frl. Wachner. *>
Demetrius Hr. Äutschera.
Chrvsis Fr. Odilon.
Bachis Frl.Schweighofer.
Philodemus Hr. Weisse.
Naulrates Hr. Walluer.
GlaukoZ Hr- Blum.
Timon Hr. Meixner.
Gerodes Hr. Fronz,
Seso .Fr. Trent.
Faustira Frl. Kalmar.
Myrtoll/tes Frl. Ermarth.
Rhodis, Flötenspielern: Frl. Weber.
Aphrodisia,s SclavinuenFrl. Wallentin.
E.idora, j dcr Lachis Frl. Großmüller.
Djala, l Sclavinnen Frl. Iosrphi.
Myrsota,s der Chrysis Frl. Schuster.
Der Oberpriester. ,-vr. Eppens.
Ein Priester Hr. Mentzl.
Erster Burger Hr. Amon.
Zweiter Bürger Hr. Frinke.
Eucharis, Hetäre Frl. Melden.
Ein Hauptmann Hr. Preu.
En Soldat Hr. Feldmann.
Ein Kerkermeister Hr. Nusstck.
Ein Sclave der BachiS Hr. Meth.
ksLimuncitsteLisi-.
Dienstag den 2. Januar:
3. Viertel der Antheilscheinc (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Dolly.
Lustspiel in 3 Acten von H. Cbristieru-
son. Deutsch von Emil Jonas.
Mittwoch den 3. Januar:
4. Mertel der Antheilschcine: (grün).
Abends halb 8 Min
Robert und Bertram.
oder: DLr Instigon Uagabundsn.
Posse mit Gesängen und Tänzen in vier
Abteilungen von Gustav Raeder.
Robert, Hr. Guttmann.
Bertram, j ArrestantenThaller.
Stramback, Invalide ..Hr. Carro.
Michel, sein Neffe Hr. Göstl.
Mehlmeyer, Pachter Hr. Kueidingcr.
Lips, Wirth Hr. Seydl.
Rosel, Schenkmädchen..Frl. Thereu.
Erster Hr. Dürer.
Zweiter iLandgeasdarm^x Heller.
Brautvater Hr. Scherzer.
Bräutigam Hr. Pen-ieredorfer.
Braut Frl. Hirschhuber.
Ein Kellner Hr. Zügenhofer.
Ein Hausknecht Hc. Putzker.
Jvelmeyer, Banquier. .Hr. Pollandt.
Jsidoru, seine Tochter..Frl. Hetsey.
Samuel Bandheim Hr. Bach.
CommercienräthinForch-
heimer Fr. Anatour.
Doctor Corduau Hr- Stettner.
Frau Müller Frl. Lichten.
IIikLisn !N iss? lüsssstscit.
Dienstag den 2. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends 8 Uhr:
Ich bin so frei.
(L/L «lamv «!e elier Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Fehde au bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
ssrNskw-lliSLisr.
Dienstag den 2. Januar:
Ein Böhm in Amerika.
Mittwoch den 3. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesaiigc-burlesle in süns Bildern
von Bruno Zappert.
Musil von Gothov-Grüuecke.
izischuiMWS-LtMiihslös.
Dienstag den 2. Januar:
Antheilscheinc: S. Achtel (gelb).
Nachmittags halb S Uhr:
Schneewittchen
und dis sieden Zwerge.
Abends halb 8 Uhr:
Kinder der Großstadt.
LenbenFbild in fünf Accn von Franz
Wolfs.
Mittwoch den 3. Januar:
Antheilscheinc:-1. Achtel (dunkclroth).
Nachmittags halb S Uhr:
Schneewittchen
und die sieden Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Aufzügen (12 Bildern) von
C- A. Gör» er.
Musik von Paul Mcstrozi.
Abends halb 8 Uhr:
Ter neue Stistsarzt.
Lustspiel iu vier Aufzügen von Maria
und Leopold Günther.
D O T0171?^
äis ALusieal-Lxeontnicjue
nnä das vi6l§spri686Q6
LassL-LröSQaQß: 7 I7dr. LsFinn präoiss 8 I7dr.
Xaoll der VvrstoNnvx sm Lis^un^musiti.
OirsLtiQn:
IX. Mn8NAN88S Ur. 33.— Issvpdon 14166.
Neu! «A 2D O XL T O H Nsu!
Clown Sarasanr, mit seiner drrsstrtsn Thierfamilie.
'V" T'rnpxs AksLss> MC» O!^ Lvl^r
Teirpyon 1L0LL. LtLblisseinsnt Telephon 13U23.
il. ?rat8rsir3886 Ur. 34.
Auftreten sämmtlicher Kunstkräste. Um 9 Uhr: „Familie Bernstein in Ostende."
Um 11 Uhr.-
VOL36 von 0 3. Pries.
Auftreten der Verwandlungr-sängerin Jenny Malten und der Originaldnettisten
Glinger und Liebe!.
Anfang 8 Uhr. "VW Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Sisvsrrnge? Agnes-
Terzett".
Der Karten-Vorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
an der Tageskasse des Etabliffemems statt.
Kün stterch clus
I- X»-. 5 (trüber i.oidi'ingspsti'ssse dir. 9).
ill!8tüeli-l.oosl (vergrösssri).
Beste NLarken In- und Ausländer-Weine, und Champagner. Feines kaltes
Buffet. Warme Speisen von tt—L Uhr Mittags, 7 bis Itt Uhr Abends.
Vorzüglicher Nisotto, feinster Aftraeiian-I^aviar, zur Saison nur feinste Ostendcer
Natives-Austern.
(»eüKnet bis 2 >bbv
1997
MW» '^VsL.TL-^'SL-LL.'^LLL' "HAZ
im «wÄkoÄisnÄsL I-oosts: t. rSI»rtvr»L»s»« bkr. 12.
wittsls
rL r s L» 1- .>A ö l> «r l LL «x« n
von unä naotl allen UiedtongsL äes ln- llllä 4.nslsuLss.
LÄ-sx>S,«rLL.°» vm-L SoLLi-WxdscLiAlon.,
M. Lmät-nsr, i> II. !l. lios-S^liiteill, Wien.
Ontrale: !. ssivtiishssse 6 (Lolowratring)
llili-Usn: II. 6r. iÄokreilgssse 3 unä V!. llsierdarztgssse 32.
ILoNkA.lrr-Illatei'ii.LdMAlaA äer L. ü. priv. llLiser ller-
clinLnäs-dlorclbLliii, I^orädadvkof, Illsgarin 6. isss
^IIÜW!!.
6 us 8. llnÜteriLb (?o l^ gonum avio.) ist sin vor-!
LÜg!ioüe8 Uau8Mirr6! kei allen ^Kränkungen öer l-ultwego. vieses!
ciureb8eine «irkgamsn Ligensebakten bekannte k t'aoketen ä^ bei
L^N8t^VeLtr«-ttLsiii!-. erbältiioti ist.
LroobOren mit ärLtlioben iwusserungsu und Attesten gratis.
t.eueli8' ^llressbüoiisr
»II«»- LiL,»-!«»-
Mr IndnLtrle, ^-eMsrbs nnä Ks.n6.el
LI. LzLSLLiliK SÄ L'v. in MiLlrLLkvü'K.
k ttv6ll08-.4.)'rsk.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Dchrammeln."
Tagescaffen: IX. Nußdorferstraßc 4, Telephon 8539; I. Rorheuthurmstr. 16 (Bazar).
Heute unä täAliek bür Abends:
Große AsMw?.
Novführsn und Uoito» de- b»si-
dvcsftvten Schul- u. Froihoitspsierds.
Auftreten der ?r!t?n S.r!,:N!vv u. Kiin si-
lcrinnrn, sowie sö- rmtl. Sporioli-
tüten und der brftv,, Etowno.
Jcden Sonn- u. Feiertag:
Iwki gk-ossö Vv!'2isS!uogön
um 4 W)v Nachmittags lKinder u. Militär
haloe Preise) und V-.8 Uhr Abends.
R§isepe1;e .... A. 38
isok;e Fußsäcks..„ 12
PelMcfrl perpnar 6 etc.
werden vorgcrücEtcr Saison halber zu tief
herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Wilhelm Engelsmann
V/ien,!.rrs!ir1o8efs Üiisi I I.
MATLM
IU. .k-INL. WH i.
dll-vL/o/ oo/N/O, j
au»
NichterS Apotheke in Prag.
§Leim Einkauf dieser anerkannt s
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in s
allen Apotheken I
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marks: „Anker".!
LrssrLrlrLut
87. LN»L«?
1'ÄAllcIr k. r>. !r. kLilitLv-oorlcsrr.
176i
von c-AIüLH.VL.1' L ^.xotlrsLsr.
Dieser in äor xanüsn 4Velt von äen Lerriten ompkob-
Isner 8/rup ist von grosser Wirkung in DvovloilitlH
rznä DnrrcssrlkrslrilrllEidsir. llr beiit äen bartnsielriA-
sten, Lütnirlpkeri, Dnrrgsrcknt.ni'i'lt und sriäsr-s
Drust-üdsl, vernarbt ckiv Dtrugsn-'I'ridsrlrulossr»
cker LoUvviiräsiäc:Iit.1cssri. Unter seinem Dinüussa
minäert sieb der czrlLleiicls Nust.su, vslebsr so ermü-
äo.ul kür äio Lrauben ist, 6sr uclclltlislls Lsbvvsiss
bört ank, clor Appetit nimmt ru, unä ckor Lranbs er-
ittiigt sebneit vvieäsr ckio Ossunäksit.
vspüt In P46IS: s, ras V/v/sntiö lttlli ia Site» Ipotbslcsri.
W7!M:
Schwarzenöerger SchmLiLeakäle
Limburger Schmettciikäsc lind Romadoilrkäsc vorzüglicher Qualität,
Qlmützer Quargeln und verschiedene andere Käscsorten, sowie auch
täglich frisch erzeugte Theebuttcr nur in Qualität offcrirt die Land-
wirthschaftliche Gcuosicnschafts-Molkcrci iu Dnü bei Olmütz, Mähren.
:— Prrisrourant« gratis und franvo. -—117g
nllsbencklicb 4n 5—11 Laßen psrososn Formats.
/sckstTr Ja sm/d/s/t/sn, als?- s/»s §'sck/s§'sns r/nck r-s/ob-
-bel/lcltS'L/sck/rcT'e wl7?i§ah/, ck/s /n all/sn Ts^SL-
/--»SS» an/ cksm Lcrn/s^ckskr
M Ilteritiir- vüä votsrhilllliiK-KlLtt-.
mir reickem Inkalt und das'
2!eIiiiQ8sUsteiidIatt „L^OR'rriX^-
Lls Oralis-Beila^en vvüclrerttliefi.
Wli-Kssmues.
l!7ZSrLlSN3-S?gai7
/ü> a//s
veil in ck-n gsdilüstsn n krrukkrLftig-
SdSQ Kreisen der Bevölkerung verdreiiet.
^bonnsnrenl) pro 6
drserLte pro ^eile 45 ?f. (?IatL-^nnoncen 4(0 kk.), im k'amiUen.^.nreiger 20 kt.
ün kleinen ^.nrei^er 10 und 20 kt/— k.eklamen 1 ^Lrk-
WS
"»KL
6ummi-8pSOlZ!iMSN
ZRE »NM!
I. kärniknersirsLSv 4b
(Lelko ILruA«r»trLS»o 2). 11, rri« »»»rtvl.
^ LstsloLss gratis.^ 1684
Herausgebcr: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheidcr.
Druck von Johann R. Vernap.— Nedaetivn: IX. NMangasse 4.— Administration, Avkündigrmgs-Bmeau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

