
[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 1 ]
Wie«er
G Aßr-Akatk.
4>
KbsnnkMkntsPmst:
HVieo: Znm Abholen monatl. L 2.40, viertelj. L 7 20; mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, viertekj. L 8.—.— kpovi'nL: Mit tägl. Zusendung: monatl. k? 2.80, Viertels. L 8.—.— ^nil»n6:
Bei uns mit direkter Kreuzoandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljährlich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epypts»
rMs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Lrorelne Nummern: In Wien 10 Heller, in der Provinz 12 Heller.
Mr« ««««.
Wien. Donnerstag 8. März.
1V«V.
Ausqczeichnrtks pillrnetzrn «Md
Achmcchctrn Lageröier, vor-iigliiho
nirderöstrrrrichische W-inr.
Täglich bis S Uhr geöffnet.
§. ML«ZSÄGZVL°NZMLI
ki«8tsm'3nt„8oksutlei'l<6!löi'"
(kala-ls LsrdsrstsiQ)
vis-ü-v!« ü«r k. v. k. UokdurF.
Feinde Wiener «>. franiSftl'chr Küche,
nach de« Theater »stv frisch.
Separlrter Eingang in den;>^c!fe-
faat durch das Uestibut.
Ciirgang, Lcharriiergaffe 2.
L M'ÄL' L
Restaurant stilHAILN „zum alten Schottenthor"
ir Höchster Niste der k. k. Hofburg- und Deutschen VoMtheatsrs. 1373
Vor und »ach dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbrön, bürgert-
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8outerr»!n-It<icLls 6i?iri«d88LsT« 4^isi86.
LxsiuvLLIe, OirtbLimuier 2« vsrmietlieri.
Täglich Anstich von Kulmbacher NiWbräu.
JestcmmLion MsÄeet Lechner
(früHeu KSgelsLergeu)
T. Schotten g o sfe Ur. 4.
Nach dem Theater frische Küche,
4SS
L'LsebÄaoL's k'raebrsaalloealitären
„LuiN ^viI66N NuNll"
MLizring, Ureinhnnsc^llxaße Irr, nächst dem JubiläumS-Stadttbeater.
Morgen Donnerstag:
S»L'088V8 0«LLVVL'1 LI. M. Lsslrre»'
stntsng 8 Ulir. König!, rumän. ttofvapellmeister. üntree 30 kr.
D« V8l« SS srsnl M ß 8 8 L 8 LL LL ks"
(LI7DOLil^DLDl-LI7k'?LD)
II. lVl7. 1.
1'sxliell L'oncei't «len 8slnno»pelle
xeüllnet.
Leparatsr Llvxans ln üon 6oveorr«LLl: voll»U8li'L886 ^r. 7. 270
S
rrL'S LLlis «LS 8iS«LS
IX. 1. ttg
Täglich bis 3 Uhr Arni, Evncert. Dis Früh geöffnet.
LräLa^'8 k"ianLhrami1sv6iii
uv«»nt!»«kr!!«k«s n»u»mirtel 456
»zrotlieLs ROI'LLLIkiceLI,, I. NuäolksplLt- 4.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothbcrger, k. u. 5. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stefansplatz 9.
Der Acrkauf findet täglich bis 12 Ustr Nachts statt. 117
8okön8i6i' kümLtiZLder Lurort
Lsguemsts LollnollruAS-Vsrbiuäuvgeu
von ullä llncb überall,
kraeblvoller Ltrsvä. 11n-
vsrglelekliober Luk-
evtbslt kürzer
vsokrauks.
Vorrüglloks
Lllsru woäer-
ausxsrsiedllsts Vsrpüsxuvz rn
mässiFeu kreisen in »»mmtliedvn
L1»d!kssvm«n1» 6er Internats«»»!«»
rSetrlakHva^en-ELesellsekakt.
krospsets xrstls nn6 traveo im „Hotel 8tepd»niv°.
MM
Erbrn& Grrstrnbrrgrr
Spoclitsurs
für den täglichen Sammelverlebr Prag-Wien und Wien,
Prag, Anschluß-Vcrlehr nach und von Leivzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Frankreich.
WLMMLM-M^VLLVSIL s. 7
s. s
ZLHL VLZgttLILL «- 4
s. s
8^rsk:ikilist lüo T.oäeiilclkliäiei',
UVisn, IX. -VüdrrnLerodrecnlNt 48.— Teispdou Nr. 14ÜTS
4l»
Anerkannt bestpastende
Herrsudsraü-u
erzeugen
8NLO2: s- LÖSS.,
I. Babeubergerstraße 1,
I. Schottengasse 8.
I. Kärnthnerstraße SS.
Der Mensch a!s Nkrsuchsohjeet.
(Zur gestrigen Debatte im preußischen Mb-
geordnetenhaus.)
Wien, 7. März.
Jedermann kennt zumeist aus eigener Erfahrung
jenen Tric, durch welchen Zahnärzte besonders nervöse
Patienten dazu bringen, sich einen Zahn, der unbedingt
gezogen werden muß, reißen zu lassen. Gewöhnlich be­
schwichtigt der Zahnarzt seinen Patienten auf diese
Weise, daß er, die Zange an den Zahn aulegend, dem
Patienten mittheilt, er wolle nur Nachsehen, ob der Zahn
fest sitze. Das Nachsehen endigt dann natürlich fast immer mit
der Extrahirung des Zahnes. Die gerichtliche Praxis ver­
zeichnet kaum auch nur einen einzigen Fall, in welchem ein
vom Zahnarzt derart behandelter Patient gegen seinen
Arzt klagbar ausgetreten wäre. Der Patient ist im
Gegc.lchtfl d.m Mann, der ihm einen kurzen Schmerz
angethan, um ihn von einem lästigen Leiden zu befreien,
immer sehr dankbar und weiß obendrein den Tric des
Zahnarztes, durch welchen ihm eine nervöse Aufregung
erspart wird, gebührend zu schätzen. Und dennoch ist
juridisch der Fall ganz gut denkbar, daß der Arzt für
eine derartige Behandlung eines Patienten nicht blos
zur civilrechtlichcn, sondern sogar zur strafrechtlichen Ver­
antwortung gezogen wird. Denn schließlich und endlich
ließe sich da nichts leichter construiren als eine Anklage,
lautend auf Beschränkung der persönlichen Freiheit, auf
Überschreitung ärztlicher Befugnisse oder auf irgend ein
anderes ähnliches Debet, welches strafrechtlich geahndet
wird. Freilich wird solches Niemandem einfallen.
Wir haben dieses der Logik des gesunden Menschen­
verstandes direct hohnsprechende Beispiel, welches für die
juristische Casuistik immerhin nicht vollständig belanglos
ist, gewählt, um zu demonstriren, wie weit man ge-
rathen kann, wenn man daran geht, dis Thätigkeit eines
Arztes vom juridischen Standpunkte zu betrachten. Man
darf gewiß, wenn man die Thätigkeit des Arztes beur-
theilt, dem alten Sprichwort: „Der Zweck heiligt das
Mittel" keinen allzu weiten Spielraum gewähren. Der
Arzt steht nicht nur nicht über Recht und Gesetz, sondern
es fällt ihm im Gegentheil mit Rücksicht auf sein
verantwortungsvolles Amt die Pflicht zu, bei jeder
einzelnen seiner beruflichen Handlungen sich stets
dessen bewußt zu sein, daß seinen Händen das
kostbarste Gut des Menschen anvertraut ist, und daß er
in Folge dessen niemals mehr thun darf, als wozu ihn
das Gesetz berechtigt. Aber man darf auch nicht in den
entgegengesitzten Fehler verfallen, man darf nicht an die
Thätigkeit eines Arztes jenen Maßstab anlegcn, welchen
man etwa an die Handlungen eines Kaufmannes anzu­
legen gewohnt ist. Nie und nimmer darf man daran
vergessen, daß so Manches, was sich vielleicht
nach dem Buchstaben des Gesetzes als Debet qualificirt,
vom Arzte in der redlichsten Absicht, dem Patienten zu
helfen, unternommen wurde, und— wir sprechen jetzt
auch von der wissenschaftlichen Forschung— auch daran
darf man nicht vergessen, daß sich der Fortschritt noch
immer und auf allen Gebieten den Weg über Opfer-
gebahnt hat. Man darf nicht— die Erkenntniß mag
grausam sein, aber sie ist richtig— den Umstand außer
Acht lassen, daß Raskolnikow's bekannter Theorie auch
auf dem Gebiete der Medicin gewisse Bedeutung zu­
kommt.
Nach beiden Richtungen hin, sowohl was die Un­
verantwortlichkeit, als auch was die Verantwortlichkeit
des Arztes anbelaugt, ist gestern im preußischen Abge­
ordnetenhaus-! schwer gesündigt worden. Der Fall,
welcher di' Grundlage der Debatte bildete, der aus
Zeitungsberichten sattsam bekannte Fall Neisse r, ist
trotz der gestern gehaltenen Reden noch immer so un­
aufgeklärt, daß es heute lauge noch nicht an der Zeit
erscheint, den Juristen das letzte Wort hierüber sprechen zu
lassen. Ist es wahr, was der Abgeordnete, der die Inter­
pellation einbrachte, behauptete, ist es nämlich wahr, daß
Neisser zu Versuchzwecken an gesunden Personen Serum­
impfungen vornahm und die Gesundheit dieser Pe sonen
schwer schädigte, dann freilich hat der Breslauer
Professor ein Debet begangen, für welches er vielleicht
vor dem Tribunal der Wissenschaft sreigesprochen werden
dürfte, niemals aber vor dem wirklichen Richter. Denn
daran muß man festhalten: Niemand darf gegen seinen
Willen zum Versuchsobject gemacht werden. Niemandes
Gesundheit darf geopfert werden, damit ein wissenschaft­
licher Forscher sein Experiment erprobe. Das ist ein
heiliges Recht des Individuums, und von diesem Stand­
punkte kann man es nur billigen, wenn der Cultus-
minister bei der Beantwortung der Interpellation eine
minder scharfe und decidirte Sprache führte als der
Regierungscommissär. Man muß cs nur billigen, wenn
der Cultusminister frank und frei die Erklärung abgab.
er beduuere aufls Aeußerste die zur Sprache gebrachten
Vorgänge und werde jede Garantie bieten, daß sich der­
artige Vorkommnisse nicht wiederholen.
An dieser einen Thatsache, die zugleich ein Recht
bedeutet, darf man also nicht rütteln: Der Mensch ist
kein Versuchsobject. Er ist es wenigstens insolange nicht,
so lange er nicht selbst seine Zustimmung hiezu gibt,
denn dieser letztere Fall ist ja gewiß denkbar und übrigens
auch schon wiederholt dagewesen. Die Geschichte der
Medicin weiß sehr viel über Aerzte und Studenten zu
erzählen, denen die Wissenschaft theurer gewesen als
ihre Gesundheit, und die nicht davor zurückscheuten, die
Richtigkeit der RaskolnikoMschen Lehre am eigenen Leibe
zu erproben. Vor Einem aber seien die Männer, welche
in gesetzgebenden Körperschaften jenes oben bezeichnet«:
Recht veitreten, gewarnt: vor ihrem Gefolge. Denn an
ihre Sohlen heftet sich ein ganzes Heer von Nichts-
wissern, Ignoranten, Marktschreiern und Marktweibern,
die immer bereit sind, mitzuthun, wenn die Hatz gegen
den Aerztestand losgeht. Und wis überall wird auch hier
das Generalisiren zum Verhängniß. Sofort werden Alle
angeklagt und gegen Alles wird losgezogen. Dies ist gewiß
nicht das Mittel, um den Fachmann vor Jrrthümern
abzuhalten. Diphtherie, Tetanus und Hundswuth, drei
Krankheiten, denen der Arzt früher überhaupt nicht
beizukommen glaubte, werden nunmehr durch die Serum­
therapie bekämpft: Lucs, Tuberculose und Krebs versucht
man nun auf demselben Wege zu heilen. Noch kann es
nach dem jetzigen Stande der Wissenschaft Niemand be-
urtheilen, ob dies gelingen werde. Den Forschern aber,
welche auf diesem Gebiete arbeiten, werfe man nicht vie
Fehler Einzelner vor. Denn auch vom allgemeinen mensch­
lichen Standpunkt hat man hiezu umsoweniger Recht,
wenn man bedenkt, daß auch auf anderen Gebieten des
menschlichen Wissens Raskolnikow lange noch nicht seine
Rolle ausgespielt hat.
Reichsrmth.
Wien, 7. März.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 12 Uhr
15 Minuten.
Der Leiter des Ministeriums des Innern über­
mittelt einen Gesetzentwurf, betreffend die Zugestehung von Er­
leichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel des
Nothstandes gewährten Staatsvorschüffen, sowie die Bewilligung
von Abschreibungen solcher Vorschüsse.
Der Leiter des Ministeriums des Innern übermittelt weiter
den Entwurf eines Gesetzes, mit welchem die Dienst Verhält­
nisse der bei der staatlichen Veterinärverwaltung
in Verwendung stehenden Amtsthierärzte einer neuen Regelung
unterzogen werden.
Der Handelsminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf, betreffend Maßnahmen zurFörderung
der heimischen Industrie.
Der Finanzminister übermittelt eine Vorlage, be­
treffend: 1. Die Inanspruchnahme eines Nachtragscredites zum
Jnvestitionspräliininare für das Jahr 1900.1!. Den abgeänderten
Entwurf der Artikel IX und X des Finanzgesetzes für 1900.
Endlich legt der Finanzminister einen Gesetzentwurf vor, betreffend
die tauschweise Veräußerung der ärarischen Scharnsteiner Auen in
Grünau.
Die Vicepräsidentenwahl.
Präsident theilt mit, daß rinn vom Abgeordneten Lupul
folgendes Schreiben zvgekommen sei:
„Euer Hochwohlgeboren!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Die vielen Schwierigkeiten, welche noch immer der Com-
pletirung des Präsidiums des hohen Abgeordnetenhauses ent-
gegengebracht werden und die geeignet erscheinen, die Consoli-


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
dirung der parlamentarischen Verhältnisse zu hemmen, bestimmen
mich, zu friedlichen Lösung dieser Frage meinen bescheidenen
Theil in der zuversichtlichen Erwartung beizutragen, daß hiedurch
ein ruhiger Verlauf der Verhandlungen des hohen Abgeordneten­
hauses ermöglicht, dessen Eintracht erzielt und somit auch die
Erwünschte Arbeitsthätigkeit desselben erreicht werden wird.
Indem ich daher auf die Ehrenstelle des zweiten Vicepräst-
denten des hohen Abgeordnetenhauses hiemit freiwillig resignire,
ersuche ich gleichzeitig Euer Hochwohlgeboren, hievon das hohe
Abgeordnetenhaus verständigen und dabei demselben meinen
verbindlichsten Dank für das mir seinerzeit durch diese Wahl
wiederholt bezeugte ehrenvolle Vertrauen übermitteln zu wollen.
Bei dieser Gelegenheit sei es mir gestattet, Euer Hochwohl­
geboren meinen aufrichtigsten und herzlichsten Dank für das
freundschaftliche und collegiale Entgegenkommen auszudrücken,
das Euer Hochwohlgeboren die Güte batten, mir gegenüber
immer und jederzeit in zuvorkommenster Weise zu bethätigen.
Genehmigen Euer Hochwohlgeboren, sehr geehrter Herr
Präsident, den Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung, mit
welcher ich die Ehre habe zu zeichnen Euer Hochwohlgeboren
ergebener Lnpu l."
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk beantwortet eine
Interpellation der Abgeordneten Erb, Böheim, Dr. v. P e ß-
I e r und Genossen wegen Durchführung des 8 8 der Trafikanten­
vorschrift und gibt Aufklärungen über die diesbezüglich beobachtete
Praxis.
Weiters beantwortet er eine Interpellation derAbgeordneten
Wolf und Genossen wegen der Verpflichtung zur Nachmessung
der ausbezahlten Dienstbezüge und zum Abzüge der von den
Dienstbezügen entfallenden Personaleinkommensteuer. Der Minister
legt dar, daß er dem Wunsche nach Beseitigung dieser Verpflich­
tungen nicht Nachkommen könne, da dieselben aus ausdrücklichen
Bestimmungen des Personalsteuergesetzes beruhen.
Handelsminister Freiherr v. Call beantwortet eine Inter«
vellation der Abgeordneten Ritter v. Vukovic und Genossen
in Betreff der Herabsetzung des Salzpreises für Fischer und jene
Industrielle, welche sich mit dem Einsalzen und der Conservirung
von Fischen beschäftigen. Das Finanzministerium habe unter den
erforderlichen Cautelen die Abgabe preisermäßigten Salzes an
die Fischer und Fischcinsalzer des Küstenlandes und Dalmatiens
gegen Gewährung eines dreimonatlichen Zahlungscredites in
Aussicht genommen.
Weiters beantwortet der Handelsminister eine Interpellation
der Abgeordneten Leopold Steiner und Genossen wegen Aus­
dehnung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Gewerbe­
betriebe auf den Branntweinverschleiß. Er erinnert an die im
Gesetzentwurf zur Hintanhaltung der Trunksucht von der Re­
gierung vorgeschlagenen Bestimmungen. Die parlamentarischen
Berathungen über diesen Entwurf seien bekanntlich nicht zum
Abschluß gelangt. Eine Regelung der Sonntagsruhe beim Brannt­
weinausschank könnte allerdings auf Grund des Gesetzes vom
16. Januar 1885, betreffend die Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe,
burchgeführt werden. EineRegelungaufdieserUnterlagehätteaberden
Nachtheil, daß sie den Betrieb der Äranntweinschänken nur am
Sonntag selbst und nicht an dem für den Zweck mindestens
ebenso wichtigen Samstag-Abend, ferner nicht an Feiertagen
treffen könnte. Eine praktische und ausreichende Handhabe zu den
nach den localen Verhältnissen nothwendig erscheinenden Maß­
nahmen behufs entsprechenbcr Regelung der Frage im admini­
strativen Wege bietet dagegen die Bestimmung des 8 54, Absatz 2
der Gewerbeordnung, welche das Gast- und Schankgewerbe der
gswerbepolizeilichen Regelung unterwirft.
Auf Grundlage dieser Bestimmung ist denn auch bereits in
letzter Zeit den politischen Landesbehörden anheimgestellt worden,
zu veranlassen, daß für die Branntweinschänken an Sonn-, sowie
eventuell auch an Feiertagen, dann an Samstagen durch die
Gewerbebehörde erster Instanz geeignete Sperrstunden, und zwar
mit Berücksichtigung besonderer localer Verhältnisse in einzelnen
Bezirken oder Orten festgestellt werden.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen. Der erste
Gegenstand derselben ist die Wahl des ersten Vicepräsidenien.
Nach Abgabe der Stimmzettel für diese Wahl wird die Sitzung
zur Vornahme des Scrutiniums auf 80 Minuten unterbrochen.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
Das IndMriefördrrmrgs-Gesetz.
Wien, 7. März.
Die Regierung hat heute den Entwurf eines Jn-
dustrieförderungs-Gesetzes auf den Tisch des Hauses
niedergelegt. Dieses Gesetz bildet einen weiteren Punkt
des Cultur- und Wohlstandsprogrammes, mit dem das
Ministerium Koerber vor das Parlament getreten ist,
seine Vorlage bedeutet die Einlösung eines Versprechens,
das die Regierung den österreichischen Industriellen ge­
geben hat. Als noch vor wenigen Tagen Handels­
minister v. Hegedüs im ungarischen Parlamente von
dem Fortschritte der Production jenseits der Leitha, von
der Gründung neuer Unternehmungen und von dem
eifrigen Streben nach Schaffung einer eigenen Industrie,
beziehungsweise Förderung derselben durch Gewährung
theils gesetzlicher, theils tarifarischer Begünstigungen
sprach; als die Rede des Ministers für öffentliche Ar­
beiten in Preußen, Herrn v. Thielen, bekannt wurde,
der eine bedeutende Besserung der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse constatiren durfte, da mußte Neid und Wehmuth
die Industriellen in Oesterreich erfüllen, die mitansehen, wie
jenseits der Grenzpfähle unseres Landes Handel und
Verkehr zu nie geahntem Leben sich entfalten, ohne daß
sie selbst theil haben können an den Segnungen der
Conjunctur. Die in dem vorliegenden Entwürfe ent­
haltenen Bestimmungen sind keineswegs die Panacee für
die österreichische Industrie. Trotz ihrer großen Trag­
weite darf ihre Bedeutung nicht überschätzt werden. Die
öffentliche Gewalt kann eine Besserung allgemeiner Ver­
hältnisse, wenn überhaupt, nur durch vielfache concrete,
allerdings innerlich zusammenhängende Maßnahmen an­
bahnen. Wenn diese Maßnahmen nicht alles Wünschens-
werthe oder das je nach dem Jnteressenstandpunkte sehr
verschiedene Wichtigste herbeiführen, so kann doch nicht
geleugnet werden, daß das Jndustrieförderungs-Gesetz
eminent geeignet ist. den bestehenden Industrien Oester­
reichs wesentliche Erleichterungen zu schaffen und unsere
reichen latenten Productivkräfte in Bewegung zu setzen.
Für Betriebszweige, die in Oesterreich bisher
noch gar nicht oder in geringem Umfange vor­
handen sind, stellt der Entwurf den Unternehmern in
Aussicht: zwo lsj ährige Steue rsr.ei b ei t:
Wiener Allgemeine Zeitnng.
8. März 1900 Nr. 6600
ferner die Befreiung vonStempelnund
Gebühren für Verträge über die Errichtung von
Gesellschaften, für die ersten zwei Ausgaben von Actien,
für Grund- und Krafterwerbungen, endlich ausnahms­
weise auch einen staatlichen Zuschuß. Diese Be­
stimmungen sollen so durchgeführt werden, daß nicht
Industrien in's Leben gerufen werden, für die in
Oesterreich die Voraussetzungen fehlen, sondern daß
nur die Entwicklung von Betriebszweigen gefördert
werde, für die Productiv ns- und Absatz­
bedingungen im Lande vorhanden sind, und
die doch, in Folge der durch längeren Bestand erstarkten
ausländischen Concurrenz, nicht zur Entfaltung gelangen
konnten. Zur Beurtheilung der Frage, ob ein staatlicher
Zuschuß im concreten Falle zu ertheilen sein wird,
werden geschäftskundige Fachleute herangczogen werden
müssen. Die Gewährung solcher Begünstigungen wird,
wie der Motivenbericht erklärt, nicht verfehlen, die auf
zollpolitischem Gebiete bestehenden Gegensätze zwischen
einzelnen Jndustriebranchen etwas zu mildern, denn sie
ermöglicht eine Ausgleichung der sich widerstreitenden
Interessen, indem sie die Jndustrieförderung wenigstens
zum Theile von der Zollfrage loslöst.
Für die bestehenden österreichischen Industrien
werden die angeführten Begünstigungen neuer Betriebs­
zweige von wesentlichem Vortheile sein. Diese Begün­
stigungen sollen nämlich nach den Bestimmungen des
Entwurfes auch schon bestehenden Unternehmungen zutheil
werden, wenn sie für Oesterreich neue Betriebs­
zweige ihren Betrieben anfügen; in unserer Klein­
eisenindustrie, Maschinenbranche, Spinnerei, in unseren
chemischen, elektrischen und anderen Industrien sollen so
Ausgestaltungen und Specialisirungen
gefördert werden, die für die betreffenden Betriebe und
das österreichische Wirthschaftsleben sehr vortheilhaft
werden können. Auch indirect wären die geplanten Be­
günstigungen neuer Branchen für die bestehenden von
Nutzen, weil sic es möglich machen würden, die Ver-
theuerung wichtiger Halbfabrikate durch
Zölle zu vermeiden.
Von großer Bedeutung ist ferner der Artikel 3 des
Entwurfes, durch welchen die D o p p e l b e ste u er u n g
derjenigen eigenen Kapitalien von Bankinstituten,
welche für die Neugründung oder zur wesentlichen Er­
weiterung industrieller Etablissements verwendet werden,
beseitigt erscheint. Damit ist einem in den letzten
Jahren häufig und namentlich im Jndustrierathe vor­
gebrachten Wunsche unserer industriellen Kreise Rechnung
getragen, und die Härten unseres Steuergesetzes werden
dadurch zum Theile wenigstens gemildert.
Diese Befreiung gilt nicht nur bei der finanziellen
Förderung von in Oesterreich neue i n zuführenden
Unternehmungen, sondern für Neugründungen,
beziehungsweise Ausgestaltung von Betrieben über­
haupt. Bei Umwandlungen industrieller Eta­
blissements in Actienges ellschaften ohne durch­
greifende Veränderung dieser Etablissements tritt die
Steuerbefreiung nicht ein. Hiedurch wird die
praktische Bedeutung dieser Maßnahme für die Be­
steuerung der Actiengesellschaften zwar vermindert, aber
doch ein wesentliches Hinderniß der auf Neugründung
und Vergrößerung industrieller Unternehmungen ge­
richteten Bankthätigkeit aus dem Wege geräumt.
Eine weitere Bestimmung des Entwurfes betrifft
hie Lieferungen für Staats-, Landes- und Gemeinde­
behörden, beziehungsweise -Anstalten. Sie werden ver­
pflichtet, bei gleichen Bedingungen den heimischen
Erzeugnissen den Vorzug zu geben. Die
Festlegung dieses Grundsatzes ist nur ein erster Schritt
zur Regelung des Submissionswesens,
dem weitere im Sinne der Beschlüsse des Jndustrierathes
folgen sollen. Es handelt sich darum, in diesem Jndustrie-
för'derungsgesetze endlich die Hand an das Submissions­
wesen zu legen, eine gesetzliche Handhabe für das Ein­
schreiten auf diesem Gebiete zu schaffen.
sVom Tage.j Die Börse hat sich heute viel mit
Steuerfrägen beschäftigt. In B e r l i n übte das
Gerücht, es sei zur Bedeckung der Flottenvorlage eine Er­
höhung der Börsesteuer geplant, abträglichen Einfluß
auf die Tendenz. Hier aber wollte man aus der Ent­
scheidung des Verwaltungsgcrichtshofes in Sachen des
Duxer Kohlenvereines Schlüsse auf die Frage
ziehen, ob die Kreditanstalt ihren Agio-Erlös bei der
Kapitalsvcrmehrung zu versteuern haben werde. Beide Fälle
haben nichts miteinander gemein. Im Falle des Duxer Kohlen­
vereines handelt es sich um die Gebühr, welche von den neuen
Actien zu entrichten ist. Diese Gebühr wurde seitens der
Creditanstalt bereits bezahlt, und zwar nach dem Actien-
nominale. Was die Börse heute interessirte, ist der Agio-
erlös der Creditanstalt von zehn Millionen Gulden als
solcher. Da dieser in eine besonders ausgewiesene Kapitals­
reserve gelegt wird, kann von einer Versteuerung jenes
Betrages im Sinne des Steuergesetzes, insolange derselbe
nicht etwa vertheilt wird, keine Rede sein. Die Sorge der
Börse war also wohl unbegründet. Die Berliner Meldung,
daß die Grundpreise in Deutschland für Träger- und
Schweißeisen um je zehn Mark erhöht wurden, wirkte
anfangs auch hier auf Eisenwerthe günstig. Später
brach sich die Erkenntnis; Bahn, daß die deutschen Eisen­
preise für den österreichischen Eiscnmarkt nicht maßgebend
seien, und es gingen nicht blos die Curse wieder empfindlich
zurück, sondern es erlosch auch das Interesse. Mittags störte
nichts mehr das betrübte Stillleben der Börse. Im
Schranken sind blos Bodencredit-Actien durch ihre
Festigkeit hervorgetreten, obgleich man heute nur mehr die
Dividende auf vierzig Francs taxirte. Sonst waren
Unionbau-Actien auf Bilanzgerüchte, sowie
Nord-ungarische Hütten-Actien begehrt,
letztere auf Erneuerung der Abschlüsse in Schwefelkies mit
den Eisenwerken zu günstigeren Bedingungen. Auch für
die Actien des Kohlenindustrievereines gab sich
etwas Nachfrage kund, da man annimmt, diese Gesellschaft
werde jetzt vielleicht wieder in die Lage kommen, Kohlen­
felder abzustoßcn. Türkenlose lagen matt, obgleich
es heißt, daß die Nachricht vom Scheitern des Erhöhungs­
planes der Trefferquote unrichtig und ein hiesiger bekannter
Finanzier derzeit in dieser Angelegenheit in Paris thätig sei.
Bau- und Betriebsactien litten unter dem Hin­
weise der Deutschen Bank, daß diese außer Stande gewesen
sei, von den Actionären Nachtheile abzuwenden, unter welchen
offenbar die Steuerfrage gemeint ist.
sDie Subventionsfrage der Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft.j Heute sind die Delegirten der Donau-
Dampfschifffahrts-Gesellschaft Präsident Freiherr v. Ban-
Hans, Vicepräsident Hofrath Beyer, Director v. Ult-
mann und Regierungsrath Müller mit den Vertretern
des Handelsministeriums zu der ersten Konferenz in Ange­
legenheit der Erneuerung des Subventionsvertrages zusammen-
getrcten.
^Erleichterungen für die Rückzahlung staatlicher
Nothstandsvorschüfse.f Dem Abgeordnetenhaus des Reichs-
rathes wurde heute ein Gesetzentwurf vorgelegt, in
welchem die Zugestehung von Erleichterungen hinsichtlich der
Rückzahlung staatlicher Nothstandsvorschüsse, sowie ausnahms-
weise Bewilligungen Von Abschreibungen solcher Vorschüsse
in Aussicht genommen werden. Anläßlich der Elementar-
ereignisfe der letzten drei Jahrzehnte sind nämlich den be­
troffenen Gemeinwesen und Einzelpersonen in fast allen
Königreichen und Ländern neben nicht rückzuzahlenden
Unterstützungen auch unverzinsliche Darlehen verabfolgt
worden. Aus denselben haften einerseits an fälligen Rück­
zahlungsraten nicht unbedeutende Summen aus, andererseits
hätte bezüglich der in den letzten Jahren gewährten Vorschüsse
die Rückzahlung Heuer oder in den nächsten Jahren
zu beginnen. Seit geraumer Zeit mehren sich nun allseits
die Bitten um Zufristung oder Abschreibung der verschie­
denen Vorschüsse oder einzelner Raten derselben. Angesichts
dieser Sachlage und der den Gesuchen zugrunde liegenden
rücksichtswürdigen Verhältnisse sah sich die Regierung, welche
bei Einhebung der Rückstände ohnehin weitgehende Rücksicht
walten ließ, bereits zu wiederholtenmalen veranlaßt, be­
züglich einzelner Gruppen von Nothstandsvorschüssen Rück­
zahlungserleichterungen, zum Theil sogar Abschreibungen auf
Grund legislativer Ermächtigung eintreten zu lassen oder
doch die Sistirung executiver Schritte anzuordnen. Die Er­
fahrung hat aber gezeigt, daß die bisher durchgeführten Theilac-
tionen dieser Art den obwaltenden Nothstandsverhältnissen nicht
ausreichend Rechnung getragen haben. Die wiederholt einge­
tretenen Elementarunglücksfälle aller Art, wie insbesondere
die verheerenden Hochwafferkatastrophen der Jahre 1897 und
1899, von welchen vielfach dieselben Gebiete heimgesucht
worden sind, haben in Verbindung mit anderen Umständen,
welche das wirthschaftliche Leben ungünstig beeinflussen, unter
der Bevölkerung mancher Gegenden so mißliche Verhältnisse
hervorgerufen, daß den durch dieselben Betroffenen die
Rückzahlung oder doch regelmäßige Abstattung der
erhaltenen Nothstandsdarlehen ohne Gefährdung ihrer
wirthschaftlichen Existenz nur schwer oder gar nicht
möglich ist. Eine einheitliche und umfassende Regelung dieser
Angelegenheit soll nun der Regierung im Wege der ein-
zuholenden legislativen Ermächtigung bezüglich aller bisyrr
gewährten Darlehen solcher Art die Möglichkeit bieten, auf
Einschreiten der Betheiligten in besonders rücksichtswürdigen
Fällen den Verhältnissen der Darlehensnehmer angepaßte
Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlungstermine, sowie
der Zahl und Höhe der Raten zuzugestehen, ausnahmsweise
aber auch nach Maßgabe der wirthschaftlichen Nothlagc der
Betreffenden theilweise oder gänzliche Abschreibungen dieser
Vorschüsse zu bewilligen.
sVom rheinisch-westphälischen Eisenmarkte.j Man
telsgraphirt uns aus Köln: Wie die „Kölnische Zeitung"
vom rheinisch-westphälischen Eisenmarkte meldet, hat sich die
Marktlage in den Grundzügen nicht verändert, wenn auch
im Einzelnen die Nachfrage etwas nachgelassen hat, sowie die
Ausführungsaufträge etwas langsamer eingehen. Die An­
spannung des Geldmarktes hält die Bauthätigkeit etwas
zurück, andererseits ist das Material aller Art recht knapp,
namentlich Kohle. Auch die Cokesversorgung ist ungenügend.
Die Roheisenerzeugung im Januar war nicht größer als im
Vorjahre; die Kohlenzutheilungen für das nächste Jahr sind
durchwegs nicht in der gewünschten Höhe erfolgt, weshalb
die Mehrzahl der Werke ihre volle Erzeugungssähig-
keit nicht ausnützen konnte. Auf dem Erzmarkte wurden
die für 1900 zur Verfügung gestellten Mengen von Spat­
eisenstein zu erhöhten Preisen von 20.50 bis 21 Mark
glatt genommen; in schwedischem Erz wurde ein höchst be­
deutsames Geschäft bethätigt. Eine Gruppe großer west-
phälischer Werke schloß mit nordschwedischen Gruben ein
Geschäft für zwölf Jahre ab, das, im nächsten Jahre langsam
beginnend, nach und nach auf eine ganz beträchtliche Jahres­
menge steigen wird. Die bezügliche Verfrachtung übernahm
die hamburgisch-amcrikanische Paketfahrts-Gesellschaft. Der
Preis ab Grube, sowie die festgelegten Frachten sichern für
diese Zeit einen angemessenen Preis frei niederdeutschen oder
holländischen Häfen. Gegenwärtig stellen sich die schwedischen
Erze auf 21 bis 29.50 Mark frei Waggon der Ruhrhäfcn,
je nach der Sorte. Bei ihrem hohen Gehalt sind diese be­
trächtlichen Preise immer noch verhältnißmäßig günstig.
sDie Kapitalsvermehrung der „Poldihütte".j Die
7500 Actien, um welche die „Poldihütte" nach dem Be-
schlusse der letzten Generalversammlung ihr Kapital ver­
mehrt, werden vom Wiener Bankverein und der Böhmische»
Escomptebank den alten Actionären zum Bezüge angeboten,
so zwar, daß auf je zwei alte Actien eine neue Actie zum
Curse von 130 Percent, gleich 520 K-, mit fünfpercentigen
Stückzinsen vom 1. Januar entfällt. Das Bezugsrecht ist
bis längstens 17. d. M. auszuüben. Näheres ist im Annoncen­
theile der vorliegenden Nummer enthalten.
sDie Reform der Wahlordnung der Wiener
Handelskammer^ Für die morgige Plenarsitzung der Wiener
Handelskammer liegt der Bericht der vereinigten Sectionen
vor, welcher sich mit der von der Regierung angeregten Ab­
änderung des Kammergesetzes und der Revision der Wahl­
ordnung befaßt. Der Bericht stimmt der von der Regierung
beabsichtigten Gesetzesvorlage wegen Eliminirung des 100 fl.«
Census als Kriterium für die Großhandels- und Groß­
industrie-Kategorien aus dem Kammergesetze unter ausdrück­
licher Aufrechthaltung dieser Kategorien bei, hält aber jede


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr. 6600
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
8, März 1900
Seite 3
weitergehende Gesetzesänderung nicht für nothwendig. Zur
Wahlordnung selbst wird die bisherige Mandatsverthei«
lung von 24 Mandaten für die Handelssection und 24 für
die Gewerbcsection aufrecht erhallen, obwohl die Handcls-
section an der Gesammtsteuerleistung mit 61'6 Percent partici-
pirt. Weiters wird beantragt, zu den bestehenden 4 Wahlkörpern
in jeder Section— um einem vielseitig mit Nachdruck betonten
Wunsche der Wähler des Kleingewerbes und des Kleinhandels
außerhalb Wiens entgegenzukommen— je eine fünfte Wahl-
kategorie zur Vertretung von Kleingewerbe und Kleinhandel
des flachen Landes zu schaffen. In der Handelssection
wurden die Steuergrenzen und sdie Mandatszah! für die
einzelnen Wahlkategorien folgendermaßen festgesetzt: Erste
Kategorie Minimalsteuersatz 3000 fl. 8 Mandate, zweite
Kategorie 300 fl. 6 Mandate, dann für die Wähler in Wien
dritter Kategorie 80 fl. 4 Mandate, für die Wähler in Wien
vierter Kategorie 5 fl. 4 Mandate, für die Wühler außer­
halb Wiens fünfter Kategorie 5 fl. und weniger als 300 fl.
2 Mandate. In der Gewerbesection: Erste Kategorie
Minimalsteuersatz 2000 fl. 8 Mandate, zweite Kategorie
200 fl. 6 Mandate, für die Wähler Wiens dritter Kategorie
50 fl. 4 Mandate, für die Wähler Wiens vierter Kategorie
5 st 4 Mandate, für die Wähler außerhalb Wiens
fünfter Kategorie 5 fl. und weniger als 200 fl. 2 Mandate.
(Vorn Valutenmarkte.) Die Valuta sprach sich auch
heute sehr steif aus;die Oesterreichstch-ungarische B an k
hat ihre Abgaben äußerst reducirt.
fBaierische Anleihe.) Berliner Privatdepeschen meldeten
heute, man befürchte in Folge des niedrigen Uebernahms-
curses der 3'/-percentigen baierischen Anleihe eine schärfere
Depression der deutschen Rentencurse.
^Geldmarkt.) Hier hat sich die Situation auf offenem
Markte nicht geändert und halten sich die Sätze für erste
Baukaccepte weiterhin auf 4 Percent. In Berlin blieb der
Privatdiscont gleichfalls auf seiner gestrigen Höhe von 5stg
Percent, während London ein neuerliches Anziehen des
Geldstandes meldet und dort der Privatdiscont fast 4 Per«
cent erreicht hat.— In der hiesigen Nachverforgung der
Effecten zeigte sich Geld knapp und bedangen die Prolon­
gationssätze ungefähr bist Percent.— Die Bewegung bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterrcichisch-ungarischen Bank
hielt sich auch heute sowohl in Einreichungen, wie Fällig­
keiten in den engsten Grenzen.
fNngarisch-scrbischer Viehverkehr.) Aus Budapest
wird telegraphirt: Gegenüber der Verfügung des serbischen
Ackerbauministeriums, durch welche der Budapester Vieh-
marktkasse verboten wird, in Serbien Vieh einzukaufen oder
Vorschüsse auf solche Käufe zu ertheilen, erklärt die Direction
der hiesigen Viehmarktkasse, daß ihre Viehkäufe in Serbien
vertragsmäßig überwiegend durch Vermittlung der serbischen
Handelsagentie in Budapest erfolgen, daß sie aber aus
wichtigen Gründen von diesem Vertrage zurückgetreten sei.
Die Marktkasse behalte sich vor, gegen den unbegründeten
Bescheid Schritte zu unternehmen.
sTiidbahn.s Die Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von 600 Cubikmeter Pitchpinebalken im Offertwege
sicherzustellen; die bezügliche Ausschreibung wird am 10. und
13. d. M. in der „Wiener Zeitung" verlautbart werden.
IGraz-Köflachcr (kjsenbahn s Die Betriebseinnahmen der
Graz-Köslacher Eisenbahn im Februar betrugen
312,233 K. t-st 25,176 K.s, die Einnahmen in der Zeit vom
1. Januar bis 23. Februar 597,089 K. (st- 35,027 K.).
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Kreditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Varna Grobberger, Leder- und Gemischtwaarenhändlcr
in Salgo-Tarjan, begann im Jahre 1839 mit geringen Mitteln,
konnte sich jedoch einige Jahre aufrecht erhalten. Später verschlech­
terten sich jedoch zusehends seine Verhältnisse, und die nunmehrige
Insolvenz dieses Kaufmannes kommt nicht unerwartet. Ein Aus­
gleich wird angestiebt. r
Jakob S ch ö n f e l d, Krämer in Szolnok, batte
sich im Jahre 1895 mit geringen Mitteln etablirt und hatte
von Anfang an gegen die Concurrenz ein schweres Aufkommen.
An der Insolvenz ist der Szvlnoksr Platz betheiligt, doch erleiden
auch mehrere Budapester Firmen geringen Schaden.
Johann Moser, Bäckerei, Meran. Johann Moser kam
mit einem Bruder und zwei Schwestern nach Meran und übernahm
das Fiegel'sche Bäckereigeschäft. Da alle Vier fleißig zusammen
arbeiteten und sowohl Caution, wie auch den ersten Quartalzins
im Voraus zahlten, außerdem das Fiegel'sche Geschäft als ein
in bescheidenen Grenzen geführtes, aber gutgehendes Geschäft
bekannt ist, so zweifelte man nicht, daß I. Moser sein Fort­
kommen finden werde, und hat daher die Konkurseröffnung dort
sehr überrascht. Die Passiven betragen 16- bis 1700 st, die
Activen inclusive Waarenlager und Außenständen circa 1000 fl.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Carl Mislik, „Zu den drei Laufern" in Linz; Jacob
Schön seid, Lederhändler in Szolnok: Ignatz Gallos sun.,
Kaufmann in O.-Marovicza; Mono Mcssinger, Kaufmann in
Groß-Becskerek; Barna Großberger (Verl.), Lederhändler in
Salgo-Tarjan: Alexander Popovic u. Co., Handelsfirma in
Belgrad; Gsza Steiner, Kaufmann in Kapnvar.
Die Wiedervermählmig der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.
Wie wir erfahren, wird die Trauung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen Elcmer
L 0 n y a y nicht, wie bisher gemeldet wurde, am
23. d. M., sondern bereits am 19. März in
Miramare stattfinden. Kronprinzessin-Witwe
Stephanie begibt sich bereits in den allernächsten Tagen
nach Miramare.
Die Nachricht, als ob vor der Training eine feier­
liche Remlnciation stattfindcn sollte, ist u nrichti g.
Kronpriiizessin-Wilwe Stephanie hat vielmehr bereits
schriftlich auf sämmtliche ihr als Kronprinzessin-
Witwe znkommcnden Ehrenrechte und Prärogativen Ver­
zicht geleistet. Es erscheinen hiedurch sämmtliche Hinder­
nisse, welche einer Wiedervermähluiig der Kronpnnzessin-
WitweimWege stehen könnten,beseitigt ;nachdieser Verzicht-
leistung ist ein feierlicher Rennnciationsact überflüssig.
Der Krieg.
Die Absichten der Buren
Brüssel,?. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.") In der Umgebung Leyds wird versichert,
dessen jüngste Aeußernng in amerikanischen Blättern über
Transvaals Friedensliebe habe nicht den Zweck gehabt,
Verhandlungen vorzubereiten, sondern nur die Bereit­
willigkeit der Buren zu einem gerechten Frieden zu zeigen.
Die Buren seien bereit, den Uitländers alles Mögliche zu
bewilligen, aber die Unabhängigkeit müsse gewährleistet
werden. Andernfalls würden die Buren lieber ihr ganzes
Land verwüsten und au sw an dein, ehe sie sich der
englischen Herrschaft unterwerfen. Krüger und
Stejn hatten thatsächlich eine Begegnung mit obigem
Ergebniß,
Diese Ansicht der Transvaalkreise ist mit Vorsicht
anfznnehmen, da Leyds seit Wochen ohne Verbindung
mit der Regierung ist. Auch die sogenannte „Auswande­
rung" ist eum xraoo sasis zu nehmen, da im Norden
und Osten Transvaal von englischem und im Westen von
deutschem Gebiet umgeben, ein weiteres Trecken also un­
möglich ist.
Die Besetzung von Storniberg
London, 7. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z tg.".) General Gatacre besetzte Stormberg ohne
Kampf, da der Platz von den Buren freiwillig
geräumt worden war.
Kurz vorher hatte der Bürgermeister von M 0 lteus
die bekannte Proclamation Roberts' an den Freistaat
unter Parlamentärsflagge nach Stormberg gebracht Der
Burcn-Commandant zerriß die Proklamation, indem er
sagte, die Engländer möchten doch einen Angriff wagen.
Bei Osfontein-
London, 7. März. fT e l. d e r „W i e n e r A l l g.
Ztg.".) Außer einem unerheblichen Vorpostengeplänkel
haben bis gestern keine Feindseligkeiten
zwischen den Gegnern bei Osfontein stattgefnnden.
Die Buren haben ihre Stellung nordwärts noch
weiter ausgedehnt; sie stehen jetzt fünf Meilen nördlich
und ebensoweit südlich des neuerdings stark ange-
schwollenen Modder-River. Sie sind eifrig be­
schäftigt, ihre Positionen durch Ver­
schanz» n gen zu befestigen.' Auf den von
ihnen besetzten Hügelketten wimmelt es wie auf Ameisen­
haufen. Die Buren haben bereits acht Geschütze auf den
Kopjes postirt, deren Hinaufschaffung von britischen
Correspondenten als erstaunliche Leistung be­
zeichnet wird.
Die Stärke der Buren nimmt unaufhörlich zu. Den
Oberbefehl soll Joubcrt führen.
Die jüngsten Wolünbrüche haben den britischen
Truppen die Laune anscheinend sehr verdorben, Alle
sind bis auf die Haut durchnäßt, auch wird über
Pferdemangel geklagt. Zu den Unbilden der
Witterung kommt bei Westwind auch der Pesthauch aus
dem ehemaligen Lager Crvnje's, wo noch Hunderte
Pferdele 1 chen umherliegen.
Die Einnahme vou Dordrecht.
London, 7. März. (Tel. der „W ienerAlly.
Ztg.") Nach einem Specialberichte Reuter's wurde die
Einnahme von Dordrecht durch General Brabant
in Folge einer Ueberrumpelung der Buren ermöglicht.
Britische Capschützen gelangten bei Tagesanbruch unge­
hindert auf die Höhe der auf der Hügelkette liegenden
Bnrenposition, während die Buren in dem
jenseits befindlichen Lager in festem
Schlafe lagen. Diese suchten, als zu spät alarmirt
wurde, in hartnäckigem Kampfe die Engländer zu ver­
treiben, allein vergeblich.
Burcnfrauen iur Kriege.
London, 7. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Nach Telegrammen aus Capstadt sollen sich
unter den dort eingetroffenen Gefangenen von Crvnje's
Armee eine Menge als Männer verkleideter
Burenweiber befinden, die an allen Kämpfen sich
betheiligt haben.
Aufstand der Afrikander.
London, 7. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Die Districte
von Pricska und Kenhardt wurden als zum
Gebiete des Oranje-Freistaates gehörig
erklärt. Fast die ganze Afrikander-Bevölkerung dieser
Gebiete befindet sich im Aufstande. Die Bewegung
breitet sich nach Victoria-West, Fraserburg und anderen
Bezirken aus. Die Zahl der Rebellen wird auf 3000
geschätzt. Die Streitmacht der Aufständischen soll auf
Carnarvon marschiren.
Bnller auf dem Vormarsch.
London, 7. März. Die Abendblätter berichten aus
Ladysmith vom 6. d. M.: General Bnller
schob eine combinirte Streitmacht längs
der Eisenbahnlinie nach Harrismith in
der Richtung gegen den Vanreenen-
Paß vor.
Die Agitation gegen die i.6x Heinze.
Berlin, 7. Mürz. fTel. der „Wiener
Allg. Z1 g.".) Hubert v. Herkomer, der gegen­
wärtig ein 1'/2 Meter hohes Emailbild des Kaisers im
Krönungsoruat hier malt, äußerte sich in einem Inter­
view mit einenl Rcdactenr des „Localanzeiger", in
England würde man eine I-er Heinze einfach nicht ver­
stehen. Kein Künstler wird mit der Gestaltung des!
Nackten einen unlauteren Gedanken verbinden. Die'
deutschen Volksvertreter scheinen nackt mit entkleidet zu'
verwechseln. Herkomer's Bemerkungen find umso bedeut-!
samer, als er täglich den Kaiser sieht.
Die königliche Akademie der Künste hat gleichfalls,
eine Eingabe an die Regierung gerichtet. Als Mindest­
forderung wird verlangt, alle Kunstausstellungen, ob
öffentlich oder privat, sollen von jeglicher Behelligung befreit
bleiben. Ferner soll der Polizei ein künstlerischer!
Beirath bcigegeben werden, ebenso der Staatsanwalt­
schaft und den Gerichten.
Nächsten Freitag findet wieder eine Protestversamm­
lung statt. Zum Comite gehören: Menzel, Begas,
Knaus, Liebermann, Hauptmann, Spiel-.
Hagen, Wildenbruch, Sudermann, Wichert,!
M 0 mmsen, Erich Schmidt und Andere.
Verstimmung zwischen England und den Ver­
einigten Staaten.
London, 7. März. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Zwischen hier und Washington besteht
eine starke Verstimmun g, da Mac Kinley sein«
Ansichten in der Nicaragua frage geändert hat. Der
hiesige amerikanische Botschafter soll einen längeeen
Urlaub antreten.
Die Obstructiv« in Italien.
Rom. 7. März. fTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In der gestrigen Kammersitzung wurde weiter
obstruirt, doch verlief die Sitzung in vollständiger Ruhe.
Die Regierung verzichtet aus den Artikel 10, durch
welchen den bekannten Mmisterialverordnungen ein ver­
fassungswidriger Charakter verliehen worden wäre.
Die Verhandlungen der Regierung mit den Mit­
gliedern der äußersten Linken dauern fort.
Erzherzog Joseph in Rom.
Rom, 7. März. (Tel. der „Wiener „Allg.
Ztg.".) Erzherzog Joseph ist heute hier incognito
unter dem Namen des Grafen Buriano eingetroffen.
(In mehreren Abendblättern war heute die Nachricht
verzerchnet, als wäre Erzherzog Franz Ferdinand nach Rom
gereist. Diese Meldung ist unrichtig und ist ihr Ursprung
offenbar auf die Reise des Erzherzogs Joseph zurückzuführen-
mnm. d. Red.)
Das Panama in der Marine.
Paris, 7. März. (Meldung der Agcnce Havas.)
Der Marineminister Laness an Unterzeichnete ein
Decret, mit welchem der Bureauchef Philippe
seines Amtes im M a r i n e m i n i st e r i u m
entsetzt wird.
(Fortsetzung.)
Nach Wiederaufnahme der Sitzung theilt
Präsident mit, daß 317 Stimmzettel abgegeben wurden,
darunter 52 leere. Die absolute Masdrität beträgt daher 133. Der
Abgeordnete Prade erhielt 163 ^Stimmen (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen links), der Abgeordnete Zacek 93 Stimmen,
der Abgeordnete Joseph Steiner 7 Stimmen, der Abgeordnete
Dr. Funke 1 Stimme und Graf Stürgkh 1 Stimme. So­
mit erscheint der Abgeordnete Prade zum ersten
Viceyräsidenten gewählt.
Unter lebhaftem Beifall und Händeklatschen links besteigt
Vicepräsident Prade die Tribüne. Czechen, Feudale,
Slovenen und Polen entfernen sich bis auf
wenige Ausnahmen demonstrativ aus dem
Saal.
Vicepräsident Prade: Hohes Hans! Wenn ich auf Grund
des eben vollzogenen Wahlactes diesen Ehrenplatz einnehme, so
sei eS mir vorerst gestattet, allen jenen verehrten Eollcgen, die
mir ihre Stimmen zugewendet haben, meinen verbindlichsten Dank
auszusprechen. Ich sehe darin eine mich hochehrende Ver­
trauenskundgebung, und ich werde dieses Vertrauen dadurch
zu rechtfertigen suchen, daß ich die mir übertragenen Geschäfte
pflichteifrig und mit voller Unparteilichkeit
führe. (Lebhafter Beifall links.) Ich werde mich in meiner Ge­
schäftsführung strenge an das von uns gegebene Gesetz, an die
Geschäftsordnung halten und werde dieselbe ihrem Geiste und
ihrem Wortlaute nach handhaben (Lebhafter Beifall links), und
nur dort, wo dieselbe Lücken aufweist, werde ich mich an die
langjährige Tradition dieses Hauses halten. Ich danke nochmals
allen verehrten Herren, die mich hieher entsendet haben, richte
aber gleichzeitig als Neuling in dem Präsidium die Bitte an
alle verehrten Mitglieder und an alle Parteien dieses hohen
Hauses um gütige Nachsicht und um freundliche Unterstützung,
denn nur in dem freundlichen Zusammenwirken
aller geehrten Collegen in diesem Hause sehe ich die
Gewähr dafür, daß dieses Haus zu einer positiven gesetzgeberischen
Thätigkeit zurückkehrt, die ja in dem Interesse 'unseres
geliebten Vaterlandes und aller Völker, die
dasselbe bewohnen, gelegen ist. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen links.)
Es wird hierauf zur ersten Lesung des Antrages der
Abgeordneten Kaiser, v. Hof mann und Genossen, betreffend
die Versetzung des Gesa mmt-Mini sie riums
Mittel in den Anklagezustand übergegangen.
Abgeordneter Kaiser bemerkt, dieser Anklageantrag sei nicht
zu dem Zwecke, um die Verhandlungen des Hauses zu verzögern,
um Obstruction zu treiben oder aus persönlicher Feindseligkeit
gegen den früheren Leiter des Ministeriums eingebracht
worden. Der Partei des Redners liege jede obstruc-
tionistische Absicht fern, seit die Sprachenverordnungen auf­
gehoben wurden. Redner erkennt rückhaltlos an, daß der derzeitige
Eisenbahnminister ebenso wie die anderen Herren seines gewesenen
Ministeriums viele Verdienste als Beamte des Staates austu-
weiien haben, und daß gerade in jüngster Zeit vom Eisenbahn­
minister dem Hause Vorlagen unterbreitet wurden, die
geeignet seien, dessen Sympathien zu erhöhen
und zu verallgemeinern. Ehrliche Volksvertreter können sich aber von
dem Weg, der ihnen durch Recht und Pflicht vorgescyrieben ist, auch
nicht durch solche Vorlagen abbringen lassen. Die Volksvertretung
hat vor Allem die Achtung und Allsrechthaltung der Verfaffungs-
aesctzc rücksichtslos und nachdrücklichst zu fordern und ist nach dem


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 4 ]
, Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. März 1900
Nr. 6600
Ministerverantwortlichkeits- Gesetze berufen, Gesetzesverletzungen
seitens der Minister unter Anklage zu stellen. Allerdings, wenn
man jahrelang gesetzliche Bestimmungen über dis Rechte der
Staatsbürger und die Befugnisse der Behörden gering
achtete, die Geschäftsordnung des Hauses leichtfertig mit Füßen
trat, kann man sich nicht wundern, wenn auch in der obersten
Leitung des Staates Gesetz und Verfassung beiseite geschoben
werden. Das Ministerium Mittel hat den 8 14 des Staatsgrund­
gesetzes dadurch verletzt, daß es durch Decretirnng des Staats­
voranschlages einen Eingriff in die dem ReichSrathe vor­
behaltenen Rechte sich zu Schulden kommen ließ, indem
es weiter das Ueberweisungsverfahren ohne Anhörung
und Zustimmung des Reichsrathes regelte. Erschwerend
hiebei war der Umstand, daß Herr v. Mittel stch als
Mitglied des Cabinets Clary durch dessen Erklärung diesem
Hause gegenüber wenigstens indirect verpflichtet hat; dadurch,
daß er sich zu diesem traurigen Zwischenministerium hergab, hat
er seinen guten Namen als Eisenbahnminister dazu mißbraucht,
die neuerliche und unnöthige Anwendung des 8 14 zu decken.
Zum letzten Jahreswechsel war die Anwendung des§ 14 auch
nicht nothwendig. Ungarn mußte veranlaßt werden, mit der Er­
ledigung des Ueberweisungsgesetzes zu warten; leider steht essest,
daß Staatsverträge hinausgeschoben werden mußten, weil das
Haus arbeitsunfähig war, aber von dem mit uns so eng ver­
bundenen Ungarn konnte nicht die geringste Fristerstreckung er­
langt werden. Ungarn befahl, Graf Clary mußte gehen, Ritter
v. Mittel mußte kommen, der 8 14 mußte in Kraft gesetzt
werden— ein neuer Beweis für die Art unseres Verhältnisses
zu Ungarn. Und wenn Oesterreich neuerdings Ungarns Ueber-
muth und Laune, Ungarns Gier nach unseren Einkünften
ausgsliefert wurde, so hat hiezu die Bereitwilligkeit des
Ministeriums'W ittek zur neuerlichen gesetzwidrigen Anwendung
des§ 14 wesentlich beigetragen. (Zustimmung links.) Wir klagen
darum das Ministerium Wittek auch deshalb an, weil es
Oesterreichs Interessen schmählich an Ungarn auslieferte. Redner
gibt im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen der Verwunderung
Ausdruck, daß? dis So eia listen keinen Anklageantrag gegen
das Ministerium Wittek eingebracht haben. Wir werden es stets
als unsere Pflicht ansehen, Angriffe auf Recht und Gesetz
abzuwehren und niemals Verfassungsbrüche ohne Noth, nur zu
Gunsten Ungarns hinnehmen. (Lebhafter Beifall links.) Die An­
klage wird abgelehnt werden, denn die Mehrheit des Hauses, die
den Mißbrauch des 8 14 verschuldete, kann setzt nicht dafür
stimmen. Wenn man auch in letzter Zeit bemüht war, eine
günstige Meinung gegen die Regierung im Hause hervorzurufen,
darf uns das nicht abschrecken. Wir wären würdig, im Absolutis­
mus unterzugehen, wenn augenblickliche Vortheile uns bestimmen
könnten, unserer Pflicht der Vertheidigung von Recht und Gesetz,
unser Volksrecht zu vergessen. (Lebhafter Beifall links.)
Abgeordneter Nieger polemisirt gegen den Abgeordneten
Kaiser. Die Socialdemokraten hätten von einem Anklageantrag
deshalb abgesehen, weil ein solcher bereits von der Deutschen
Volkspartei vorlag. Ministeranklagen werden immer wieder abge­
lehnt. Ritterlich war es von Herrn v. Wittek nicht gehandelt,
sich zu dem Verfassungsbruch herzugeben. (Lebhafte Zustimmung
bei den Socialdemokraten.) Freilich darf das von einem Manne
nicht Wunder nehmen, der kurz bevor er zurückgetreten ist, mit
Herrn Lueger einen Pact geschlossen hat.
Abgeordneter Bielohlawek: Sie dürfen doch nicht Alles
glauben, was die Judenzeitungen sagen!
Abgeordneter Rieger: Ich weiß nur, was in den Berichten
des niederösterreichischen Landes-Ausschuffes steht.
Abgeordneter Bielohlawek: Steht darin was von Pact?
Abgeordneter Rieger: Und daß der niederosterreichische
Landss-Ausschuß aus lauter Fürsten besteht, ist mir bis zum
heutigen Tage unbekannt geblieben. Es sind Vereinbarungen zu­
stande gekommen, welche ein Conglomerat von Tücke, Hinterlist
und Niederträchtigkeit gegen Tausende von braven Arbeitern sind.
Abgeordneter Bielohlawek: Das ist zu dumm! Weil ein­
mal ein Minister Gerechtigkeitssinn empfindet und sich vor den
Juden-Soci nicht fürchtet, deswegen wird er gleich angegriffen.
Aber wir werden noch darüber reden! Wir lassen uns nicht impo-
niren! Sollen eS nur probiren hier in Wien!
Abgeordneter' Strobach: Das ist erlogen von Anfang bis zu
Ende! (Lebhafte Zustimmung bei den Christlich-Socialen.)
Andauernde Zwischenrufe und Lärm.
Abgeordneter Rieger: Herr Präsident, haben Sie
eine Zwangsjacke für Herrn Bielohlawek?
(Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Bielohlawek: Es gibt noch Minister, die sich
nicht fürchten vor Ihnen. Wir fürchten uns auch nicht. Die
Stadt Wien wird Ihnen schon noch etwas zeigen. (Gelächter bei
den Socialdemokraten.)
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Abgeordneter Bielohlawek: Lachen Sie nur, Sie haben
immer gelacht und sind dann am Boden gelegen. Denken Sie
nur an den S. März 1897 und so bei jeder Gelegenheit.
Abgeordneter Strobach: Was geht denn das überhaupt die
Juden-Soci an?
Fortgesetzt Zwischenrufe.
Abgeordneter Rieger: Herr Strobach weiß doch wohl
sehr genau, daß die socialdemokratische Partei in Wien sehr viel
Anhänger hat...
Neuerliche Zwischenrufe. Präsident gibt wiederholt das
Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Rieger- ... und daß gerade von der social­
demokratischen Partei den Christlich-Socialen eine sehr große Ge­
fahr droht. Cr weiß sehr genau, daß 10,000 von socialdemokrati­
schen Arbeitern an diesem 9. März, von dem sie heute noch leben,
dessentwegen sie heute noch Siegesfeste feiern, ihre Stimme abge­
geben haben. Da kann man doch nicht sagen, daß es diese 10,000
von Wiener Arbeitern nichts angeht, wie in Zukunft die Wahl-
resorw für Wien beschaffen sein wird.
Abgeordneter Bielohlawek: Sie haben ja das Recht zu
kritisiren!
Abgeordneter Rieger: Es geht nicht an, über 10,000 Staats­
bürger zur Tagesordnung aberzugehen.
Abgeordneter Dr. Lueger: Aber über die anderen 10,000
braucht man auch nicht zur Tagesordnung überzugehen, Ihr
habt nicht um einen Kreuzer mehr als wir Recht, so ist die
Geschichte.
! Erneuerte Zwischenrufe seitens des Abgeordneten Bielo­
hlawek.
Präsident: Es ist unmöglich, so weiter zu verhandeln, ich
muß den Herrn Abgeordneten Bielohlawek ersuchen, nicht
dazwischen zu sprechen.
Abgeordneter Rieger: Wir wollen auch nicht mehrRecht haben,
als Ihre Anhänger, aber wir wollen dasselbe Recht,
i Abgeordneter Dr. Lueger: Das kriegt Ihr schon.
Abgeordneter Rieger: Ihre Anhänger aber wollen ein
doppeltes und ein dreifaches Wahlrecht besitzen. Das ist Be-
trug, das ist Schwindel. Auch wenn Sie sich noch so
darüber aufregen.
* Abgeordneter Strobach: Ihr betrügt die Leute, nicht wir,
Ihr seid die Schwindler!
Abgeordneter Rieger: Von diesem Standpunkt, den wir
einnehmen, werden Sie uns nicht abbringen, weil er der einzig
gerechte ist.
Abgeordneter Bielohlawek: 800,000 Leute kriegen durch
die Wahlreform das Wahlrecht: Sie wollen es den Arbeitern
rauben, nicht wir!
Abgeordneter Rieger: Herr Präsident! Für Herrn Bielo­
hlawek die Zwangsjacke! (Heiterkeit.)
Abgeordneter Bielohlawek: Warum habt Ihr denn in den
90er Jahren gar nicht geredet, wo Ihr gar kein Wahlrecht ge­
kriegt habt und der Bierkreuzer gemacht worden ist? Weil es
Juden waren! Der Prix! Da habt Ihr nichts geredet. Wo waren
die Herren Socialisten damals? Wo war der gekaufte Jude
damals?
Abgeordneter Nieger: Wenn Herr Bielohlawek damit
sagen will, daß die Socialdemokraten gegen die liberale Partei in
Wien nicht gekämpft haben, ist das entschieden eine erlogene
Phrase. (Lebhafter Widerspruch bei den Christlich-Socialen; Lärm
und Zwischenrufe ).
Jede socialdemokratische Zeitung von damals zeigt, daß wir
gegen die Wiener Liberalen einen energischen Kampf geführt
haben.
Abgeordneter Dr. Lueger: Nein, damals habt Ihr Euch
Alles gefallen lassen!
Abgeordneter Rieger: Wir haben die Liberalen nie geschont.
Abgeordneter Bielohlawek: Wo haben Sie in den Neun­
ziger-Jahren demonstrirt?
Abgeordneter Rieger: Wenn Sie das Gegentheil behaupten,
so lügen Sie.
Abgeordneter Lueger: Nein, nein, mein Lieber!
Abgeordneter Strobach: Ihr seid die verlogensten Leute!
Abgeordneter Axmann: Ihr seit ja doch gescheite Leute
und habt auch wichtigere Dinge zu thun, als Euch für solche
Leute herzugeben!
Abgeordneter Rieger: Jetzt nehme ich von der Wahlreform
Abschied, werde jedoch noch darauf zurückkommen.
Abgeordneter Dr. Lueger: Na, na! D as wird uns auch
nicht viel machen.
Abgeordneter Bielohlawek: Ka Mensch fürcht' sich vor Euch
mehr, ka Katz'! (Gelächter.)
Abgeordneter Rieger: Von einem solchen Minister kann es
nicht Wunder nehmen, daß er sich zu Verfaffungsbrüchen bereit
erklärte. Der gegenwärtige Ministerpräsident hätte es sich über­
legen sollen, Herrn Wittek in sein Cabinet aufzunehmen, sonst
sei seine Erklärung, daß er die Rechte des Parlamentes hochachten
wolle, eine gewöhnliche ministerielle Phrase.
Abgeordneter Loser: Aber denTaussig hätte er auf­
nehmen sollen.
Abgeordneter Rieger: Ich glaube gern. Herr Loser, daß
Ihnen die Angriffe auf Herrn Wittek weh' thun.
Abgeordneter Dr. Lueger: Was geht Sie denn der Loser
an, er hat ja gar nichts gesagt.
Abgeordneter Rieger: Wir würden uns schon dagegen
wehren, daß solche Blutegel, wie der Taussig, auf die Minister­
bank kommen. Der Taussig braucht übrigens gar nicht Minister
zu werden. Er hat mehr Macht als alle österreichischen Minister
zusammengenommen. Zur Vertheidigung des Vorgehens des
Ministeriums Wittek wurde angeführt, daß es einen anderen
Ausweg nicht mehr gegeben habe. Dies sei aber nicht richtig.
Das allgemeine gleiche Wahlrecht wäre ein Mittel dagegen.
Abgeordneter Dr. Lueger: Aber die fünfjährige Seßhaftig­
keit dabei!
Abgeordneter Rieger: Nur mit dem allgemeinen Wahlrecht
könnte der Karren wieder in das richtige Geleise gebracht werden.
Man fürchte aber den Untergang der Bourgeoisie und des Feudal­
adels,
Abgeordneter Dr. Lueger: Aber wie wollen Sie es zum
allgemeinen Wahlrecht bringen? Die Majorität des Parlaments
bewilligt es nicht! Ich möchte die aufrichtige und ehrliche Antwort
eines Socialdemokraten hören.
Abgeordneter Rieger: Wenn es dieses Haus ablehnt, dann
ist die Vernichtung dieses Hauses eine Staats- und Culturnoth-
wendiakeit.
Abgeordneter Dr. Lueger: Sie sind halt für den Staats­
streich!
Abgeordneter Rieger: Mit einem solchen Staatsstreich wäre
die ganze Bevölkerung einverstanden; der wäre mit den Thatsn
des Herrn Wittek nicht zu vergleichen. Aber es ist wahrschein­
lich, daß das Volk sich das allgemeine Wahlrecht erzwingen wird.
Abgeordneter Dr. Lueger: Also Staatsstreich oder Re­
volution!
Abgeordneter Rieger: Wenige Tage vor dem 13. März
wirft Herr Lueger diese Frage auf.
Abgeordneter Dr. Lueger: Der 13. März kümmert mich
gar nichts!
Abgeordneter Nieger: Der Dr. Lueger wäre heute kaum
Bürgermeister von Wien, wenn der 13. März nicht gewesen wäre!
Abgeordneter Dr. Lueger: Das weiß ich nicht, damals war
ich erst vier Jahre alt!
Abgeordneter Schrammel macht einen Zwischenruf.
Abgeordneter Dr. Lueger: Sie, Herr Schrammel, waren ja
damals noch gar nicht auf der Welt!
Abgeordneter Rieger schließt mit der Bemerkung, daß die
Socialdemokraten für den Anklageantrag stimmen werden. (Bei­
fall bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Stransky erklärt Namens seiner Partei,
daß dieselbe nicht in der Lage sei, für den Anklageantrag zu
stimmen. Der Anklageantrag sei juristisch nicht begründet. Er
sei aber auch nicht ernst gemeint. (Zustimmung bei den Czechen.)
Seine Partei wolle diese Spiegelfechterei nicht mitmachen. (So
ist es! bei den Czechen. Gelächter links und Ruse: Ein Stransky
und Spiegelfechterei!)
Abgeordneter Dr. Mayreder: Wie kann man denn so Einen
reden lassen!.,...„
Rufe bei den Czechen: Ruhe! Sie sind ja nicht im Ge«
meinderath!
Abgeordneter Dr. Stransky bezeichnet den Anklageantrag
als Komödie. (Lebhafter Widerspruch und Zwischenrufe links.)
Abgeordneter Dr. Mayreder: Sie treiben Komödie! (Neuer­
liche Rufe beiden Czechen: Ruhe!)
Abgeordneter Dr. Stransky (zum Abgeordneten Doctor
Mayreder): Lassen Sie sich kalte Umschläge geben
und kommen Sie dann schimpfen.— Anklageanträge können auch
das Mittel sein, um sich in Gefechtsstellung in das Lager der
Regierung zurückzuziehen. Die Herren verlangen von demselben
Eisenbahnmann, den sie anklagen, er solle seine Vorlage so rasch
als möglich ausführen. Entweder wird Herr Wittek sitzen
oder er wird Bahnen bauen, aber nicht Beides. (Lebhafte Heiter­
keit und Beifall bei den Czechen.) Redner führt dann aus,
die Anklage müßte sich nicht gegen die Minister, sondern gegen die
Verfassung richten. Die Verfassung sei schlecht, weil sie einer
Nationalität durch eine ungerechte Wahlordnung die größten Vor­
theile verleiht, während die anderen Nationen unterdrückt werden.
Aber die Herren wollen noch überdies den anderen Nationen
die deutsche Staa tssprache auferlegen. (Sehrgut! beiden
Czechen.) Redner meint, seine Partei habe auch keinen Grund,
sich gegen den Antrag zu echauffiren. Wir werden die Herr­
schaften hübich abstimmen lassen, ohne sie zu stören.
Abgeordneter Dr. Lueger: Da wird ja das ganze HauS leer!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Stransky: Wir werden für ein Mini­
sterium keine Lanze brechen, das die Sprachenverordnungen auf­
gehoben hat. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Abgeordneter Kaiser wendet sich gegen verschiedene Aus­
führungen der Abgeordneten Rieger und Dr. Stransky.
Auf Antrag des Abgeordneten Janda wird über die An­
klage die namentliche Abstimmung beschlossen. Die Jung-
czechen verlassen sofort den Saal. Auch zahlreiche
Mitglieder der Deutschen Fortschrittspartei, der verfassungstreue
Großgrundbesitz, einzelne Mitglieder der Deutschen Volkspartei,
viele Slovenen und einzelne Polen entfernen sich gleichfalls.
Für den Anklageantrag stimmen die Mitglieder der Deutschen
Volkspartei, die Socialisten und die Schönerianer, sowie die Abge­
ordneten Noske, Lecher, Nowak, Steiner von der Fortschrittspartei.
Die Christlich-Socialen stimmen gegen die Anklage. Gregorig
ruft bei seinem Namensaufruf: Nein! Damit sich die Juden
ärgern. Als Dr. Lueger sein „Nein" abgibt, ruft Abge­
ordneter Noske: Sie haben dafür die Wahlresorm bekommen.
Dr. Lueger replicirt wüthend: Der Wittek ist der beste
Mensch für Wien, den werde ich nicht in Anklagestand versetzen
lassen. Abgeordneter Pattai ruft den Christlich-Socialen, die
sich wie wüthend geberden, zu: Aber Ihr werdet Euch doch nicht
dieses Menschen wegen aufregen!
Die Abstimmung ergibt die Ablehnung des
Anklage-Antrages mit 94 ge gen 60 Stimmen.
(Beifall.)
Nächste Sitzung: Freitag Vormittags; auf der
Tagesordnung: Fortsetzung der Recrutirungsvorlage.
(Tod im Eisenbahn-Coupes Bei der Einfahrt des
Budapcster Schnellzuges in die Station Preßdurg wurde
gestern Vormittags in einem Coupe zweiter Classe ein von
Wien kommender Reisender im bewußtlosen Zustande aufge­
funden. Die angewandten Wiederbelebungsversuche erwiesen
sich als erfolglos, der Reisende verschied während des Trans­
portes in's Krarlkenhaus. Die Agnoscirung des Todten, der
Neumann heißen soll, konnte nicht gleich erfolgen. Die
Obduction der Leiche wurde angeordnet.
Budapester Börse.
Budapest, 7. März. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
93.90, Ungarische Creditbank 746.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 195.—, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 500.50, Oesterreichische
Creditactien 752.—, Rima-Muranyer 636.—, Budapester
Straßenbahn 673.—, Südbahn 127.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 657.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung"Z
Berlin, 7. März. Die Speculation betrachtet die
eingetretenen Preiserhöhungen für Träger- und Schweißeisen
als weitere Symptome des wirthschaftlichen Aufschwunges. Neben
dem Privatpublicum traten auch heute rheinische Industrielle
als Käufer auf, was die Curse der Montanwerthe bei be­
lebtem Geschäfte weiter steigerte. Die bereits gestern
gemeldete Uebernahme der 3VrPercentigen Baiern ließ die
Hoffnung aufkommen, daß auch für die neue Reichsanleihe
der 3i/spercentige Typus gewählt werden wird, was aus den
Geldmarkt eine günstige Wirkung ausüben würde. Im
weiteren Verlaufe trat für Montanwerthe eine Abschwächung
ein, doch notirten Kohlenpapiere noch immer über den
gestrigen Cursen, während Eisenwerthe die erzielten Avancen
wieder einbüßten. Credit waren anfangs fest, ermatteten
aber auf das Gerücht, die Kreditanstalt, habe den Proceß, be­
treffend die Steuer für junge Actien im Betrage von IV.
Millionen Gulden verloren. Von Bahnen waren Italienische
anziehend, Spanier, Türken-Lose und Argentinier fest.
Geld bleibt steif, tägliches 5Vs Percent, Cassamarkt belebt-
Deutsche Anleihen weiter stark rückgängig, was mit den
Verhandlungen wegen der neuen Anleihen in Verbindung
gebracht wird.
4'2percentige Papierrente —.—, 4'2percentige Silber­
rente 98.40, 4percentige österreichische Goldrente 99.60,
4percentige ungarische Goldrente 98.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.90, Staatsbahn 139.60, Lombarden
29.50, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch,
tiehrader 8 229.25, Oesterreichische Banknoten 84.40, Wien
(kurz) 84.30, Wien (lang) 83.70, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo) 216.20, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang), Amsterdam
(kurz) —Italien, Disconto-Commandit 197.40,
Darmstädter Bank 142.25, Deutsche Bank 212.60, Dres­
dener Bank 165.25, Handelsgesellschaft 173.—, National­
bank 147.—, Warschau-Wiener, Gotthardbahn 143.25,
Nordostbahn 93.90, Unionbahn —, Centralbahn 145.—,
Meridionalbahn 137.3st, Mittelmeerbahn 101.20, Russische
Consols —3»/svercentige Goldruffen —, vier-
percentige russische Staatsrente —, Italiener 95.—,
Türken-Lose 123.25, Mexikaner Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütt» 274.80, Dortmunder 140.10, Bo-
chumer 278.—, Gelsenkirchener 213.60, Harpener 230.50,
Hibernia 241.50, Trust 164.60, Lloyd-Actien 125.10,
Packetschifffahrt-Actien 128.75.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.60 nach
—, Staatsbahn-Actien 139.60, Lombarden 29.50, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner—
Spanier —Privatdiscont 5Vs Percent.
Paris, 7. März. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j (Curse von 12 Uhr 25 Min.) Französische Rente 102.25,
Italiener 9445, Exterieurs 70.15, Türken-Lose 128.50,
Türken 6 27.35, Türken v —, Ottomane 577.—,
Tabak —.—, Portugiesen —.—, Debeers 731.—, Char­
tered 96.—, Goldfields 184.—, Eastrand 170.—, Rand-
fontein 76.—, Randmines 945.—, Robinson 211.—,
Simmer und Jack —, Village 193.—. Fest.
Glasgow, 6. März, 11 Uhr Bormittags. (Telegr
der „Wiener Allg. Z t g.".s Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. 5 6. Per Cassa, fest.
(Darmstädter Bank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Darmstädter Bank beabsichtigt eine Filiale in
Mecklenburg zu errichten.
(Die deutschen Waffen- und Munitionsfabriken.)
Man telegraphirt uns aus Berlin: Die deutschen Waffen-
und Munitionsfabriken, welche in intimen Beziehungen zu
Ludwig Löwe stehen, vertheilen auf das erhöhte Capital
18 Percent, gegen 25 Percent im Vorjahr.
(Maximilians-Hütte in Baiern.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die Maximilians-Hütte in Baiern, ein
hochrentables Werk, welches auch im Königreich Sachsen Besitz
hat, soll die dort gelegene Marien-Hütte bei Kotzenau kaufen
wollen.
(Englische Anleihe.) Man telegraphirt uns aus Berlin!
In London glaubt man, die Regierung werde 30 Millionen
einer 2ViPercentigen, in 10 Jahren tilgbaren Anleihe emit-


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 5 ]
Nr. 6600
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
8. März 1900
Seite ü
Politische Chronik.
Wien, 7. März.
Der Krieg. Aus London, 7. März, wird telegravhirt:
Die „Times" veröffentlichen einen Artikel, in welchem es heißt:
Das britische Volk in großen Mafien hat niemals vor Ausbruch
des letzten Krieges in solcher Ausdehnung und in so heftiger Weise
die Eifersucht und den Haß anderer Nationen erregt, für die es
gewöhnlich keine unfreundlichen Gefühle hegte. Die Schade n-
freude der auswärtigen Zeitungen habe es nicht so
sehr in Zorn, wie in Staunen versetzt. Dem britischen Volke sind
in den wenigen verflossenen Monaten die Augen geöffnet worden,
und es wird die ertheilte schmerzliche Lection nicht leicht vergessen.
Es mag nicht viele Worte darüber verlieren, doch wird es
darüber Nachdenken und die künftige Handlungsweise, seine Po­
litik danach einrichten. Wir wissen ganz genau, sagten die „Times"
weiter, welchen Werth die pathetischen Redensarten haben, welche
so verschwenderischer Weise für die Buren angewendet werden.
Niemand wird auch nur den Finger ausbeben, um den Buren
zu Hilfe kommen, weil die von allen Mächten beobachtete cor-
recte Haltung beweist, daß kein Staatsmann, der sich
in verantwortlicher Stellung befindet, bereit
sei, aus dem Kampfe, der jetzt auf die britische
Interessensphäre in Südafrika beschränkt ist,
einen allgemeinen Weltbrand zu machen.
Rußland und England in Persien. Aus London,
7, März, wird telegravhirt: Der Präsident der kaiserlichen Bank
von Persien, Sir Level Briffin, früher ein hervorragendes
Mitglied der englischen Negierung, hielt gestern Abends in der
Westminster Tone Hall einen Vortrag über Persien, in
welchem er unter Anderem ausführte, die neue russische
Anleihe für Persien sei keine Bedrohung der Unabhängigkeit
Persiens, sondern nur eine Antwort auf die deutsche
Bagdadbahn-Concession. Londoner Finanzleuts hätten eine
ähnliche Anleihe angeboten, aber die Durchführung ohne vollkommene
Aufsicht über die Zollerhebung abgelehnt. Briffin
sprach in freundlichen Ausdrücken über Rußland uüd lobte dessen
commercielle Thätigkeit, sowie auch die von Rußland gebaute
Straße zwischen Nescht und Kaswin. Sodann begrüßte
Redner das Neuauftreten Deutschlands in
Kleinasien und dem Osten. Der deutsche Kaiser habe die
Vortheile des Zusammenwirkens mit England erkannt. Schließlich
betonte Briffin die Nothwendigkeit, dis ausschließliche Autorität
Großbritanniens im persischen Golf aufrecht zu erhalten, und be­
kämpfte den Gedanken, die indischen Eisenbahnen mit russischen
oder deutschen Linien zu verbinden.
Ueber die Bedeutung der jüngsten Ereignisse in Persien ent­
hält das vor Kurzem erschienene Werk: E. Kauder, Reisebilder
aus Persien, Turkestan und der Türkei (Breslau, bei S. Schott­
lander, Schlesische Verlagsanstalt) bemerkenswert!)« und interessante
Mittheilungen. Es heißt dort: Noch vor wenigen Jahren konnte
man beobachten, daß, wenn auch Nordpersien und die Hauptstadt
Teheran stark unter russischem Einfluß standen, Südpersien
hingegen, einschließlich der Handelscentrale Jspahan, unbestritten
englischer Interessensphäre zuzurechnen war. Diese Sachlage
hat sich in den letzten Jahren erheblich, in der allerjüngsten Zeit
jedoch vollständig verschoben. Es genüge hier anzuführen, daß die
ausschließliche Concession zum Bau von Ueberland- Eisenbahnen
den Russen kürzlich auf 10 Jahre verlängert wurde, daß seit 1898
in Jspahan ein russischer Eonsul Wohnsitz genommen hat, und
' Das Koldsteker.
Morn «an crus öev Mavissr Gesellschaft
von VH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Helene vermochte sich vor Schwäche kaum aufrecht
zu erhalten. Der Arzt hatte ihr jede Bewegung verboten.
Sie litt an schmerzhaften Geschwüren, trachtete aber, ihre
Qualen vor ihrer Freundin zu verbergen.
Hatte Renee nicht genug Sorgen? Trug sie nicht
allein die Last ihrer Erhaltung? Arbeitete sie nicht seit
zehr Wochen mit emsigem Eifer bis nach Mitternacht,
bemüht, den Ausfall von Helenens Mithilfe zu ersetzen?
Aber ungeachtet ihres Muthes begannen die Folgen
der Kümmernisse sich auch bei ihr bemerkbar zu machen.
Ihre Spannkraft ließ nach. Ihre großen Augen, welche
au: dem blendend weißen Gesichte leuchtend Hervor­
st) chen, verriethen eine ermüdete Seele. Ein leiser blauer
Schatten zog sich um die unteren Lider. Man merkte,
daß ihre Heiterkeit und ihr Vertrauen auf die Zukunft
erzwungen waren.
Die Sorge lastete drückend auf ihr. Beim letzten
Sou angelangt, eröffnete sich ihr die Aussicht auf eine
ewige Sorge um den Unterhalt ihrer beiden Haus-
genossinnen und des Kindes. Sie wußte nicht, an wen
sich zu wenden, um das Mittel zur Rettung, eine Be­
schäftigung, zu erlangen, die das unerbittliche Schicksal
ihr hartnäckig verweigerte.
Nein, nein, sie wollte nicht Hungers sterben. Ihre
volle Jugendkraft widersetzte sich einem so grausigen
Ende.
Nach dem Frühstück, als Monique sich mit den
leeren Schüsseln entfernt hatte, warf sich Renee der ge­
liebten Kranken um den Hals und flüsterte:
„Ich möchte am liebsten weinen!"
Beider Thräncn flössen zusammen, und als Helene
ihre Freundin trösten wollte, antwortete diese:
„Ich bin der leeren Hoffnungen müde!"
- In dumpfem Zorn ob ihrer Ohnmacht nahm sie
mit fieberhaftem Eifer ihre Näharbeit wieder auf. Lang­
sam verstrich der Tag bei dieser Thätigkeit. die jeden
daß ferner von der russischen Regierung mit einem Kapital von
3V- Millionen Rubeln die 360 Kilometer lange Straße vom
Caspisee nach Teheran, der erste befahrbare Weg von der Peri­
pherie Persiens nach der Hauptstadt, voriges lJahr fertiggestellt
wurde. Dazu kommt als bedeutsamster Schritt das Ereigniß der
jüngsten Tage: die Gewährung einer L2'/, Mill. Rubel betragenden
Geldanleihe von Seiten der russischen Darlehensbank an die
persische Regierung, wodurch letztere in finanzieller Beziehung
geradezu unter russische Controle gestellt wird. Wer die für per­
sische Verhältnisse große Bedeutung der Imperial LauL ok kersia,
eines englischen Unternehmens, kennt und nun in Betracht zieht,
daß diese Bank bei dem neuen Darlehensgeschäft gänzlich unbe­
rücksichtigt geblieben ist, nachdem eine nahezu perfecte englische
Anleihe im Jahre 1898 durch Einspruch des russischen Vertreters
fallen gelassen werden mußte, für solchen Kenner wirkt die That-
sache der jetzigen Anleihe mehr als verblüffend.— Diese Dar­
stellung klingt allerdings anders als die oben citirte Stimme des
Sir Briffin.
Die Unruhen in Albanien. Aus Constantinopel,
6. März, wird telegraphirt: In den Regierungskreisen hält man
an der Hoffnung auf baldige Beruhigung der Lage
in Uesküb fest, trotzdem die Ansammlungen der Unzufrie­
denen dortselbst fortdauern. Der Bazar ist noch geschlossen.
Tagesbericht.
Wien, 7. März.
sNus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem
Abte des Cisterzienser-Stiftes Öfsegg Meinrad Sieg! das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.— Der
Finanzminister hat im Status der Beamten für die Evidenz­
haltung des Grundsteuer-Catasters den Evidenzhaltungs-Ober-
geometer erster Classe Franz Klomser zum Evidenzhaltungs-
Jnspector in der achten Rangsclasse ernannt.
sBelagerungsgeschichten aus Südafrikas Der Helio­
graph, welcher zeitweilig aus dem noch vor Kurzem von den
Buren eng umschlossenen Ladysmith die Nachricht gab, daß dort
„Alles wohl" sei, hat, wie sich nun, nach Aufhebung der Be­
lagerung, herausstellt und wie man übrigens aus anderen Mit­
theilungen schon früher wußte, arg ausgeschnitten. So ziemlich
das Gegsntheil war richtig: dis Belagerten in Ladysmith litten
mit wenigen Ausnahmen an allerlei Krankheiten, und von
Menschen wie Thieren starb täglich eine nicht geringe Zahl. Es
war die höchste Zeit, daß die Buren sich zurückzogen und die be­
drängte Stadt freigaben: die Schilderungen, welche jetzt über
Ladysmith bekannt gemacht werden, lauten förmlich erschütternd.
Es gehörte wirklicher Muth und die erstaunlichste Opferfähigkeit
dazu, in dem verpesteten, von den Buren beschossenen Orte vier
Monate auszudauern. General Buller sah sich sogar gezwungen,
aus sanitären Gründen Ladysmith für einige Zeit von Soldaten
und Civilisten, also sogar von seinen Bewohnern, vollständig
räumen zu lassen. Der große Auszug begann Freitag. Die Ein­
wohner begaben sich in das 6 Meilen entfernte Mooi-River, wo
sie völlig erschöpft ankamen. Reisende, die aus Colenso in
Durban einirafen, erzählen, daß längs der ganzen Bahnstrecke
ein schrecklicher Gestank die Luft verpeste, der von den zahlreichen
Menschen- und Thierleichcn herrühre, die allenthalben, namentlich
in den von Engländern wie von den Buren aufgeworfenen
Trancheen herumliegen. Sozusagen der Mittelpunkt dieses übel­
riechenden Seuchenherdes ist Ladysmith, das nun von einer
Sanitätscommission gründlich gesäubert wird: Niemand darf dahin
zurück, ehe die Commission cs gestattet.— Nicht viel besser scheint es
Augenblick ihre volle Aufmerksamkeit erforderte. Nur
hin und wieder wechselten die beiden Freundinnen ein
paar Worte.
„Hast Du von Herrn Georges v. Caylus nichts
gehört?" fragte Helene nach einem langen Stillschweigen.
„Durch wen?"
„Weiß er Deine Adresse nicht?"
„Nein."
Ein schwaches Lächeln umspielte die Mundwinkel
Renee's. Offenbar wußte er nicht, wo sie wohnte, sonst
wäre er längst herbeigeeilt. Sie gedachte seines zarten
Benehmens, seiner warmen Worte, seines Blickes, aus
dem schüchtern und zurückhaltend ein noch weicheres Ge­
fühl als das der Freundschaft gesprochen hatte.
„Es ist unrecht von Dir, ihm nicht zu schreiben",
meinte Helene.
„Doch, ich habe ihm vor acht Tagen geschrieben
und ihm meine Trostlosigkeit darüber ausgedrückt, die
Schuld an ihn nicht tilgen zu können."
Die Unterhaltung brach ab.
Es war acht Uhr Abends und längst dunkel ge­
worden. Eine Tischlampe erhellte nur spärlich das
Zimmer, in welchem eine unbehagliche Kälte sich fühlbar
machte.
Draußen herrschte starker Frost, eine Temperatur,
die in Paris im Monat März selten einzutreten pflegt.
Monique brachte das Essen, welches noch frugaler
ausfiel als das Frühstück.
„Eine Brotsuppe", meldete die Magd kleinlaut.
„Gut. Ich habe keinen Hunger", erklärte Renee.
In diesem Augenblick pochte es an der Thür.
Die Nachbarin trat ein.
„Denken Sie sich," begann sie, „ich mußte den
Kiosk früher schließen als sonst. Ich konnte meine Un­
ruhe nicht mehr ertragen."
„Wegen Ihrer Tochter?"
„Ja, es geht ihr schlechter. Ich weiß nicht, was
daraus werden soll. Ich wage nicht mehr, sie zu ver­
lassen."
Sie setzte den Zustand ihrer Tochter auseinander.
Die Schwindsucht, diese furchtbare Krankheit, drohe ihr.
Zwar spreche der Arzt das Wort nicht aus und schiebe
nur Schwäche und Blutarmuth vor, aber sie lasse sich
über den argen Zustand des kranken Kindes nicht
täuschen.
in Mafe! ing zu stehen, das sogar noch immer von den Buren
belagert wird. Lady Sarah Wilson, die in dem kleinen Orte
als freiwillige Samariterin wirkt, telegraphirt von dort: „Man
kann unmöglich vom Convent nach dem Hospital gehen, ohne
zwei oder drei Schüsse der Belagerer auf sich zu ziehen. General
Baden-Powell läßt deshalb für die Fußgänger ein Netz
von Trancheen in der ganzen Stadt graben, die aber bei Negen-
wetter unpassirbar sind. Jetzt wird eine Suppenküche organisirt,
für welche Pferde und Hunde, sowie Köpfe und Füße von Ochsen
verwendet werden; dies ist eine große Wohlthat für alle Be­
lagerten. Die Stadt ist auf stricte Rationen gesetzt. Sonntag
fand ein Fahrradrennen statt. Der Buren-General Seyman
hatte zwar sagen lassen, daß er eine solche Sonntag­
feier nicht billige und man erwartete daher jeden Augen­
blick ein Feuer auf die Sportlustigen, die Buren verblieben aber
bei ihrer Beschäftigung und bauten eifrig an neuen Trancheen
weiter."
(Tod eines Arztes durch Insertion.) Vorgestern ist
in Pola im 28. Lebensjahre der Wiener Arzt Dr. Hugo
Czinner gestorben. Dr. Czinner gehörte als junger
Student der Wiener freiwilligen Rettungsgesellschaft an, war
nach seiner Promotion zwei Jahre lang an der Klinik Schenk
Demonstrator und Aspirant und veröffentlichte innerhalb
jener Zeit mehrere Abhandlungen embryologischen Inhaltes.
Er wollte sich der akademischen Carrisre zuwenden und
wählte als Specialsach die interne Medicin. Er prak-
iicirte nun an der internen Klinik des Hofrathes
Neusser, wo er so ersprießlich wirkte, daß in diesen
Tagen seine Ernennung Zum Assistenten hätte erfolgen sollen.
Da traf ihn das Unglück, daß er sich an der Klinik eine
tuberculöse Insertion zuzog, die seitdem furchtbar an
seinem Lebensmark zehrte. Uebcrredungskünste bedurfte es,
um den jungen Arzt zu bewegen, seine Thätigkeit zu unter-
brechen. Dem Tode geweiht, suchte er in Lussinpiccolo Linde­
rung. Sein Zustand verschlimmerte sich jedoch von Tag zu
Tag. Bor vierzehn Tagen mußte Dr. Czinner in das Spital
nach Pola gebracht werden, und dort ist er vorgestern g e-
storben. Seine Mutter, seine übrigen Angehörigen, drei
Brüder, sind vom tiefsten Schmerze gebeugt. Das Leichen­
begängnis; findet am 8. d. M. in Pola statt.
sEin Pestfall.j Aus London, 7. d. M., wird tele­
graphirt: Die „Times" melden aus Capstadt vom Gestrigen:
An Bord eines von Rosario kommenden Transportschiffes
wurde ein Fall von Beulenpest festgestcllt. Das Schiff wurde
in der Quarantainestation untergebracht.
fAuszeichnung.s Dem Bisquitfabrikantsn Charles Cabos
in Wien wurde der Titel eines fürstlich bulgarischen Hoflieferanten:
verliehen.
(Sportliches.! Der Beginn der Frcudenauer Saison
Wird durch die täglich wachsende Wettlust für die klassischen
Rennen des Jahres 1900 markirt. Das Przedswit-Handicap,
das erste große Rennen der Saison, hat nicht weniger als
vier gleich notirende Favorits. Es sind dies „Alfred",
„Deaf-Dumb", „Canterbury" und „Diadal", für welche
14 zu 1 gelegt werden. Dann folgen „Or°dur" und „Doppel­
adler". Eine Aenderung der Odds dürsten die heute erfol­
genden Gewichtspublicationen bringen. Für die Trial-
Starkes stehen im Vordergründe des Interesses „Polonius"
(3V-), „Kaue" (31/2) und. „Pilatus" (6). Für den am
13. Mai d. I. zur Entscheidung gelangenden Königspreis
gelten nachstehende Notirungcn: 6 „Dundi" 3jahr., 6 „Jn-
croyable" 3jähr., 7 „Bonvivant" 4jähr., 10 „Pilatus" 3jähr.,
12 „Zaszlos" 5jähr., 12 „Enzio" 3jähr., 12 „Kara" 3jähr.,
14 „Busserl" 5jähr. Für das Traber-Derby (3300 Meter)'
sind erhältlich: 3 „Mary L", 4 „Miss Ine 6", 5 „Badne-
„Daher komme ich, um eine Gefälligkeit von Ihnen
zu erbitten, Fräulein Renee", fügte sie hinzu. „Vertreten
Sie mich morgen in meinem Dienst."
„Aber ich weiß nicht ..."
„Die Person, welche mir gewöhnlich anshilft, ist
bettlägerig. Sonst wüßte ich niemand Vertrauens­
würdigen ..."
„Verstehen Sie mich wohl, Frau Simonet, es
wäre mir angenehm, Ihnen dienen zu können", fiel
Renee ein.
„Seien Sie nicht ängstlich. Die Sache ist sehr
leicht. Ich werde Ihnen die nöthigen Anweisungen geben.
Um halb 7 Uhr Morgens ist man zur Stelle und nimmt
die verschiedenen Zeitungen in Empfang. Alles Andere
geht von selbst. Sie reichen die Blätter, die man ver­
langt, und stecken das Geld ein. Die Einnahmen, das
heißt den Gewinn, theilen wir."
„Das will ich nicht."
„Doch, doch. Es ist nothwendig, daß Ihnen Geld
zufließt. Noch sind Sie nicht allzu reich ... Bei Ihrem
Geschäfte wird bald nichts mehr zu holen sein. Meine
Freundin, Fräulein LapiLrre, hat mir geklagt. Die
großen Geschäftshäuser wollen den Verdienst sammt und
sonders einstreichen und den kleineren das Nachsehen
lassen... Also abgemacht? Sind Sie einverstanden?"
„Da es Ihnen angenehm ist!"
„Ja doch. Ohne Sie käme ich in die größte Ver­
legenheit. Sie werden sich überzeugen, daß mein Dienst,
abgesehen von der Kälte, nicht lästig ist. Wären Sie an
meiner Stelle, so würden Sie gewiß die schönsten Be­
kanntschaften machen und bald einen Gatten gefunden
haben."
Es war nicht gerade dieses Wort, welches die gute
Frau im Sinne hatte, aber das richtige mochte sie nicht
aussprechen. Bei dem Ausdruck der Seelenreinheit in
den Zügen des jungen Mädchens erschien ihr der Aus­
druck, der sich ihr auf die Lippen drängte, als eine Ent­
weihung.
Helene, von ihrer Schwäche überwältigt, war auf
ihrem Stuhle entschlummert. Renee setzte sich wieder an
die Nähmaschine. Bald ließ sich das eintönige Geräusch
des Mechanismus vernehmen.
„Werden Sie heute noch lange arbeiten?" fragte
Frau Simonet.


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. März 1900
Nr. 6600
rin", 7 „Wonder", 10 „Prophet", 12 „Äsung Nominator",
14 „Grub".
Wadfahren und— Verbrechen!) „Jeder neue, in
unser tägliches Leben eingeführte Mechanismus vervielfältigt die
Ursachen und die Zahl unserer Verbrechen." Dies ist der
Grundton in Professor Lonrbroso's neuestem Artikel in der März-
Nummer des „Pall Mall Magazine", in dem er seinen Grund­
sätzen eine neue Anwendung auf die Beziehungen zwischen dem
Verbrechen und dem Zweirad gibt! Erstens bewirkt die „Zweirad-
Verrücktheit", wie Lombroso sich ausdrückt, daß die Menschen zu
Dieben werden: von zahllosen Beispielen von Radfahrdiebstählen
und Schwindeleien wird täglich in den Zeitungen berichtet.
Dasselbe haben freilich andere Gegenstände des menschlichen
Begehrens, wie Gold und Juwelen, auch gethan. Lombroso ver­
sucht jedoch zu zeigen, daß das Zweirad einige ganz specielle
und geradezu geistreich erdachte Formen der Spitzbuben­
streiche heroorgebracht hat. Das Rad hat seine Besonder­
heiten, es ist so außerordentlich beweglich, daß es
leicht die Beute eines Diebes werden kann, und gerade diese Be­
weglichkeit macht es zu einem sehr nützlichen Instrument auch für
die Vollbringung anderer Verbrechen, besonders beim Straßen­
raub. „Denn was," so fragt Lombroso, „erleichtert die Flucht und
ein Scheinalibi mehr als das Rad, das schneller als das Pferd,
sicherer als die Eisenbahn mit dem ausplaudernden Telegraphen
ist? Größtentheils sind diese Straßenräuber sehr behende, leiden­
schaftliche Radfahrer und stammen oft aus guter gesellschaftlicher
Stellung; häufig sind es Leute, die gedient haben, ja sogar
Studenten..." Der leidenschaftliche Radfahrer wird sich er­
leichtert fühlen, wenn er hört, daß diese „Autorität" der Criminal-
Anthropologie zugibt, daß, wenn das Rad die Ursachen und
Mittel des Verbrechens vermehrt hat, es andererseits auch die
WohlfahrtS- und Cultureinrichtungen des Lebens gefördert hat.
Er fügt außerdem noch vorsichtig hinzu, daß, wenn das Rad dem
Verbrechen neue Formen gibt, es auch neue Mittel zur Unter­
drückung des Verbrechens gewährt... Der Herr Professor scheint
den Zorn der begeisterten Radler zu fürchten!
^Ermordung einer Jndustrielehrerin.j Wie bereits
berichtet, wurde Sonntag den 4. d. M., Nachmittags um
3 Uhr auf der von Salingstadt nach Limbach führenden
Straße die 23jährige Jndustrielehrerin Johanna Sternin
aus Zwettl mit durchschnittenem Halse aufgefunden. Die
Unglückliche ist zwei Stunden später an den Folgen der tödt«
lichen Verletzung gestorben, ohne das Bewußtsein wieder
erlangt zu haben. Durch die eingeleiteten Erhebungen des
Gendarmerie-Postencommandos in Schreins ist fcstgestellt
worden, daß die Lehrerin das Opfer eines Raubmordes ge­
worden ist. Es wurde ihr, nachdem ihr die gefährliche
Schnittwunde am Halse beigebracht worden war, eine goldene
Tamenuhr geraubt. Der That dringend verdächtig erscheinen
zwei Burschen aus der Gegend von Salingstadt. Einer der­
selben befindet sich bereits in Haft, der zweite, ein gewisser
Johann Dudacek, ist flüchtig geworden.
(Vorträge im Oesterreichischen Museum.) Heute (Mitt­
woch), pünktlich 8 Uhr Abends, dritter Vortrag des o. ö. Pro­
fessors, Hofcapian Dr. Heinrich Swoboda: „Kunst und Kunst­
handwerk im Dienste der Kirche: die Vorschriften über den
Altar und seine Bestandtheile." (Mit Skioptikon-Demonstrationen.)
Fortsetzung am 9. März 1900.
sDom Tage.) Die städtischen Gasarbeiter Pelikan,
Alois Neumann und Michael Hackel hoben heute Nachts
in der Schüttelstraßs Erdreich aus, um ein schadhaftes Gasrohr
auszuwechseln. Als sie alle Drei, in der Grube stehend, an den
Aushebungen arbeiteten, strömte ihnen plötzlich unter intensivem
Drucke Leuchtgas entgegen. Ehe sie aus der Grube flüchten
„Bis ich mit meiner Aufgabe fertig bin", erwiderte
Renee, auf einen hoch aufgehäuften Vorrath an Stoff
deutend.
„Armes Kind, das dauert wohl bis morgen Früh."
„Nein, längstens bis 2 Uhr."
„Da werden Ihre Augen bald verdorben sein.
Offen gestanden, gefällt mir mein Dienst weit besser...
Aber da schwatze ich, anstatt bei meiner Tochter zu sein.
Ach, wie die Kleine leidet!"
„Was würde ihr denn Helsen?"
„Der Süden, gute Luft, aber das kann ich ihr
nicht bieten... Also auf morgen! Um halb Sieben! Ich
rechne auf Sie."
Damit verließ Frau Simonet das Gemach. DaS
Geräusch der auf- und zugehsnden Thür weckte
Helene.
„Geh' schlafen", mahnte Renee sanft.
„Und Dü?"
„Ich kann nicht."
Helene schlang beide Arme um den Hals der
Freundin.
„Wie gut Tu bist", flüsterte sie. „Wirst Du dafür
aber auch Belohnung finden?"
Sie drückte ihre Lippen auf die Stirn ihrer
Freundin und wankte ihrem Bette zu.
Am folgenden Morgen, nach dreistündigem unruhigen
Schlafe, kleidete sich Renee sorgfältig an und schlüpfte,
um ihre Hausgenvssinn.n nicht zu wecken, auf leisen
Sohlen aus dem Zimmer. Sie traf dis Nachbarin vor
der Thür.
„Kommen Sie! Es ist Zeit", sagte Frau Simonet.
Fünftes Capitel.
Im Kiosk.
Die Straßen lagen öde da. Eine durchdringende
Kälte umfing die beiden Frauen.
Die Zeitungswrschleißerin öffnete ihren Kiosk und
schlug die Läden zurück, die ihr als Ti chchen dienten.
Innerhalb etlicher Minuten hatte sie die Zeitungen vom
Vortage gesichtet. Alsdann nahm sie die Blatter in
Empfang, welche ihr zum Verkaufe gebracht wurden.
„Sehen Sie," wandie sie sich hierauf an Renee,
„die Sachs ist nicht schwer. Man verzeichnst die Anzahl
der entgegen:; nommenen Zeitungen und überzeugt sich
am Abend, wieviel davon übrig geblieben sind. Das ist
ganz e.nsach. Nur müssen Sie mit den Musern liebens-
konnten, stürzten sie bewußtlos zusammen. Unmittelbar darauf
kamen zwei Sicherheitswachleute an der Stelle vorbei und sahen
die drei Arbeiter in der Tiefe liegen. Mit großer Mühe zogen sie
die drei Gasarbeiter heraus und stellten durch künstliche Athmung
Wiederbelebungsversuche an. Hackel erholte sich nach kurzer Zeit,
während Pelikan und Neumann tief bewußtlos blieben. Auch die
requirirte Rettungsgesellschaft hatte lange zu thun, bis die beiden
Gasarbeiter wieder Lebenszeichen von sich gaben. Alle drei Ver­
unglückten wurden sodann in das Rudolph-Spital gebracht; dort
dürften sie in einigen Tagen wieder hergestellt sein.
(Ansichtskarten-Lotterie.) Der rührige Verein vom „Gol­
denen Kreuze", der bereits ein Curhaus in Abbazia für leidende
Staatsbeamte besitzt, will zu Beginn der heurigen Cursaison in
Baden bei Wien das neuerrichtete Kaiserin Elisabeth-
Curhaus für Staatsbeamte eröffnen. Um die Kosten
für dasselbe zur Gänze zu decken und gleichzeitig den nöthigen
Erhaltungsfonds für diese Humanitätsanstalt sicherzustellen, ver­
anstaltet das in Wien unter dem Vorsitze des Statthalters be­
stehende Localcomite eine Ansichtskarten-Lotterie, bei welcher
700,000 solcher Karten zum Preise von je 20 Hellern zur Aus­
gabe gelangen. Jede solche Karte ist mit einem das Los reprä-
sentirenden Coupon verbunden, welchen der Absender abzutrennen
hat. Die Ansichtskarten selbst sind durchwegs künstlerisch aus­
geführt. Der Haupttreffer ist ein Bild von Bernatzik, das um
den Betrag von 1500 fl. angekauft wurde, oder 1000 fl. baar.
Die übrigen Treffer sind Werke der bildenden Künste, des Kunst­
gewerbes, Bücher rc. rc. Die Ziehung findet am 18. August
d. I. statt.
fDanzsr's Orpheum.) Stalen und Birbeck's ver­
blüffender Verwandlungsact erregt nachhaltigste Sensation und
übt eine ganz ungewöhnliche Anziehungskraft aus. Man kann
diese Nummer dreist als das von plus ultra aller Variete-Dar­
bietungen bezeichnen, denn die blitzartige Schnelligkeit, mit welcher
sich die Verwandlung der „M nsikalischen Schmiede"
in einen ..Salo n" und von diesem wieder zurück zur „Schmiede"
vor den Augen des Publicums vollzieht, ist der Höchsts Trumpf,
den die amerikanische Bühnentechnik bisher auszuspielen ver­
mochte. Trotzdem die Acquirirung dieser unerreichten Schaunummer
mit ungewöhnlich großen Kosten verbunden ist, hat Director
Kriebaum keine Erhöhung der Eintrittspreise vorgenommen
und bietet zudem noch eine große Zahl absolut erstclassiger
Specialitäten, die das Publicum in hohem Maße befriedigen.
Von diesen find besonders zu nennen: ,Les ColiniS,
die excellenten französischen Tänzer, die mit ihrem künstlerisch
ausgeführten Walzer und dem Pariser Cancan in vollendetster
Form Beifallsstürme erwecken. Ferner: Charles Leb's
fliegende Affen, die beste aller existirenden Thierdressuren;
Alfonso-Trio, ein sehr „appetitlicher" Jongleuract, in
welchem alle erdenklichen Delicatessen in geschickter Weise durch
die Luft gewirbelt werden; The Paolis, die eine komische
Akrobatenarbeit mit Hilfe eines wunderbar als Akrobaten abge­
richteten Pudels ausführen; Miss KaS, eine vorzügliche
Kraftturnerin auf dem Trapez und an römischen Ringen;
Marguerite de Stratenius, cdrnteus iutsrnstional
ä trsnskorumticm; Reed Truppe, Original englische Burleske-
Pantonnmisten und noch viele sehenSwerthe Darbietungen. Der
anhaltend gute Besuch beweist am besten die Zufriedenheit des
Publicums.
Mrsch' Hohenstaufen-Saal,) Stadt, Schottenring, neben
der Börse. Das neue Intermezzo „Komiker Kittel bei den
Buren" erzielt täglich durch seine Actualität einen durchschla­
genden Erfolg: ebenso hat sich Fräulein Madelaine durch
ihren jugendlichen Liebreiz und ihrer hübschen Stimme eines un-
getheilten Beifalls zu erfreuen. Nach der Vorstellung spielt im
„Gemüthlichen" der Componist Adolsi (Hirsch juv., Verfasser
des „Geh' sei g'scheidt", 20. Auflage), dessen neuestes Lied „Wre
si' der Weana 'n Himmel vurstellt" in Wien schon populär ge­
worden ist, seine gemüthvollen Weisen.
(Aus den Vereinen.) Elekrotechni scher Verein.
Heute (Mittwoch-, halb 8 Uhr Abends, im großen Saale des
„Hotel Savoy" (Englischer, Hof) Mariahilferstraße Nr. 61, Ge-
selligkeitsabend mit heiterem Programm und Tanz.
würdig sein. Heute ist es kalt, da stockt das Geschäft,
die Leute jagen vorüber und kaufen nichts."
Eine kleine Magd, die weder hübsch, noch reinlich
aussah, aber eine freundliche Miene zeigte, trat, einen
Fußwürmer in Händen, aus einer nahegelegenen
Weinstube.
„Da kommt unser Ofen", meldete Frau Simonet.
„Allmorgendlich wird er mir gebracht. Das ist eine
Gegenleistung. Blätter, die bei mir nicht abgeholt
werden, wandern zu Vater Rabier hinüber, welcher sie
zuerst seinen Gästen vorlegt und sie alsdann zum
Feueranmachsn benützt."
Gegen sieben Ahr stellten sich bereits einige Käufer
ein. Eine Stunde später traf Frau L-imonet Anstalten,
nach Hause zurückzukehren.
„Ich bin so beunruhigt", sagte sie. „Ich ertrage es
nicht länger und gehe. Sie werden sich schon zurecht
finden. Um zwölf Uhr schickt Vaier Rabier das
Mütagmahl; es ist einfach, aber schmackhaft."
Renee blieb allein. Sie zog sich in einen Winkel
des Kioskes zurück und benützte den Fußwärmer.
Nach und nach mehrten sich die Käufer, zumeist
Angestellte, die gruppenweise lachend und scherzend heran-
kamen und den Kiosk fast bestürmten.
Gegen halb zehn Uhr ging das Geschäft matter.
Renee fühlte eine Art Erschlaffung in den Gliedern.
Sie blätterte in den Zeitungen, betrachtete die Illu­
strationen, um den Schlaf zu verscheuchen, der sich blei­
schwer auf sie herab enkts. Da wurde sie plötzlich von
einer tiefen, metallreichen Stimme geweckt, die laut rief:
„Den Figaro, wenn ich bitten darf."
Sie blickte auf und fuhr zusammen.
„Es war nur ein Scherz", sagte der sonderbare
Käufer. „Ich wollte Sie sprechen. Sie schliefen... Sie,
Es war der Marquis v. Caylus, der schöne Ray­
mond. Er stützte seine Ellbogen ohne Umstände auf die
Zeitungen auf und fuhr fort:
„Erklären Sie mir doch, durch welchen Zufall finde
ich Sie in dieser Schachtel?"
„Durch die Roth", erwiderte sie, mit Mühe ihre
Fassung wieder gewinnend.
„Ich wußte, daß Sie Aubignac verlassen haben,
wiewohl Georges mir nicht den Grund angab, der L-ix
dazu bewog." (Fortsetzung folgt.)
Theater. Krmst rmd LLLeratrrr^
Wien, 7. März.
— Nach unseren Nachrichten aus Prag dürfte Director'
AngeloNeumann dasjTheater an der Wien kaum übernehmen
Director Neumann hat, den Umbau des Vordertractes betreffend^
ganz bestimmte Vorschläge gemacht, und da die Direction des
Theaters an der Wien diesen Vorschlägen nicht ganz zustimmen
will, ist es wahrscheinlich, daß Director Neumann von der Pach­
tung des Theaters absteht.— Wie wir bereits gestern mitgetheilt
haben, ist als der gegenwärtig ernsteste Bewerber Baron Haas
anzusehen. Der artistische Leiter des Dresdener Residenzthcaters,
Herr Rot ter, mit dem Baron Haas das Thsaterproject betref­
fende Unterhandlungen bereits eingcleitet hat, ist gestern in Wien
eingetroffen. Das läßt vermuthen, daß der Vertrag zwischen
Fräulein v. Schönerer und Baron Haas, der bereits ausgearbeitet
ist, bald perfectionirt wird. Da Baron Haas aus dem
Theater an der Wien ein Schauspiel Haus machen will,
nimmt es vielleicht Wunder, daß ein neuentstandenes Consortium
sich um das Carl-Theater bewirbt, um auch aus diesem eine'
Schauspielbühne, nach dem Muster des Berliner „Schiller-Theaters",
zu schaffen. Dann wäre die Wiener Operette obdachlos und für
die komische Oper und die Operette— für welche Genres doch
noch mehr Raum in Wien ist, als für zwei neue Schauspiel­
häuser— müßte ein eigenes Theater gebaut werden, denn die
Operetten im Jantsch-Theater werden für die Dauer ja doch nicht
genügen...
— Bildhauer van der Stappen aus Brüssel ist zur Er­
öffnung der Frühjahrs-Ausstellung der Secession in Wien
eingetroffen. Der Künstler stellt seine Collection, für welche er
einen eigenen Raum erhält, selbst auf. Die Sammlung umfaßt
18 seiner neuesten Arbeiten in Bronze, Marmor, Elfenbein und
Silber, darunter die Gruppen aus seinem Monument: „Inünio
bovtä."
„ AM 3anr,cy-Lyearer gelangt Freitag den
9. März „Der letzte Streich", Posse mit Gesang in drei Acten von
Heinrich Kaiserund Karl Biehl, Musik von Karl Kees, zur
ersten Aufführung.
— Fräulein Minute Mil ton vom Theater an der Wien
wurde an das Berliner Thalia-Theater als Soubrette engagirt.
Derselben Bühne wurden die Damen Paula Worm und Annie
Dirkens zu Gastspielen verpflichtet.
— Mittwoch den 21. März 1600, halb 8 Uhr Abends, ver­
anstaltet der Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamten unter
der Leitung seines Chormeisters Herrn Edmund Reim und unter
Mitwirkung der Frau Helene Proch, Concertsängerin, Fräulein
Dagmar W a lle-Hansen aus Christiania, Herrn Professor
Eduard Gärtner, Concertsängers, und des neuen philharmo­
nischen Orchesters (Dirigent Herr Karl S t i x) im großen Musik-
vereinssaale sein diesjähriges satzungsmäßiges Concert. Sitze zu
4, 3, 2 und 1 Krone, sowie 60 Hellern sind vom 11. März l. I.
an in der Musikalienhandlung F. Rörich, 1. Bezirk, Kohlmarkt
Nr. 11, und am Concerttage an der Caffa zu haben.
-- Die Münchener literarische Gesellschaft
brachte gestern Jbsen's jüngstes Werk „Wenn wir Tobten
erwachen" im Theater am Gärtnerplatz zur Ausführung. Das
Publicum folgte der merkwürdigen Dichtung mit großem Interesse.
— Was in England seit Shakespeare kein Theaterdirector
wieder versucht hat, ist von Mr. Benson im Lyceum-Theater ge­
leistet worden— nämlich die Aufführung von „Hamlet" im
vollen Originaltext. Die Vorstellung sing um V-4 Uhr
Nachmittags an und endete um V-11 Uhr Abends. Sie wurde
indeß um V,7 Uhr durch eine anderthalbstündige Erfrischung^«
pause unterbrochen, so daß also die Darstellung des vollständigen
„Hamlet" SV, Stunden in Anspruch nahm.
GrrrchLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 7. März.
(Dr. Lueger als Kläger.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte
hätte heute unter Vorsitz des Hofrathes Dr. v. Holzin ger die
Verhandlung über eine Klage des Bürgermeisters Dr. Lueger
gegen den Redacteur der „Arbeiter-Zeitung", Ludwig August
Bretschneider, stattfinden sollen. Die Anklage stützt sich be­
kanntlich auf eine Flugschrift, durch deren Inhalt sich der Kläger
in seiner Ehre verletzt fühlt. Die Flugschrift behandelt unter dem
Titel: „An die Männer der Arbeit in Stadt und Land" die
seinerzeit vom niederösterreichischen Landtage beschlossene Reform
des Wiener Gemeindestatuts und der Gemeindewahlordnung.
Gegen 10 Uhr verlautete unter den^Anwesenden im Gerichtssaale,
daß die Parteien, Dr. Karl Lueger einerseits und die Redactcure
der „Arbeiter-Zeitung" Ludwig August Bretschneider und
Jakob Reumann andererseits, in Ausgleichsunterhandlungen
eingetreten seien. Um 10 Uhr erschien ein Gerichtsdiener im Saale,
der bekannt gab, daß die Verhandlung, die für heute und morgen
angeordnet war, vertagt worden sei. Die Verhandlungen vor
dem Schwurgerichte sind daher bis Freitag unterbrochen.
Mheilungeit aus dem Publicum.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Vergebung von Hochbauten bei den Kohlcnwerkcn der
k. k. priv. Kaiser Ferdtnarids-Nordbah« in Mähr.-Ostrau.
Die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, die
Bauarbeiten für
16 ebenerdige Arbeiterwohnhäuser,
1 stockhohes Arbeiterwohnhaus,
1 Magazinsgebäude fammt Wagenschopfen
bei ihren Kohlenwerken im Vffertwege zu vergeben.
Näheres hierüber enthält die Kundmachung in der
k. k. „Wiener Zeitung" und in der „Trvppauer Zeitung" vom
6. und 11. d. M.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrts-
Gesellschafl.
Verzeichniß der fahrplanmäßigen Güterfahrten.
Zur Orientirung der Verfrachter auf der Donau wurde
auch diesjährig ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen Gürcrfahrtcm
ab R eg e n s b u r g, Pas sau, Linz, Wien, Budapest,!
Barcs, Sissek, Szegedin, T u r n-E e v er i n, Galaz rc.>
aufgelegt, welches eine genaue Zusammenstellung der Abfahrts-j
tage der Güterfrachtschiffe, sowie eine Nachweisung der Reisedauer
aus den wichtigsten Verkehrsstrecken der Donau und deren Neben­
flüssen enthält. i
Exemplare dieses Verzeichnisses werden auf Verlangen gratis
) und irancs übermittelt.


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 7 ]
Nr. 6600
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zcilung.
8. März 1900
Seite 7
tiren, wofür ein Uebernahmsconsortium zu etwa 98 zu haben
wäre. Auch soll die Ausgabe von 5 Millionen Schatzwechsel
bevorstehen.
London, 7. März. sTel. der „Wiener Al lg.
Ztg.".s Consols 101.12 nach —, Italiener —.—,
Spanier 69.—, Portugiesen —.—, Chartered 3.70, Debeers
28.88, Goldfields 7.18, East Rand 6.55, Modderfontein 9.81,
Randsfoutein 3.01, Rand-Mines 37.37, Jagersfontein —.—,
Portugies —.—, Goerz u. Co. —.—, Knights —.—, Lancaster
—.—, Anglo Freuch—.—, Regel —.—, Rio 53.88, Anaconda
9.43, Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana
Consols —.—, Mozambique —. Hendersons —.—,
Exploration —.—. Fest.— Westaustralische Minencurse:
Associated 6.13, Jvauhoe 14.15, Lake View Consols 14.37,
Golden Link 2.87, Great Boulder Perseverance 12.—, Cen­
tral und West Boulder —.—, Boulder Prop. 35/—, Oroya,
.—, Brownhill —.—, Chaffers 20/3, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.— Jankees: Canada —.—, Milwauke
—.—, Lousville —.—, Union —.—, Brownhill —.—,
Atchison coniens —.—, Northern commons —, Norfolk
ord. —.—, Southern Pacific -.—. Fest.
Mcherscharr.
^Erschienen sind:
Heinrich v. Schullern, Im Vormärz der Liebe. Roman
laus der Gegenwart.— Oesterreichische Verlags­
anstalt, Linz und Leipzig.
Hans Weber-Lu tkow. Schlummernde Seelen. Ge­
lschichten aus Kleinrußland.— Oesterreichische Verlags-
anstalt, Linz und Leipzig.
Ludwig v. Ficker, Sündenkinder. Drama in 3 Aufzügen.
— Oesterreichische Verlagsanstalt, Linz und
Leipzig.
Der Bücherabschluß und das Abschluß-
wesen (einfachen, wie doppelten Systems), nebst der Eröffnungs-
Inventur, Gewinnberechnung, Steuerdeclaration und Auszug auS
dem neuen Handelsgesetzbuch von Bücherrevisor Johannes
Rudolph Gut heil. Verlag I. R. Gutheil, Berlin U (37);
Preis M. 1.10, geb. M. 1.60.
Ade du so dssproostsQsn Lii all so sind ?rr UgUsir
bei 8. kectmer (Wiüieim Milse), k. u. Ir. Hot- und
UmversItäts-LuoliliLQdluiiA, IVlen, I. (Irafieu 31.
Nom WzmrerrmarkL.
Budapest» 7. März. sTel. der „Wiener A llg. Ztg.".s
Getreidebörse.) Weizen bei genügendem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig; 14,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Uebriges geschäfiSlos und gleichfalls wenig ver­
ändert. Termine behauptet. Weizen pro April K. 7.39 bis
K. 7.40, pro October K. 7.68 bis K. 7.69, Roggen pro
April K. 8.26 bis K. 6.27, pro October K. 6.44 bis K. 6.45,
Hafer pro April K. 4.91 bis K. 4.93, Mais pro Mai K. 5.11
bis K. 5.12, Kohlreps pro August K. 12.25 bis K. 12.35.
Bewölkt.
Triest, 7. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Centri-
fugal-Piles prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per Februar-März
K. 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per SO Kilog.
Rio fl. 45.— bis fl. 51.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.-.
— Spiritus ex vort: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Waare, K. 20.25 Geld, Pfeffer (Singa-
porc) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 76.80 bis
A, —,,
Prag. 7. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.20, ab Kolin K. 24 60, ab Aussig
K. 25.80, per April K, 25.90, Raffinade, Prima prompt
und März K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartoffelspiritus
rasfinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Rüböl per
SO Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 7. März. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 51.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 7. März. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.70,
40perc. —.—.
Breslau, 7. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.20, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark, pro Mai
Mark 13.—.
Magdeburg, 7. März. (Zuck er mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.95, stetig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.60, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, März Mark 9.87'5, April 9.92'5, Mai
10.—, Juni 10.05, August 10.17'5.
Hamburg, 7. März. (Kaffeemart.) sAnfang.) SantoS
Good Average pro März Mark 36.50, pro Mai Mark 37.—,
pro September Mark 37.75, pro December Mark 38.50 Geld.
Hamburg, 7. März. Petroleum loco Mark 8.35. Ge-
schäftslos.
Breme«, 7. März. Petroleum loco Mark 8.45.
Paris, 7. März. Rohzucker 88" disponibel Francs 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29.50, pro April Francs 29.75, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs —-
Raffinade disponibel Francs 102.50 bis 103.50.
Havre, 7. März. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 43.75, per Mai Francs
44,75.
London, 7. März. (Nohrübenzucker.) Basis 88" fest,
März 9 Sh. 9V.P-, Mai 9 Sh. 11 P., August 10 Sh. IV. P-.
October-December 9 vH. 4V» P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 3 P. fest. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 6 M,
fest. Java-Zucker 12 Sh., fest.
Manchester, 6. März. (G a r n m a r k t.) (Bericht
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9"/«, Nowland
9V», Wellington 9'V», 42er Pincops 8V,, 60er Pincops 10V„
20er Kingston 7 V, bis 7V„ Micholls 8'/., Townh. 8'/», 40er
Kingston N », Wilkinson 11V-, 60er Hähne 9"/», 40er doubl.
14V., 60er doubl. —, Mazall 8"/.. Viertel tdeuerer.
Liverpool, 7.März. (Baumwollmarkt.) (Eröffnung).
Markt stetig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C-, per April-Mai
5"/«>, per Mai-Juni 5'"/«», per Juni-Juli 5"/°., per Juli-
August 5'V°», per August-September 5V»», per September-
October 4"/»». Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 7. März. (Getreidemarkt.) Weizen, ame­
rikanischer '/, P. höher, Mais, amerikanischer '/» P. höher.
Donauer P. höher. Mehl unverändert. Bewölkt.
Ziew-Dork, 6. März. (Productenmarkt.) Baum
wolle in New-Dork 9"/,«, Baumwolle in New-Orleans 9"/„
pro Januar 9.46, pro Februar 9.49. Raffinirtes Petro­
leum Standort White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Rohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 76V„ pro
Mai 72V«, pro Juli 72.50, pro September 72.25.— Mais
pro Mai 40.25, pro Juli 40V».— Zucker. Fair Refining
Muscovados3"/„, Naw Centrifugal4V,s-— Rio-K affee Nr. 3
8.50 bis —Getreidefracht 4.50. Schmalz (Marke
Wilcox» per October 6.40 prompt, per Januar 6.15.— Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 28,000
Ballen.
(Börse für laudwirthschaftliche Produkte.) Wien,
7. März. (Orig.- Ber.) Seitens des Auslandes mangelte es
heute bei dem Umstande, als der Einfluß der festeren Berichts
von New-Dork und Liverpool durch wesentlich schwächere Pariser
Notirungen paralysirt erschien, an einer Directive, und auch sonst
lag nichts vor, was dis Thätigkeit in Terminen hätte anregen
können. Die Betheiligung am Verkehr war deshalb auch eine sehr
schwache und im Geschäfte hat sich auch wieder große Stille ein­
gestellt. Dabei war die Tendenz im Allgemeinen auch unver­
ändert ruhig und nur für Korn neuerlich und insoweit schwächer,
als die Curse von nahen Sichten dieses Artikels wieder je 4 H.
eingebüßt haben, wogegen sonst bei Schluß des Berichtes durch­
wegs nahezu die gleichen Curse in Geltung waren, wie gestern
Abends. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 7.65, Herbst-Weizen zu
zu K. 7.85, Frühjahrs-Korn zu K. 6.55 bis K. 6.52, Mai-Jum-
Korn zu K. 6.65 bis K. 6.62, Herbst-Korn zu K. 6.75,
Mai-Juni-Hafsr zu K. 5.32, Mai-Juni-Mais zu K. 5.40 um­
gesetzt. Es notirten ferner: Frühjahrs-Weizen K. 7.56 bis K. 7.58,
Frühjahrs-Hafer K. 5.21 bis K. 5.23 und August-September-RepS
K. 12.65 bis K. 12.75. Gekündigt wurden 500 Metercentner
Korn.— Auf dem Effectivmarkte war das Geschäft wegen
strenger Zurückhaltung des Consums gleich Null und dis Tendenz
unverändert ruhig.
Die Börse schließt in schwacher Haltung. Mar-Juni-Weizen
K. 7.66 bis K. 7.64, Herbst-Weizen K. 7.86 bis K. 7.84, Früh-
jahrs-Korn K. 6.53, Mai-Juni-Hafer K. 5.30, Mai-Juni-Mais
K. 5.41 gehandelt. Uebriges unverändert.
Epiritus. Wien, 7. März. (Orig.« Be r.) Es kam
auch heute kein Abschluß vor, die Preise blieben aber behauptet,
und so war für prompte contingentirte Waare wieder K. 39.60
Geld, K. 40.— Brief.
In der LU886ror'Ü6Nl1i6ll6N 6tzI161'kl1V6!'8ai11Ul1uNK VOM 27. ^0V6Nll)61' 1899 vurds der Lsssfiluss geka88t, da8
geisellscbaftliobs Actiencapital durch Au8gahs von
8tüvk 7500 neuer', voiSeingerakSter-, auf äen lababoi' iLutenäep Folien ä K. 400.— WSkelie an ösn
k>1i-ägni88kn äei' 6e8e1!8oliaf1 ab l. Januar 1900 pantioipir'en, auf cien keii'ag von
H. d-,000.060.' ml erliöüou.
Ank Orund äiesss Beschlusses bieten vir den gegenwärtigen Actienbesitrern die neu ansrugsbenden 8tück 7500 Aetisn in
der w6186 LN, äg.88 auk Orund von zwei ulten Aetisn eins neue Actis 2NM Onrse von 130 Bsrcent, d. i. gegen Berablung von
H-— per Vctio p1ll8 5 koreout X1N86U vom Fomiualo
»d 1. «srimrÄV 1900 bezogen werden scann. *)
Demgemäss werden die k. V. Aotionäre biemit eingsladen, die alten Actien, ank Ornnd welcher das Be^ugsrecbt ansgeübt
vird, in einer durch 2 tbeilbaren 2abl unter Anschluss von rwei die Nummern in arithmetischer Ordnung enthaltenden Verrieicbnissen
Hi8 längstens 17. Rlil'N ll. 6. bei Liner der beiden Anmeldungsstellen, und /war:
in HH len bei dein ^Vlvuor Lrmk-Vsrtzlll und
in bei der Lödm!86k6U L800111pto-lirmk
bsbuks Anmerkung des Be/ugsrscbtes vor/nwsisen.
Lpätsre Anmeldungen finden keine Berücksichtigung.
^Vien, den 7. När/ 1900
Wisusr LLLk-Vsrsin. Lslunisclis Lcvmxts-LLLk.
*) Lei LumeläunZ äs8 LsruxsrsebtoK rvi-ä äsn bei äen ^vmslcluuxsstisllsu sidtzltllodsu EovsiZvationsv äer LmpkilvZ äss Betrages bestätigt uuä »soll Lblsuk von
ssod« Voekev, ä. 1. dis längst«»« LS. ^^ri( 1. 4., gegen Lückgad« äsr Lovsigullttoll rait Livradluugsbsstätiguvg äis Luskolguog Lsr neuen Letien stattünäsn.


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 8 ]
Wen, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. März 1900
Nr. 6600
Seite 8
-.—
Linzer Fruchtbörse. Linz, 6. März. (Amtliches
Cursblatt.) Preise loco Linz oder Mühlen. Weizen per
100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 16.40 bis K. 17.20. Un­
garischer K. 17.10 bis K. 18.80. Roggen per 100 Kilo­
gramm. Oberösterreichischer K. 13.60 bis K. 14.30. Ungarischer
K. 14.80 bis K. 15 10. G e r st e per 100 Kilogramm. Brauerwaare,
oberösterreichische K. 14 50 bis K. 15.—, ungarische K. 15.20 bis
K. 17.50, oberösterreichische Futtergerste K. 12.80 bis K. 15.40,
ungarische K. 12.40 bis K. 13.20. Mars per 100 Kilogramm.
Mais K. 12.20 bis K. 12.40, Mais sa ckotail K. 12.50
bis K. 12.90, Cinquantin K. 13.80 bis K. 14.30. Hafer
(unversteuert) per 100 Kilogramm. Oberösterreichischer K. 11.40
bis K. 12.20. Böhmischer K. 11.70 bis K. 12.50. Ungarischer,
K. —.- bis K. —.—. Kleesamen per 100 Kilogramm.
Oberösterreichischer K. 120.— bis K. 160.—. Malzper 100 Kilo­
gramm. Oesterreichisches K. 24.50 bis K. 26.50, Mährisches K. 27—
bis K. 28.—. Spiritus per 10,000 Liter Percent. Roh­
maare prompt (unversteuert) K. 41.60 bis K. 42.—. Preise
des oberösterreichischen Müllerverbandes: Gries a K. 29.—.
b K. 29.—, e K. 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm
Brutto für Netto inclusive Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.)
0 von K. 28.—, 1 von K. 27.—, 2 von K. 26.—, 3 von
K. 24.50, 4 von K. 24.—, 5 von K. 22.50, 6 von K. 20.—,
7 von K. 14.—, 8 von K. 11.—. Kleie, grobe K. 10—, feine
K. 9.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm Brutto für Netto
inclusive Sack. 0 von K. 24.—, 1 von K. 23.—, 2 von K. 21.—,
3 von K. 18.—. Kleie K. 10.—.
sTLglicher Jlcischmarkt«) Wien, 7. März. Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischmaaren zugeführt:
49,436 Kilo Rindfleisch, 3210 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4172 Kilo Schweinefleisch, 43 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 39 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 62 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 80 Hl bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 90 H. bis K 1.40, Kälber 80 H. bis
K. 1.12, Schafe— H. bis— H., Schweine 84 Hs bis
K. 1.20. Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise blieben
behauptet.
NWMrbe NvtlrvngLN der WarrreVbSrss bsm 7. März.
Lucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 80 bis K. 25.90, prompt ab Olmütz
K 24.20 bis K. 24 40, prompt ab Brünn-Wien K. 24.30
bis K. 24 50, pro Avril Frachtbasis Aussig K. 25.90
bis K. 26.—. pro April ab Olmütz K. —.— bis
K. —, pro April ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 88.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro April- Mai
ab mährische Station transito K. 28.25 bis K. 23.75,
Raffinade Großbrode pro April- Mai ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro April- Mai ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrisngal Prima,
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März-Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
ruhig.— Nriböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 34.—,
bis fl. 35.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 70.50 bis K. 71.50, fest.—
Oelsanterr, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.65 bis fl. >2.75, behauptet.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
staust «Oiste prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wasserhek prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fetttvnarcn, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.50, fl. 54.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.—, fl. 47.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. ,36.—, fl. 36 50, unverändert.— Kaffee: Santos
Suverior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl, —, fl. —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je »ach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest,ruhig.—Gewürze: Pfeffer Singaporc schwarz fl. 74.—,
fl. 75.—, Singaporc weiß fl. 112.—, fl. 1l3.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43 —, fl. 44—, Cassia Lignea
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 51.—, Ingwer
Kochin geschält ff. 62.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—,
fl. 35—. Macisblnihe fl.260.—, fl. 280.—, MaciSnüsse fl. 200.-,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
Wiemer KLrft N0M MKr?.
Während Ire Entscheidung des Verwaltungsgelich!L-
hofcs betreffs der Besteuerung des aus der Kapitals-
Vermehrung des Duxer Kohlcnvcreincs erzielrcn Gewinnes
an der heutigen Vorbörse unbeachtet blieb und diese,
an-eregt durch die neuerliche Erhöhung der Träger- und
Schwcißeisenvreise in Deutschland, sowie durch die an­
gekündigte Emission der Siölzle'schm Glassabriks-
Actien in recht sester Stimmung verkehrte, die
namentlich in einer Curssteigerung der Alpinen und
Creditactien zum Ausdruck kam, übte dieselbe plötzlich
an der Mittagbörse eine tiesergehende Wirkung aus. Es
tauchte nämlich im Anschlüsse an diese Entscheidung die Ver-
muthung auf, daß auch der Agiogewümbei der Neuemission
der Creditactien eventuell einer Besteuerung unterworfen
würde, und die schwache Haltung, welche daher in dem
leitenden Bankpapiere zutage trat, machte rasch die feste
Tendenz verschwinden und ließ an ihre Stelle wieder
die Geschäftslosigkeit bei sehr lustloser Stimmung treten.
Da noch außerdem ans Berlin gemeldet wurde, daß
eine Erhöhung der Börsensteuer in Deutschland ge­
plant sei und damit die schwächere Haltung der
Berliner Börse motivirt wurde, hier auch die andauernd
steife Haltung der Devisen verstimmte, so blieben die
sehr festen Berichte von den westlichen Börsen ohne
jeden Eindruck und dis lustlose gedrückte Stimmung hat
bis zum Schlüsse des Verkehrs keine Aenderung erfahren.
Andauernd fest lagen heute wieder Vareser, bei welchen
von einer Dividende von 18 Gulden gesprochen wird,
Wienerberger haben sich nach ihrer gestrigen Depression
leicht erholt und auch einige Eisenindustriewerlhe bleiben,
obwohl in denselben die ursprünglichen Avancen nicht
voll aufrecht erhalten wurden, höher wie gestern.
Größeres Interesse zeigte sich auch wieder für die Actien
der ungarischen Zuckerindustrie- Gesellschaft. Aussig--
Teplitzer haben einen größeren Cursdruck erfahren.
Von Türkenwerthen zeigen Tabak keine Veränderung,
Türkenlose waren wieder etwas schwächer. Auf dem
Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit und die
Actien des Bankvereines niedriger, während die Actien
der Bodencreditanstalt, der Länderbank, Unionbank
und der Oesterreichisch- ungarischen Bank Avancen
erzielten. Von Transportwerthen bewegten sich
die Actien der Bau- und Bctriebsgesellschaft, Aussig-
Teplitzer, Dampfschiff, Ferdinands-Nordbahn und Lem-
berg-Czernowitzer auf ermäßigtem Cnrsniveau. Staats-
bahn-Actien, Lombarden und Buschtiehrader lit. 8 zeigen
kleine Steigerungen Ans dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Böhmische Montan, Vareser, Wienerberger, sowie
die Actien der ungarischen Zuckerindustrie- Gesellschaft
und der Oberungarischen Hüttengesellschast höher bezahlt.
Rückgänge erfuhren die Actien der Poldi-Hütte, der
Oesterreichisch« n Eisenbahnverkehrs-Anstalt, sowie der
UniomBaugesell chaft. Renten waren gut behauptet. Der
übrige Anlagemarkt lag schwach. Devisen und Valuten
bewahrten sehr steife Haltung.
Aus dem ELcomptemarkt hat der Geldstand angezogen.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellen sich auf 3"/,»
bis 4 Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
235.60 bis 235.90, Bodencredit-Actien 251.—, Staatsbahn-Aclisn
136.80 bis 137.30, Lombarden 26.70 bis 26.80, Alpine
Montan-Actien 261.25 bis 263.40, Rima- Mnranyer Actien
313.40 bis 314.—, Prager Eisenindustrie-Actien 574.—, Böhmische
Montangssellschaft 409.—, Vareser Actien 196.— bis 19'/.—,
Brüxer Kohlen-Actien 390.—, Egydyer Actien 102.25, Galizische
Karpathen-Petroleum-Actien 209.—, Hirtenberger Actien 188.50,
Bereinigte Clektricitäts-Actien 130.—, Wienerberger 229.50 bis
230.—, Mai-Rente 99.35, Silberrente 99.25, Türken-Lose 124.—
bis 124.25, Marknoten 118.37 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.80, unga­
rische Creditactien 186.25, Anglobank-Actien 124.50. Unionbank-
Actien 154.—, Bankvereins-Actien 135.—,Länderbank-Actien118.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien lit.^ 137.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 137.25, Lombarden 26.80, Elbe-
thalbahn-Actien 124 75, Wienerberger Ziegelfabriksgesellichasts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 263.50, Tabak-Actien
143.—, Prager Eisenindustrie-Actien 574.—, Mai-Rente 99.35,
Ungarische Goldrente 98.10, Oesterreichische Kronenrente 99.—,
Ungarische Kronenrentc 93.80, Zwanzig- Francs- Stücke 19.28,
Markuoten 118.45, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 124.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 234.80
und 286.—, Anglobank-Actien zwischen 124.25 und 124.50,
Bodencredit-Actien zwischen 251.25 und 251.50, Länderbank-
Actien zwischen 118.25 und 118.50. Es schlossen: Bankvereins-
Actien zu 135.—, Unionbank-Actien zu 154.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.50,
ungarische Creditactien 186.—, Staatsbahn-Actien 137.—, Lom­
barden 26.90, Mai-Rente 99.35, ungarische Goldrente 98.10,
Alpine Montan-Actien 262.50.
Um V»L Uhr notirten: Creditactien 235.50, ungarische
Creditactien 136.26, Länderbank-Actien 118.50, Anglobank-Actien
124.50, Unionbank-Actien 154., Staatsbahn-Actien 137.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien lit. U 299.—, Lombarden 26.60,
Elbethalbahn-A tien 124.50, Alpine Montan-Actien 262.75,
Türkische Tabak-Actisn 143.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.—, österreichische Goldrente 98.30, ungarische
Goldrente 98.10, ungarische Äronenrente 93 70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.—, ungarische Creditactien 186.25, Anglo­
bank-Actien 124.25, Bankvereins-Actien 134.50, Unionbank-
Actien 153.50, Länderbank-Actien 1!8.25, Staatsbahn-Actien
136.80, Lombarden 26.80, Elbethalbahn-Actien 124.75, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 136.25, L 131.25, Nordwest-
bcihn-Actien —, Dampfschiff-Actien 72.80, Tabak- Actien
143.—, Prager Eisenindustrie-Actien 570.50, Rima-Muranyer
313.50, Alpine Montan-Actien 261.25, Mai-Rente 99.30, unga­
rische Goldrente 98.l5, österreichische Kronenrente 99.35, unga­
rische Kronenrente 93.75, Türken-Lose 123.75. Reichsmark 118.40,
Rudolphs-Hütte —Westböhmische Kohlen-Actien —.—,
Wienerberger Ziegelci-Actien —.Böhmische Montan-Actien
408.—, Waffenfabriks-Actien —Brünnsr Maschinen-Actien
—.—, Vareser Actien 196., Wienerberger Actien ,229.25.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
N achb ör se: Creditactien 235.— (376.— a. C.), ungarische
Creditactien 186.— (372.— a. C.), Anglobank-Actien 124.—
(148 80 a. C.), Bankvereins-Actien 134.50 <269.— a. C.), Union«
bank-Actien 154.— (308.— a. C.), Länderbank-Actien 118.40
(236.80 a. C.), Staatsbahn-Actien 136.80 (328.32 a. C.), Lom­
barden 26.70 <64.08 a. C.>, Elbethalbahn-Actien 124.50 (249.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 120.50 <241.— a. C.), Tabak-
Actien 143.— (137.28 a. C.l, Alpine Montan-Actien 26150,
Nimn-Muranyer Actien 313.50, Mai-Rente 99.30, ungarische
Goldrente —(—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.75,
Türken-Lose 123.75 (61.87'ö ai C.l, Marknoten 113.40 (59.20
a. C.). Matt.
Schlüsse per Ultimo März.
M-Frank-Stücke
Rubel.
Schlußcurs
Geld I Waare j
— i
London-CheqneS l L4S.45
Paris....
Markuoten.
go.Sö
i 2S-Frank-Stücke
iRnbel
L«S.«o (London-ChequeS
S8.ZS Baris
- .— I Markuoten
schlußcurs
Geld s Waare
-s
MSrz April
Mai
Stellagen
März j April j Mai
Vorprämien
4-4'/-6-/e7'/a
3-3'/,!5'/,-6
9—9V-!Oesterr. Creditactien 1—IV»
..... ....
3'/»3V.
7/,—8i Staatsbahn-Actien.'
— Südbahri-Actisn
14-15 22—24 30—32 Alpine Actien.
13—14 21—22 29—31«Rima-Muranner
— i 8—9 113—14!Türken-Lose...
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
2-2V,j3-3'
1V^/»j2V,2'/.
_ 6-6'/-8-/^'/,
3'/.3°/.,6-6V.PV--9
- I2V.2V-3V.-4
Rerlin
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentef
Ungar. Kronenrente s-
Creditactien... j-
Staatsbahn... j-
Lombarden.... -s-
Berliner
Curse
98.40
92 90
234.75
Wiener
Parität
68 30
93.50
235.08
139 75 1 137 10
29.50 s 27.79
LsrlLa
(Nach? rse)
Buschtiehra n r lit. L. s
Nordwestbr m... j-
Elbethalbanr... -j-
Nuss. Bank-. (Tasse)-j-
Ruff. Ban.', (Ult.) s
Berliner) Wiener
Parität
Curse
298.50
216.20
299.22
255 93
DiSconto-Comrrrandlt 197 40. Italiener 94.90. Bauken fest. Montanwerthe
schwankend. Heimische Fonds gedrückt.
Umrechnungs-Curse 118.40.
per Ultimo.
L'rs.rrLk^rl:
Oest. Papierrents..
„ Siiberrente..
„ Goldrente...
Uug. 4°/o Goldrente -st
„ Kronenrente. 4
Oest. Creditactien -j-
Bankvereins-Actien f
Oest.-niig.Bankactieri.
Staatsbahn....^
'FraM.
Curse
'Wiener
^Parität
98 55 99 19
98 55 99 19
99 65 98.39
98.15 98 0b
98 60 93 20
235— 2.35 28
135.50 135.15
12615 126 77
139 75 187 10
Dreivercentige ungarische Goldanleihs 80.50.
UmrechnungS-CurSr 118,40. Fest.
-s- per Ultimo.
rrLrrLkurt
Lombarden.... s
Nordwestbahn.. f
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. L
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(?.S.
Wechselvr.Baris(L.S.
Franks.
Curse
29.40
118.20
124.70
264^—
84.40
20.48-
81.31-
Wiener
Dar-tät
27 69"
120.73
124.28
264.53
118 37
S42.7Z
96.34
Siew.Ysrk. 6. März. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82'/«, Wechsel auf Paris 5.17'/-, Wechsel auf Berlin 94V»,
Silber (per Unze) 59V», Denver und Rio Grande Presered 71.25,
Erie Railroad 37°/, first preference, Illinois Centralbahn 112.50,
Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 81°/», Union
Pacific 39V«.
New-Por!, 6. März. Der Actienmarkt eröffnete ruhig/
schwächte sich im weiteren Verlaufe ab, erholte sich wieder und
schloß stetig.
Actienumsatz 432,000 Stück.
fonisoirung äss smiüoiion Lounsdlsitss
lisi- Rfisnsn Lönss.
, CM
ö, W,
CÄ
, ö. W
, CM
, ö. W
, CM
. ö. W
CM
» 8
t«
4V.X
4 X
Zins
t»ß
V-
i/rs
V»
V?
1/7
1/IS
1/IS
1/1
IS/1
o-Zins
71
Aiverse Lose.
») BerziuSliche Lose,
Per StüS
-Cr-A,,a,ö,,P,-S,E18S0L100fl.ö.W>
„ 18SS„„
>n.-Dampssch -Ges, I00fl,CM
>n,-Regu!,-Losev, 1,1870 »Ivo fl,ö,W
>vot,-M-, uug,, P,-Schv,»1VV fl, S, W
iester Stadt-Anleihe ä Ivo fl, CM.,.
50fl, ö, W.
'rbiscks Prämien-Auleihs ü 100 FrcS,
ir!,E>scnb.-A P.-O.ä400FrcS,p,Caffa
„ ,,„ „P.M.Jäu
b) Unverzi nslichs Lose,
Idapest-Basilica (Domballs L fl, s, W
cditaustalt s, Hans, u. S.1V0„„
ar« ^0
nisbr, Stadt-Anleheu ,,. so
.akauer Lottcrie-Anlehen, SV
libacher Prämie,i-Aulchen L0
rn, Stadtgemeinde. ,,, äv
ilij'o ^0
>then Kreuz, öst Ges, u., 10
,ihen Kreuz, uug, Ges. v., S
idolsstistung 10
gm ^0
NzburgerPräm.-Anlehen, SV
. Genois ^0
uuisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
»ldstein 20„
ieucrComm,-L,v,0187^100„ o, W
-wiuustschsine der s°/. Pr.-Zch»Idver
iihreibung d-d Bodrncr,-A,, Em. 1880
ha^ detto Emission 188g^
;to der Pr,-Schuldd. d.ung, Hyp,-Bk^
Devisen.
usierd. Check u. kurze Sicht, f, Ivo holl. Guld, vlst»
längere Sichten,,.„„„
rü'üe! Check u, kurze Sichten für Ivo Frei..,
längere Sichten„„ ,,
eütscheBankpl, Checku,kz,s.f,!00M,d,R.-W.
„ läng. Sichten„„
>ndon Checku. kurze Sichten f. 10 Psd Sterling
„ längere Sichten,,,.„
-w-Nork tur 100 Dollars
tal. Bankplätze Checku, kurze Sicht, f, Ivo Are
längere Sichten..,„„
ir!Su.sranz,Bankp(,Checku,k. Sicht, f.ioo Fr.
längere Sichten ..„
tterslmrgn.russ.PlStze Cbcckn.k.S.f. 100 Rub.
„„ läng. Srcht.„„
irich n. Basel Check u. kurze Sichten f. IVVFrcS.
.. längere Sichten„
chwcizer Plätze Check ».kurze Sicht, f. 100 FrcS
„ längere Sichten.„„
Vatuten.
Liserliche Münzduca!en Per Stück!
Liserliche Randvucaten ..
esterr.-ungar. 8^fl.--Goldftücke
wanzig-Francs-Stücke
wanzig-Dinar-Stücke
wanzig'Lei-Stücke
wan^g-Mark-Stücke
ussische 5-Rubel-Goldstücke
overcigns
ürkische Goldlire
toria Theresien-(Levan1-)Thaler
eutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich
gehaltene Noten für 100 N-M Per Casse,,
detto per Ult. März i
^i'enische Banknoten f.1V0it.5Z're!'
l-Noten per Caffa^ 255
3V,
3V.
4
4
5^
5V.
4
4
5
5
3'/r
5'/,
5'/,!
134 75 124 80 123 35 12125
242»
90 1l!
74
96 37
95 60
237-
235 50 237
340-
257 25 259 25
239 90 24190
370
160-
73 50
13 25
395—
130-
65—
60-
50-
133-
132-
43-
22 20
64—
172 50
58-
180-
130-
178—
388 50
29
50 50
25
200 10
242 50
242 50
95 55
95 55
1143
1138
23 67
24 20
239-
350— i
171—
7450
14 2b
397—
132—
67—
61—
51—
135—
133—
44-
23-
66--
174 50
60—
182—
184—
390 50
30-
52 50
27-
200 30
118 55
242 65
242 60
90 20
95 70
95 70
1147
1142
24 28
118 40 j 118 55
118 "bl 118 45
, 90 05j 90 25
2 55 ^2 55 «-' 2 56 '«
Stück
en
No
Die No tirung sämm rlicher Effecten, mit Ausnahme der per St
„Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Krön
minales.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
1 fl. C.-M. -- 2 L 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 b, 1 Mark— 1 lv 13 b
rnc od. 1 Lira- 96 1 Liv. Sterl. r- 24 Is.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien
ein ge zahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
:r zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
ons, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioden
'98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 2<7<» Per Coupon, v— Renlensteuer-Abzug
^ ver Couvon.
M60d88!8tlld6N-^Li!6N-6LS6H8LdLft
V/60b8s!8tM8o:
I. ^VoÜLtzils 10 unä 13, IV. '»Viscksll, IlLuptktraskS 14,
VII. SlLri^MlksrstrLsss 74 d, IX. ^.lssrstrLSSS 32.
8/^9^ llklll aller 6attnngsn Rknisn, Ltsais-
papisrs, kkanädrioks, üose, Nünnen ste. nnksr äen
coulantsliten llsäwAvn^'n. lieber
rrsrcken alle Asvünsobtsn Lncküntte
v ank münäliobe nuä brieklieks Lnkragen kostzerrkre»
ertbsilt.
gsgsn VL81089^68- VMIOZie
inlolZs LuslosuaA lllih äem kleinsten Trester, rssp.
Nominals gegen billige krämisv-
LivImnF am 2. .OprU!
?p0MeS86N k>uf IN8iS8-108S
L Nironeri 7.—.
disupitcekser
Kronsn kronsn


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 9 ]
XX
»p- »st.
^ »-»-»^ »-»—»-
:^^^ -«—X—
Zinsen­
berechn.»
Termin
1>>> 1 I>> I 1 1 1 13! 1 11L11II Zs> 1 1 1 1 IS! 1 1 1I11IM,
l I> 1 1 1 I 1 1 1 1 I> 8 1 I 1 1^ 1 1 1 1 '-'U 1 1 I 1> 1 3-,,, II!Ii8l
> 1 1 l I I I! 1 1 1 1 I 3 1 I 1 I K I 1 1 1
> 1 1 I 1 I 1> 1> 1 1 1 L- 1 ,,,-»,111
ff i^ssZZZZ fftzZU
«Z» II II II II I!»»-'' FZ
Z?«-M V8-ZIZs§'«§'?Z'?L'ö
^--> «7>dr>A"Z'- Z-
LSI 1 1 1 1 >L> 1 1
"" 1 1 1 1 I 1 SI 1 1
I 1 1 I 1 SI
II11,81
1S>I l >811S111 >1> Z> >111 1111 1S11I11 I 1S1 IS
IIII> IN,131111I1 §11111 i>>> ISIIIII IISIIV
>S1 1 I IÄI 1L> 1 I 1 I I Kl 1 1 1> I I I I 1S11111 11SIIS
1 I I 1 I 1 3 1 1 8 1 1 1 1 1 1 8IIIII IIII ISIIIII IILII«
8 I
8 I I I 8Ä!
8I ILLI I IUI I I LN
ZI ISKI l I8I I 188
§ 1 1 S8 1 1 1 3 1 1 1 8N>
NISSS^SSSSI888
8 I I I 38888 I i
?LLLZL »SsSLZSLLLsS LLB8LL>
^ I' I Ü-K I Q- §31? LL33-.-3 I
NS8 I 888 I 88838^ I 133 I SN 1 888z-Lb-
KKSSKS3SSKSSSKKS K 1 SK 1 !§ SS28
333LSS3SSSLS3333 8 1 IS 1 S I I I I
88888>8 88888B
331881I S88888
8SSZ8S88888888
§8111!8L33-SZS
888888SSZ888N888 8188112
38 1 -L I 38833 1 3333- 1 13 18
888L818 888888 S-S88Z8L888888
8> 18313 8883SS 3818, I 3TkkL888
s>
e-t
r-r-s^»
lE VIA
?? 3-X
oo o
8 D 8
-<<< s-
V
^ X XX XXX xxx^
—— X L— X2"— —--
LLL'LL LLS-cilk- "»2 e-r-!-r->r»Ä-PS-s-LL-ck»SA
2 L s.^? 3.3.3.3.3.3.3.33-^^ 3.3LL8
Z- 8: Fi- X': §?
es-
>>> I I 1 1 1 1 1 1 I I 1 1 I 1 1> 1 1 1 1 1 11,11,11111 I 181 1 I 1 I 1 1 I 1 1, I I 1 1 I 1 I I 181 1 1 I 1 1881 1 1 18 1 1 I 1 I 1 1 1 1,
i l 1 1 >> 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I I I 1 1 1 1 1 I i> 1 i I 1 1 1 1 1 1 1 I81 1 1 I 1 1 I 1 1 I I 1 1 1 I> 1« 1 I81 1 I 1 1> 881> 1 181 l 1 1 1 1 1 I I 1
Dssss- KLSS ß-'
1 1 1 LZI 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 I 1 1 I I 1 1 1 1 1 1 I I
1 1 INI I I 1 1 1 I 1 1 11 1111 1 1 1 1 I 1 1 1 I I >!s
> l>> >> 1 1 1 1 1 1 1 1> i 1 I 1 I> 1 1 I I I I I I I 1 1 I 1 1 1 18I sI rI 1 I 1 1 1 I 1 1>> 1 1 1 i I81 1 1 1 1 I88I 1 1 181 1 1 1 I 1 I 1 1 I, 1 ,LZ>, 1 1 1 1 1 1 1111,111111111111
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 l 1 1> 1! 1 1 1- 1 1 1 I 1 1 I 1 j !, 1 8 1 1 1 1 1 1 1' 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1§ 1 1 I I 1 1 §§ 1 1 1 1 811,11111!, 1 1 1 L. I 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1
Z8Z§^^EL^BS8LF 1 KZNLLS ISNS 8LL88SZS888L88KK I 8888 1 §8§SZ8S8SKx88§8888§88888Z8K88888SSN 1 1 1, S? I I S888SZ 88 1 1 1 1 1 88 1 1 1 1 SSZ-
8---..3SS 1 ---8, 1 1!> L>>> L i i l 11 i 1 8 1 33L8 1181118811 §§§8888888 1 L 1 3888ü-§ i 8888 1 888888 1, 1 1 1 1 13332 1 88> 1 1 I 1881 I I 1§ 183
! I LS I I> I i -L^r«s i i I, K-8 1
1^-18111 888 188888 1 §88 1 8K 1
111881I1S1L8I
I118811111811
1 1 181881 188LS> L
8-1 1 1§1 181 lS1L1 1L
§LAZ'§§s^«''8is>sss SK§§ ff
'--— »o 5-^
^ T^ (VvXLt-s^-QO
F§z§^ff"FM§
LLZZLZZzM§^ IsZZ-ff---
Z?
Z§§LLZZSLL
8!?» ZSZL Dss-sesK
1L--ssZLe-^'--^XK>L« Zi-KAZ-^KrI^ i? Lss'
!N88Ss§-° 11-8DS» 2
"8?->r°?-?,8s§°S>zÄL^-8 S?U: §L»'-"
' KLIlEpZLtzZZTE^ rs«ZZZDZZLi! „ii§Z„„i,i,»u »''ZL»LZ-Z«Z°Z^Ltz--
ZZZOg,ff^ SZ»NS,MS!GS,o^8-o so- 8« D,->,§- ZbL>- g, gg-,- AMMMg, AS -1; pq'
s
ilssZ-^
-aL, Wo
voF,
§§5-s... ."«-LNAx§ «-L-' ^r§ «.-
! iH; Z: ?si'' A- s?::' Fs''^'
; I I I I I 1 I 1 I 1 I 1
I I I I I I I I I 1 I 1
g.-Lirs<-s«rs^S,2,L?>S.»HLE»»
,,''^ i' Mi::' Fi Fi
^ 8
!> I I I I I 1 I 1 I I I
s> I 111 11111 1 I
1111 18881 8Z
1 1
1 1 I I I I I I I I 1> I 1 1 1 8 I I 1 1 I 1 I I 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 I 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1 8 1 1 1 Ä 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 I, 1 I, 1§, 1,, 1 8 1> 1 1 Z 1 1 1
1 I 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1! 8 i 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 I I1iI1II11>I>8i11L1111l, 111111 1,111,,1111118111I1Ä111111I1
1 II: 1 I 1II1II 1 11,§,I1I111II1111I1I1I1II11III1IlIIII1II»18111LII1I11,111I 1 I 1 1 1 1III1I>11x>I11,S111181II
>11111 1 11 1 I> 1 181 1 1 1 1 1 1 1 i I 1 1 1 1 1 I, I I 1 1 1 1 1 1 I II111111111181118111111, 1,1,1 111,1, 111111,8111I1Ä11I1I1I1
1 SZ8LN 8888888 I 1 88 1 8 1 I 1 1 8LSZ I SSrsS I 8888 1 LS888iS88KZZSS 1 1 8888883 181111 88SS88 N8SS 8ZS888 I LS88888SLZS8LX88
I SKS^^- i 1 ?r,> Lip^ i» i i 1 i 88 1 8 1 1 888 1 8 1 88 I 88 1 88 1 §881 1 8s I 1 §8 1§ 1 88 1- 1 1 1 i 1 88-38 3113 S 1 I 8 I 1 1 1 88NÄL 1 321 33 1-1 1 L
181II1818888
>81,11^11§88
I888Z8 Z1888888888181 1 IS8I8I 18NLZI8888188888^888I 1881 1ZL8ZL8Ä1§ 1, i «1NZSZS8 8888 8888881SS8SI888888888ZL
1 8 1 1113-^1 SSK^?» ,81, 1 88 1 1 1 1 1 8 1 N 1 88»s i s i 88 1 1 1 EL I 181 L88L 1 1 8 1 I 1 I 8 1 1! 88 N88Ä 18181 I 1 1 >38181331 338 1 §8
7Z'i 6.^ -i-Zs^sssZAss sssf-I
:I
-ZZZZ-VZZZZ8ZZDZEZF
-,tz-------,-
§ O§§ 2>§^ s8s §S^§LO§Lss88^§§§ s
^- rr >1 r: r -S^, 2, PI
sss S-- ''^888Z
I soss
D8 8sZ8Z8^88 888s888SZ888ZV^Z88Z8L88Z«>^».sZx-
-sH- ----- ------- ---,§.
Ü.li^.^^11 X8^U^^^11^^^°1I izii ^1111 ^1I°°^11 °11^>, 1111^
R-s?
' NffKffKAiLSff^ ÜI
-- -----
-Z—818-
88Z8
?r
^ii»
Wk«
K-MkEWKß zL^-
Ss--'
-SS§R>K- §8^ 8^
Wi'AT-ffff-S-.L,' Sg »ZA? 1-S.r-
Wi7«-L-HÄ:-» »8 SUWr- -.-8 3 L.3.-
ZsDTZZs^ "ZS-8ZZLHS»;
.. 8-V 3 L§S_S-
-Z-§° °M5° LWSAKssS^^
^ ff'°'S^s.^Lsr?L^Z «KNLK>?S.§STAKZARNS«
? «Siß'kKZ?L^-: k--Zs«Z^?ZLEs^^I^VZ-L-Z^ssLs?.
8??Z3"
r»Z Z
8888SSSSZ.ZSSS8s»«-?zFssKK5?FZZZsZ!zFF8^? A^Z?
1 I I «> 1 lL1 I I I I 1 1 I I I I I I I 18B1 I I I I8IVL I
b-»-iE >§
's V^^
« -rs« -tS88 S
L ««Lo« rc-»
L°°°°ZA^WM
LZ88ZM°r! ^«>8^
LTMW'Z«- AZZ^«
Fl, 11 11 11 11 K'«,:^ ff
ZDZZzZsZ; ZI! LZ,
-T-
«
I 1 1 1 1>> INI I l I I I 1 I I,, 1 I 1 1SZI
I I 8 1 1 8 I
I I! IZI I I 1 8 I §8 1 I I I I I I I I 8> 1 I 1 Z 1>> >> 1 I LZLL I I 1 1> I I 1 I 8 I 1 krL
,,,,,,I1131L31I1II1111§1I1181I1I11IISIS111I111II 8 I18L
1111
I TI I 1 1 I I I I 1 1 1 I I 1
I
> XI 88
> 1 I I I I I I I II I 1 l
I 1 I I I 1 1 I I II II,
i 1 1 I 1> 1 1 Li, 1 i,, 1 i i,,, ,, i i§, i i i i, §e 1 I 8
"' ---------i..-
l i i i> Li l l> r;, rz§, i i,,, i,, 81 i i i 8 l l i i i i i S8LL, ii,,, i, i§, i xrxi 111,1,11, ,1,,,
1 I I 1 1 1 I I 1 1 ,831 I I 1 1 I> 1 >81 1 I >8' i>> I I I I31S1> 1 1 I I 1 1 1 N 11X3 111111111 11 111
I ZL§§NS§88 181^1 S8KSSL 1§ 8L§,8 1 1 ZLSSK^ZLZ I ^SLZiLL 11
I 1! I81,, 18ISI I I 1 181 I 1 ISIS, 1 1 I 131SL18131 1 1 I 1SI818
1 I 1 1 1
,31^7! 7888787! 7s7? 1 ?^87788§s777I'i 3.7
I SLTLZLZ 1 ZSS 1> K§LHZL88MLL§ 1 8§§>> ZSZKTSLrj!^ 1§ 12LSL8Z 1 L 1 LLZS I I UxZEsNZLS 1^ 1 LZ3N 18 8 Z I ZA
I> 1 8888 1 8 1 1 I 8 1 I 1 1 I 888 1 ^S§ 18 1^138 I I 1 1 1 8! I 1 8 1 I 1 1 I 1 I 1 88 1 1 1 3 1 3 1 1 1 I 1 N I 1 ^I 1 1 1 I 1 L 1 1" 1 1 1 L
11IIII8LS !tzN 8SS
111111888 8L 188
I111111SI SZ SSL
111111111 88 38,
MMNTSUZM
M«ssZZZZL"
7-^77 "77777777777 7 °7^'i sffffAs^s-^-Lsssssss
-Isss--------
^Z77 7s7^
88888 8 88888Z888 88888 LZZZs8Ts888888888888888888^888888 Z 8888Z^88^8^8888Z888888888888888 8Z88ss^ 88SZ8 8L8L
> r--^.-, 7-!^»---»»-- 7-- -Z7--T- r-8---- r-tz- 7-tz->---- ?8r-tz->-- r-8- s''' -------,--->,7» -> 7--ff?,7--K»- 7-1-,-----
S>1 II K ll II b->„ ---!, 11 11 1, sin 11 11 11 ZU 11 11 11 11 8,1 11 11 11 ^1, 11 11 11 1, ,1 11 11 >1 11 11 ,1 ,1 U 11 11 >1 >1 >1 11 11 °1> 11 Ij» >1 11 ">1 °g1l 11 N II °1> 11 ">> °!1 U 11» Xlsll 11 11 1! II 11 II 11 »II 11 11 11 11 II 11 11 L-K» ^>1 11 Z-11 11 >1 11 11
^88- --- --
--8L1:-..-S S-
«d-!-- -!»-
^888
;8888888888888 8882-,-
--------- pq-,-- ------ N.
88888"8L
-^sZZL.
^'
^,-r»
8ZZZ8sss888Z8
1
8Z
—r^^^
AAff-'KANM^K
ÄiSc
-7 -7? 2.2.^-§^s SA
?? ?Z K «? L DZ- sZ. A.
" d V-H--Zz s-W d Ls
Z^SkZkWkWkGff3--7"7-^^Z.»G-«7«
: «Ast-. Os-. Ss?Z- s>D-KisS»S: --!-»-2.gs«A
-«I S2-k
s-LÄ--
KZS? LL°Z^LLZLZ^ LZ-
SL21 1 s: 1 1 WK 1 ZZ 1 s 1 1 IZUI! IL l'ZZZ 1 I I I I 1 ZI 1 1 I 1 LL 1 1 1 1 1 I 1 s 1 1 1.1 sI 1 I 1 I 1 N 1 l 1 I I 1 s 1 1 SI ZZD 1 IZI I 1 I 1 I 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I I 1 7" I, V§
1381 1 1 1 1! 1 1 1 1 I8, 1 1L§1 1 I 1 181 1 1 1 1 1 1 13> 1 I 1 IS1 1 1 1 1 1 I I 1 I 1 I I l 1 I 1 I I I I I I I 1 I 1 1 1> k> '881 I I I 1 I I I I I I I I, 1 1>, 1,, 1, 1 1 I I I I I r 1,81
ZZLZ 1 L 1 IZZ 1 Z2 1 L 1! 1 ZU 1 I 1 ZI ZM 1 1 I 1 1 1 LI l 1 I 1 LZI I 1 1, I 1§ I 1 I I§ 1 1 1 1 I 1 8 I 1 >> 1 IL 1 I 2 1 LSZ I! S I I 1 1! 1 I I 1 I 1 I I I,- I I 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 I> I
L
7§87s877l 1 1§88!> I 1 1 1> 1 I 1
'788888777718872!77s77s77 ss7s!!7!7!K17!7?s77s777!77277778872!?7771?^77!8§8§7T77L§7^7§17777»278t 7717l77777171 882«!
LZS1TZLZSZLLSI11LZI§1Z§S§ZZS38ffLL3LxLZkR1LZKI
I 1 1 1 1 1SI I 1 1 131 1 I81 1 1 1 I I 1 1 1 IS1 l 81 1 I 1 1 1 1 1>> 1 !> 1 IS1 IL8Z-118I111III1K1
SSZS 1 LL2SSLS!2 SLSSE
1 1 1 1 I 1 1 1 1 I 3 1 S l "'33?


[ 2023-06-29 10:42:27.509 - 19000308 - Seite 10 ]
Seite ID
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
8. März 1900
Nr. 6600
«-M HüeclLer und Mergnügungen.
K. k. Hof-kurgiköLier.
Mittwoch den 7. März:
Abends 7 Uhr:
CyPrienne.
(Oivsrxo»s!)
Lustspiel in 3 Acten von Sardon und
E. de Najac. Bearbeitet von Oscar
Blumenthal.
Donnerstag den 8. März:
Abend« 7 Uhr:
Ein SommernachtstrauW.
Märchenspiel in 5 Acten von Shake­
speare. Uebersstzung von A. W.
Schlegel. Munk von Felix Mendels«
sohn-Bartholdy.
Theseus, Herzog von,
Athen Hr. Lowe.
Egens, Vater der HermiaHr. Alimann.
Lyiander,( Liebhaber Hr. Frank.
TcinetrmS, l der HsrmiaHr. Bwsantz.
Püilrsteat, Aussetzer der
Lustdark iten ani Hose
des Thcs-nr Hr. Sommer.
Sgu.nz, Zimmermann.. Hr. Witts.
Schxock, der Schreiner Hr. Kracher.
Zettel, der Weber Hr. Tbimig.
Fl.ut, der BälgenflickerHr. Lrcßler.
Schnauz, de« KsiielflnIerHr. Römvlsr.
S:.lucker, der SchneidcrHr. Moser.
Hippoiyta, Königin der
^Amazonen Frl. Bleibtreu.
Hermia, Tochter des
Egeus Frl. Clemens.
H leua rl. Ansu.n.
Oberon, Elfenkönig—Fr. Kallina-
Teania, Else lönigin ..Fr. Tevrient-R.
Puck, eine Elfe Fr. Hohenfels.
E skr j Frl. Ek-rt.
Zweiter! Else Frl. Wolfschütz.
Dritter' Mll.ianns Rub.
Bohnen^ lüthe, j Kl. Blaha.
Srinmoeb,
Molke,
Senfsamen
Drologus,
Pi ramus,
Thisbe,
Wand,
M> »dfchein,
Löwe,
Kl. Spielmann.
M,en Ai. gnrtl I.
I Kl. Zartl II.
Hr. Wit^e.
Z 8« H». Tbimig.
Hr. Trsstler.
LAS Hr. Römplsr.
ZA Hr. Moser.
^ Hr. Kracher.
X. k. Xvf-0ps7Ntirsstsi'.
Mittwoch den 7. März:
Abends 7 Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Acten von Fried.
Kind. Musik von C. M. Weber.
Donnerstag den 8. März:
Abends 7 Uhr:
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von Louis
Frappart und F. Gaul.
Musik von Josef Bayer.
I. Bild: Am Spittelberg.
Leopold Pernaner, ein
armer Handwerks»
bursche Hr. Godleivski.
Ein Nachtwächter Hr. Rumpel.
Hanswurst Hr. vau Hamms.
Barbara Frl- Braun.
Eine Kellnerin Frl. Erich.
2. Bild: IM Apollo-Saale.
Die Braut .Frl Schleinzer.
Der Bräutigam Hr. Ratyner.
Die Brautmutter Frl. Graselli.
Der Brautvater Hr. Frcnzl PH.
Leopold Peruaner, ein
reicher Wr. Bürger .Hr. Godlevski.
Barbara,dessen Frau..Frl. Braun.
Der Wirth. Kr. Kopetzky.
Die Jugend Frl. Wopalenski.
3. Bild: Im Prater. (Die Neuzeit.)
Der alte Pernaurr... .Hr. Godlewsli.
Barbara Frl. Braun.
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in I Act
von I. Hatzreiter und F. Gaul. Musik
non I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Hatzreiter. Munk von I. Bayer.
IdLLlkr AN äöp Misn.
Mittwoch den 7. März:
Gastspiel Lnnie Dirke ns.
Abends 7 Uhr:
Ter
Opernball.
Donnerstag den 8. März:
Gastspiel Annle Dirke ns.
Abends 7 Mir:
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiel
Die Rosa-Dominos") von Victor Leon
' und H. v. Waldbocg.
Musii von Richard Heuberger.
OLri-Ikssisr.
Mittwoch den 7. März:
Gastspiel Miß Mary Hallo».
Abends halb 8 Uhr:
Rhodope.
Eins Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Donnerstag den 8. März:
Gastspiel Miß Mary Haiton und
Betty Stojan.
Abends bald 8 Ubr:
Die Geisha.
Die Geschichte eines japanischen TheehauseS
Grosse Ausstattungs-Operette in 2 Mten
von Owen Hall, deutsch von C. M. R° hr
und Julius Freund. Mustk Sidney
Jones.
vsriiLLkss ViMsiksswi'.
Mittwoch den 7. März:
Aniheilscheine: 8. Viertel (blau).
Abends halb S Uhr.
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Lllphonse
Daudet.
Die schlimmen Buben in
der Schule.
Burleske mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroy.
Donnerstag den 8. März:
Lnthcilscheinc: 4. Viertel (roth.u
Abends halb 3 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. Freytag.
Obrist a. D. von Berg.Hr. Eppens.
Jda, seine Tochter Frl. Großmüller.
Adelheid von R»neck...Fr. Odilon.
Senden, Gutsbesitzer. Hr. Weisse.
Prof. Oldendorf> Redac- Hr. Mahner.
Tonrad Bolz.. i teure Hr. Kramer.
Bellmaus,, Hr. Blum.
Kempe,! Mitarbeiter Hr. Fronz.
Körner, s Hr. Hoher.
Buchdrucker Hennig Hr. Deutsch.
Müller, Facwtnm .... .Hr. Preu.
Blumenberg, Redacteur vr. Weiß.
Schmock, Mitarbeiter ..Hr. Throlt.
Piepenbrinck,Wcinhändl.Hr. Greißnegger.
Lotte, seine Frau .Fr. Martinclli.
Bertha, ihre Tochter. .Frl, Schuster.
Kleinmichel, Bürger Hr. Dorn.
Fritz, sein Sohn Hr. Jäger.
Justizrath Schwarz Hr. Broda.
Eine fremde Tänzerin. .Frl. Wallentin.
Korb, Schreiber Hr. Rnsseck.
Karl, Diener Hr. Schweizer.
Ein Kellner .Hr. Fürst.
Mittwoch den 7. März:
3. Viertel der Anthsilscheiner (gelb).
Abends halb 8 Uhr.
Kean
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in fünf Aufzügen frei nach dem
Französischen des Alexander Dumas.
Donnerstag den 8. März:
4. Viertel der Aniheilscheine (grün).
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
Abends halb 8 Uhr:
Der Geigenmacher von
Cremona.
Drama in einen Aufzug frei nach Coppö
von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari, Geigen-
macher Hr. Popp.
Kiannina seine Tochter.Frl. Hetsey.
Sandro, I seine ... Hr. Lackner.
Filippo, s Schüler Hr. Bonn a. G.
Hierauf: Zmn ersten Male:
Gringoire.
Schauspiel in einen Aufzug von
Th. de Banvillc.
Ludwig der XI., König
von Frankreich Hr. Popp.
Pierre Gringoire .Hr. Bonn a. I.
Olioiör le Laim Sr. Jensen.
Siemon Fourniez Hr. Pollandt.
Loyse, seine Tochter ...Frl. Reingruber.
Nicole Andry .Frl. Hetsey.
Ikestöl- in äsn lossfsillckt.
Mittwoch den 7. März:
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
Donnerstag den 8. März:
Abends halb 8 Uhr-
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang, in drei Acten von
F. Radler.
Caspar Tiger Gustav Mrran.
Gusti dessen Tochter .Haust Niese,
Fabian Tiger. .Karl Schmidl.
Sturm, Oberst i. P....Karl Door.
Friederiie, dessen Tochter Marianne Spieler
Lili Sturm, dessen
Schwester .B. Pchl-Meiser.
Beter Hofmann Oscar Beraun.
Ella, Chansonette Wizz: Palme.
Sändor Paulay Joses Jarno.
Katyi, Stubenmädchen.Emmq Schleinitz.
Ein Kutschlr Franz Zemene.
Ein Dienstmann Jacques Wald.
Mugl» Hansbesorger.. Fsrd. Kopfaus.
janisek-Ikssls«'.
Mittwoch den 7. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Leben.
Donnerstag den 8. März:
Abends halb 8 Uhr:
Pariser Lebe».
Komische Operette in vier Acten von
Karl Treumann.
Mustk von I. Ossenbach.
Xr'mljll>is>LlM-81M!m1es.
Mittwoch den 7. März:
Anthsilscheine: 3. Achtel (gran).
Abends halb 8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abthcilungen vonF. Radler.
Donnerstag den 8. März:
Antbeilscheine: 4. Achtel (dunkelroth).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v Trotha und G. v Mo: er.
iL'LSL'EZZS.NtSS Vr'SML'A'ULM.
SeKominvi-» mit ssiuor boodk-owlsobsn Sosus: „üius Kalbs Ltrmäs ill einem
Knktsurvrt".
7 I7br. LsglllL prLeiss 8 Ilbr.
Xasb 6sr Voratolluv^ im XL^eebs.r>ss 450
DirootiOn: iWTLS-KVDll.
!X, 1Vll8aM888 ?si'. 33.— IslkMon 14166.
ä-i: äer Lxitpg äss neuen Lsusutious-krograiuMes:
^.msrüsLS scdusüstsr uuä Vsrdlüllonästsr Lüdusn-VerrvLnälungsset.
^äkeros kUs Ltrasssn-PIsksts,
SV-
ZM-
Künstter'HcLirs
T. ZLa.r'lsNlALsL L.
Li'öMuvA äsr XXVII. Lski ss-^u^telluAK
M Schotte HereschsfLsmotzttttttgett^
T. Kszrrk, ZörVListraßs 8, vis-L-xw vom Volksgarten,
Hochparterre uns im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermischen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst.
452
«U»!
WZsn !. U6ibbui°ggL886 4.
SsFrüiräst von 6so k. Ir. priv. kUrirUons Lciriatios vLltr;
2. Kerne- (auost 86erei36-) Vei'8ioii6rull§6n;
3. Üg.ftpüioktvkr8i6ii6i'un^6n Liier ^.rt;
4. UnfLÜvöi'Ziebki'ungön van klinüLl'a.
81. pstsrsburssr
ist äs.3 gröLLts, rsi6lüi3.1t1Z8ts unä gslsssusds
in äeuisviier Zpruosts srsolieinenäs
IZIkll.'t.t', ILll188lLI.XXLl'8.
Usr ..81'. :'sts! st)U81>s'si(rst)i( ilstUOI.I)^ rvirä, zvio ill äea
24 iLÜrsl, ssinos Lestöäsiig, slsts bsmükt. bleiben, seinen I-sssrn
einen an 6oäisgsnbsit unä Llannigtsltiglcsit rsieben l.ssssto§
2n bieten.
vis stetig vaobsenäs Verbreitung äss ,,8V. ?LM886I7K6LK
sxricbt kür äsn Verrng seines Inbnits, äaber ünäen sueb
im „8t. ketersbnrgsr Usrvlä" äis
-M'LL'LLLActsrs VerLrsLt^LZrA.
Ai'LdM« sLirrl Ir anvc».
^Kvnnsmsutsprgis:
I» 8t. ketersburK:
Vi.. M. 13.—
«' 7,
Im Innorv 4e»
kskelies:
Lbl. 14.—
n 8—
. 4.80
k'Ur«
Lbl. 20.-
n 10.-
n 8.-
»r
'/- v-- v ?80
Lsstellnngen riekts man:
clls ^.<1rriirdistI73,t:ioii riss
8t.^ Gt6T?8l)HI'A6L' ÜGT'Olcl"
8t. kete>!'8bm'A, 1Vo8ns88«n8ki kraspsst 3.
fHeute und täglich 8 Uhr Abends:
Dmr sensritiottelle
MoectloeLsrZ -Vl'OAUMW.
8W-> 18 rrstriassigr Narlöte-Numntvvn!! "NS S^Uruv PossrN
Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln." 424
TageScassen: I. Rothenthurmstratze iS (Bazar): IX. Nutzdorferstratze 4, Telephon 8SSS.
ILssrnnraur
Sr. LKNLAVk
I. ^nnaxasse Ar. 3.
llrägslioU Ir. n. Ir. MilirürLvrtLsrr. 17g»
AerrinWnz Herr. düdcnL.^
Künkier und KijüAerinnrü,
Mariahiiftrßraße 8.
459
!. Ausstellung,
Eröffnung
11. März.
8pec>3llsi^
4tZ
L-8ÖssssI^!s>!6
Zours Kvarrse
Invaliden- Fahrrad- Fabrik
Leipzig-Gohlis Nr. S
fabricirt seit
2ü Jahren sür
Futzleidcnd je­
der Art u, heil-
gymn. Zm-S-
Ktratz«»-
' Aetvstsohrro
'Jnvalid.-Fabrräd.) mit Handheb, Ibn, ieb.
Tausende bereits geliefert. Verlangen Sie
(gratis) Pro,pect- u. Abbildung. 3S7
S-löts!
UMKligli, Li8l3!i8lg U ?.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hötel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Seßküs MkWfiihlkll!
Klattaurr Nrachtnvtlirn, weltberühmt,
vollblühend, versendet schon jetzt aus dem
GlaSdause 12 St. in t2 Farben fl. 2.60,
25 St. ft. 5.— in Blumentöpfen: ferner
UaniUien und Fuchste« t2 St. fl. 2.5V,
»gl sche Nrlargonirn >2 St. fl. z.—,
Georgine» sür Gruppen im Freiland
t2 st. fl. 2.40, Ross» in Töpfen bis
l Meter hoch in toe ß, gelb, dmilelroth
und rosa Farben« St. fl. 3.— dieselben
bis 2 Meter hoch 6 Siück fl. 4.—. Alles
franco Post des Empfängers.
Fr. Jos. Schalter
Klatlau, Böhmen.
Ferner franco: Ursiselberrs» eingesot-
ten mit Zucker ö Kg. fl. 2,ü». Kpsiss-
schivlinrms in Weinessig UN' Gewürz
eingesotten 5 Kg, st. g.go
Kpeissschnrämm» getrocknet, I»: Kg.
95 kr., hoq In l Kg. fl. 2.50. Marille«
m Zucker cmgesottcn als seines Powidl
S Äg. fl. 4.50.
Korrespondenz in ungarisch, böhmisch
und deutsch. 273
ttLlckuMMLÄS
Mim Kvdi-, pintsok lMN z, L
ivll VerQio!Ls1nM§3a,r°.stÄlt,
8l»!v8sIkLlirik, 6Iri88ollIoik«ivi.
MMUM-
l7k8kIl8Lil3st
äss
065t8l'L-6ioki8obsn !.!oyrj, IfjgZl.
k'alirlsn ub bliest im Rüir: 1906:
IVLcd Osbinäisn, OUins, nlaS ^LpL». dlsek Lambax
3. Llärr üdsr Port Lslä, Lusr aaä -^ügn. ^.vseblas« m SomdLV vaed
OKIna mul lapsn.
öomda^ am 12. LlLrr üdor Port Solch Suor aaä kckon. Avscdluv» ill Somdü/
nLob Sklna vvä Ispsn.
^IS0!l Kobv am 23. ura 4 Ubr Xaedmittagg von Irlsst über ssiums, pari Sols
Susr, ^on, Xaraobl, Somdsv, Solombo, psnong, Smgsporv, ttongkong nnä
Volcokama. vurodkrLabtsn naeb äsn wlobtlxstsn Haksn von lnltion Vdins
lapsn, ^ustrslion untl Ost-Afrlkcs.
IVLCl» LiisLKl't^säon Altttwoed um Mittag vaed/^!6X2NÜf>6N
Uder Lrlncilsi, mit lleberkoditkunx in kloxsnrlrlon nsok äon 8>risoli-osra-
monlookon iiLkon avä vaeb L^porn.^
vkael» ÜTv IoSVLnd«. eNfsket nsvb Lanstsniinopel jeäoo vioo,taa
NW 11V, Ubr Xriib über Sriostis!, 8t. auaenota, Vorth, staieao, Piräus llast
värsaasUoo! Lw s. nnä 2a. mit Vorlängornox von Vonstsnilnopvl naek
llstossa, NW 13. llllck 27. mit VsrLngornng nnob vonstanrs, Lalinä üalstr
null vrallä,
biavb rb688LÜ6N b>8 OonZlANllllOPLl socksn vonssrstng nur 3 Vllr
Xnobmlttngs mit Sorstbinug von Corsa, Piräus ot«., ll. rve. nm 1. nnck 15.
üdor klamg mit Verlängornng nnvd -len lläkon So» Sohvearron tssseos-
am 8. nnS22. llbsr stldsniso mit Vsrlängorcinx unab vargas unä Vonstänra'.
llsvb LwtsNNL joSsn Sonntng NM 4 Ubr künekm. mit Lorllbrnng von slums
Sor lonlsobsn Inseln, Patent, Piräus, 8,es, llälos, vusmä nnS Vstd/: »m4!
unä 18. mit VorMllgornng nnob vonstantinopsi nnS Son vonsustäfon.
DA-lvaLblSQ soäon iMtttvoob nnck SnmstLg vw 7 llbr I'eiUi tzl»
Nsticoviod; sollen vonnoretng NM 10 17br prlld bi, vsttseu (lliiiinisl;
sollen vionetnst 7 vbr I'eüb nnob vsttsra nnS hidsnion unä iockon
proltsg 7 vdr lsellb di, vsttsro (Vssroniinis).
^iLvd, VStLSÜlA sollen riootnz, blittwoob nnS Oreitng NM blittsrnsobt.
Odn« Ilnktnng kür SIs Rsgelmä-sigkoit So, Olenite, bol Oentnrnnrmn»,regeln.
PläUsrs Lnslstinst vsi äsr ooronusrololl-n oirsatlo» 1a wrisut Ksl
üsr cieiteroloserrtnr in Vkisn, I. sRrsisingsrgasgs Hr. 4. UNÄ bsi
äsn übrigsn Lgsntursn.
XacdäraoL ulrä uiellt bonorirl.
-M? k'i'SnröslZOkT
6ummi-8pSeiZ!ZMSn
SUSI M»8I
Vklkfi, I. iiSrnüinefLirasse 45
(Kekv Ki-«Kvi'»trL»»o 2). k»ri» II, ruv
Lstalogks ND-atls. 283
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Wernay.— Redaction: IX. Pelikavgajss 4.— Administration, Aykündigungs-Bureau uvd Expedition: I. Schulerstraße 20.

