
[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000331 - Seite 1 ]
WLenee
V Mhr-Alatl.
AdskNeMeilispreift:
UrTHsss.
IViear Znm Abbolen monatl. X 2.40, vierrelj. L 7 20: mir tägl. Zustellung in's HauZ: monatl. L 2.80, Viertels. L 8.—.— kk-ovinr: Mit tagt. Zuseuduu:;: monatl. L 2.80, Viertels, 8.—.— ^uskLn«!
Bei uns mit direkter «reuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Welrvostvereins angehörigen Länder: vierteljährlich L"—
bei allen Postanstalten: In Teukscdland: Mt. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.Ü0; in syrankreich und Bulgariru: Frcs. 0.30: in der Türkei: FrcS. 8.90; rn Epypten
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— LrnLeLue Nrrmnrei-n.- In Wien L0 HeUcr, in der Provinz 12 Heller.
Men, Samstag 31. Illärz. LBGM«
Ausscreichnrt»» tzlilscuetzer uird
Kchwcchat-v Lag-rdiev, vorzüglich«
nicdsröstcrrcichische Wrine.
Täglich bis 2 Uhr geöffnet.
§. MLGlrrrvLLL'PZK.ÄL
kestsunZlit „8okZl!i!s!'><«I!öi°"
(kulaiv Nerdsnstsiri)
V18-L-VI8 6sr k. u. k. NokburF.^
Lernte Wirnee n. frsl-zösischs Kirche,
nach dem Ttzratrr stets frisch.
Keparirter Eingang in den Sxrisr-
saat durch da» Nrstibul.
Emgang» SchüLßergslse 2.
8Ldön8isn klimaiisodLr Lurort.
, Ls gusmsts 8obns!Iru»s-Vorb inck uv gon
> von ullä vaok überall,
krsclrtvoller Ltravck. Xn
vorgleioblieker L,nl-
svtkLlt lürXer
;VSllKrLllKs.
VorrÜLliebs
K«d Deutsch-Altcillmrz >>. d. Dsiimi
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschwefelquelle bei Iiheuma-
tismus, Gicht, Scrophulose nnd Hautkrankheiten.
Nähere Auskünfte durch Du. »'.eil. N. v. Krcissing, VIII. Joscf-
stäüterstmßc 27 und durch die Badeverwaltuug. ess
LLLV Z°Z8L EZV MZGGZV
n. 143
Täglich bis :r Uhr «rnh Concert. Bis ttküh geöffnet.
Das Wormsmmt auf die
„Mieltn Allgemeiite Zkitnüg«
b WHv-WLcrtL
(I. Bezirk» Schrrlersteaße 80)
Mx- kann mit jedem Tage bsgluurn, muß jedoch mit Schluß
riurs Wouatrs ende». "WL
Abonnements »Weöingnisss:
Für Wien:
Dgvr Abhoien monatlich X 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat 2.80
„„ 3 Monate ......X 8.—
Für die Provinz:
Mit Pvsiverscydung für 1 Monat ........ r. X 2.80
„3 Monate X 8.—
Für das Ausland:
») bei unS, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig- X 13.—
1) bei den Postanstaltcn:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs. 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
I)!s tzekttzn
iVü!iriu§vrs1rL8Ss 48.— Isis-Kon 1430V.
Nrwimw hrrL das Mort.
Wien, 30. März.
Dcr Delegirte Pantcnw ist der Dr. Schücker der
italienischen Kammer; wie dieser in jenen denkwürdigen
Sturmtagen des österreichischen Parlaments hat er das
Wort, ohne sprechen zu können, da die tosende Parla­
ments-Minorität ihn daran hindert. Wie damals im
österreichischen Abgeordnetenhause herrscht nämlich gegen­
wärtig Obstruction in der italienischen Kammer, eine
Obstrnction, deren Anblick zahlreiche ähnliche, ja identische
Züge anfweist mit jener, deren Zeugen wir selbst ge­
worden sind. Es scheint, wir haben wenigstens darin
Schule gemacht; nicht mehr der englische Parlamen­
tarismus ist das Muster, dem man in anderen Ver­
tretungskörpern nachzueifern sich bemüht, sondern der
österreichische. Die Technik der Obstruction, wie
sie bei uns ausgebildet wurde, ist znm Gemein­
gut aller Parlamente geworden, ebenso wie die
Technik der Abwehr seitens der Majorität. Die italie­
nische Kammer hat nicht nur ihren Schücker, der reden
soll und nicht zum Sprechen kommt, sie hat auch ihren
Abrahamowicz— er heißt dort Colombo— ihre
Wolf's und Schönerer, welche die Einrichtungsstücke des
Sitzungssaales zu dcmoliren anfangen, ihre Socialisten,
welche die Präsidententribüne stürmen möchten; sie hat
auch ihre I.sx Falkcnhayn. Die Nachahmung ist erstaun­
lich getreu, und man kann entnehmen, daß auch die
Folgen und Wirkungen in Italien dieselben sein werden,
wie bei uns. Den Schaden trägt immer das Parlament
als Ganzes, und da dieses doch nur ein Organ ist im
Körper des Staates, zahlt eigentlich dieser, das heißt
das Volk die Kosten der Obstruction und ihrer Remedur.
Den Inhalt all' der schweren inneren Kämpfe,
welche Italien in den letzten Jahren durchzumachen hat,
bildet der regionäre Gegensatz zwischen Len einzelnen,
durch Sitte und sociale Zustände tief gespaltenen Theilen
des Landes, der zumal in dem Antagonismus zwischen
Nord und Süd seinen sichtbarsten Ausdruck findet. Dieser
Antagonismus hat den furchtbaren Mailänder Aufstand
hcrvorgerufcn nnd ist seit damals nicht wieder zur Ruhe
gelaugt. Der Aufstand führte zu Repressalien der Regie­
rung, gegen die, da sie für zu reactionär, zu tief ein­
greifend in die Freiheit des Einzelnen gehalten wurde,
ein heftiger Widerstand sich erhob. Das reaktionäre Gesetz
erweckte zuerst die Obstruction in Italien, führte zur
Schließung der Session nnd wurde in der Zwischen­
zeit als Nothverordnung mit Gesetzeskraft (äsei-sw-
IsMs) in die Justiz eingeführt. Der Versuch der
Regierung, nun nachträglich die Indemnität für ihre
Verordnung zu erlangen, wird seit vier Wochen
von den Minoritätsparteien mit allen Mitteln
verhindert, und in der gestrigen Sitzung war das Haus
der Schauplatz von Scenen, die in allen Einzelheiten
jenen glichen, die sich seinerzeit in dem Hause auf dem
Wiener Franzensring abspielten. Der Präsident brachte
einen Antrag Pelloux', ohne die sich meldenden Redner
zum Worte gelangen zu lassen, zur Abstimmung. Der
Präsident schloß jählings die Sitzung, die Opposition
war außer sich vor Entrüstung, das ganze Haus ein
wüster Haufe lärmender, brüllender, sich beschimpfender
und verhöhnender Deputirten; zu dem Handgemenge,
welches man erwartete, ist es zwar nicht gekommen, aber
heute könnte es sich ereignen. Die Linke soll gesonnen
sein, den Präsidententisch zu stürmen; bei den Leiden­
schaften, die in den Deputirten seit vier Wochen sich
angesammelt haben, bei der Ueberfülle an Temperament,
die in diesem Hause herrscht, sind, wenn die Linke ihren
Plan verwirklicht, fürchterliche Scenen zu erwarten.
Damit stellt sich aber auch die Lage für das Land
als recht bedenklich dar; man weiß wie viel Zündstoff
da angesammelt liegt und bei den traurigen wirthschaft-
lichen und Justizzuständen in einem großen Thcile
Italiens könnte dcr Keim der Unordnung, der Auflehnung
gegen die bestehende Ordnung leicht gerade vom Parla­
mente aus sich verbreiten und zu bedenklichen Confe-
quenzen führen. Zu dem Kampfe zwischen Nord und Süd,
zwischen der fortgeschrittenen, wohlhabenden, an moderne,
staatliche Verhältnisse gewöhnten Lombardei und dem in
jeder Beziehung halb barbarischen, verrotteten und ver­
armten Süd-Italien nnd Sicilien gesellt sich der
Gegensatz der Republikaner und Soeialisten gegen
die dynastischen Conservativcn und Gemäßigt-Liberalen,
der Antagonismus zwischen Fortschrittlichen und Clerical-
Reactionären. Schon dringt die Kampfesstimmung hin­
aus; in Neapel und anderen Orten demonstrirten die
Studenten, und mit steigender Erbitterung werden die
Vorgänge in der Kammer vom Volke discutirt. Was
geschehen könnte, wenn es zu neuen großen Tumulten
in der Kammer, zu Repressalien der Regierung und der
Regierungsparteien kommt, läßt sich nicht absehcn. Aber
das Eine ist gewiß: die Obstruction, welche den Parla­
mentarismus all absurcinm führt, indem sie das Majori-
tätsprincip, auf dem er beruht, negirt, bedeutet in jedem
Lande eine große Gefahr. Jp Italien wird sie möglicher­
weise zu einer weiteren Ausbreitung des Clericalismus
führen, der sich sichtbar im Aufsteigen befindet.
MMschA Chronik.
Wien, 80. März.
Rußland, Bulgarien und— Oesterreich- Ungarn.
Aus Berlin, 30. März, wird telegraphirt: Dis „Berliner
Neuesten Nachrichten" veröffentlichen folgende, dem Blatte aus
Petersburg zugegangene Mittheilungen: Der bulgarische Kriegs-
minister Oberst Paprikow trifft morgen hier ein. Sein Besuch ist
hier seit Langem bekannt, deshalb versteht man auch nicht die
Unruhe, welche die Abreise Paprikow's an der Donau verursacht.
Die Gerüchte von einer bevorstehenden russisch-bulgari­
schen Militärconvention werden im auswärtigen Amte
ebenso bestimmt in Abrede gestellt wie alle übrigen, in der letzten
Zeit über zwischen Rußland und Bulgarien stattgehabte Verein­
barungen. Paprikew -wundert nur den Besuch des bekanntlich im
vorigen Herbst nach Bulgarien abcommandirt gewesenen russischen
Generalstabs-Obersten Jepantschln. Die Lage sei durchaus nicht
darnach angethan, durch Unterstützung irgend eines Balkan-
Duodezfürsten und dessen ehrgeizigen Aspirationen einen Brand
auf der Balkan-Halbinsel hcrvorzurnfen. Rußland hege
das gleiche Interesse wieOesterreich-Ungarn,
daß dort unten Friede und Ruhe ausrech t-
crhalten werde.
Die Obstruction in dcr italienischen Kammer. Aus
Rom, 30. März, wird telegraphirt: Die Sitzung wird um 10Uhr
eröffnet. Die Deputirten der äußersten Linken haben vorher ihre
Plätze eingenommen. Beim Eintritte des Präsidenten, der Depu­
tirten der Majorität und der Minister ruft die äußerste Linke dem
Präsidenten zu: Hinaus! Abzug! Es werden Papier­
ballen gegen den Präsidenten geworfen. Die
Quästoren begeben sich zu den Deputirten der äußersten Linken
und ermahnen sie, sich zu beruhigen. Da der Lärm an hält,
bedeckt sich der Präsident und hebt die
Sitzung auf. Die Deputirten verlassen den j Saal ohne
weiteren Zwischenfall.
Das Uriheil in der Delagoa-Bai Affaire. Das Urtheil
des schweizerischen Schiedsgerichtes in der Dclagoabahn-Asfaire ist
gestern erfolgt. Die Londoner Morgenblätter stimmen darin über­
ein, daß dieser Schiedsspruch, der den Engländern die erhoffte
Aneignung der Bahn unmöglich macht und Portugal blos zur
Zahlung von etwa 15 Millionen Francs an die Vereinigten
Staaten und Großbritannien verurtheilt, durchaus unbillig und
ein Schlag gegen das Princip des Schiedsgerichtes sei.
Tagesbericht.
Wien, 30. März.
Märzenschnee.
In der letzten Zeit ist von allen berufsmäßigen Wetter«
poeten so lange versichert worden: Der Frühling muß kommen!
Der Frühling ist da! Der Frühling hat gesiegt!— bis die noch
nicht verbrauchten Winterkräfte des Jahres die Frozzelei satt-
hatten und eine ernstliche Gegendemonstration in Scene^
setzten. Seit gestern Morgens hat das Wetter einen ge­
radezu radical winterlichen Charakter angenommen. Unaufhör­
lich fällt dicker, weicher Schnee vom Himmel, überall hemmend,
und schon hat er sich in so riesigen Quantitäten angesammelt,
daß er Eisenbahnzüge in ihrer Fahrt aufhalten, Landstraßen un­
wegsam machen kann. Die Heftigkeit des plötzlich aufgetretenen
Schneeunwetters macht alle rasch in's Werk gesetzten Bekämpfungs-
Maßregeln illusorisch. Vergeblich sind die Versuche, auf den Straßen,
passirbare Uebergänge herzustellen oder die Schienenwege freizu­
halten. Die zyr Rechenschaft gezogenen berufsmäßigen Wetter-


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zritnng.
31. März i960
Nr. 6620
poeten behaupten, der jetzige Schneefall sei nur eine vorübergehende
Kinderkrankheit des jungen Frühlings. Es hat ihn aber tüchtig
gepackt!
Tie Schneecalamität machte sich besonders aus den
Marktplätzen in den Vorstädten fühlbar, indem die aus der
Umgebung Wiens alltäglich regelmäßig einlreffenden Zufuhren
von Lebensmitteln heute wegen der unpassirbaren Straßen nicht
eintrafen. Tramway und Dampftramway konnten bis in den
vorgerückten NachmittagSstunden den Betrieb nicht aufnehmen.
Die Schneeschausler verlangten gegen den sonstigen Tarif
eine Erhöhung des Stunden lohn es. Sie erhielten
15 Kreuzer per Stunde zugestandcn.
Aus den verschiedenen Eisenbahnen hat der starketO chneefall
bereits bedeutende Störungen hervorgerufen. Die
Betriebsdirection der k. k. Staatsbahnen theilt mit: Bei starkem
Schneefall mit heftigem Nordwcstwind ist auf der Localstrecke der
Westbahn und Franz Joseph-Bahn die Schneehöhe fünfzig
bis achtzig Zentimeter über den Schienen. Sämmt-
liche Züge verkehren mit Schneepflügen. Auf der Stadtbahn wird
der Verkehr mit großen Schwierigkeiten aufrechterhalten. Beim
Postzuge Nr. 12, welcher von Salzburg nach Wien verkehrt, ist
bei der Abfahrt aus der Station Rekawinkel in Folge der mo­
mentan zugewehten und zusammcngeballten Schneenlassen ein
Waggon entgleist und hat beide Geleise verstellt. Die Reifenden
des rückwärtigen Zugtheiles wurden im vorderen Theile unter­
gebracht und nach Wien befördert. In Ziersdorf sind beim Lastzug
Nr. 72 ans gleicher Ursache zwei Lastwagen entgleist und um­
gefallen. ES wurde bei beiden Unfällen Niemand verletzt. Die
Fernzüge erleiden namhafte Verspätungen.
Der bei Rekawinkel nach freigemachter Strecke um 9 Uhr
Vormittags nach Wien abgelassene Salzburger Schnellzug und
ein Localzug sind bei Dürrwien total eingeschneit. Beide
Züge müssen ausgeschaufelt werden.
Graf Ledochowski stellt in seiner Wetterprognose für
das erste Drittel des Monats April schönes, warmes
Wetter in Aussicht.
Das Trab fahren verschoben.
Die für Sonntag anberaumt gewesenen Trabfahren finden
nicht statt. Wann dieselben abgehalten werden, wird rechtzeitig
bekanntgcgeben werden.
(Aus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Hof-
rathe des Obersten Gerichts- und Cassationshofes Leo Bud-
zynowski anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Senatspräsidenten ver­
liehen, den Bergrath und Vorstand der Salinenoerwaltung Hallein
Johann Heuvel zum Oberbergrathe und Vorstands der Salinen­
verwaltung in Ebenste und den Bergrath und Vorstand der
Salinenoerwaltung in Aussce Anton Schernthanncr zum
Oberbergrathe, Beide mit den systemmäßigen Bezügen der sechsten
Nangsclasse, ernannt, dem ersten Mcebürgermeister der Landes­
hauptstadt Czernowitz Dr. Eduard Reiß den Titel eines Regie-
rungsrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen, den Ministerial-
Mcefecrctär im Ministerium für Cullus und Unterricht Karl
Hiller zum Beztrlshauptmann ertru »tatum bei der Landes­
regierung in Salzburg und zum Referenten für die admini­
strativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem dortigen
LandcsschulrcühS, den Concipisten erster Classe des Haus-, Hof-
und Staatsarchives und Pnvatdocenten an der Universität
in Wien Doctor Johann v. Vo lte lin i zum
außerordentlichen Professor der österreichischen Geschrchte
an der Universität in Innsbruck, ferner den Archivsdirector in
Innsbruck, Prioatdocenten Dr. Michael Mayr zum außerordent­
lichen Professor für neuere Geschichte an der bezeichneten Uni­
versität, den Professor an der Universität in Frciburg in der
Schweiz Dr. Ignaz v. K o s ch em b a h r- Ly s k o w S ki zum
außerordentlichen Professor des römischen Rechtes an der Uni-
versttät in Lemberg ernannt; ferner hat der Kaiser zu ständigen
lfachtechnischenf Mitgliedern des k. k. Patentamtes ernannt: die
Commiffäre dieses Amtes Joseph M n m b, Gustav Pfob, Hugo
Voelcker, Alfred Edlen v. Blumfeld, Franz Sedivka.
Joseph Altmann, Joseph Wregg, Conrad Ritter v. Lozinski
und PH. Dr. Gottfried Ä i m m e r, zum nichtständigen (fach­
technischen) Mitglieds des k. k. Patentamtes auf die Dauer von
fünf Jahren den k. und k. Schiffbau-Oberingenieur erster Classe
Karl Tullinger.— Der Ministervräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die Statthaltereisecretäre Paul
Deren owski, Gustav Brückner und Dr. Ladislaus Grafen
Michalowski, sowie den Bczirks-Obercommissär Leon Ricci
zu Bczirkshauptmänneru, ferner die Bezirkscommissäre Wenzel
Senkowski, Leopold Popiel und Hieronymus Zahradnik
zu Statthaltereifecretären in Galizien ernannt.— Der Finanz­
minister hat den Bergrath Joseph Wallner zum Vorstande der
Salinen-Verwaltung in Hallein und den Bergrath Wenzel
Grüner zum Vorstande der Salinen-Verwaltung in Hall (Tirol)
ernannt.
(Ein schrecklicher Selbstmordversuch.^ In entsetzlicher
Weise versuchte heute im Hause Neubau, Burggasse Nr. 42
die 32jährige Private Sophie Hager ihrem Leben ein Ende
zu bereiten. Das Mädchen ist die Tochter eines pensionirten
Obersten, der vor mehreren Jahren nach Hinterlassung eines
nicht unbedeutenden Vermögens gestorben ist, und lebte mit
ihrer 61jährigen Mutter, Frau Friederike Hager, im
obenbezcichneten Hause von den Erträgnissen ihres Ver­
mögens. Heute Morgens schloß sich Sophie Hager
im Clofet ein, übergoß ihre Kleider mit
Petroleum und zündete sie hierauf an.
In einem Moment war die Unglückliche vollständig in
Nammen gehüllt. Von entsetzlichen Schmerzen gemartert,
fchrie sie gellend um Hilfe. Die Mutter hörte voll Entsetzen
das gräßliche Schreien' und eilte in das Vorzimmer. Rauch
und Pctroleumdunst schlugen ihr entgegen, und plötzlich
öffnete sich die Thür zum Closet und, in Flammen gehüllt,
stürzte die Tochter heraus. Entsetzt versuchte die Mutter, ihr
die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen und zog sich
selbst Brandwunden an den Händen zu. Nachbarn kamen
aus den Nachbarwohnnngen und halfen der alten Frau, die
Flammen löschen, die die Tochter einhülltcn. Als es schließ­
lich gelungen war, lag die unglückliche Tochter schwer verletzt
und bewußtlos auf dem Boden. Ihr Oberkörper war vollkommen
mit Brandwunden dritten Grades bedeckt und beinahe
völlig verkohlt. Ebenso waren die beiden Arme verkohlt, das
Gesicht fast unkenntlich. Auch die Mutter war nicht un­
erheblich verletzt. Sie hat bei den Löschversuchen Brand­
wunden zweiten Grades an beiden Vorderarmen und an den
Händen erlitten. Feuerwehr und Rettungsgescllschaft waren
verständigt worden. Der Jnspectionsarzt Dr. Hawranek
verband Sophie und Friederike Hager. Die Tochter brachte
er im Ambulanzwagen in's Allgemeine Krankenhaus, die
Mutter konnte in häuslicher Pflege belassen werden. Auch das
Polizeicommissartat Neubau sendete eine Commission auf den
Thatort.— Wahrhaft tragisch ist das Motiv der That.
Sophie Hager hat nämlich durch einen verhängnißvollen
Jrrthum den größten Theil ihres Vermögens eingebüßt. Zu
Beginn dieses Jahres ordnete sie alle ihre Papiere, um die
unbrauchbaren zu verbrennen. Nun wollte es ein Zufall, daß
sie auch ein Couvert, in dem sich Werthpapiere und Baar-
geld in der Höhe von 26,000 Kronen— der größte
Theil ihres Vermögens— befanden, zu den Papieren
legte, die zum Verbrennen bestimmt waren. Sie sah nicht
weiter nach und warf das wcrthvolle Paketin den
O f e n. Da sie auch die Nummern der Werthpapicre nicht
kannte, konnte sie daher dieselben nicht amortisiren lassen.
Seit jener Zeit war die Unglückliche tiefsinnig und
hat zu wiederhvltcnmalcn geäußert, daß sie sich umbringen
werde.
(Fürsterzbischöflrcher Giiterdircetor Richter f.j Heute
Vormittags um halb 11 Uhr ist in seiner Wohnung im
fürsterzbischöflichen Palais der Güterdirector des Cardinal-
Fürstcrzbischofs, Herr Julius Richter, Plötzlich einer Herz­
lähmung erlegen.
(„Krüger alsBetrüger.'J Der „MünchenerAllgemei-
nen Zeitung" wird aus Brüssel geschrieben: „Die hiesige
Presse theilt Einzelheiten mit über einen Proceß wegen Betrugs, den
Dr. Leyds gegen eine französisch-belgische Vahngesellschast in
Transvaal anhängig gemacht hat. Die Gesellschaft baute eine Bahn
von Komati-Poort nach den Goldfeldern von Selati am Olifant-
Fluß und hat ihren Geschästssitz in Brüssel. Deshalb wird hier
der Proceß geführt werden. Angeklagt sind zwei Barone Oppen­
heim, die Advocaten Brüder Warnant, die Finanzmänner Ter-
wagne und Braconnier. Sie werden beschuldigt, die Transvaal-
Negierung betrogen zu haben durch die Vorlegung falscher
Rechnungen und anderer Documente. Die Regierung hatte
bei Ertheilung der Eisenbahnconcession sich bereit erklärt,
die Zinsen der ausgegebenen Antheilscheine zu garantiren.
Die Kosten des Baues für eine englische Meile sollten
9600 Pfund Sterling nicht überschreiten. Die Transvaal-Regierung
behauptet nun, die Bahngesellschaft habe weit unter diesem Satz
gebaut, diesen aber dennpch in der Rechnungslegung beibehalten
und so für ein Anlagekapital sich die Zinsen bezahlen lassen, das
die thatsächlichen Kosten der Anlage weit überstiegen habe. Nun
treten die Angeschuldigten mit der Gegenbehauptung auf, sie
hätten allerdings in Wirklichkeit billiger gebaut, was das Ma­
terial rc. anlange. Da sie aber für Bestechungen immense Summen
hätten ausgeben müssen, so sei ihnen der Bau für die englische
Meile sogar noch theuerer gekommen als 9600 Pfund Sterling.
Sie hätten natürlich diese Summen— die sie doch nicht in die
Bücher schreiben konnten— auf die Kosten schlagen müssen, und so
sei jener Höchstbetrag wirklich erreicht worden. Bestochen worden
sei die gan ze Transvaal«R egierun g, Krü ger, seine
Frau (!!), seine Verwandten, die Generale, viele
Beamte. Nach der Behauptung derHerrsnOppenheim undGenossen
hätten sie, um eine 150 Kilometer lange Bahn bauen zu können,
so ziemlich sämmttiche Transvaal-Buren bestochen. Die englische
Presse hat sich diese Behauptung sofort angeeignet und in ihren
Spalten erscheinen daher nicht die Rechnung fälschenden Oppen­
heim und Genossen, sondern „Krüger als Betrüger". Der „Daily
Telegraph schreibt: „Auch Frau Krüger sigurüt aus der Liste der
Bestochenen mit 1000 Pfund Sterling." Man denke sich die
„Tante Krüger", wie sie zwischen zwei Tassen Kaffee Ohm Paul
und die Mitglieder des Staatsraths zu bewegen sucht, den Herren
Baronen Oppenheim doch die Fälschung der Rechnungsablage gütigst
zu gestatten. Daß unter den Beihelfern jener Bahngesellschaft auch
Beamte sich befinden, ist leicht möglich, undmöglichistesauch, daßunter
den etwa 200 Blutsverwandten Krüger's sich ein Bürger zu un­
lauteren Machenschaften hat heranziohen lassen. Der Proceß wird
alles das klarstellcn. Dr. Leyds dürfte jedenfalls diesen Proceß in
Brüssel nicht anhängig gemacht haben, wenn er, wie die englische
Presse kurzweg behauptet, zu allererst bestochen worden wäre. Als
Vertheidiger der Anklage wird Staatsminister Beernaert, der
belgische Kammerpräsident, das Wort nehmen. Die Barone Oppen­
heim hatten sich für ihre Vertheidigung zuerst an den französi­
schen Ministerpräsidenten Waldeck-Rousscau gewandt, werden aber
jetzt durch den Pariser Rechtsanwalt Ployer vertreten sein. Da
auch die Staatsminister Graux und Bara, die ebenfalls zu den
ersten Rechtsanwälten des Landes gehören, an der Barre er­
scheinen werden, so begreift man die Spannung, mit der man
hier diesem ScnsationSproceffe entgegensieht."
jPolitischer Bolksverein.j Morgen (Samstag), halb 8 Uhr
Abends, findet in der Restauration Kühner, Stadt, Adlergaffe
Nr. 6, eine Plenarversammlung des politischen Volksvereins statt.
Tagesordnung: „Stellung der Juden zum Ministerium Koerber."
Referent: Dr. H. Fialta.
jSPovtlichcs.j Wir geben im Nachstehenden dis Odds
für die nächsten sportlichen Entscheidungen. Es notiren: Für
dasPrzedswit-Handicap. Ostersonntag den 15. April.
Distanz 1200 Meter. 10 „Tip-Top", 20 „Diadal", 14 „Or-
dur", 20 „Sandwich", 25 „Jro", 12 „Anuska", 25 „Mal­
teser", 25 „Kisasszvny", 100 „Kam", 20 „L'Astro",
50 „Hortobagy", 25 „Andres", 33 „Brodler", 25 „Szabasz",
14 „Doppeladler", 14 „Feerie", 20 „Moring", 5 „Deaf
und Dumb", 29 „Mondaine", 33 „Royal Flush", 20 „Se­
rena", 20 „Inländer", 20 „Häng' di an", 14 „Sarkantyu",
20 „Remete", 12 „Cantcrbury", 25 „Da Capo", 20 „Gan-
driole", 16 „Fcodora", 20 „Rozsi".— Für das große
Handicap der Dreijährigen. Ostermontag den
16. April. Distanz 1600 Meter. 12 „Garcia", 12 „Catcher",
12 „Barmikor", 12 „Lady May", 12 „Hirondelle",
12 „Pandur", 14 „Gerencze". 14 „Philister", 14 „Jncä",
14 „Rcduccr", 14 „Felleg II.", 14 „Mafoi".—
Für das österreichische Derby. Pfingstmontag den
4. Juni. Distanz 2400 Meter. 3 „Don Jose", 5 „Attila",
7 „Pilatus", 8 „Polonius", 10 „Jncroyable", 12 „Stern-
bnsk", 12 „Capo Gallo", 20 „Max", 20 „Tropomene",
25 „Ritka II.", 25 „Prodige", 25 „Sobri", 33 „Simandl",
33 „Charmant", 40 „Lili", 40 „Kartal", 40 „Boldog",
40 „Felemas", 40 „Enzio", 40 „Higany", 40 „Betrüger",
50 „Hamlet", 50 „Glen d'or", 50 „Davensberg", 50 „Sher­
man",' 50 „Barmikor". 66 „Antonius", 66 „Delczeg".
66 „Quota", 66 „Marchioneß", 66 „Dunantul", 66 „Gondi",
36 „Catcher", 66 „Semper Idem", 66 „Waterloo",
66 „Jdicpri", 100 „Jsaszcg", 100 „Czaribrod", 100 „Flott-
well«, 100 „Patrizicrin", 100 „Lyfander", 100 „Madden",
100 „Schwarzenstein", 100 „Cimiez", 100 „Ambassadeur",
100 „Australian", 100 „Cinquevallo", 100 „Savoyard".—
Für die T r i al- S t a k es. Sonntag den 29. April. Distanz
1600 Meter. 3 „Kam", 3 „Polonius", 8 „Attila",
10 „Pilatus", 14 „Jncroyable", 14 „Sobri", 14 „Stern-
busk", 14 „Enzio", 14 „Lili", 16 „Max", 16 „Betrüger",
16 „Charmant", 16 „Ritka II.", 25 „Davensberg"
25 „Boldog", 25 „Waterloo", 25 „Gondi".— Für das
deutsche Derby. Sonntag den 24. Juni. Distanz
2400 Meter. 4 „Pilatus", 6 „Don Jose", 10 „Attila",
12 „Hagen", 12 „Hampton Girl", 12 „Donatello",
14 „Capo Gallo", 16 „Obcrmohr", 20 „Siegwart",
20 „Topromene", 20 „Pomp", 25 „Weil", 25 „Griffin",
25 „Ritka 1l.", 25 „Max", 25 „Olly", 25 „Minnesänger",
25 „Sobri", 33 „Hamlet", 33 „Davensbcrg", 33 „Kismet",
33 „Mistake", 33 „Betrüger", 50 „Retour chaise",
50 „Felemas".
(Prtvat-Gymnasium in Graz.j Ter Minister für Cultus
und Unterricht hat das dem Privat-Gymnasium des Franz Scholz
in Graz unter Voraussetzung der Erfüllung der gesetzlichen Be­
dingungen bis zum Schluffe des Schuljahres 1899/1900 ver­
liehene Oeffentlichkeitsrecht auf die Dauer von weiteren drei
Jahren, das ist bis zum Schluffe des Schuljahres 1902/3 aus­
gedehnt, sowie rücksichtlich der öffentlichen Schüler dieses Privat-
Gymnastums für die Schuljahre 1899/1800 und 1900/1901 unter
gewissen Voraussetzungen dasRechtverliehen, Maturitäts-Prüfungen
abzuhalten und staatsgiliigs Maturitäts-Zeugnisse auszustellen.
(Vorträge im Oestcrreichischen Museum s Heute (Frei­
tag), pünktlich 6 Uhr Abends, vierter Vortrag (zweite Abtheilung)
des Rcgierungsrathes August Schaeffer: „Die österreichische
Malerei des 19. Jahrhunderts: die Uebergangsmeister zur neueren
Kunstschule und die hervorragendsten Vertreter der Glanzperiode
der österreichischen Malerei zwischen 1665 bis Ende der Achtziger-
Jahre." (Skioptikon-Demonstrationen.)
(Dom Tage.j Der 21jährige Schloflergehilfe Karl Hasen-
zagl und der 17jährige Kellner Joseph Giller, welche Stief­
brüder sind und bei der Mutter in Äariahif, Schreibergasse Nr. 6
wohnen, stehen sich seit langer Zeit feindlich gegenüber und
wurden wegen gegenseitiger Körperverletzung schon wiederholt
abgestraft. Am 28. d. M. sind sie abermals in Streit gerathen.
Hasenzagl drohte seinem Bruder, daß er ihn umbringen werde und
auf Grund der Anzeige wurde er verhaftet und dem Laudes­
gerichte eingeliefert.
(Ein wahres Meisterwerks der Buchdruckerkunst ist der
von der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien
im Stile der Secession hergestellts große Zeitungskatalog
pro 1 9 0 0 der altrenommirten Annonce »-Expedition
Haasenstein L Vogler (Otto Maaß) in Wien-Prag.
Nicht allein die gefällige Form und vornehme Ausstattung, son­
dern auch der in höchst übersichtlicher Weise arrangirte Inhalt
dieses unparteiischen, streng sachlich gehaltenen, interessanten,
jeden Inserenten vollständig informirenden Hilfsbuches ver­
schafft diesem Kataloge den ersten Platz unter ähnlichen
Werken. Ungeachtet der großen Kosten und Spesen wird
dieser voluminöse Katalog gratis und franco versendet, so­
wohl an die Freunde und Kunden dieser Wcltfirma, als auch
auf Wunsch an jene Firmen und Inserenten, welche noch nicht
zu den Menten dieser ältesten und leistungsfähigsten Annonccn-
Expedition zählen. Frei von überflüssigem Ballast, sogenannten
Belehrungen und Aufklärungen, die nur zu oft das Gegeutheil
erreichen, enthält der Zeitungskatalog der Annoncen- Expedition
Haasenstein u. Vogler (Otto Maaß) in klarer Ueberslcht alle
nöthigcn Informationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eins
schnelle und richtige Wahl für zweckentsprechendes Annonciren
bieten, und übernimmt es in Weiterem diese Firma, in Folge
ihrer engen Verbindung mit der auf'S Modernste eingerichteten
Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien, durch eine
wirksame Ausstattung der Annonce den Erfolg derselben wesentlich
zu erhöhen. Ein Jnseratenanhang der bedeutendsten Tagssfach-
blätter Wiens und der Monarchie, sowie ein Jnseratenanhang
empfehleiisweriher Firmen complctiren das schöne Werk und ver­
leiht das überaus geschmackvolle und moderne Arrangement der
Annoncen denselben erhöhten Werth.
(Verlosnngsverlust.j Bei der am 2. April stattfindenden
Verlosung der Rudolph-Lose erleiden die Besitzer durch Auslosung
mit dem kleinsten Treffer einen Verlust von circa 36 Kr., bei den
gleichzeitig stattfindenden Verlosungen der 4percentigen Theiß-
Lose einen Verlust von 52 Kr.— Um sich gegen diese empfind­
lichen Verluste zu schützen, empfiehlt es sich, die von der Wechsel«
stuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Wien in's Leben gerufene
Institution der Versicherung gegen Verlojungsverluste in Anspruch
zu nehmen. Die Wechfelstuben-Actiengesellschast „Mercur" in Wien
versendet Prospecte und Prämtentarifc überallhin gratis und
franco und nimmt in ihren Wechselstuben: Stadt, Wollzeile
Nr. 10, Wieden, Hauptstraße Nr. 14, Neubau, Mariahilserstraße
Nr. 74 L und Alsergrund, Aljerstraße Nr. 32, Versicherungen
entgegen.
(Aus den Vereinen.s Im Club der Land- und
Forstwirthe, Wien, Stadt, Schottsnring Nr. 3 („Hotel de
France"), heute Vortrag von Hofralh Professor Adolph Ritter
v. G u t t e n b e r g: „Tiscussion über die Titelfrage der Land-
und Forstwirthe."— Oeste rrei chische r Jngenieur-
und Architektenve r?i n: Morgen (Samstag) Vortrag des
Professors, dipl. Ing. Alfred Birk: „lieber selbstthätige Zug­
deckungssignale."— Niederösterreichischer Gewerbe­
verein: Heute, Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: I. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Wahl von 9 Mitgliedern in die Verwalt»ngsraths-Wahlcom-
mission. 3. Discuflion über den „österreichisch-ungarischen Zoll­
tarif", eingeleitet durch einen Vortrag des Sectionschefs a. D.
Dr. Johann Ritter v. Bazant.— Oe sterreichisch er
Tourt st enclub: Heute Abends findet in Lehmnger's Restau­
ration, Stadt, Jobanncsgasse Nr. 4, die Wochenversammlung des
Oesterreichischen Touristenclubs statt, in der Herr Dr. Julius
Mayer einen Vortrag: „Bilder aus den Alpen" halten wird,
mit welchem eine Ausstellung von Photographien aus den
Schweizer und Ostalpsn verbunden ist.
Theater, Kmrst rmd MeratWr.
Wien, 30. März.
(Hofoper.) In dem larmoyanten „Nachtlager von
Granada" stellte sich gestern der Baryton Herr Jäger,
Sohn des berühmten Wagner-Sängers, dem Wiener Publicum
vor. Einen rechten Erfolg hat er sich nicht ersnngen. Seine
weiche, ausgeglichene Stimme, welche er sorgsam und mit
gutem Geschmack zu behandeln weiß, hat zu wenig Schwung­
kraft, um im Wiener Opernhaus gut zur Geltung zu
kommen. Auch schien Herr Jäger gestern nicht völlig Herr
über seine stimmlichen Mittel. Seine Schauspielerei ist leider
ganz durchtränkt von der conventionellen Süßlichkeit des
lyrischen Opernhelden. Es ist allerdings schwer, in diesem
qualvoll langweiligen „Nachtlager von Granada" irgend
eine Rolle erträglich darzustellen. Das Libretto verdient
vielleicht innerhalb der ganzen Opernliteratur den ersten
Stupiditäts-Preis.
— Wegen andauernder Unvaßlichkeit des Herrn Pagin
kommt heute im Theater an der Wien statt „Ihre Excellenz",
„Der Opernball" mit Frau Jlka Palmay als Gast zur
Aufführung.


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. 6620
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine ZeitMg,
31. März 1900
Seite 3
GerichLssimZ.
Eine SpiLal-Affaire.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)'
Wien. 30. März.
Zweiter Berhandlungstag.
Gestern wurde fast der ganze Wahrheitsbeweis des Ange­
klagten durchgenommen und es wurden fast alle Anwürfe der Bro­
schüre von Zeugen bestätigt. Heule wurde die Zeugenvernehmung
fortgesetzt..
Zuerst wurde dis Kohlenarbeitersgattin Anna Wrttrowec
vernommen. Sie gab an, sie wollte ihr an Masern erkranktes
Kind von Dr. Melzer untersuchen lassen, der dies verweigerte
und die Zeugin an das Gemeindeamt oder die Polizei wies.
Als sie wieder kam, Habs Dr. Melzer ihr zugcrufen, sie solle
schauen, daß sie weiter komme.
Vors.: Herr Dr. Melzer, erinnern Sie sich an diesen
Vorfall?— Dr. Melzer: Nein, er ist aber möglich. Die Zeugin
dürste nicht genau ihren Wunsch ausgedrückt haben und^ ich
glaubte, daß das Kind in das Spital ausgenommen werden solle.
Das Spital mar überfüllt, und in einem solchen Falle bin ich be­
rechtigt, dis Eltern kranker Kinder an die Behörde zu weisen,
damit diese geeignete Vorkehrungen treffe. Ich war eben, wie
meistens, überbürdet und wußte mir nicht anders zu helfen.
„Wucherungen oder— junge Hunde."
Aehnlich deponirt auch die Fabriksarbeiterin Marie Treitler,
die im Jossphs-Spitale zwei an Diphtheritis erkrankte Kinder
hatte. Dr. Melzer sagte, daß die Kinder sehr schlecht seien und
für das eine Kind keine andere Hilfe mehr sei, als der Kehlkopf-
fchnitt, den es möglicherweise nicht überstehen könnte.
""" Dazu bemerkt Dr. Melzer, er könne sich an diesen Fall
nicht erinnern.— Z e u g e: Ich sagte noch zum Herrn Dactor,
das Kind scheine Wucherungen im Halse zu haben. Da erwiderte
der Doctor: „Was verstehen denn Sie, ob es Wucherungen
oderjungeHundesin d." Die Kinder blieben im Spital,
ich durfte sie nicht besuchen, und als es mir gestattet wurde,
waren die Kinder iodt.
Der Zeugs August Schembor brachte sein an Diphtheritis
erkranktes Kind in das Josephs-Spital. Es war zeitlich Früh.
Dr. Melzer empfing den Zeugen mit der barschen Anfrage:
„Was glauben Sie denn, ist es jetzt Tag oder Nacht? Doctor
Melzer nahm dann daSKind und untersuchte
es, dabei stieß er dem Kinde mit dem Gegen­
stand, womit die Aerzte die Zunge niederzu­
drücken vflegsn. so heftig in den Mund, daß
sofort Blut hervorguoll. Das Kind ist schließlich
gestorben, nachdem man mir gesagt hatte, es gehe ihm nicht
besonders.— Dr. Melzer: Ich erinnere mich bei der Masse
der Fälle an diesen Vorfall nicht, muß aber versichern, daß jede
Verletzung von Patienten absolut ausgeschlossen ist.
Vors.: Nun wäre ich mit den von der Vertheidigung ge­
führten Zeugen fertig, und es sind nur noch einige Protokolle
auswärtiger Zeugen zu verlesen, dis sich früher in Wien befunden
haben »nd kranke Kinder im Josephs-Spital hatten.
Der Schuhmacher Johann Havliczek beklagt sich darüber,
daß sein nachträglich im Spital gestorbenes Kind gar so er­
bärmlich nussah und daß das zweite aus dem Spital nach Hause
genommene Kind monatelang krank war.
Die Schnhmachermeistcrsgattin Marie Pavliczek theilt
mit, daß die Spitalsärzte zwar nicht mit ihr, aber, wie sie von
Anderen und selbst gehört, mit anderen Eltern von Patienten rob
gewesen seien.
Der Aussage der Clotilde Sirowatka, die im Winter
von 1888 auf 1899 bei dem Angeklagten Stellbogcn be­
dienstet war, ist zu entnehmen, wie die Kinder Stcllbogen's er­
krankten, nur mit Widerstreben von den Eltern in das Joiephs-
Svital gegeben wurden und wie beide Eltern nch häufig darüber
bitter beklagt haben, daß ihnen der Besuch der Kinder im Spital ver­
weigert wurde-
De. Melzer und Dr. Heim berufen sich darauf, daß
ihnen dieses Verhalten bei inscctiösen Krankheiten zur Pflicht ge­
macht war, und Dr. Melzer bringt den darauf bezüglichen
Statthalterci-Erlaß zur Verlesung.
Tis Entlastungszeugen für die .Kläger.
Es wurde nun die Zeugin Schwester Mathilde vor-
gcrufen.
Die Zeugin gehört den barmherzigen Schwestern vom Orden
des heiligen Vinccnz v. Paul an und trägt das Ordsnsgewand.
Ihr Familienname ist Krausmann: sie ist 51 Jahre alt und batte
die Aussicht über die der Krankenpflege dienenden Schwestern
jenes Ordens.
Vors.: Controlirsn Sie die dienenden Schwestern in ihren
Verrichtungen und auf welche Weise?— Zeugin: Ich durch­
schreite alle Krankensüle täglich mindestens einmal, meistens aber
auch öfter.
Vors.: Kümmern Sie sich dabei, wie es den kleinen
Patienten geht, ob sie die gehörige Pflege haben, rein gehalten
werden, richtig Medicin »nd Nahrung erhalten?— Zeugin:
Das ist die Aufgabe der Schwestern, und ich weiß, daß sie der­
selben gerecht werden.
Vors.: Haben bei Ihren Rnndgängcn die kleinen
Patienten Beschwerden laut werden lassen?— Zeugin:
Noch nie.
Bors.: Es heißt aber, daß die Krankenzimmer schlecht
geheizt werden, daß die Kinder Kälte leiden.— Zeugin:
Krankensüle wüsten zeitweilig gelüftet werden.
Vors.: Haben sich die Eltern an Sie um Zutritt gewendet?
— Zeugin: An mich nie.
V o r s.: Kleine Kinder sollen von den Aerztcn geschlagen
worden sein? -- Zeugin: Das habe ich nie gesehen.
Vors.: Es wird behauptet, daß im Spitals große Unrcin-
lichkeit geherrscht habe.— Zeugin: Das ist nicht richtig: wenn
die Kinder ins Spital kommen, gelangen sie in frische, bereit­
stehende Betten und eriialten frische Wüsche. Es kommt wohl vor,
daß sie unrein in'S Spital kommen, da werden sie sofort ge­
waschen.
Vors.: Kommt es vor, daß mehrere kranke Kinder in einem
Beile zusammenliegen?— Zeugin: Nur bei Geschwistern
und gleichen Assertionen kommt das mitunter vor, sonst niemals.
Vors.: Wie hoch ist der Krankenstand des Spitals?
Zeugin: Das ist sehr wechselnd.
Vors.: Wie viele Pflegerinnen sind La?— Zeu gin:
Außer mir sind dreizehn Schwestern da und vier Candidatimicn.
Jede hat 24 Stunden in einer der Sxitaisabtheilunge» Dienst
und eine Abthcilung umfaßt 25 bis 30 Pfleglinge.
Vors.: Was erfordert größere Pflege, Kinder oder Er­
wachsene?— Z e u g i n: Das; Kinder die größere Pflege bean­
spruchen, ist gewiß, weil sie hilfloser sind wie Erwachsene. Die
Kinder wissen dies auch zn würdigen und manche wollen aus dem
Spitale gar nicht fort.— Verth eidiger: Wenn sie
todt sind.
Verth eidiger: Waren Sie zugegen, wenn Kinder in's
Spital übernommen wurden?— Zeugin: Neini-
Verth.: Wie ist Ihnen dann die Behandlungsweiss solcher
Pfleglinge bei ihrer Aufnahme bekannt? —Zeugin: Von den
Schwestern weiß ich das. Die haben dazu den bindenden Auf­
trag, und sie sind an Gehorsam gewöhnt. Daher bin ich davon
überzeugt, daß sie ihrem Aufträge Nachkommen.
Verth.: Aber woher wissen Sie dies?— Zeugin: Das
weiß ich aus den angegebenen Gründen bestimmt.
Dr. Klinger: Insofern, als Sie bei Ihren Rundzangen
Alles so fanden, wie Sie schildern, wissen Sie das aus eigener
Wahrnehmung? —Zeugin: Jawohl.
Die nächste Zeugin, Sckwester Lukasia, ist 25 Jahre alt
und seit I'/, Jahren Krankenpflegerin im Et. Joseph-Kindcr-
spital. Die Zeugin gibt an, drei Schwestern versehen in einem
Krankensaal durch 24 Stunden den Dienst. Zwei sind bei Tag
thätig, eine bei Nacht.— Vors.: Wie viele Kinder sind aus
einer Ablheilung?— Z e u g i n: 18 bis 24.— V o r s.: Sind
Sie auch bei der Aufnahme der Kinder in die Krankensäle an­
wesend?— Zeugin: Wenn ich den Dienst habe.— Vors.:
Zeugen haben behauptet, daß Kinder oft iu ein Bett gelegt
wurden, aus dem man eben ein anderes, schwer krankes Kind
genommen hat. Nicht einmal die Bettwäsche wurde gewechselt.—
Zeugin: Das kommt nicht vor. Jedes Kind bekommt frische
Wäsche und ein reines Bett.— Vors.: Die Krankensäle sollen
oft sehr kalt gewesen sein.— Z e u g i n: Das kommt nicht vor.
— Vors.: Die Fenster sollen im Winter offen gestanden sein.
— Zeugin: Nur bei schönem Wetter.— Vors.: Die Kinder
sollen mit Unrath bedeckt, ganz durchnäßt in den Betten gelegen
sein.— Zeugin: Wenn wir sehen, daß ein Kind sich beschmutzt
hat, wird es sofort gereinigt.
Vors.: Im Spital sollen die Kinder mit Ungeziefer bedeckt
von den Eltern aufgefunden worden sein.— Zeugin: Manche
Kinder kamen mit Ungeziefer in's Spital, wurden aber gleich ge­
reinigt.— Vors.: Es wurde gesagt, daß die Aerzte mit den
Parteien grob waren.— Z e u g in: Ich habe das nie gehört.
— Vors.: Es sollen zwei Kinder in einem Bettchen gelegen sein.
— Zeugin: Nur Geschwister, die allein nicht bleiben wollten.
— Vors.: Die Schwestern sollen sich mit einem Krampus gespielt
haben, während die Kinder unbeaufsichtigt waren.— Zeugin:
Davon weiß ich nichts.— Vors.: Sie waren also nicht bei dieser
Unterhaltung?— Zeugin: Nein.— Vors.: Den Eltern soll
in herzloser Weise der Tod ihrer Kinder gemeldet worden sein?—
Zeug in: Ich Habs das nie gehört.— Vors.: Die Kinder
sollen von den Schwestern geschlagen und mißhandelt worden
sein.— Zeugin: Nein.— Vors.: Dis Kinder sollen oft bei
der Untersuchung durch die Aerzte Schwierigkeiten gemacht haben?
— Zeugin: Nein.— Vors.: Ist das nicht vorgekommen?—
Zeugin: Nein.—Vors.:Vielleicht doch manchmal.— Zeugin:
Nein.
Ein Rencontre zwischen Präsidenten »nd Vertheidiger.
V e r th ei d i g er: Ich bitte, diese Antworten zu proto-
kolliren.— Vors.: Ich bitte, mich doch nicht immer in der
Fragestellung zu unterbrechen.
Verth eidiger: Ich bitte ja nur um die Protokollirung.
Herr Präsident wollen eben die Zeugin
dahin führen, daßsiesagt, dieKinderhaben
manchmal Schwierigkeiten gemacht.— Vors.:
I ch m u ß e i n e s o l ch e Zumuthung entschieden
zurückweisen und verbiete mir diesen Ton!
Ich suche nur d i e W a h r h e i t.
Vertheidiger: Wir auch. (Zur Zeugin:) Sie haben
gesagt, es wurde nie ein Kind in ein Bett gelegt, aus dem eben
ein anderes genommen wurde. Herr Stell bogen behauptet
min, daß gerade Sie es waren, die bei seiner Ankunft im Spital
ein krankes Kind ans einem Bettchen hoben und seinen Knaben
hlneinlegten. Uebcrlcgen Sie, Sie sprechen vor Gericht.—
Zeugin: Ich habe den Herrn nicht gesehen und war nicht
dabei, als er sein Kind brachte.
S t e l l b o g e n: Ich glaube mit großer Bestimmtheit
behaupten zu können, daß diele Frau Schwester eS war,
welche mich und den Knaben in das Krankenzimmer brachte.—
Zeugin: Ich war es nicht, es kommt auch nicht vor, daß
Kinder sin ein noch eben besetztes Bett gelegt werden.— Vors.:
Wäre es nicht doch möglich, daß Sie es waren? Wenn Sie es
nicht bestimmt wissen, können Sie sa sagen, ich erinnere mich
nicht.— Z e u g in: I ch k a n n m i ch nicht erinnern.—
Vertheidiger: Dann durften Sie nicht sagen, ich war cs
nicht, das war eine Unwahrheit.— Stcllbogen: Sie haben
mich auch empfangen, als ich mein zweites Kind in das Spital
brachte. In dem Krankenzimmer war es eisig kalt, ein Fenster
stand offen.— Zeugin: Ich kann mich nicht erinnern.—
Vertheidiger: Den kranken Kindern soll gesagt worden
sein, wenn sie nicht anshörcn zu meinen, müssen sie sterben.—
Zeugin: So etwas kommt nicht vor.— Vertheidiger:
Auch sollen sterbende Kinder gefragt worden sein, ob sie getauft
sind. Stellt man solche Fragen vor dem Tode?— Zeugin: Ich
habe nie so etwas gehört.
(Fortsetzung unter „Neuestes".)
NiedSrostrrrsichischer Landtag.
Wien, 30. März.
Die Sitzung wird um II Uhr 20 Minuten eröffnet. Dis
beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern ist knapp anwesrnd. Die
Abgeordneten vom Lande fehlen fast gänzlich.
Abgeordneter Spitaler und Genossen interpellircn den
Statthalter wegen Erbauung einer dritten Donaudrücke im Weich­
bilde der Stadt Wien.
Abgeordneter Schcichcr inierpellirt den Statthalter wegen
Jnsnltirung eines Mitgliedes der „Norica" durch deutschnationale
Studenten nach einer Promotion in der Aula der Wiener
Universität.
Abgeordneter LLül und Genossen interpellircn den Landes-
Ausschuß wegen der Nichtsanctionirung der Gsmeindewahlreform
für das flache Land in Niederösterreich. Sie fragen, welche Vor­
kehrungen der Landes-Auslchuß getroffen hat, damit noch in dieser
Session ein Gesetz beschlossen wird, womit die Gemeindeordnung
und die Gemeindewahlordnung für Niederösterreich abgeändert
werden.
LandeS-Ausschuß-Bcisitzer Dr. Schcichcr erklärt, der Landes-
Ansschuß sei in der Lage, sofort das nöthige Material dem Land­
tage zu unterbreiten. Die Sache unterliege aber großen Schwierig­
keiten, da die Bürgermeister in den Gemeinden des Landes nicht
einig seien. In 51 Bezirken haben sich die Bürgermeister gegen
die Schaffung einer vierten Curie für die Landgemeinden aus­
besprochen.
Es wird nun zur Tagesordnung geschritten.
In die Commission für die Wiener Verkehrs-
anlagen wird der Abgeordnete Müller gewählt.
In die E r w e r b ste u er- L a n d es c o mm i s s i o n
wird gewühlt aus der Curie des Großgrundbesitzes: Herr Johann
Schrei Hofer, Baumeister in Amstetten. Aus der Städtecurie
zum Mitglieds der Abgeordnete Ernst Schneider, zum Ersatz­
mann Herr Michael Adler: aus der Curie der Landgemeinden
z»m Mitglieds der Abgeordnete Sengstbradl, zum Stell­
vertreter Abgeordneter Johann Maye r. AuS dem ganzen Hause
wurden gewählt zu Stellvertretern die Abgeordneten Spitaler
und Hauer.
Dis Sitzung wird hierauf geschloffen.
Nächste Sitzung: Dienstag den 3. April, 11 Uhr Vor­
mittags.
Wien, 30. März. 0
sVom Tage.) Hier blieb heute das gewohnte Still­
leben des Marktes umso ungestörter, als auch Berlin in
seiner Hausse Halt gemacht hat. Dort haben der neuerliche
Mahnruf der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" wie die
andauernde Geldthsucrung— Ultimogeld stellte sich bis
8 Percent— denn doch gewirkt und auch der deutsche
Markt meldete heute Geschäftsstille bei allerdings gut be­
haupteten Cursen. Damit war das Schicksal des Tages
hier besiegelt und der Stagnation vom Anfang bis zum
Ende ihre Herrschaft gesichert. Die Geschäftslosigkeit war
auf allen Gebieten so intensiv, daß sie kaum eine Ten­
denz zum Ausdruck bringen ließ und sich auch
die Cursveränderuugen überall in den engsten Grenzen
hielten. In K o h le n w e r t h e n drückten Realisationen
und bei Tr a n sp o r t °A et i e n hat der andauernde
Schneefall und die dadurch befürchteten Verkehrsstörungen
ungünstig gewirkt. Namentlich wären Betriebsactien
schwächer gehalten, da bei denselben auch die hohen Straßen­
säuberungskosten in Calcul gezogen wurden. Etwas. Anregung
boten noch Pariser Käufe in den Actien der Bode n-
c r e d i t a n st a l t, sowie in T a b a k- A c t i en, sonst wgr
cs in der Coulisse und im Schranke n gleich still und
wenn wir noch erwähnen, daß Königshofer Ccm ent
von einer böhmischen Bank bei erhöhten Curscn gekauft
wurden, so ist Alles erschöpft, was der Tag an Geschäft und
Bewegung gebracht hat. Devisen und Valuten lagen
ruhig und haben sich nur Marknoten um eine Nuance
versteift.
sDre Frage der ZuckcrPrämicnZ Die französische
Regierung hat, wie wir jüngst meldeten, einen Vorschlag ge­
macht, demzufolge sie von ihrer bisherigen ablehnenden Hal­
tung in der Frage der Zuckerprämicn abzugehen und in Be­
zug auf die Aufhebung der Zuckerprämien zu einer Concession
geneigt sei. Allerdings ist diese Concession keine erhebliche
und sie wurde auch bereits von Oesterreich-Ungarn und
Deutschland als unzureichend bezeichnet. Sie geht dahin, daß
Frankreich nebst der Aufhebung der offenen Prämien
auch die versteckten Prämien reducircn wolle, freilich nur um
einen kleinen Theil des bisherigen Ausmaßes. Bei Annahme
des französischen Vorschlages würde noch immer dem fran­
zösischen Zuckerexporte eine namhafte Prämie verbleiben,
welche ihm in der Concurrenz nnt dem Exporte der anderen
in Betracht kommenden Staaten, falls diese zn einer Auf­
hebung ihrer Prämien sich entschließen sollten, einen nam­
haften Borsprung sichern Würde.11nterdiesenUmständen erscheinen
die Chancen einer internationalen Verständigung über dia
Aushebung der Zuckerprämien durch das Anerbieten Frank­
reichs nicht wesentlich vermehrt. Jndeß dürfte es vielleicht
doch zn einer internationalen Zuckerconfcrenz in Paris an-r
läßlich der Weltausstellung kommen, weil, wie es scheint, die
französische Regierung hierauf Werth legt. Vielleicht wird
sie ihren Vorschlag erweitern, um eine Basis für weitere
Verhandlungen zu schaffen. Fragt man nach den
Motiven, welche das wenn auch bisher sehr schüchicrne
Entgegenkommen Frankreichs in der Zuckerfrage erklären, so
könnte man sic einerseits darin finden, daß die französischen
Staatsstnanzen, deren Lage sich in den letzten Jahren nichts­
weniger als gebessert hat, den sehr namhaften Betrag, auf
welchen sich die jährlichen offenen und versteckten Zucker-
Prämien in Frankreich summiren, eine wenn mögliche Re-
striction dieser Ansgabepost sehr nahelcgen. Ueberdies scheint aber
der Umstand, daß in England und in den Vereinigten Staaten
seit einer gewissen Zeit die differentielle Behandlung von
Prämicnzuckcr lebhaft erörtert und erwogen wird, Frank­
reich zu veranlassen, eine Beseitigung des Anlasses, welcher
den beiden Staaten einen Grund oder Vorwand zu einer
solchen Maßregel dielen würde, anzustreben. Was specicll
England anbelangt, so haben derzeit daselbst, wie e^ scheint,
die auf handelspolitische Erwägungen sich stützenden Be­
denken das Uebergewicht. Sollte aber. der Transvaalkrieg
noch länger audaucrn, dann dürfte man sich in England
dem verlockenden Gedanken, durch Einführung des Zolles auf
Rübenzucker, beziehungsweise Prämienzucker einen ergiebigen
Finanzzoll einzuführen, der einen nicht zu unterschätzenden Bei­
trag zu den Kriegskosten liefern würde, kaum verschließen. Trotz
alledem steht, wie uns scheint, heute die Eventualität einer
Aufhebung der Zuckerprämien noch in sehr weiter Ferne.
sTie Kohlenpreise.j Die Reichenberger Handelskammer
hat einen telegraphischen Protest gegen die Erhöhung der
Braunkohlenpreise erhoben und das Ersuchen an das Handels­
ministerium gerichtet, dasselbe inögc im Einvernehmen mit dem
Ackcrbaumlnistcrium eine Conferenz einberufen. Die zu­
ständigen Centralstcllen werden zweifellos diesem Ansuchen
die gebührende Prüfung angedeihen lassen. Jedenfalls wird,
wie wir meinen, bei dieser Prüfung eine Vergleichung
unserer Braunkohlenpreise mit jenen in Deutschland nicht zu
umgehen sein. Daß die Braunkohlenpreise in Deutschland
gleichfalls abnorm hohe sind, ist bekannt.
sNnron-Baugescüschaft.j Die Union-Baugescllschast
versendet ihre Bilanz für das Jahr 1899, der zufolge sich
nach reichlichen Abschreibungen ein Reingewinn von
303,765 fl. gegen 174,401 fl. im Vorjahre ergibt, was einer
19'4pcrcentigen Verzinsung des Actienlapitals entspricht.
Der am 6. April stattsindendcn Generalversammlung wird
seitens des Berwaltnngsrathes vorgeschlagen, 6 fl. gleich
12 K. als Dividende für das Jahr 1899 zu bezahlen,
den allgemeinen Reservefonds mit 100,600 fl. zu dotiren,
45,000 fl. dem Specialreservefonds für das Baugeschäft zu­
zuweisen und endlich 20,000 fl. in den Reservefonds für
Cursdifferenzcn zu Hinterleger:. Die Gesammtrescrven der
Gesellschaft werden daher unter der Voraussetzung der Ge­
nehmigung Vieser Anträge durch die Generalversammlung die
Höhe von 105,000 fl. gleich 810,000 K. erreichen, mithin
26 Perecnt vom Actienkapital betragen.
jGeldmarkt.j Weder hier noch in Berlin hat heute
der Stand des Privatdisconts eine Veränderung erfahren.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischcn
Bank sind die größeren Ansprüche des Ultimo i>/dcn wesent­
lich erhöhten Wechsclcinrcichungen zum Ausdruck gekommen.
Dieselben betragen 18 Millionen Kronen und stehen ihnen
Fälligkeiten von 5 Millionen Kronen gegenüber.
fLeesdorfer Automobilwerkes Wir haben gestern
über die eonstituirende Generalversammlung der Actieugesell-


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000331 - Seite 4 ]
Seile 4
Wien, Samsta^
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. März 1900
Nr. 6620
schaft Leesdorfer Automobilwerke berichtet. Wir wollen nun
in Ergänzung des diesbezüglichen Berichtes nachtragen, daß
unter den in den Verwaltungsrath Gewählten sich nicht Herr
Rudolph Straffer, wie wir irrthümlich meldeten, sondern Herr
Bela Straffer befindet.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
lAuf Grund der Erhebungen deS „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Alerander Blum, Gemischtwaarenhändler in Unter-
Frauenhaid, eröffnete anfangs 1896 mit blas 600 fl. ein Detail-
geschäft, gerieth bald in Schwierigkeiten, die er trotz Fleiß und
svarsamer Lebensführung nicht zu überwinden vermochte. Seine
Situation war denn auch schon lange kein Geheininiß mehr, und
die nunmehrige Insolvenz kam keineswegs überraschend. Ein
außergerichtliches Arrangement wird angestrebt, dürfte aber bei
dem völligen Mangel einer materiellen Grundlage— Activen
sind so viel wie gar nicht vorhanden— kaum zum Ziele führen.
A. Sandor GeorgievitS, Modewaarenhändler in Arad,
besteht dort zwar schon seit einer Reihe von Jahren, brachte es
aber nie zu einer sonderlichen Bedeutung, zumal er mit geringen
Mitteln arbeitete und sein Geschäft stets unter dem Drucke der
starken Concurrenz litt. In Folge dessen befand sich GeorgievitS
öfters in Zahlungsverlegenheit und kam auch seine jetzige In­
solvenz durchaus nicht überraschend.
Isidor Kramer, ManufacturwaarsnhLndler in Paks, über­
nahm anfangs 1898 mit einem nach seinem Großvater ererbten
Kapital von circa 1000 fl. das Sandor Cngelffche Geschäft, konnte
sich aber, trotzdem er später durch seine Heirat noch weitere
2000 fl. hinzubekam, gegen die zahlreiche Eoncurrenz nicht be-
baupten, arbeitete auch zuletzt in einer Ausdehnung, die mit
seinen finanziellen Kräften nicht im Einklänge stand und gerieth
nun in Nothlage. AuZgleichsvorschlüge liegen bis äato nicht vor.
Sender Wartenberg, nichtprotokollirter Galanterie-
waarenhändler in Zbaraz Nr. 75 (Galizien), war während seines
zwanzigjährigen Bestandes am 15. Januar 1885 in Concurs und
schien sich nach durchgeführtem Ausgleiche wieder ausgeholfen zu
haben, weshalb man ihm wieder Vertrauen schenkte. Sein aber­
maliger Versuch, sich mit seinen Gläubigern auszugleichen,
dürste allseits auf Widerstand stoßen.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Eugenie Sobres seur, Isidor Wiener in Bukarest
Cake Victoiei Nr. 100; Sender Wartenberg. Kaufmann in
Zbaraz: Ernst Dworschak, Kaufmann in Mbs a. d. Donau:
Ernestine Grünberg, Handelsfrau in Lemberg: Georgie-
vics A. Sandor, Schnittwaarenhändler in Arad: Amalie
Slaby, Gemischtwaaren-Verschleißerin in Wien, 17. Bezirk,
Calvarienbecggasse Nr. 26: Joseph Spiler, Kaufmann in
Agram: Jakob Kohn, Kaufmann in Wien, 6. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 58.
Neuestes.
Die Advocateukrise.
(Interview der „Wr. Allg.-Ztg.")
Die Berathungen des Delegirtentages der österreichischen
Advocatenkammern haben in vielen Kreisen des Wiener Publicums
lebhaftes Interesse geweckt. In der Juristenwelt, für welche es
freilich längst kein Geheimnis mehr ist, daß es thatsächlich in
Oesterreich eine Advocatenkrise gibt, haben sie einen neuerlichen
Anlaß zur Fortsetzung der nun seit Monaten geführten Discus-
sion über die Standesfragen der Advocaten geschaffen. Wir haben
bereits gestern unseren principiellen Standpunkt in dieser Ange­
legenheit präcisirt und betont, daß die Krise wohl nicht so sehr
in der neuen Civilproceßordnung, die seit dem 1. Januar 1898
zu Recht besteht, ihren Ursprung hat, als in der Thatsache, daß
die Advocatenordnung aus dem Jahre 1868 nicht mehr den Be­
dürfnissen moderner Rechtspflege entspricht.
Im Nachstehenden ertheilen wir das Wort zwei Wiener
Hof- und Gerichts-Advocaten, deren Urtheil über die Advocaten­
krise uns aus diesem Grunde besonders wichtig erscheint, weil der
eine ein hervorragender Functionär einer österreichischen Advo-
catenkammer ist, der zweite als Referent des Delegirtentages über
die Kostenbestimmungssrage den Kernpunkt der Krise in seinem
bekannten Referat berühren mußte. Wir erklären übrigens, daß
wir gerne bereit sind, diesbezügliche Zuschriften aus der Juristen­
welt zu veröffentlichen.
Der Functionär der Advocatenkammer äußerte sich folgender­
maßen:
Ob die neue Civilproceßordnung für den Niedergang des
Advocatenstandes, der beinahe zu einer Krise geführt hat, ver­
antwortlich zu machen ist? Das Gesetz, respective der Wortlaut
desselben wohl nicht. Es verräth zwar keine Spur irgendwelchen
fürsorglichen Wohlwollens für den Advocatenstand, vielleicht mehr
passive Unfreundlichkeit, aber keine directe Feindselig­
keit. Diese wurde vielmehr erst hineingetragen durch die Art
der Handhabung deS Gesetzes.
Die Art der Kostenbestimmung durch die
Richter, wie sie seit der Einführung der neuen Civilproceß­
ordnung gang und gäbe geworden ist, bedeutet eine schwere
Schädigung des Advocatenstandes. Daß die Richter
hiebei nicht aus eigener Initiative Vorgehen, sondern ganz im
Banne von Beeinflussungen der Gerichtsbehörden, intimer Erläffe
und geheimer Instructionen stehen, ist seit Langem kein Geheimniß
mehr. Ter Richter hat solcherart den offenen Blick und das Ver-
ständniß für die Thätigkeit des Advocaten verloren. Er bemißt die
Kosten nach der Stunde, die der Advocat vor ihm steht, als wüßte
er nicht, daß in der kurzen lapidaren Satzschrift, in den oft
complicirten Vorarbeiten eine oft zwanzigstündige Arbeit steckt.
Und so gehen Richter vor, die selbst aus dem Advocatenstande
hervorgegangen sind, bei denen also gewiß eine Schätzung für
die oft schwierige Arbeit, die nur das Hcrbeischaffen des Materials
in vielen Fällen erfordert, vorausgesetzt werden muß. Es be­
herrscht leider ein Geist der Feindseligkeit gegen die Advocaten
den Nichterstand, der jede liberalere Praxis des Gesetzes unter
drückt. Freilich ist der Advocat dem Richter immer der Unbequeme,
ec zieht es vor, mit der Partei allein zu thun zu haben.
Aber der Umstand allein ist ganz gewiß nicht für dis Feind­
seligkeit der Richter gegen die Advocaten verantwortlich zu machen.
Diese ist vielmehr, wie erwähnt, in allererster Linie von oben in
den Richterstand hineingetragen. Das Institut der Gerichts-
inspectoren, die im Verordnungswege vom Ministerium ein­
gesetzt wurden, hat sich als treffliches Mittel beäwhrt, in bequemer Weise
jene Fühlung mit den Richtern zu gewinnen, die bestimmend werden
sollte für ihr Verhalten gegen die Advocaten. Der Einfluß der
von Gericht zu Gericht reisenden Jnspectoren, die eigentlich nur
die erliegenden Acten prüfen sollten, also eine controlirende, rein
manipulative Thätigkeit entwickeln sollen, ist nach kürzestem Be­
stände dieser Institution zu Tage getreten. Berücksichtigt man
daß während der ersten zwei Jahre der Praxis der neuen Civil'
proceßordnung auch die richterliche Unabhängigkeit suspendirt war'
so begreift man auch die widerstandslose Ergebenheit der Achter)
lichem Organe gegenüber den ihnen imRange eigentlich coordinirten
Jnspectoren.
Einen besonders craffen Ausdruck aber findet die Animo­
sität gegen den Advocatenstand in der ganz ungeheuerlichen
Pedanterie, welche bei der Einhaltung von Fristen bei Tag­
fahrten re. beobachtet wird. Fünf Minuten Verspätung— sie
mögen auch triftig motivirt sein— und man kann einer Ver-
urtheilung in oontnmaeisw, handle es sich auch um viele Tausende,
gewärtig sein. Es ist bekannt, daß vor Monaten ein Anwalt der
Commune, dessen Sollicitator den Termin zu einer Tagfahrt
falsch eingetragen hatte— es handelte sich um 42,000 fl.— in
contumaciam verurtheilt wurde. Nur mit Mühe gelang
es damals, eine Restitution zu erwirken. In fast allen an­
deren Fällen ist jede Bemühung um die Restitution vergeblich
geblieben. In Klagenfurt wurde kürzlich ein Bauer auf dem
Wege zum Gerichte von Krämpfen befallen. Er kam zu spät und
wurde in contumaciam verurtheilt. Er recurrirte, und der Necurs
wurde mit der Begründung, daß der RecurSergreifende erhobener­
maßen öfter an Krämpfen litt, also diese Eventualität in Be­
tracht ziehen konnte, abgewiesen.
In Wien— der Fall hat sich vor ganz kurzer
Zeit ereignet— irrte sich ein Advocat, der zwei
Tagfahrten an demselben Tags bei demselben Gerichte
hatte, in der Thürnummer: er trat in einen unrichtigen Ver­
handlungssaal ein und wartete lange Zeit vergeblich auf die Ver­
handlung seiner causa. Endlich tritt er zum Richter unter Vor­
weis der Vorladung, worauf ihn dieser auf den Jrrthum aus'
merksam machte. Mittlerweile war es zu spät geworden, beide
Clienten des Advocaten wurden in contumaciam verurtheilt, trotz­
dem sich der Anwalt erwiesenermaßen rechtzeitig im Gerichtsgebäude
eingefunden hatte. Es handelte sich um einen Gesammtbetrag von
4000 fl. Jetzt mag sich der Anwalt mit seinem Clienten ab-
finden, ein anderer AuSweg ist unter den jetzt herrschend ge­
wordenen Usancen kaum wahrscheinlich. Solche Vorkommnisse,
dis dem Advocaten oft eine förmliche
Angst vor seinem Berufe einflößen, sind nichts
Seltenes im Zeitalter der neuen Civilproceßordnung.
Auch die Einführung, daß der Advocat für Interventionen
bei Executionen rc. durch seinen Sollicitator oder Stellvertreter
nichts verlangen darf, richtet ihre Spitze zum Theile gegen die
Advocaten, zum empfindlicheren Theile allerdings gegen die
klagende Partei, da diese unter der oft begreiflichen Lässigkeit, mit
der der Amtsdiener ohne jede Controls die Pfändung vornimmt'
benachtheiligt wird.
Wie soll nun dem Niedergänge, der dem Advocatenstande
durch die Art der Handhabung der neuen Proceßordnung droht,
durch den Geist der Feindseligkeit, dem der Advocat bei den Be­
hörden begegnet, gesteuert werden? Tie Advocaten streben vor
Allem solche Reformen an, die im Verordnungswege rasch
durchgeführt werden können, da auf dem schwerfälligen
Wege einer gesetzlichen Reform die nothwendig ge­
wordene rasche Abhilfe nicht zu gewärtigen ist. Sie
sind in ihrer Majorität gegen die Einführung
eines neuen TariseS in Form eines Pauschal-
tarifeS oder percentueller Tarife. Sie werden
dem Minister die Beschlüsse des Advocatentages vorlegen und die
Regierung bitten, daß der Geist der Richterschaft, wie er ver­
schlechtert wurde, so auch wieder verbessert werde. Die Kosten­
bemessung sei auch in Hinkunft dem Ermessen der Richter
überlassen, aber nicht ihrer Willkür. Dann werden die Zustände
auf dem Lande, wo (vielfach wahre Dienstmannsgebühren zuge­
sprochen werden, und die unwürdige Pfennigfuchserei, wie sie in
Wien den Advocaten ihren Beruf verekelt, wieder schwinden.
-I-
Der Wiener Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Victor Rosen­
feld macht in einer Broschüre, die dieser Tage erschienen ist,
die Organisation des Advocatenstandes, wie sie dermalen besteht,
für dis Krise des Standes verantwortlich und plaidirt für eine
neue Advocatenordnung, „die sich einerseits den modernen
gesellschaftlichen Verhältnissen anpaflen und andererseits auch
den ewigen Pflichtenconflict beseitigen soll, in welchem sich
der Advocat bei Ausübung seines in Amt und Gewerbe
gespaltenen Berufes befindet". Er schlägt eine Scheidung
der Advocatie nach Amt und Gewerbe vor. Als
Vorbilder dienen ihm die Advocatenordnungen in England
und Frankreich, die barristsrs und ovllicitors in England und
die avocata und svouäs in Frankreich. Die barristsrs und
svooSits sind die Advocaten im eigentlichen Sinne des Wortes: sie
haben einzig und allein das Recht, vor Gericht zu plaidiren.
Die sollieitors und avouös find nur Rechtsbeistände, nicht
Rechtsanwälte, bei denen die Ausübung der Rechtsgeschäfte
eher eine Art Gewerbe bildet.
Ist in Oesterreich der Boden für die Verpflanzung dieser
Institution vorhanden? Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Albert
Weishut, welcher beim Delegirtentage das Referat über die
Frage der Kostenbestimmung der Advocaten hatte, äußerte sich
diesbezüglich folgendermaßen: Ich glaube kaum, daß der Vor­
schlag, der ja von guten Intentionen geleitet sein mag, in weiteren
Advocatenkreisen ernst genommen werden wird. Wenn man auch
prin-npiellmitderZweckmäßigkeit einer solchenScheidungeinvcrstanden
sein mag, wird man jedenfalls zugeben müssen, daß der von Dr. Rosen­
feld gebrachte Vorschlag in keiner Weise der herrschenden Krise beizu­
kommen vermöchte. Müßten doch in erster Reihe die Schwierigkeiten in
der liebe rgangszeit und in der Art der Durch­
führung liege«. Keiner der jetzigen Advocaten werde sich
ohnewciters eine Degradation zu avous— und daß es eine
Degradation wäre, ist sicherlich klar— gefallen lassen. Man muß
ja bedenken, daß der französische svue eigentlich eine ganz andere
Arbeit besorgt als die, welche dem österreichischen Advocaten zu-
fällt. Der avouo ist sozusagen blos ein Handlanger des
avocat, der für den Letzteren das Material für sein Plaidoycr
sammelt. Von einer eigentlichen juristischen Thätigkeit kann
beim avous kaum die Rede sein. Sein anderweitiger
Wirkungskreis deckt sich, wie Dr. Rosenfeld richtig
betont, weniger mit dem Begriff eines Amtes als dem eines
Gewerbes. Daß aber kein österreichischer Advocat, auch wenn
es ihm materiell noch so schlecht gehen sollte, auf seine jetzige
Stellung und sein Recht, vor allen Gerichtshöfen plaidiren zu
dürfen, verzichten würde, um sich zum Handlanger eines wirk­
lichen Advocaten zu degradiren, kann wohl nicht dem geringsten
Zweifel unterliegen.
Abgesehen von diesen eventuellen Schwierigkeiten einer
Uebergangsperiode, stellen sich dem Vorschlag einer Theilung der
Advocatie in Oesterreich principiell ^Hindernisse entgegen,
die wohl kaum zu überwinden sind. Sowohl der englische darrisler,
als auch der Advocat empfangen ihr Honorar von den Parteien
nach freier, von Niemandem controlirter Uebereinkuuft, werden
also recht eigentlich nach freiem Ermessen der Partei honorirt.
Für den materiellen Entgang erscheinen sie jedoch in beiden Ländern
vor Allem durch ihre hohe, amtlichen Charakter tragende Stellung
entschädigt, in England insbesondere auch noch durch die That­
sache, daß auf die zu besetzenden höheren Richterstellen in der
Regel barristers berufen werden. Es ist kaum vorauszusehen, daß
der österreichische Advocat auf eine ähnliche Stellung rechnen
dürfte.
Schließlich, und das ist wohl das wichtigste Hinderniß, das
sich der Zweitheilung der Advocatie in den Weg stellen müßte,
bietet unsere Civilproceß-Ordnung dem? uvocat einen sehr
geringen Wirkungskreis' Um nur ein besonders crasses Beispiel
anzuführen, erwähne ich, daß in Deutschland der Anwaltszwang
bereits bei Causcn von 300 Mark beginnt, während er bei uns
erst bei solchen von 500 fl. ansängt. Der Advocat hat auch in
zweiter Instanz in Oesterreich gleichfalls keinen rechten Wirkungs­
kreis, vor dem Obersten Gerichtshof aber käme er in Civilstreitsachen,
da die meisten Agenden in geheimer Sitzung erledigt (werden, so
gut wie gar nicht zu Worte.
Eine Spital-Affaire.
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Die dritte, als Zeugin geführte Krankenpflegerin, Schwester
Auxilia, heißt Erlach und ist 43 Jahre alt. Sie war durch
ein Jahr, bis September vorigen Jahres, im Kinderspital. Auch
sie bestätigt, daß Kinder bei der Aufnahme stets in frisch über­
zogene Betten gelegt wurden. Bei den Visiten zeigten sich viele
der kleinen Patienten störrig und wollten den Mund nicht öffnen.
Vors.: Womit wurde den Kindern der Mund geöffnet?—
Zeugin: Mit einem Pakfonglöffel.
Vors.: Nicht auch einem Instrument aus Kautschuk?—
Zeugin: Das war die Mundsperre.— Vertheidiger: Ah,
die Mundsperre!
Vors.: ES sollen Kinder mit Ungeziefer bedeckt aus dem
Spital entlassen worden sein?— Zeugin: Nein. Die Kinder-
wurden gereinigt; es ist nur möglich, wenn gerade etwas übrig
geblieben ist.
Der Angeklagte Stellbogen hält der Schwester Auxilia
vor, daß sie dabei war, als er sein Kind brachte, wie demselben
ein Hemdchsn angelegt und es in ein Bett gelegt wurde, aus dem
vor seinen und ihren Augen ein krankes Kind herausgenommen
wurde. Die Zeugin sagt, das Kind sei in ein reines Bett gelegt
worden.— Angekl.: Vielleicht das andere, das meine nicht!
— Schwester Auxilia: Ihr Kind kam ja sterbend herein. —,
Angekl.: Sterbend? Es hat ja noch zwanzig Tage im Spitals
Martern gelitten und ist erst sechs Tage darauf, als gebessert ent­
lassen, zuhause gestorben! Damals war es frisch und stark und
saß im Bette ausrecht.— Schwester Auxilia: In das Zimmer,
wo Ihr Kind lag, kamen nur die schwerkranken Kinder.
Der erste Secundararzt.
Damit war die Einvernahme der barmherzigen Schwestern
beendet und es wurde Dr. Alfons Forunti vernommen. Der
Zeuge ist 26 Jahre alt, seit mehr als zwei Jahren im St. Joseph-
Kinderspital beschäftigt unck-bezsichnct sich als erster Secundararzt.
Wie er angibt, haben im Ambulatorium des Spitals an schönen
Tagen drei bis vier Aerzte über hundert Patienten zu behandeln
und der Krankenstand des Spitals betrage im Durchschnitt 70
Kinder. Mit den meisten komme man gut aus, es kommen
aber rohe Eltern und ungeberdige Kinder vor.
Vors.: Es soll vorgekommen sein, daß Kinder bei der Auf­
nahme in benützte Betten gelegt wurden?— Zeuge: Ja,
manchmal in der Croupabtheilung, aber nur auf Momente, ein
bis zwei Minuten, bis ein anderes Bett hergerichtct wurde.
Der Zeuge bestreitet, daß Kinder in ihrem Schmutze liegen
gelassen werden, er glaube auch nicht und es sei ihm nicht vor­
gekommen, daß Kinder von Schwestern roh behandelt worden
seien.— V o r s.: Mußte man Kindern den Mund öffnen, weil
sie es freiwillig nicht thaten?— Zeuge: Das mußte ost und
mit Gewalt geschehen, allein ohne daß ein Schaden dem Kinde
erwachsen konnte.— Vors.: Kinder sollen von Merzten
geohrfeigt worden sein?— Zeuge: Ja, da weiß ich nur, daß
sich eine Patientin bei mir beschwert hat, ihr Knabe hätte eins
Ohrfeige erhalten. Es hat sich aber herausgestellt, daß er nur
einen Schlag auf die Hand bekommen hat.
Vertheidiger: Ich bitte, Herr Doctor! Diphtheritis ist
bekanntlich sehr ansteckend. Wenn nun ein Kind in ein Bett ge­
legt wird, das noch warm von dem fiebernden Körper eines Diph-
theritiskrankcn ist, muß es nicht angesteckt werden?— Zeuge:
Natürlich, aber es kommt ja wieder nur ein diphthcritiskrankes
Kind hinein.— Vertheidiger: Und wenn die Dia­
gnose ffalsch war, das Kind nur eine Angina oder diph-
theritisähnliche Halsentzündung hatte, muß es nicht dadurch, daß
es in ein Diphtheritisbett kommt, angesteckt werden? —Zeuge:
Für uns ist ein Jrrthum ausgeschlossen, wir haben
ja große Praxis, dann wird das Kind auch bald immunifirt.—
Ver theidiger: Ich halte es aber für sträflich.
— Zeuge: Ich für belanglos.— Prim. Heim: Kommt
es vor, daß Kinder, die nicht ausgesprochen an Diphtheritis er­
krankt sind, auf die Abtheilung gebracht werden?— Zeuge:
Nie.— Vertheidiger: Wird die Erkrankung bacteriologisch
festgestellt?— Zeuge: Das dauert ja 48 Stunden!
Der Vertheidiger fragt den Zeugen, ob er mit Stell­
bogen bei Aufnahme seines Kindes den Dialog hatte, wie er in
der Broschüre beschrieben ist.— Der Zeuge erwidert, daß eS
nicht ganz io war, daß sich Stellbogen derart benahm, daß er ihm
damals sagte: „Schämen Sie sich, sich so zu benehmen!" Davon
stehe aber nichts in der Broschüre,


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000331 - Seite 5 ]
Wien, Sci'.nstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
31. März 1900
Seite 5
Nr. 6620
Der Sanitätsinspector.
Der Mediciner Dr. Karl Friedin ger gibt an, er habe
vor zwei Jahren das St. Josephs-Spital inspicirt.— Vors.:
In welcher Eigenschaft? —Zeuge: Als Bezirks-Sanitäts-
inspector.j
Vors.: Haben Sie bei Ihrer JnspectionetwasTadclnswerthes
vorgefunden?— Zeuge: Geringe Mängel, wie sie
allenthalben unvermeidlich sind, besondere
rügenswerthe Uebel stände nicht.
Vors.: Wie lange hat Ihre damalige Jnspicirung ge­
währt?— Z enge: Ein einh alb bis zwei Stunden.
Es ist dies nicht viel, war aber für mich genug, den Eindruck
zu gewinnen, den ich für die Erfüllung meiner Amtspflicht als
nothwendig erkannt habe.
Vors.: Was für eine Anstalt ist das St. JosephS-Kinder-
svital?— Zeuge: Eine unter staatlicher Aufsicht
stehende Privatan stalt.
Vors.: Von was für Mitteln wird dieselbe erhallen?—
Zeuge: Genau weiß ich das momentan nicht, ich glaube aus
einem eigenen Fonds, also jedenfalls aus Privat­
mitteln.
Vors.: Waren Sie auch in der Lage, sich ein Urtheil über
die Functionen der Aerzie zu bilden. Hatten Sie Gelegenheit, zu
beobachten, ob und wie die Aerzte ihren Pflichten Nachkommen.—
Zeuge: Meine Wahrnehmungen haben keine auffälligen
Bemerkungen nothwendig gema cht.
Dr. Heim: Haben Herr Sanitätsinspcctor beim Durch­
wandeln der Säle irgendwo eine Unregelmäßigkeit oder Nach­
lässigkeit bemerkt, oder überhaupt irgend welchen zu beseitigenden
Uebelstand. —- Zeuge: Ich muß versichern, bei meiner damaligen
Jnspection gar keinen, weil ich sonst dagegen eingeschritten wäre.
Stellbogen: Erinnern sich Herr Zeuge nicht, daß eines
der Krankenbetter bei einem offenen Fenster gestanden ist, ober
dem sich die Ventilation befindet?— Zeuge: Ich kann mich
daran nicht erinnern, es ist schon zu lange her. Ich erinnere mich
nur, daß ich keinen Anlaß hatte, einzuschrcilen.
ES wurde nun die Verhandlung auf kurze Zeit unter­
brochen.
Der umgeworfene Jnhalationsapparat-
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wird über Antrag
des Vertheidigers der 42iährige Schuhmachermeister Max Gerstl
einvernommen. Er gibt Folgendes an: Im Frühjahr 1892 brachte
ich mein an DiphtheritiS erkranktes Kind in das St. Josephs-
Kinderspital. Am nächsten Tag komme ich Nachfragen und da
sagt man mir, das Kind habe sich an einem
Jnhalationsapparat verbrannt. Die Wärterin habe
den Apparat am Tisch stehen lassen, das Kind habe ihn umge­
worfen und sich mit dem kochenden Wasser verbrüht. Ich sah mein
armes Kind, es hatte eine große Brandwunde auf der
Bru st. Zwei Tage später gehe ich wieder in's Spital und ge­
lange unangefochten in den Krankensaal. Ich trete an das
Bettchen meines Kindes und finde es im Sterben. Weit
und breit war keine Wärterin zu sehen, die Kinder waren
ohne jede Aufsicht. Er st als das Kind gestorben,
isteinsWärterin gekommen.— Vors.: Und haben
Sie da den Dr. Heim getroffen?— Zeuge: Wie ich gehört Hab',
daß sich das Kind verbrannt hat, habe ich den Dr. Heim aus­
gesucht, um mich bei ihm zu beschweren. Er stand im Garten und
sprach mit einer Nonne. Ich brachte meine Beschwerde vor, da
schrie mich Dr.Heim an: „Schauen Sie, daß S ie hinaus-
kommcn, sonst lasse ich Sie hinauswerfen."
Dr. Heim: Es ist ganz unmöglich, daß ich so
etwas gesagt habe. Ich kann mich an den Herrn nicht er­
innern, aber solche Ausdrücke habe ich nie gebraucht.
Dr. Heim als Zeuge.
ES wird nun der Kläger Dr. Joseph Heim als Zeuge ver­
nommen und gibt an, daß er seit dem Jahre 1883 Primarius im
St. Josevhs-Kinderspital sei. Das Spital werde von den Interessen
des Stiftungskapitals, von Subventionen und den Verpflegs-
gebühren der Kranken erhalten. Im Spital sind drei Secundar-
örzte angestellt, deren Jeder 24 Stunden Dienst hat.— Vors.:
Sie haben die Oberleitung?— Zeuge: Ich komme täglich Vor­
mittags zur Visite in'S Spital, gebe in's Ambulatorium und
nehme in der Woche zwei bis drei Operationen vor. Die Pflege
der kranken Kinder haben die Ordensschwestern zu versehen.—
Vors.: Wer führt die Aussicht über die Schwestern?— Zeuge:
Ich mache täglich Controlbesuche. Zu ganz unbestimmter Zeit,
manchmal auch in der Nacht, erscheine ich im Spital und sehe
nach, ob Alles in Ordnung ist.— Vors.: Sind von den Parteien
öfter Beschwerden über Aerzte eingelaufen?— Zeuge: Er­
hebliche, ernste Beschwerden nie.
Vors.: Kam es vor, daß zwei Kinder in einem Bett
lagen?— Zeuge: Nur Geschwister, wenn sie sich sonst nicht
beruhigen ließen.— Vors.: Wie viele kranke Kinder finden in
einem Jahre im St. Josephs-Spital Aufnahme?— Zeuge:
Durchschnittlich 1000. Die Zahl stieg aber schon auf 1300.—
Vors.: Wie viele Diphtheritiskranke finden durchschnittlich
Aufnahme?— Zeuge: Im Jahre 1898 wurden s20 an
DiphtheritiS erkrankte Kinder in's Spital gebracht. Davon sind
80 Kinder, also 25 Percent, gestorben, die anderen wurden als
geheilt entlassen.
Vors.: Was können Sie uns über die Behandlung durch
die Schwestern sagen?— Zeuge: Ich kann nur sagen, daß
die Schwestern mit außerordentlicher Gewissenhaftigkeit und
Pflichttreue ihren Dienst versehen. Es ist ganz ausgeschlossen,
daß sie die kleinen Patienten vernachlässigen, ich überzeuge mich
jeden Tag selbst, ob Alles in Ordnung ist.
Vors.: Wie werden Eltern von dem Tode ihrer Kinder
verständigt?— Zeuge: Es liegt hiefür ein Statthalterei­
erlaß für die Spitäler vor. Nach dem Tode eines Patienten er­
halten die Angehörigen auf einer Karte die Nachricht. Gewöhnlich
schreiben die Secundarärzte die Karten. Bei uns sind die Aerzte zu
überlastet, daher wurde der Portier mit dieser Auf­
gabe betraut.
Vors.: Wollen Sie sich über den Fall Stellbogen äußern?
— Z e u g e: Ich habe Herrn Stellbogen nie gesagt, daß sein
Kind in zwei bis drei Tagen gesund sein wird. Daß er das Kind
in einem so gefährlichen Zustande aus demf Spital genommen
hat, war die Ursache des schlimmen Ausganges. Die Behand­
lung mit Heilserum war dem Kinde gewiß nicht
schädlich. Es wird nur von einer furchtbaren Wunde ge­
sprochen, die das Kind im Unterleib hatte. Ich bitte hier die
Canüle anzusehen, lder Zeuge legt das Instrument auf den Ge-
richtstischl mit der die Serumeinsvritzung vorgenommen wird. Die
Canüle ist 4 Ccntimeter lang, mit der läßt sich Jemandem eine
jolche Wunde nicht beibringen.
Der Krieg.
Der Tod Joubert's.
Petersburg, 30. März. Die Journale beklagen
lebhaft den Tod Iouber t's und veröffentlichen zum
Theile ausführliche Nekrologe. „N o w o j e Wremja"
meint, die ganze civilisirte Welt werde
die Trauer Prätorias theilen.
Die Situation der Engländer.
London, 30. März. fTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Der Verlust eines Theils desRobert s'schen
Trains am Rietflusse war nunmehr eingelaufenen Mel- s
düngen zufolge ein weit ernsterer Vorfall, als anfänglich
zugegeben wurde. Es sei— so heißt es— in Folge
jener Katastrophe die vollständige Reorganifirung des
Trains nothwendig geworden; daraus erklärte sich auch
der lange Aufenthalt Roberts' in Bloemfontcin.^
England und die Dclagoa-Bai.^
Berlin, 30. Mürz. sTel. der „Wiener
A l l g. Zt g.".f Die Behauptung, daß England seine
nächsten Truppensendungen nicht nach Capstadt, sondern
nach Beira, nördlich an der Delagoa-Bai, dirigiren werde,
um sie durch portugiesisches Gebiet an die Nordgrenze
Transvaals vorzuschicken, wird in hiesigen wohlinfor-
mirten Kreisen für glaubwürdig gehalten. Thatsache ist,
daß England, als es 1896 dort Truppen landete, um
einen Aufstand der Eingeborenen im Maschona-Land
zu unterdrücken, sich auf einen geheimen Zusatz zum
britisch-portugiesischen Abkommen vom 11. Juli 1891 über
die Abgrenzung der beiderseitigen Interessen in Ostafrika
berief. Ob dieses geheime Abkommen noch heute besteht
und auch auf den gegenwärtigen Kriegsfall anwendbar
ist, erscheint zweifelhaft. Sicher würde aber England einen
solchen Schritt nur nach vorheriger Zustimmung
Portugals wagen. Deutschland dürfte dann gleich
anderen Möchten in neutraler Haltung verharren, o b-
wohl unleugbar die Gefahr inter-
nationalerDifferenzen eine drohendere
würde. Denn nach dem Völkerrecht gelte Portugal
dann als Verbündeter Englands, so daß die Buren
berechtigt wären, die portugiesische Grenze zu über­
schreiten. Ob aber Kammer und Volk in Portugal einen
derartigen Schritt gutheißen würden, ist sehr fraglich.
Die Obstruktion iu Italien.
Nom. 30. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".f Heute Vormittags fand abermals eine sehr
kurze Sitzung des Parlaments statt, die in Folge
des Vorgehens der Socialistm, da diese den Präsidenten
mit Papierkugeln bewarfen und in jeder möglichen Weise
excedirten, aufgehoben wurde.
Die politische Situation erscheint überaus
heikel und schwierig, die Vertagung der
Kammer beinahe unmöglich, bevor nicht die Geschäfts­
ordnung geändert sein wird. Die Regierung verfügt nach
wie vor über eine große Majorität.
Keine l.sx Heinze!
Frankfurt, 30. März. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg."Z Die „Frankfurter Zeitung" erfährt
aus Bundesrathskreisen, daß man die I-sx
Heinze thatsächlich unter den Tisch fallen lassen werde.
Diese Form des stillen Begräbnisses sei zwar in keiner
Geschäftsordnung vorgesehen, werde aber häufig geübt.
Eine interessante Verlobung.
Paris, 30. März. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s In hiesigen Carlistcnkreisen gilt die
Verlobung des Grafen Caserta mit Alphonso's
Schwester, der Prinzessin von Asturien, trotz scharfer
Opposition des rastilianischen Hochadels als gesichert.
Die Verbindung hat den Beifall des Wiener Hofes.
Böhmischer Landtag.
Prag, 30. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".s' In der heutigen Landtagssitzung kam es zu einer
scharfen Auseinandersetzung zwischen Abgeordneten Wolf
und Abgeordneten Opitz.
Abgeordneter Wolf erklärte nämlich bei der ersten
Lesung des Antrages der deutschen Abgeordneten betreffend
die Besser st ellung der materiellen
Verhältnisse der Volksschullehrcr
daß die Dcutschnarionalen diesen Antrag nicht unterschrieben
hätten, weil er ihnen nicht Vorgelegen sei und sie nichts
davon gewußt hatten. Blos die Unterschriften der Deutsch-
Liberalen, der Deutschen Volkspartei und die Unterschriften
der Ableger jener Wiener Partei, die durch fliegende Keime
von dort nach Böhmen übertragen wurden und bisher hier
nur sporadische Vertreter gefunden haben, seien darunter gesetzt
worden. Redner wünscht, daß diese schulfreundlicheStim-
mung der deutsch-böhmischen Ableger jener Partei andauere.
Abgeordneter Opitz protestirt gegen die Provocation
eines Wolf, der auch hier den Frieden stören
wolle. Redner sei kein Ableger der Wiener Partei, sondern
seit 25 Jahren ehrlicher Christlich-Socialer und deshalb
unterstütze er die Action zu Gunsten der Volksschullehrer.
Abgeordneter Wolf: Das glaube ich nicht.
Abgeordneter Opitz: Das kümmert mich wenig, ob
Sie es glauben oder nicht. Ein Wolf kann mich nicht
beleidigen. Die Katholiken wollen in Oesterreich auch
die Rechte besitzen, wie alle anderen Staatsbürger.
Abgeordneter Stein: Die Protestanten haben ja noch
gar keine Rechte.
Nach diesem Zwischenfall wird der Antrag der deutschen
Abgeordneten der Budget- und Schulcommission zugewiesen.
Nächste Sitzung: Montag, 2. April.
Der Schneesturm.
Auch in den Nachmittagsstunden hat sich die Situation
noch nicht gebessert. Der Schnee st urm dauert mit
unverminderter Heftigkeit an und ist zu einer
wahren Calamität für den ganzen Verkehr geworden. Seit
11 Uhr sieht man zwar bereits mehr Tramway- und
Omnibuswagen in den Straßen als in den Morgenstunden,
doch kommen dieselben immer noch nur mit allergrößter
Mühe vorwärts, so daß es die meisten Leute vorziehen, zu
Fuß ihre Wege zu besorgen.
Aus der Umgebung Wiens, sowie aus der Provinz liegt
eine ganze Reihe von Meldungen über Schneeverwehungen,
Verkehrsstörungen und kleineren Unfällen vor; glücklicherweise
hat sich bis zur Stunde weder in der Stadt, noch außerhalb
Wiens in Folge des Schneesturms irgend ein ernstlicher Un­
fall ereignet.
Die elektrische Tramway konnte erst um 10 Uhr Vor­
mittags den Verkehr wieder aufnehmen.
Auf der Franz Josephs- und der D o n a u-
Ufer-Bahn mußte derLastenvcrkehreiu-
g e st e l l t werden. Auch die Dampftramway Wien-
Groß-Enzersdorf-Stammersdorshatbis
auf die Floridsdorfer Linie den Verkehr eingestellt.
Die Neue Wiener Tramway kann den Verkehr
auf ihrer Dampftramwaylinie nur mit zwei Maschinen bei
jedem Zuge anfrechterhalten.
In Döbling liegt der Schnee so hoch, daß das leichte
Fuhrwerk nicht verkehren kann. Die Schnecpflüge können wegen
des zu hohen Schnees nicht in Action treten.
Auf der Westbahn ist ein mit li/estündiger Verspätung
Vormittags abgelassener Zug hinter Purkersdorf
stecken geblieben und mußte umkehren.
Auf dem Kahlenberg liegt der Schnee 1 Meter
hoch.
Der Verkehr auf der S t a d t b a hn hat bisher keine
Unterbrechung erlitten; bezüglich des Fernverkehrs auf den
Staatsbahnen liegen bisher noch keine Nach­
richten vor.
*
Ans Brünn wird telegraphirt: Sowohl auf der
Nordbahn als auch auf der Staatsbahn sind
in Folge Schneeverwehungen Verkehrsstörungen
eingetreten.
Budapests Börse.
Budapest, 30. März. sTel. der „Wiener Allg.
Zt g.".j Börse ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 97.20, Ungarische Kronenrente
93.50, Ungarische Creditbank 749.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 194.—, Ungarische Hypothekenbank
465.—, Ungarische Escomptebank 690.50, Oesterreichische
Creditactien 752.60, Rima-Muranyer 691.—, Budapestcr
Straßenbahn 662.— Südbahn 120.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 643.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 30. März. An der Börse war die Reali­
sationslust vorherrschend. Die Speculation scheint Bedenken
bezüglich der Gestaltung der Geldverhältnisse zu haben, um­
somehr, als von London gemeldet wird, daß man auch dort
mit demnächst theuerem Gelde rechnen müsse. Bemerkens­
werth ist, daß rheinische Jndustriekreise ihre Auffassung von
der Andauer der günstigen Conjunctur unerschütterlich be­
wahren und dies auch heute durch Käufe bekunden; nament­
lich wurden große rheinische Käufe in Gelsenkirchenern be­
merkt, was auch mit dem Gerücht von dem Verkaufe einer
Zeche in Zusammenhang gebracht wird. Schließlich
waren Kohlenwerthe nach einigen Schwankungen fest, auch
Eisenpapiere erholt, Dortmunder anziehend, Banken
durchwegs niedriger, österreichische und amerikanische Bahnen
abgeschwächt, Luxemburgische und Henry auf guten Verkehr
beliebt, Schweizer und Nordost fest; von Schifffahrt-Actien
waren Pakct-Actien niedriger, Lloyd und Veloce fester,
Italiener matt, Dynamit-Trust durch Deckungen befestigt.
Der Cassamarkt zeigte getheilte Tendenz. Der Schluß war
sehr still, doch fest, tägliches Geld wurde auf einige Tage
bis 8 Percent bezahlt.
4'2percentige Papierrente 98.25, 4-2percentige Silber­
rente 98.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.30,
4percentige ungarische Goldrente 97.—, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.75, Staatsbahn 136.50, Lombarden
27.87, Nordwestbahn 7—.—, Elbethalbahn —.—, Busch,
tiehrader L —.—, Oesterreichische Banknoten 84.25, Wien
(kurz) 84.10, Wien (lang) —» Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) 216.15, Paris (kurz) —,
London (kurz) —.—, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 197.60,
Darmstädter Bank 144.10, Deutsche Bank 205.80, Dresdener
Bank 159.75, Handelsgesellschaft 171.80, National,
bank 142.—, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
141.80, Nordostbahn 92.40, Unionbahn 81.50, Central­
bahn 145.25, Meridionalbahn 137.30, Mittelmeerbahn 100.25,
Russiche Consols —.—, 3VsPercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.60,
Türken-Lose 122.25, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —, Laurahütte 282.10, Dortmunder 138.60, Bo-
chnmer 281.75, Gelsenkirchener 220.60, Harpener 235.—,
Hibernia 251.—, Trust 158.—, Lloyd-Actien 128.60,
Packetschifffahrt-Actien 129.10.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 234.75 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.50, Lombarden 27.87, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 153.50 bis —.—. Con-
solidation —.— bis —.—- Privatdiscont 51/4 Percent.
Paris, 30. März. (Tel. der „Wiener Allg.,
Z t g.".) (Cnser von12Uhr30M.) Französische Rente 101.26,
Italiener 9405, Extericure 73.65, Türken-Lose 126.50,
Türken 6 26.75, Türken v —.—, Ottomane 576.—
Tabak 315.—, Portugiesen —.—, Debcers 739.—, Char­
tered 90.—, Goldficlds 176.—. Eastrand 162.—, Rand-
fontein 72.—, Randmines 920.—, Robinson 206.—,
Simmer und Jack 130.—, Village 180.—.
London, 30. März. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols —.—, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier —, Brasilianer —, Chartered 3.59, Debeers
29.06, Goldficlds 6.96, East Rand 6.43, Modderfontein 9.49,
Modderfontein U —, Randsfontein 2.87, Rand-Mines 36.25,
Jagersfontein —,Utah—.—, Argentine —, Portugies
25.49, Goerz u. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —,
Lancaster —, Rio —, Anaconda —.—, Regel —,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Mozambique —, Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—.
Flau.— Westaustralische Minencurse: Associated 4.81,
Jvanhoe 12.90, Lake View Consols 13.50, Golden
Link —.—, Great Bonlder Perseverance 10.87, Central und
West Bonlder —.—, Bonlder Prop. 32/6.


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6
Lvren, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. März 190V
Nr. 6620
Glasgow, 30. März, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „W teuer Al lg. Ztg.Vs Roheisen Mixed Numbers
Warrants 74 Sh. 3 6. einmonatlich. Fest auf günstigen
amerikanischen Eisenbcricht.
Usm WsLKreRmarkt.
BudapSst»30. März. sTel. der «Wiener A llg. Ztg.".)
(Getreidebörse.) Weizen bei genügendem AuSgebote und
guter Kauflust ruhig; 18,000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Mais steigend, Hafer matt. Uebriges geringer
Verkehr und ruhig. Termine etwas fester. Weizen pro April
K. 7.48 bis K. 7.49, pro October K. 7.75 bis K. 7.76, Roggen
pro April K. 6.36 bis K. 6.37, pro October K. 6.58 bis
K. 6.59, Hafer pro April K. 4.92 bis K. 4.93, Mais pro
Mai K. 5.38 bis K. 5.39, Kohlrsxs pro August K. 12.80
bis K. 12.90. Regen.,
Brests«, 30. März. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark, pro Mai
Mark 13.50.
Msgdeöurg, 30. März. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —Kornzucker exclusive 92gr. —Korn-
zucksr exclusive 88gr. Mark 11.L0, stetig. Kornzucker cxcl. 75gr.
'Mark 8.65, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.50.
Gemahlene Melis Prima Mark 23.62'5, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 83gr. ruhig, März Mark 10.20, April 10.17 5, Mai
10.25, Juni 10.30, August 10.45.
Brems«, 30. März. Petroleum loco Mark 8.05.
Paris, 30. März. Rohzucker 88° disponibel Francs 29.75
Lorrdorr. 30. Mürz.tRohrübenzUcker.) Basis88° ruhig,
März 10 Sh. 1°/. P.,^Mai 10 Sh. 2V» P-, August 10 Sh. 5'/, P..
Octobsr-December 9 Sh. 6 P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11 Sh. 8'/» P., stramm, Tate's Cnbcs Nasfinade 15 Sh.
6 P., stramm. Java-Zucker 12 Sh. 3 P., stramm.
LlLsrpos;» 30. März. (Baummollmarkt.) fEröffnungs.
Markt ruhig. Umsätze 7000 Bällen.
Deliveries American any Port L. P. C.. per April-Mai
5"/--, per Mai-Juni 5"/,,^ per Juni-Juli 5°/«», per Juli-
August 5V«», vcr August-SsptenMer 4"/,», per September-
Octobsr 4^/sr- Bei diesen Preisen Verkäufer.
(Börse siir lsrrLwirthschkstlichs Produkte.) Wien,
30. März. (O r i g.-B e r.) Der seit gestern Abends anhaltende starke
Schneefall hat betreffs der Saaten nicht die geringste Beunruhi­
gung wachgerusen, und es trat im heutigen Terminverkehre wieder
nur schwache Kauflust auf, wogegen sich aber auch nur wenig
Neigung zu Abgaben geltend machte. Zur Zurückhaltung mit
Offerten hat zum Theils wohl der Umstand angeregt, daß von den
auswärtigen Märkten kleine Preisavancen gemeldet wurden. Zu
solchen kam es übrigens auch hier, denn trotz des leblosen Ge­
schäftes haben Weizen, Korn und Mais bei Schluß des Berichtes
je 2 H. Besserung zu behaupten vermocht, indeß Hafer gleichen
Stand aufwies wie gestern Abends. Frühjahrs-Weizen wurde zu
K. 7.73, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.73. K. 7.74, K. 7.71, K. 7.74,
Herbst-Weizen zu K. 7.95, K. 7.96, K. 7.94, K. 7.96, Mai-Juni-
Korn zu K. 6.76, Herbst-Korn zu K. 6.94, K. 6.93, K. 6.94,
Herbst-Hafer zu K. 5.63, Mai-Juni-Mais zu K. 5.67 bis K. 5.68
umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-Korn K. 6.73 bis K. 6.75,
Frühsahrs-Haser K. 5.28 bis K. 5.30, Juli-August-Mais K. 5.78
bis K. 5.79 und August-September-Reps K. 13.25 bis K. 13.35.
— Auf dem Esfectiv markte herrschte wegen spärlicher Be-
thciügung des Consums nach wie vor große Stille, doch war die
Tendenz auch auf diesem Gebiets etwas fester, wenn auch nur
insoweit, als die Forderungen für Weizen, Korn und Mais um
ie 5 H. erhöht wurden. Eine Ladung Török-Vecser Weizen
75'3 Kilo wurde zu K. 7.70 per drei Monate ab Wien verkauft.
Die Börse schließt etwas ruhiger. Mai-Juni-Weizen K. 7.72,
Herbst-Weizen K. 7.95, Herbst-Korn K. 6.93 Mai-Juni-Mais
K. 5.69 gehandelt. Frühjahrs-Weizen K. 7.70 bis K. 7.71, Mal-
Juni-Hafer K. 5.33 bis K. 5.34, Reps K. 13.20 bis K. 13.30.
Spiritus. Wien, 30. März. (Orig.-B er.) Tie
Preise haben heute neuerlich eine leichte Besserung erfahren und
es war für prompte contingeniirte Maare K. 40.— Geld, K. 40.40
Brief.
(Eier und Butter.) Wien, 30. März. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Am dieswöchentlichen
Markte herrschte ungejchwächt rege Kauflust bei fest behaupteten
Prellen. Die Nachfrage für den Erport blieb sehr lebhaft und
auch der Conium trat als williger Käufer auf. Was anlangte,
selbst rollende Waare, fand zu guten Preisen raschen Absatz. Die
ruhige Stimmuna aus den ausländischen Märkten übte gar keine
Wirkung auS. Die Nähe der Feiertage macht sich überall stark
fühlbar. Wegen des anhaltend schlechten Wetters blieb die Pro­
duction zurna, besonders in Rußland, wo der Norden als Käufer
austritt, statt wie sonst um diese Zeit selbst zu exportiren. Am
beutigeu Markte erzielten: Bauernwaare 44 Stück per K. 2.—,
Kisteneisr, Bacsker K. 67.—, andere Prima ungarische K. 66.—
bis K. 66.50, Siebenbürger Original K. 65.—, sortirt K. 67.—
per Kiste zu 1440 Stück ab Wien. —Butter. Im Wochen­
laufs sind die Preise in Wels gestiegen. Demzufolge mußte auch
hier mehr bezahlt werden, trotzdem der Consumabsatz viel zu
wünschen übrig ließ. Es notiren: Süßrahmbutter K. 107.— bis
K. 112.—, österreichische Stationsbutter, Prima K. 90.—, per
50 Kilo Netto en Klos ab Wien.
M§N§r Mrss Vsm 30. WLLrz.
Die kleine Besserung des Verkehrs während der
beiden letzten Tage scheint nur eine kurze Episode ge­
wesen zu sein, denn heute ist bereits wieder die gewohnte
Stagnation zu Tage getreten und hat ununterbrochen
vom Beginn bis zum Ende gewährt. Hiezu hat wohl
auch beigetragen, daß die Berichte der Auslandsbörsen
keinerlei animirende Anregung boten. In Berlin
hat der andauernd theure Geldstand, sowie die
neuerliche Ermahnung der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" die Actionslust des Marktes empfindlich
verringert und wurde von dort Geschaflsstille
bei tieferen Cursen gemeldet und auch in London ist bei
matter Haltung der Portugiesen eine allgemein schwächere
Tendenz zum Ausdruck gekommen. Trotzdem war aber
die Stimmung des hiesigen Marktes eine ziemlich gut
behauptete und haben nur einzelne Transportwcrthe, bei
welchen der große anhaltende Schnecfall ernstere Ver­
kehrsstörungen befürchten ließ, empfindlicher gelitten. So
waren namentlich Betriebsactien und Staatsbahn stärker
rückgängig. Sonst wäre von den vereinzelten Bewegungen
des Tages noch hervorzuhebsn, daß in den Acticn
der Bodencrcditanstalt, sowie in Tabak- Acticn
Pariser Käufe zu bemerken waren, daß Königshofcr
Cemcnt-Acüen durch böhmische Kaufordres eine stärkere
Avance erzielten, und daß Brüxer Kohlen, wlche
sehr fest eingesetzt hatten, späterhin durch Reali­
sationen eins Abschwächuug erfuhren. Auf dem
Bankenmarkte sind schließlich nur sehr kleine Ver­
änderungen zu verzeichnen. Oesterreichische Creditacticn,
Länderbank- und Bank-Actien blieben etwas niedriger,
Anglo und Ungarische Credit haben geringe Avancen erzielt.
Von Trausportwerlhen erfuhren Staatbahn, Lombarden,
Betriebs-Actien, Aussig-Teplitzcr Buschtichrader iit.
Dnx-Bodenbachcr, Dampfschiff und Adria Rückgänge.
Beide Nordwestbahn und Lernberg- Czernowitzer sind
höher gegangen. Auf dem Jndustriemarkt waren Alpine
Böhmische Montan-Aetien, Rima, Prager Eisen Brüxer
Kohlen, Tabar-Acüsn und Dynamit Nobel billiger er­
hältlich. KöriigLhvfer Cement, Brunner Maschinen,
die Actien der Galizischerr Karpathen- Petroleum-
Gesellschaft, Pester Waggonleih-Actien und Wienerberger
bewegten sich auf erhöhtem Cursmvcau. Renten tendir'ten
etwas schwächer. Der übrige Anlagcmarkt war ziemlich
belebt bei guter Haltung. Türken-Lose sind billiger ge­
blieben. Devisen und Valuten zeigen nur kleine Ver­
änderungen.
Auf dein Escomptemarlt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stelle» sich auf 4V,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditacticn
234.90 bis 235.30, ungarische Creditactien 187.— bis 187.25,
Anglobank-Acticn 124.75, Dankvereins-Acticn 135.40 bis 135.50,
Bodencredit-Ncticn 253.—, Böhmische Unionbank-Actien 131.75,
Ungarische Hypothekenbank- Actien 194 25, Staatsbahn- Actien
133.80 bis 134.10, Straßenbahn Iit. ä. 135.—, Dur-Bodcnbacher
Bahn-Actien 144.—, Alpine Montan-Actien 263.50 bis 262.40,
Rima-Muranyer Actien 310.50, Prager Eisenindustrie-Actien
569.50 bis 569.—, Böhmische Monian-Gesellschasts-Actien 404.—,
Brüxer Kohlen-Actien 403.— bis 405.50, Nördungansche Kohlen-
Aciien 133.—, Rudotphshütte-Actien 131.—, Simmeringer Actien
185.50, Brunner Maschinenfadriks-Actien 278.50, Wienerberger
Zicgelfabriks-Actien 234.—, Tabak-Actien 152.75 bis 152.50,
Oesterreichische EisenbahnverkehrSanstalts-Acticn 216.60, Türken-
Lose 121.75 bis 121.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 235.20, unga­
rische Creditactien 187.—, Anglobank-Actien 124.75, Unionbank-
Actien 154.50, BankvereinS-Ncticn 135.40,Länderbank-Actien 117.—,
Bau- und BetriebsgeseUschafts-Actien Iit. .4 135.—, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actisn 134—, Lombarden 25.—, E!be-
thalbahn-Actien 122 50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Actien —, Alpine Montan-Actien 262.25, Tabak-Actien
152.50, Prager Eisenindustrie-Actien 569.—, Mai-Rente 99.35,
Ungarische Eoldrente 97.15, Oesterreichische Kronenrente 99.5),
Ungarische Kronenrente 93.65, Zwanzig- Francs- Stücke 19.27,
Marrnoten 118.67. Rubelnoten—.—, Türken-Lose 121.50.
An der Mittagsbörse variieren: Creditactien zwischen
234.90 und 235.30, Ungarische Creditactien zwischen 186.85 und
187.10, Bodcncredit-Actien zwischen 253.50 und 254.75, Länder­
bank-Actien zwischen 110.50 und 117,—. Es schlossen: Bank-
Actien zu 127.50, Unionbank-Actien zu 154.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 235.25,
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbabn-Actien 134.—, Lom­
barden 25.—, Mai-Renie 99.35, ungarische Eoldrente 97.—,
Alpine Montan-Actien 282.50.
Um '/,8 Uhr notirten: Creditactien 235.—, ungarische
Creditactien 187.—, Länderbank-Actien 117.—, Anglobank-Actiev
124.75, Unionbauk-Acnen 154.50, Staatsbahn-Actien 134.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien ltt. kt 302.50, Lombarden 25.—,
Elbethalkahn-Altien 122.50, Alpine Montan-Actien 262.25,
Türkische Tabak-Actien 152.25, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrente 98.20, ungarische
Goldrente 97.15, ungarische Äroncnrcnte 93 60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 235.10, ungarische Creditactien 187.--, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 135.—, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 116.76, Staatsbahn-Actien
133.80, Lombarden 24.80, Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und Bstriebsgesellschafts-Actien^ 134.75, L 129.75, Nordwest-
bahn-Actieu —Dampfschisf-Actisn 72.80, Tabak-Actien
153.50, Prager Eisenindustrie-Actien 567.50, Rima-Muranyer
309.50, Alpine Montan-Actien 262.—, Mai-Rente 99.30, unga­
rische Goldrente 97.—, österreichische Kronenrents 99.50, unga­
rische Kroncnrente 93.70, Türken-Lose 121.50, Reichsmark 118.50,
Rudolphs-Hütte 131.—, Westbühmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien 235.75, Böhmische Montan-Actien
402.—. Wafscnfabriks-Actien 180.25, Brunner Maschinen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Vareser Acticn —.—,
Brüxer Kohlen-Actien 403.50.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.— (376.— a. C.), ungarische
Creditactien 187.— (374.- a. C.), Anglobank-Actien 124.75
(149 70 a. C.1, Bankvereins-Actien 135.— <270.— a. C.>, Union«
bank-Actien 154.50 <309.— a. C), Länderbank-Actien 117.—
(234.— a. C.), Staatsbahn-Actien 133.60 (320.64 a. C.>, Lom­
barden 24.80 (59.52 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.50 (247.—
a. C.t, Nordwestbahn- Actien 118.50 (237.— a. C.), Taba-
Acticn 153.50 (147.36 a. C.). Alpine Montan-Actien 262 25,
Rima-Muranyer Actien 309.75, Mai-Nente 99.30, ungarische
Goldrente —a. C.), ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 122.— (61— a. C.), Marknoten 118.62 (59.31
a. C.) per März, 118.52 (59.26 a. C.) per April. Ncservirt.
Schlüsse per Ultimo März-April.
so-Frank-
Rube!
Rücke...
Schlnßcurz
Geld s Waare I
.—> SO-Frank-Stücke
.— ,Rubel
London-ChegueS..
— l
(,
London-Cheoues I 242.95 7 245.05 tLondon-i
Paris 96.40 96.50 Paris.
Marknoren> —l —.— IMarknot,
SÄlußcurs
Geld l Waare
19.25? 19.28
2.55» j 2.56»
242 75 i 242.85
66.35 s 96.42»
SN 118.40 j 118.65
Stellagen
Vorprämien
-UZ—5! 6—7 V'/,—9-Oesterr. Creditactien!1'/,l',»!1V»2'/» 2V.—3
4—4/sj5'/,—6 7—7/riStaatsbahn-Actien .!l—1'/, l'/gl?/« 2—2'/,
— iSüdbahn-Actlsn..— j——
37—29jAlpine Actien.. 7s/.8'/
12-1420-22
11-1349-21
— !9—10
25—27,Rima-Muranyer.. 3'^3V»PVs6V»i7V,8'/,
14-16iTürken-Lose j— j2'/,2V!4-4'/.
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Oerlin
(Nachbörse)
4<7g rma. Goldreittef
Ungar. Kroilenreulef
Creditactien... i
Staatsbahn... P
Lombarden.... 7
Berliner
Curse
97.—
92.75
23475
Wiener
Parität
96 98
93.42
335 16
136.50 t 133.91
27.90/ 26.14
Lvrlrn
(Nach) rse)
Buschriehra >c r iit. L. 7
Nordwestb^ n«... P
i Elberbalba n:... P
Ruff. Bank r. (Caffe) P
iNuss. Banla. (Ult.) s
Berliner/ Wiener
Curse Parität
216.15 256.14
Disconto-Eommandit 197.60. Italiener 94.30. Fester auf Besserung
dcr Monta"werthe
Umrechnnngs-Curse 113 50. April-Curse.
s ver Ultimo.
Lest. Papicrrente..
„ Silberrenre..
„ Goldrente...
Mg. 4"/o Goldrente 7
„ Kronerireuts. P
Lest. Creditactien. 7
Bankvereins-Actien -t
Oest.-nira.Bankactieu
StaalSbahn
Frants.
Cnrse
Wiener
Parität
98 10
99.50
36.90
92 70
234 30
135.40
126.60
's? 136 70
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —.—.
UmrechnkMgS-Curör 118.50. April-Curse. fest,
-st per Ultimo.
98 «2
94.23
96 88
93 37
284 71
135.09
127 28
134 11
rrarrLrurr
Lombarden.... -s
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader UL. L f
Alpine-.
WrchsA per Wien.
Wechselpr.Lond. (k.L.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
23—
117.—
264.—
84 20
20.15'
81.21'
Wiener
Parität
264.70
118 85
242.62
96.31
New-Bork, 29. März. (Kabeltelegramm,) sSchluß.s Wechsel
auf LondouCable Transfers 4.86Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.82V», Wechsel auf Paris 5.17'/-, Wechsel aufBerlin 95.—,
Silber (per Unze) 59'/». Denver und Rio Grande Prefered 74V«.
Eric Railroad 42.—, first preference, Illinois Centralbahn 115.50,
Lake-Shore-Actien 200.—, Louisrnlle und Nashville 86'/,, Union
Pacific 57V.
Neiv-Hork, 29. März. Der sActienmarktj eröffnete stetig,
schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß /lau.
Actienumsatz 923,000 Stück.
^vLtsL^ung llss Lmtüoiion Loupsdicliiss
llsr Wsnki- Vörse.
EM
ö. W
CM
ö. W
4S
5
4V.X
« X
Zins.
sutz
'/-
1/M
1/8
1/7
l/7
l/I2
1/IS
i/r
ie/1
o.Zin,
Arverse Tose.
Verzinsliche Lose.
Per Stück
; -Cr -A ,a.ö.,P.-S.E>880L100fl.ö.W.
,. IE»
So».lDampisch-Ges. looil.CM
Son.-Regul.-Loje». 1.1S70üloo,l.i>.W.
ivbot.-Bl., unq., P.-Sch«. L10» fl. ö. W.
lricster Stadt-Anleihe L Ivo fl. CM...
„ :r SO fl. ö.W.
rerbifche Prämien-Anleihe -1 100 ffres.
liirl.EHeii b. -A P. -O.L 4VV Ares.v. Cassa
„„ „p.M.Jan
b) Unverzinsliche Lose.
Sudapcft-Basilica (Domdau) S fl. ö. W
Kreditanstalt f. Hand. u. G.100„
klart,
MnSbr. Stadt-A,flehen ... L»„
iralauer Lotteric-Anlehsn. so„
laibacher PränNen-Anlchen SU„
dfen, Stadtgemeinde. ... 4»„
ftalfft! ^0 ..
flolhen Kreuz, öft. Gei- v., 10
«ethen Kreuz, »ng. Gef. v., 5„„
N«.Ä: CM.
ßa!zlmrgerPräm.-Anletzsn. SV„ i>. W.
Lt. GenoiS «0„ CM.
LtmNsl. (Stadt-) Pr.-Anl. so„ o^W.
Valdstein 20„ >»!.
iNienerComm.-L.V.I!.1874100 .. d. W.
x-!»innst!chein- der L"/, Pr.-Schnldver-,
fchrcibuuq der Vodencr.-A., Cm. 1880
detto EnNssion t«89
>eito der Pr.-Schuldv. d.ung. Htzp.-Bl.
Acvisen.
Imsterd. Ctzecku. Inrzc Sicht, s. lovholl. Guld. vl-ta
längere Sichten„„„
grusscl Check ». lurzc Sichten für 100 Frcs....
längere Sichten u
Deutsche Banlxl. Checku.lz.S. ?-100 M.d. R.-B.„
„ läng. Sichten„„
Zondon Ctzecku.kurz-Sichten s.10Pss Sterling„
. längere Sichten— .,„„
fl-w-Nork sur ino Dollars„
fltal. Bankplätze Checkn.kurzeSicht. f. looLtrc„
„ längere Sichten...„
Larisu.franz.Banrpl.Chcckn.I.Sicht. f.lWFr.„
.. längere Sichten„„
Leterrburqü.russ.PlätzeCheSu.k.S.f. 100Rub.„
läng. Sicht.„„
flürich u. Basel Check», kurz-Sichten f. lovFrcS.„
„ längere Sichten
Zchwrizer PlätzeCtzcck u.turze Sicht, f. 100 FrcS.„
„ längere Sichten.„„„
Wlakulen.
Laiferliche Miinzducaten per Stück
kaiserliche Randoncaten
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
flwanzig-flirancS-Sttückc
flwanzig-Dinar-Smcke
gwanzig-Lei-Stücke
tlwanz!g-Marl-Stücke
Russische S-Rubel-Goldstncke
Sovereigns
xürlische Goldlire
Mario Thercsien-(Lcvant-)Ttzaler
Deutsche Reichsbanlnoten oder denselden gleich
gehaltene Noten für 100 R-M ..Per Lasse
detto perUlt. März
12l SV
?4S »r»
gs IS­
SN 73
/ II
12160
9642'
23 73
237-
235 50
335-
256 75
241 50
370-
160-
75-
121 20
13 20
396—
131-
65-
63-
50-
134-
13150
42 50
21 75
65—
173 50
56—
182-
130-
178-
368-
29-
50 50
25
200 20
118 60
242 95
242 90
90 15
96 40
95 60
95 60
1141
1136
19 27
23 69
24 28
118 60
11855
90 15
2 56
239-
237—
345—
257 75
242 50
171—
77-
122-
14 20
398-
132 50
67—
65—
51—
136—
132 50
43 50
22 75
67—
174 50
58-
184—
184 —'
390-
30-
52 50
27-
200 50
118 80
243 15
243 10
90 35
96 50
95 80
95 80
1145
1142
19 30
23 77
24 28
118 75
118 70
90 35
2 56
M >ml! VMKM
IMv-sll etc.
Mn Aistsgsvsi'tstski
vrer.ic-n unter äsa couiantestsn LeäinANNASn ausgokülut.
Runä sonstizs tzaliiZLsitsu verlier, Sllkon
^ von ssirt sit vtms ^lbrug in iLssilnuZ Fsnommev.
WS6h86!8rud6U-L6'Ü6U-668k!!8l:hLfr
10 nv-1 13, IV. v/rsäsn, Haupt8trL88S 14,
«4, vu. ^iLrinbUkorstrasso 74b, IL. ^it-orstrassö 32.
KM" NsllmiF sellvn üdermovsspn!
Ppomesskn -mf Iste!88-l.sss
s. ILrorrLv. 7.—«
rlsuflitrüssör
Kfvnen Kronen.^


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000331 - Seite 7 ]
Amtliches Kursblatt der Wiener Mörse>
am 30. März 1900.
Zins­
fuß
7°
4 3
4 2
4 2
4 3
4 3
4 2
4 2
4 2
32
4
4
4
4
4
4
3'/.
»V.
4
4
4
5'/.
4
4
4
5 '/.
b
5
ü
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3'/,
3V.
4'/.
4'/,
4'/,
4'/,
3
4
4 65
> 4-/.
k 1
4V.
b
4
4
4
b
5
6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
I/Il
1/11
1/2
1/2
l/l
i/i
1/10
1/10
1/4
1/11
1/11
1/9
1/10
1/10
1/9
1/S
1/2
1/2
1/1
1/1
l/l
l/l
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/11
1/11
1/11
I/l
1/1
1/1
1/1
1/1
1/1
1/10
1/l»
1/lü
1/1
1/1
1/1
1/1
1/9
1/1
1/1
1/19
1/10
1/9
!/1
1/1
1/1
1/12
1/12
l/l
1/1
1/2
I/I
1/1
1/1
1/1
1/10
l/l
1/1
1/11
1/11
1/2
IM
1/1
1/1
i/io
1/2
1/1
1/l
1/11
1/11
31/12
1/2
1/1
1/11
1/11
1/11
1/10
1/lv
1/10
i/i
i/io
1/10
IM
K.
Assgcmekne Staatsschuld.
in Noten Mar-Rovb per Caffa
dto-„ Arr.
i» Noten Febr.-Aug.„ Caffa
dto.„ Arr.
in Silber Jan.-Jnli Caffa
dto., Arr.
in Silber April-Oct.„ Caffa
^ dto.„ Arr.
LossvomJ.18S«zu?L0fl.— S2SL
LosevomJ. issozuLoo„ —liioo„
LosevomJ-lSsozu Ivo„— S00„
LosevomJ.ise«zu ioo„— Lvo„
Losevom J.isstz» so 100„
StaatSdom--Pfdbr. iso fl.— 288„
Staatsschuld der im ^icichsrathc
ocrlrel. Königreiche und -Länder.
Oest. Gotdrents 190 fl.— 240ii p. C
detto p.A.
Oest. Rente i. K -W. stenersrei. p. C
„„„ ,, P.UDez.
Ocst.Jnvestitionsrentestcnersr.p.C.
detto„ p.A.
isenS.-Skaalsschuldverschreioaen.
Ubrechtb.ioou.iooofl.—LODu soovu
Elisabethb. i. G. loooo fl.— 21.VM„
detto (div.St.) wofl. G —S«0„
Franz-Josefbahn in Silber (div.St.5
P,ls.-Pr.B20vu.looofl.—«oou.Svooii
Nudolfb. in Kr.-W. stsr (div. St.)
Boralb. in Kr.-W. stfr. «00 u. 2000«
Zn Staalsschnkdvcrschreiönngen
abgekempelte Kisenöahn -Actien.
Elisabettb.'.. .20vfl. CM.— «20L
dto.Linz -Bud.soofl.ö.W.S.—4»a
dto Salzb.-Tir.sovfl.ö.W.S.—«oo
Gal.K^Ludwgb.200fl.CM.-420 n
bffom Staate zur Zahlung über
nomiucne Kiscnd.-?>rior.-Sblig.
Aldrechtbahn soofl.S. —ooou
Albrechtbah» ...200 fl. G. —«80„
Albrechtb.200u.I000fl.—«00U.L00Ü,,
B. Westb. 20» >,. I ovo —400 „.2000„
Böhm. Wcstbahn 600 M.— 708„
Böhm.Wcstb. 400,2000 n„d 1V.VV0„
Czcrn.-Novosiclitza lBnk. Localbahni
4V0L
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.W.
dto. 200ll. Ivoo fl —400». 2000„
Elijb.öüON.SoooM. —708 U.3S40,
dto. 400 u. 2000 M.— 472,1. 2SS0„
Franz-Joscfb. E. 1884 /div. St.) S.
Gal. Karl Lndwigb. (div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb, «00 n. L0V0L
U2emb.-Cz.-Jaffy-E.-Ges. Cm. 1894
Locasciienbahn.-Gef., öst. (div. St.)
Mähr. Grenzbahn «oo nnd 2000 ti
Mähr.-schles. Ccntralb. 300 u. 8000„
Pils.-Pries.B. ISO fl. Silb.— 300„
Rudolsb.(Salzlammerg.)47Su.l1S0„
detto Emiff. iss« (div. St.) Silber
Borarlb.Bahn. E. 1884 (d.St.) Silb
Staatsschuld der -Länder der
ungarische« Krone-
lUng. Rente i. G. 24.000 sl. p. Casse
-detto 10V fl. Gold S«-> II„„
petto per Ultimo December
detto in Kr.-M. stenersrei per Caffe
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Caffe
dto. dto. per Arr.
Ung. StaatSeifenbahn-Anl. voni I.
I«ggi. G.(d.St.)f. loofl.—240L
detto i. S (div. St.)
u. Ostb.-Staatsob. v. 1.1876, i. G.
U.Schankregal-AblösungS-Obligat..
U.Eis.Thor-Rcg. Gld-St-Nnl-Obl.
Ung Pram.-Anl. 4100 fl.— 200L
Ung. Präin.-Anl ä >-0 fl.— Ivo.,
U.Tbeiß-Neg.-u.Szeg Pr.-Lbl. veil.
Cr.-slav. Hhp. Grundablös.-Obligat.
Cr.-sl. Schkreg.-Entsch.°O. stenersrei
Ungar. Grnndentlast.-Obligationen
Crt.-sl. Grundentlast.-Obligationei:
Ändere öffentl. Änleycn.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)
Bos.-Herc. Eisenb.-Landes-blnl. div.
Donan-Reg.-Anlehen v.I. l878vcrl.
dto. v.J.1899,
WienerBerkehrs-Rnlagen-Anlh.„
Bukow. Landcs-Anl. v I. 1893„
Bnkow. Propin.-Schnldrcrschr.„
Dalm. Land -Anl. v. I. >883„
Galiz. Landes-Anl. v. I. 1873„
„„ v. I. 1893„
Gal. Prop.-Schuld p. V.J. 188g„
gZSrz.L.-Anl.Ser.-tu.Lv.J.ISSS„
Kram. Landes-Anl. v. I. 1888,
Mähr. Landes-Anl. v. I. 189»„
Riederösterr. L-A. v. I. 1896„
Oberöst. Land.-Anl. v. I.1887„
Stcierm-L.-E.-A.S.Iv.J.ISSt„
„„ S.1IV.I.18S3„
„ S.I1IV.J.18SS„
Tirol. LandcS-Anl. v. I. ISS»„
Tcm.-Bega-TH.-W.1M7(d.St.)„
-Anl.d.It.Ausflga.d.E.V.J.ISvo„
detto v. I 1891
drig-
st>w
höch­
ster
Cnrs
99 35 Milo
99 35 99 35
99 10 9919
99 19 9919
1/0 59
99 6»
95«»
9919
9589
9» 9o
99 95
97 25
9975
757.,
9975
874»
9375
83 7»
1I9/.9
9999
95 69
9919
9589
91,9-
999
9775
9975
Schlußcurs
Geld s-ti-aare
9830 9950
993»! 9959
9939^ 9959
9939! 9959
9995! 9971
9995
999
9995
164
13«,
169-
799 99
799 70
9.3 59
9819
9819
99 55
99 5»
86-
86
96 75
96 79
17725
95 79
95 8»
96 39
17979
199-
19969
111-
198-
954»
96 K9
96 69
8575
9559
95 o»
»1-
9975
9675
96
9875
964»
7575
9.,-
96 5»
997,
99 75
997.
16.--
137-
161-
-9189
-917a
194-
8877
98 75
99 7..
99 79
86 7.
86 79
87 59
17775
96-
98 49
87-
171 7»
>15-
1998»
19159
117
Il«75
9179
971V
973»
96 25
96 59
96 59
7175
9675
95 «9
98 89
8749 S7-
1 L7 79>
977.
9!i->»
9975
97-9
767,
8689
97 79
9639
97 30
9189
16965
984?
9-5
93 75
93 75
109 81
88 47
-.759
97-
97-
9379
9379
83 75
8375
>90 26
19915
9871
98-
791»
164 75
164-
l4I 6<
W79
99-
97»56
98 7ä
lW-
98 5l
97 2>.
94-
i»2 7.
975
9671
9975
96-
9756
995«
97-
97-
97-
98-
9959
97 td
97 1a
93 96
9390
8345
8345
Wl7l
>91 >.
99-
98»
7960
I6ö?5
165-
14761-
91,59
M3»
9470
90?5
9919
,6875
»91«
9786
85-
1637
9351
96 9
9971
9835
9 7,
9319
Mi­
lt 79
987t
8879
9 S»
»559
95,9
4
°'/>
47,
4 X
« X
4
«7,
«V-
4
4
4
0
g
»
0
0
1'/,
-1 X
«V.
5
4
4
»7.
4
4
4
4
»
4
4
ä'/-
4
4
2
«'/.
4
4
5
17.
4
4 V
1 V
1 V
»/-
1
IV.
4
-V.
t
7.
t
4
t
t.
t
1'/-
17-
t
17.
i
17-
17.
4
s
S7-
5.
-17.
5
17.
47.
67,
ü
ö
47.
47.
Änl. d. SlavtBrünn v.1.1810„
Anl. d.SladtBrünn v.J. 1SSS„
Aul.d.Stadt Budapest V.J. 1690„
Lnl.d.StadtBudweisv.J.ISSS„
i-AnI. d. St. Bndwsi» v. I. ISS»„
>Anl. d. Stadt »iörz v. I. IS7S„
d. Stadt Görz v. I. 1S8S„
-Anl. d. Stadt Graz v. I. IS7S„
Anl. d. St. Lemberg v. 1.1996„
Anl. d. Stadt Pilsen V.J. 1SS6„
Anl.d.StadtSmichow V.J.18S8„
! Anl. d. Stadt Teplitz v.J.ISS?„
Anl. d. Stadt Triest v. 1.1S0S„
Ans. d. Stadt Triest v. I. I87S„
lAnl.d. Stadtu.HaudclSk.Triest„
Anlehen der Siadl Wien..»
!dlo. V.J.1874(Silberod. Gold)„
> 100 fl. G.— 240 L
-dto.v.J.1894„
ldto. v. 1.18W„
ilnlehen der St. Aara v. 1.1824„
Liener Börscban-Anlehe»—„
!Wr. Frucht-». M.-Börseb-Anl. ..
Italienische Rente 10» Lire —so u
detto 100 Lire— 9S L
Sutg.8t.-E.-H»P-AnI.100fl.-240I<
B>llg.St.-HYV.-A.I692!00fl.-2tO,/
Tnrl.conv.Staatjch.S.L tO L -24-6
dto. S-VIOL —24»„!
dto. SV10L—240„
f.rndbriefe, ßommunal-. Eise»/
ahncredit- «. Nanüen-Köliga!/
Für lüo Gulden Nominale.
Anglo-österr. Bant.i. SOI. verl. S.W
Bod.-C.-A.allg. öst., i.SVJ. vrl.ö.W
Bod.-Credit-Slnst. s. Dalmatien verl
Böhm. Hypothelenbank, verl. ö. W.
l/2 1/ll Böhm. Hypolhelenbanl, verl. ,.
1/111/2 dlo., inncrhhald L7 I.verlo-bar
1/9 1/12 dto., innerh. 607, I. verlosbar
B. Landeob.-Fondsschnldsch. o.W.
dio. Com.-Scknldsch.SOJ.verl.„
dto. Melioralionssch.öOJ.vrl.„
!dlo. Eisenb.-Schnldsch., 78 I. verl.
Vnkow. Bodencr.-Ansl., verl. ö.W.
detto detto„
Bukowinacr Svareaffe
Centr.-Bodencr. oft. i. 4.11. v. ö. W.
detto i. 10 I. verl
detto i. 8- I. verl.ö.W
detto i. 34 I., verl-,„
detto i. 34 J.,verl. G.„
detto s. 34J. verl.„
Crcd.-Jnst. ö. f. Bcrk.-U. K.ä 78 I.
./« 6 deno Kat. U
1/9 -Galiz.Stet.-Hüv.-B., 10"/» Pr.,ö.W.
1/l> i-detlo innerb. so Jahren verlosb.„
1/Il ffdetto rnnerhalb 00Jahren verlvsb.
91/12 i-Äal. Bodencredilv., 1. LüJ.V. ö.W.
S1/12! detto i. 4i J. v.
Sl/12- Galiz.Bodenereditvercin. verl.
3l,lL
31/12 i
31/12
1/10'
IM
1/1
detto
Ldrb.d.K.Eal.n.L°d-i.5l'/,Jr.ö.W.
detto, tnni-rü. 57-/^ I. rnckz
detto Com.-Odlig., II. Eni. ö.W.
dto., ll.-O. lll.Eni. 42J v
Jllr.Bodeiicred.-Aiistalt, verl. ö.W.
l/11 1/2 hiäc-itn.La>ldl-S--H>n>-A.,
1/2 sLdsbk.f. Bo-:».n.Here..vr.>.20J.v
Mähr.Hhpoiheler.b.i. 30 I. v. ö. W-
detto in 36 Jahrenoerl.
detto verlosbar
d.-lto
Mähr. L.-C.-B..Ccm.-Obl.v
detto Eilenbahn-Obl. v
Mährische Svareaffe, erste, v. ö.W^
detto perl
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.v ö.W.
detto verl. .....
detto Com.-Zchldsch. verl
Oberöft.LandcS-Hypoth.-A. v. ö.W
detto verl
Oest. Hhpothetenbank, verl... ö..W
Oest.-schlcs. Looener.-ilnsl, v.
l/1 1/i»
l/t t/l(i
l/ll l/-
l/2 l/tl
1/12
1/l-
1/1
1/l
lM 1/t
l/1 I/UI,
1/9
l/2 1/tl
l/2 1/l,
1/9
1/1
IM
1/l
lM
IM
1/1
1/10
1/10
1/1»
,/S
1/9
1/1
1/»
1/11
1/2
1/2
lM
l/IO
1/11
1/2
1/12
1/9
l/IO
1/2
1/11
1/9
1/11
1/12
1/12
1/12
1/9
1/11
Oest.-ung. Bank 40>/» I. v.ö.W.
„„ Lk> I. verl.„
Schlei. Comnl.-Cred.-A. verl.„
Lvarcaffe, I. öst., i.tloJ.verl
-oleierm. Spare., i. 53 I. verl.„
Schwarzb.Slnl., slirsil., i.3SJ.Verl.
aI00»u.2000M. —lI80„.23e»Kr.
C.Hhv.-B.ii.Sp.A.G.SOJ.V
detto S IV. ». V. t. 50J. v
detto LOJ.v
detto Coin.-Obl. i. 60 I. v
detto detto detto .. ..
Comnicrclalb.Pcfl.unz.i.äiJ.v.ü.W.
detto 5>jähr
detto Com -Obl. mit 107, Pr. ö.W
detto 5k>7rjähr.b»/,Pr
Herm.Äod.-Cr.-A»st i. 27J. v.ö.W
detto i. SIJ.v.„
detto i 38 J-9-„
detto i.4»'/,J,v
Herm.Spare.,1g"/,Pr.i.SiJ. v.ö.W
detto 6"/»Pr.i.40J.v.„-
detto Ill.Em.i.äoJ.v.„
dclto IV.Em.ibSJ.V)
Cr.-slap. L -H.-B. i.4S I- V.ö.W
Sparc.-A.-G. Araber bürgert.„ j
detto mit 10"/,„ s
detto 40 I. verl.,
Spare. Araber Com. ö»J. verl. ö.W.
iSvarc..Wüdap. h. v. «lp/rj-ö.Wg. j
»7 75
84 95
95 50
97 75
849
85 59
97 75
197 591
99 75!
9715
96 -Xi
19575
91 56
97 59
961»
19175
197-
93 75
97-
»9 75
99 7o
95
84 6«
84 b»
975»
!»ti-
86 69
106 75
97
93
95 50
96 99
107- 5
r'-
4
«V,
4'/.
s
4V,
4
4'/.
4V.
4'/.
4
4
3'/-
4
94 40
97 51-
I»S-
85 31
85 36
96 56
191 56-
193 76
97 81.
97 76
97 46
169-
88-50
94 5>9
95-
»7 91
19-56
95-v
160 56
11,3-
97 55
97 oä
9189
96 5kfl 9756
96 5«! 975
96 59 97 5i
1193 79 1--3 U-
! 95 —s 95 49
86 59 97-
'190.50 191-
>5859 9959
9859 9959
6959
7875
76-
98-
94-
19959
98 59
94 56
95-
9789
1975,
9t-
94 5V
119-
8859 9/-
97 75
947-5
9469
9359
93 il!
>59 .9
9470
199 55
19»
93
>58 79
197 5»
167 75
>51,1
>56-
94 75
99 46
9646
9-' -5
>57 5
67-
>5856
9e-
98
191
ttl»
9i
9» 59
994.
6-55,
99,7
97 75
88-
98-
98-
97-
97 51
99-
94-
i0721
>55-
195-
I9l 7.
99-
119-
194 75
l»159
9-5-
9959
9475
9575^-
8475 s!55-
191.6
194-
99.9
19356
193 5
96 69
>56 66
9 a 75
>5865
966o
98 .6
>5896
83-
995.
9,56
9-5 4t
96 56
-.0.,.
0956
ttl—
.9517
57 75
95-
95-
55-
97 5t.
7-356
9975
95-
,9356-
56-
.66-
,9-51.
69-
19759
!99-
19959
t'/.
1
t
g
4
4
5
s
4'/,
1
4
-i 8859 9'5S5l 4V.
1/2"
1/lO
I/O
1/S
1/S
1/11
1/11
1/12
1/2
1/2
1/10
1/11
1/1
1/10
1/10
1/1
1/"
i/s
1/7
1/10
1/2
1/2
1/11
1/11
1/1
1/1
1/1
1/10
IM
1/10
1/10
1/10
1/1
1/1
1/10
1/1
1/l
1/1
1/1
i/s
1/it
: >lt
1/12
1/10
1/2
1/1
1/1
1/10
>/1
>/1
1/1
1/1
1/1
l/S
1/1
1/1
1/11
1/11
1/L
1/2
1/S
1/ll
1/12
1/10
1/l
IM
I/I
1/l
1/l
1/2
1/S
1/S
I/S
1/S
1/ll
l/ll
1/11 l
1/1
1/11
1/1
1/1
1/10
1/1
1/11
1/1
I/s
1/1
1/1
IM
l/l
I/I2
1/l
l/l
1/1
1/1
1/1
l/1
1/2
1/1
1/1
1/1
SO/g
1/11
1/10
1/l
l/1
1/1
1/1
r/!
1/1
Spare. Jnrst.,A.-G.B!,da!>. v
Spare.Pest, vat.l., CO t öOJ v.. ..
detto Psdbr. inh. so I. verl
Space, ung. LdS.-Cent.,i 40J.V. ö.W.
detto i. So I. v
-TcmeSv.Svarc.I.S..4.i.3SJ.v.ö.W.
! detto Ser.«. i. «0 I. verl.„
Ung.Agrar-u.Rentb-W,->i>b.-B
di-ttoRciitensch.2--/,. Pr SO.J.v
,detto Pfandbriefet SOI. verl
-Ung. Bodencredit-Jiist., verl. ö.W.
- detto in. 4l I. verl.„
detto in. öO J.verl
! detto in. 63 I. verl...
Un. Reg.u. Bobam.-Pf.i sOJ.v.ö.W.
Ung.Hhp.-B.i.Pest,i.«OJ.V.„
detto i.4-'/,J.v.„
detto i. SO I. v.„
detto i. SO I. v
detto Com.-Sch»ldv. i. SOJ.v.ö.W.
-detto Com.-Obl.lOV.P.i.sOJ.V.„
detto dettv i. so I. verl. ,.
-Ungar. LandeS-Creoit-Institut fn>
Kleingbs.inSIJ.verloSb. ö.W
detto SO'/, I. verlosb„
!delto Lb.-A..G.,Obt.i.S0>/,J.V
hello S'/„ Pr. Obl. i. SOI. verl
tzlsenflahn-Zlrior.-Okstg.
-Bozen-Mer. B. 2-!üu. looofl.ö. W.
Bnv.-Fünsk.B.,E l«SS,sooft.
Äuschliehrader Eisenb. i s-5 fl. Silber
detto, Emisflon 1871 iso fl.„
deklo, Emission 1872 ISO fl.„
detto. Emission iS9Std. Sl.i
Dentschbr.-Hump.Locb (d.St.)ö.W
Dux-Bodenb.I.E.lSSBd.St.-Silbe,
detto II. E. 1871
detto III.E.187« (d.St.) 2106
detto Em. 1891 300 fl. Silde-
detto Em. l»9l z,i„M. —3öt U.
detto Em. 18S3 (div Si.) ..
Ferd.-Nordb. E. I8SS üst.Dt.>.E.IS89S.20->,i.1000N.
Lemb.-Cz..J.,E.l88«Z5»fl.S.abio--/»
detto Em. 18S4300H. S.
Leib.-Lord.-Eiienv E. 1893 (d.St)
M.-Budw.-Jamn.Lb. 200 10>50ö W.
Rordweslbahii, Oesterr. soo st. S.
detto 17!. I! 200 st. S
dto. Em. i»14 SOV M.— 708 li
^^ Em. 188S. 20-) u. 1 -100 fl. S.
Ostgal.Lokalbahnen (div. St.) ö. W.
Ostran-Friedl.Eiseiibalui. 300 fl. S.
Prag -Duz. E. 18 96 ZoooM.— 3S40 U
-Reichenh.-Gabl.-Tio.-E-sb. (d. St.)
schnccbcrgb -Act -G., loo».2000 6
sckiivarz.-Zwctll.Lb. 200 n. lOvo fl
s iaatselsenb.-Gef.. soo Fr.— 48»Ii
eetlo Emilsion 1874 soo„ —«80„
-oetio L. Em. i«8z soo„ —«80..
,detto Ergä„z..Netz soo --«80„
detto Em.18Sstd.Sl.) 100 M. —118„
detto I. Emission 200 fl. G..n«SO„
detto II.Em. 187«soo„ —ISO»
detto (Brün,i-Roff.)iso„ —360„
detto Em. issg 400 und 2000 M.
Strakoiutz-Wintcrb.-Lb.zoou. 1000 fl.
.«ndb.-G. Jän..JuI,sooFr.n480 6
detto.April-October soo ^4S0„
detto soo fl. Silbod. Gold^480„
detto 400 u. 2000 M.—«7SU.S360„
Siidn. Verbb. 200,1000 u. sooo fl. Ss
Ung.-gal. Eisenb.,E. lS70,200fl.S.
detto E. 7878, SOO fl.S.
detto E.l-187, 20-5fl.S.
Ung.Weftb.(St.-Rb.-Gr.> 200 fl.S.
detto Emission 1S9-, 1000 fl. S.
Unlerkrainer Bahnen (div. Stücke)
Balsug.-Eis.-G. Soo.iooou.lO 000 li
Bec.Pr..Anl.,mg. Eis. 1000 u,400M.
- 1180 und 472 L
Wieii-Aspang-Eiseiibahii.soofl.Silb
W-cn-Pottd.-Wr.-Reust.«. sooft. E.
Wr. Localbahnen-Actlen-Ges. 100 I<
Wodnan-Prach.Lr.Süou.looOfl.ö.W.
i)bb-thalbahnen 200n. 1000 fl. ö.W.
Holigatronenvou sonstigen
irra„sp.-InierncI)m>mgen.
„Adria", k. n.See-Schisss-G.(d.St)
Bud. Stadtbahn-Sl.-Üi. 200 „.200017
Lud. Str.-Eij.-Ges. m.S-7»Pr.(d.St.)
Don.-Dampfsch.-G.ioou sooft ö W.
dto., 400U.IV.000M.- «72u.11.8001i
detto. Em. 1886, soo M.— 118 u
Llohd, öst., E. 1881 soo fl. G.—1200„
dettoj S.1882S00fl.G.—1200,,
detto E.18Slsv0fl.G.-l200 ,.!
detto E.1S87 soo fl.G.—1200
detto E.189S, 1000, sooo fl.G.
Loront-ller Localb.-Aet.-Ges. (d.St.)s
94-
93 75
89 l
»3-
51
98-
93 7S
99-
88-
75—
>5815
9815
«9 15
M65
Uli,9 nt co
>58-! 8-199
9,8-! 99
8775 93 75
>587.5! 99 75
»->7-5 99 75
19I-M
98/5 »9 75
<5! ,50
95.59
98
!»859
917-
937.5
>53-
93-
99-
>56-
9>-
98
>99
>58
<9175
98
9«
Si-
96-
9719
>59
99 59
.99-
>53 75
93 59
85-
94
199-
97
96
99-
199 50
97-
157 75
98 59
>56 5«
94 56>
97-
>53 71
19375 1941-
193 75'>»4!,
1937-
97
»579
7459
978»
»589
98!»
>55 69!
>58-.
19415
9549
>56 7
9656
7551
98.51
>5851
>585»
»97l
9881
»8.50 »9-
9.5 6»' 95 6«
95 75 85 75
106 75
65!
>55?
196 75
19!.-!» 197-
19159 19776
19-3
!l»3-!
>58/9 86-
>5 75 976«
>55.» 9661
»7.59 >-«-
9569 >85
85 5» 88 9
84 6» >5 6-
>93-
197.59-16861
196-9 197
8» 1S
94 25
197 59
9«..»
197 75
9 i. 9
>54-
87-
85-
83 56
85/6
ll)5-
195-
Wich
698
69 61
93-
93-
96 51
195 7
1» 6-
>54 56
19-56
99 7-
92^
0.)7
100 1t-
00 5.
IW 2l,
01 7L
9910
05)
0i ^5
105)^5
9> 75
02 50
1082-
05.
10375
0't25
03-
67 7i
80-
87 2-^
81
!0!i 7^1
.0.» 75
09-
70 21
70 40
^60-
04—
07 U
j0'.2(/
105
0i 7.
:<^1) Ä
100-
06 2
!0l 10
07 51
107-
02 50
96
, 0 i o0
10910
06
0't 75
106 2-:
0 3 25i
02 0
055)0!
4'/.
4
47.
4
47,
5
4
6
5
5
5
4
4
5
12—
15.—
0
5.—
4.G.
7.660
9.—
12.—
1 571
i:i.—
l3.—
3 017
6—
ll.023
4.—
4.972
6 75
0
3.07S
0
3.75»
6.75
3.5
3.809
5 75
6.25
6.25
0
4.—
0.—
4.—
4.—
5—
0
0
5—
6 LG
6 LE
0 LE
0 LE
4 285
4.—
5.—
1.—
5—
4 97L
4947
5-
0
1/11
r/i
r/i
1/1
1/1
1/10
1/1
1/11
1/10
1/1
1/11
1/12
1/13
1/1
HVUgat. nrou/t. tz>e/eLllly.
L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.
200, 1000 und 2000 X
Montanges, böhm., E. 1896, 500 L
Motttang,ösk.-alp. 430,2400.12 000„
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5°/» P. 400,
2000, 5000 L
Vottend Barrmw.-Sp. u.Zw.LOOO L
Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1873,
300 fl. S
Rudolfsh., ^einbl., 5"/^ Pr. 400 X
Steirische Eisenindustr.-Ges. 200 fl.
Trif.Ktv.-G.E.1875 500Fr.—480X
detto Em. 1880, 500 Fr.— 480„
detto Em. 1883, 500 Fr.— 480„
detto Em. 1389, 500 Fr.—480„
detto Ettl. 1993, 500 Fr. —480„
Union,Eis.-u.Vlchf.-G.E.1894,20Vfl.
Iranspork-
Anlerncymungen-
loofl.-soolv!,Adria", k. ». Seesch.-G.
500„ —1000-Aussig-Teplitzec Eisend.
400X270XI2 Äustro-belgische Eisend.
LOVfl.—400X Varcs-Pakr. Eis.-Pr.-A.
300 X Bau-u-Betr -Ges.f.stadt.
i Straßenb.i.Wicn, 1.^.
300„ Bau-u Betr.-Ges.s-städt.
! Strabend.l.Wien,1.v.
180 X 80"/«, L Betriedsges. d. Orient.E/
150fl.—500XBöhmische Nordbahn...
100„ —200„ Bozen-Mer. B., k. k. Pr.
100 ,, —200„ Brunner Loc.-Eisb.-Ges.
200„ —400,/Bukowin. Localb. P.-A.
200.. —400„!> detto Stamm-A.
1050 X j Bnschtiehr. Eisend
200 fl.-400XI detto Ittt. i! p. Casse
200.. —400„>, detto detto p.Ult.D.l
1050 X tsDonau Dampfsch.I.k.k pr.'
400„ Dux-BodenbacherElsenb.^
2100 .. i Ferdinands-Nordbabn-
S00fl.-^400X ZrlaulcrEisb.-Pr.-Act..
200„ —400„> Zünfk.-BLrcscr Eisend..
200„-400„I Sraz-Köflach. Eisend.-G.
100„ —2o0„ Zahlend.-Eisend. Ees. ..
200„ —400„> isaschau-Odcrb. Eisenb..
200„ —400 „> flolomeaer Locb. Pr.-A.
200„ —400 8emb.-Belzec (TomaSz).
200„ —400 „> Lemb.-Czer.-J. Eisb -G.
200 „—40o „! Lcoben-Bordnbg. Eisb..
1050 X i Lloyd, österr.,
200fl.—400X Nordwestbahn, österr
200„—400„! detto Qtt. L p. C.
200„—400„! detto„ P.U.D.
200„ —400„ Nordw.-Dampssch -G.,bst.
200„ -400„i Ostgal. Localb. Pr.-A...
200„ —400„l Ostrau-Friedld. Eisenb..
100„ —200„! Prag-Duxer Eisenbahn.
150„ —300 detto Prior.-A...
200„ —400,/ Xchb.-Gabl. j Prior.-A..
200„ —400„> !annw-Eis. !St.-A.1tt.X
20o„-400„! detto jdto. lit.tt.
200„ —400 Salzb. Eis. Tramw.-G..
200„—480„ Ltaatseisb. Ees. per C..
200„—480., detto p. Ult.
200„—„ Südbahn-Ges. Pr. Cassa
200.. -480.. detto per Ult.
LOOCM 420„ Süd.-uordd.Verbindbahn
500fl.-l000„ Szamosth. E.-P.'A. ...
1t-0„-200> Lr.-G. n. Wr. Pr.-A..
100„ —220 „I detto n. Wr St.-A..
100 „—200 „! Transp.-G., allg. öst..
200„—400 „I Ung.-gal. Eisenb., Erste
200„ —4.)0„I Ung. Wstb. (Naab-Graz)
200„ —400„j Wien-Pottcnd.Wr.'N.-B.
200„ —400 Wr.Localb.-Actien-Ges..
97 75
97 75
72 60
F.6.-
6 666
7 5
6.—
18.75
7.—
7 5
5 5
14.—
10.—
10.—
9^—
5.—
6.-
15—
6.—
5—
7 5
6 5
7.—
13—
5.—
6.75
8.—
96G
5 5
5.—
7 5
5.—
L 5
6.—
6 5
11.—
1333
36.—
—240
—400
^400
480 X 40"/<» 2
00 fl. 460X,
200„ —400
500,. 1000
500
160
160
160
200
1/1 SS 'ckt
1/1 SS
o.Zins.
1/1 S0>
so/iogs
so/ioss
I/t 96
1/1 96
I/I S!
1,1 V06
1/7 S0I
0. Zins
1/1 US
1/1 »»
1/1 W
1/1 so
1/1 SS
1/ISMl
1/1 soo 1V8S9
l/l VS
o. Jini!
I/I soo
o. Mus.!
1/1 SS
i/ii ss!
i/i ss
I/I ss!
1/1 so»
1/1 SS
1/1 SS
v- Zins
1/1 ss
1/1 SS
1/1 SS
1/1 so
1/1 SS
Zins
>- Zins
1/1 SS
1/7 SS
1/7 S!
1/1 SS
1/1 SS
1/1 Svv
1/1 S<
1/1 SI
1/1 SI
I/I SS
l/l SM
1/1 »m
1/1 soci
o- Zins
«51—
72 69
113 s» 143 so
97 29
93 SO
190-
93 M
»7 59
19179
196 75
2-295«
316 5-
192-
135 22
MSV
151 5-
171-
163^
193-
78-
311-
W-
82—
109 89
»129
982»
192)
93-
221 59
31/-
192 5.
135 72
131-
122 5«
173-
162—
1«6^
313-
393 7«
73-
Itb.-G., A.-Gcnnflsch...
Äctten v. Nankeir-
Anglo-österr. Bank ...
B-inlverein, Wiener
B-elitz-Bialacr E.u. Wb
Bodencredit Slnst., a. ö.
Bukow. Bodencr.-Anstalt
Central-BoLener,-B2 öst
„ Ctr.'Hp.-B.ii.Sp.a.AG.
1»»»„ Comin.-Banl, Pester ung.
-32» „> Credlt-A.f-H.il. G. p. C
—3L»„> detto p.INt. Dec.
^LSN„! detto Ein. 18»»
— !»0„!Creditbank, nng. allaem.
so»Creditinst. ö.s.Berk.-Unt
Lvv„—«!>0„ Depositenbank, allgem...
2l>»„—«»»„ Escomptcvaiik, böhmische
2Utt„-«»0„ dclto mährische
LU0„ —t»0„ detto niarburgcr
Los „-«»»„ detto sieicrinärk.
öv»„ ISO»,, EScompte-Ges., nicd.-öft.
«»» II Esc.- u. Wechslerb., »ng.
sooft.—«ovl! Galiz. Aclie» Hyp.-Bonl
so»„ -«-><>„ Gal. B. f. Hand. n. Znd.
200„ —ioo.. Giro-il.Casseiiver.Wiener
««011 20-!/, P Hypothekenbank, österr..
luofl.—2«0U Hyp.-Vaiik, ungarische..
>00„ -Eg,n„ Crt.-slav.L-iiid.-Hhp.-BI.
200— «SO„ Länderbank,österreichische
.M0 li/-<"/„ E. Lande»».). BoS. >,. Here.
200fl.-«0»It Landw. Cr.-B. s. Böhm.
t00„—L00„ Lomb.- u. Ese.-B., Wr.
2U0„ —«oo„ „Mercnr",Wcchst.-'A.-G.
Lvo„ —100„ Oberöst. n. Salzb. Ban!
700„ 1100„ Oesterr.-ung. Bank
U-o„ —L»0„ U. Bank f. I. u H. A.-S
soofl.—oouli U. Land.-Senlral-Sparc.
42-
U959
82 75
13375
2489
9o
393
7,29
--- ----143 -144
29«—1294 SI
, 98 -, 97-
19629 196- 197-
13.159131-
«42-
11» 29
82-5
134 22
22 19
93-
4l-
89-
1/8-
4cS—
7919
11S-
123-
88-
,99-
92-21
»221
196-
72-
762«
1332!-
248i-
U,7o
85—
.11-
9
198-
I«3 -9
19622
223 59
149-
273-
- 34 99
8682
12472 122-
19z-13iS9
125-
254 75 223 29
117-
149-141-
u)-
^.2^0
^.3-
23)30
1Z7 10
-132-
Zinscn-
ber.-T.
1/l 9t
1/4 99
l/4 9i>
1/1 9t
l/1 91
1/1 9!
1/1 9!
1/1 9-.
1/1 9i.
1/1 9:
1/1 90
1/1 9i
1/1 9i
1/1 9.
1/1 9
1/7 9>
1/1 9i
1/1 9!
1/7 9:
1/1 9!
1/1 90i
1/1 9i
1/190-
1/1 9!
1/1 9!
1/1 9!
1/1 961
1/1 9i>!
1/1 99
1/1 99
1/1 99
1/1 d9
1/1 SOS 17 5N
1/1- N-i 0570
1/1 90 --2^
40-
8975
L0850
0OO-
7501
120-
12.50
100-
225-
80-
8)25
110-
78-
78—
i33 70
25-
80 25
88
113-
8350
100
10^-
107 25
134-
7.
6 071
7.
ro.
;i-857
0
0
0
0
lO.—
lO.—
14.—
6 5
0
0
5.—
8.—
6.—
l2.—
7.—
14.—
9.25
0
15.—
6.--
.'2 5
2.—
9 5
>2.—
lO.—
5.—
7.—
8.—
6^—
5—
75
9.—
6.—
»0.—
10.—
3-
lO.—
5.-
lO.—
6.—
li-
75
7 5
116 50
1t7-
127 5!)
254 50
1/ii
140 25
83 25
273 20
2380
186 70
1!0-
40O—
88-
i46-
144-
l«3-
!.2-
l>350
1L8-
18350
ti,.,—
1166ö
112 59
82 40
218-
125-
12/25
235 A
187-
100„ —200
140„ -280„
100„ ^-200„
200„ —400
500„ 1000X
2100 X 30"/« V
200fl.—400X
100 —200„
200 X
400 X
I00fl.—200X
400 X 40"/» X
600X—ZOOfl-
iOOfl.—400X
200„ —400
200„ —400
200fl.—400X
100„ —200
100„ —200^
100„ —200„
100„ —200„
200„ -400„
100„ —200„
200„ —400„
100„ —200„
100„ —200„
100„ —200„
200„ —100„
100„ —200„
100„ --200„
200X^:100 fl.
100fl.-200X,
100., —200
200„ —400
200„ —400
200 X
200„ —400
200 X
100fl.—200X!
200„ —400
500 X
200fl.—400X
100„ —200,.
200„ —400,.
500„ 1000,.
400 X
200fl.—400X1
400 X
120fl.—240X
200„ -400,.
200„ —400,.
200„ —400,
200„ -400,
100„ —200,
Unionbank, böhmische.
Verkehrsbank, allgem..
2ivQ08l6U8kL bLuka..
MFkstchcr -AMatttn.-
Allianz, L.-n.Rv.-A.-G
Anker, detto
Donau, öst. Vers.-A.-Ges.
Fonciöre, PesterVers.-A.
pag- u. 9tückv.-G., ung-
Meridionale, H. u. R.-G
Oest.Phönix,k.k.p.V.-G.
Xlrckvcrs.-Ges., Wiener..
Secnritas.Nückvers.-Ges-
Unfallvers.-Ges., 1. ö. a-
Wr. Lb.- u. Rent.-B.-A.
Liener Bersicher.-Gesell
Iudust.-Yntern-
,Austria", Slctien-Gesell.
öaugesellschast, allg- öst-
öaugescll. d. i. a. V--V-
Banvercin, niederösi....
Lierbr.-A.-G. I- (Schell.)
Brünn. A.-Br. u. Malzs
detto Maschinenfabr.-G.
detto Wasserwerksgesell.
detto Wollw.-Jnd.-Gcs.
Brüx. Kvh!enbergb.-Ges
Brunn. Brauerei-A.-Gcs
Dynamit Nobel, A.-G..
Egydh. Eis.- u. Stahl-J.
Eisenb.-Berk.-Anst., öst.
Eikenb.-Verk.-A.-G. nng
Eisenb.-Leihges-, erste..
Elbemühl, Pf. u- B.-G.
Elektrlcitäts-G., allg. öst.
ditto iniernat. ..
Elektr. A.-G., vereinig»
Elektricitäts-G., Wiener
Elekir.-A.-G. a. Budap
detto nngarische
-elixd. Web. u. Appret
Zal. Karv.-Petr.-A.-G
GaSges.,allgem. österr...
GaSind.-Ges., Wiener..
Gösser Branerei-A.-Ges
Grazer Actien-Brauerci
dto. W-- u.-Wagg.-A.-G
Gnmmis.-A.-G. Lst.-am
irtenb.P.-Zdh.u.M.-F
otel-Act.-G-, I. Wlenci
„iingb. Sp.».ch.F.-A.-G
Jutespinn. u.Web., 1. ö
Kaltlcnlg.Kalk u.Cmt.-fl
Kattenleutged. ,Em. 18öS
-kleinm. Bm.-Sv- n. W
. Königsh CiN.-F., A.-G.-
1,1 SS l.itz ö i i->«o9 IS i ---15>/
1/1 SS >31 75 131 75.131 ->» 13?
1/1 SS
1/1 SS
11t 59
>7875
H93--
133-
>99 75
184 LS
--1L3-
1!» 3«
111259
699-
L6S 25
11t St!
199-
95-
Ilt—
123-
77-
163-
-99-
135
195
278 75
M-
133-
219-
18t 25
12 t-
131 25
6t9-
195-
93-
11>-
125-
89-
159-
165-
159—
119-
100fl.nL00U Lankowitzer Kohlen-Cp.
-SOS» —IOO» Leipn.-Ldb. Zucks.-A.-G.
L00„ —«ü»„-!z>xh^.Jgsxsz«hal
, 75 "Mesinger Brauerei
—IO»» Linz. Äct.-Br. u. Malzs.
"oo jLobositzer Zuckers.-A.-G.
Locom--Fb.-SI.-Ges.,Wr.
detto (v. G. Sigl) W.-N.
M.-O.«br.u.M.-A>G.
M.-A.-G Brand LLHuil
settoi.Prag v.DanekL C.
.Metropole", Hot.-A.-G
euv„ ---«0. Mont.-G.,H.V.F.Fitrstb
105„ —Loo, detto öst.-atpiile..
L00„—400, Itadräger Cisen-Jnd.-G.
L00„ —«oo, ilesselsd. Wagenb.-F.-G
L09„—400, iteusiedl. Papierf.-A.-G
I00„ —«00, tiordb. Kohlenw.-Ges...
ioo,, —Loo, Kordung.ver.Kvhlenbgb.!
10v„ —200, Ob.-ung.H.-u.Bergb.-A
ßerlmos.hvd. K.u.Ptl.-C,
tzilsen.Act.-Brau, erst
Men. Paprfab.,k.k.pr
,Boldih>ltte",Tiegelg.-F
Sottcndori.B.-Sp.u.Zw
detto Prlortt.-Actiei
Srager Eisenindust.-Ges
icisschälsab.-A.-G.,I.T
liimamur.-S.-T. Eisen
Rossitzer Bergbau-Ges..
,Rlldo!fShütte", Felnbl
Stlgo-Tarj.Steink.-Vgl
IchIöglmüyl,Pap.-A.-G
Zchodnica, A.-G.f.P.-Z
Simmering. M.-u.W.-F
Stchrermühl, P. u.B.-G
repp.u.Möb.vPH.H.LS
Irisailer Kohlenw.-G..
Türk. Tabalr.-G. p. Cass
detto p. Ult. Dec
Ungar, allg. Kohlenb.-G
Unton-Baugcsellschast.
7.— t00„—soo, Union-Banmater,-Ges,..
detto Em. iS»
Union, Eis,-u.Bi.-F.-G
Bareker Ei,,-Jnd.-Ä.-G.
Leitsch, Nlagn. Pr.-A..
Wassensab.-Ges., österr.
Wagg.-Lcih-A.-Gcs.. in!
Wagg.-Leihe-.,allg.i.Pcs
Westoöhin. Bcrgb.-A.-B
-----,. —S»0 /WienerBangescllschast..
Ist-10 «00 II 40"/„ Il Wienerb. Ziegel-u.Bang
Ivo fl —S00U Wr. Zeit>ingS-G., erste..
0— 100„ —soo„»Znckerind.-G., böhin....
t:— 1200 U lZnikcrind.->A.-G.,>l>ig..
1/7 9»
1/1 SN
l/1 SS
1/1 SS
IM SS
1/S SS
1/7 SS
I/I SS
1/1 SS
I/I SS
1/g SS
1/1 SS
o. Zins.
I/I g»
1/1 ss-
1/1 SS
1/1 g»!
1/1 sss
t/5 ssi
t/7 SS
1/L S»s
1/1 SÄ
1/1 SS,
1/1 ss-
1/S SÄ
1/7 SS
1/L 9»!
1/S SS
o. Zins-
1/1 SS
I/I SS
1/1 9S
1/1 SS
1/1 gs-
1/1 SS
1/1 SS,127 25 1 27 25
1/1 S!)>--
I/1SSÜ—
1/1 SS <87— 188
o. Zins.
1/S SS
1/1 SS
1/10 «Ss
1/10 SS
1/S SS
1/1 SS
1/S SS
1/7 g»
o- Zins
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/l SS
1/1 sq
1/ssov
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/1 SS
1/0 s>.
1/1 gs
1/1 S!
e. Zins
e. Zins
1/7 SS
1/S SS
1/7 SS
1/1 Sb
1/7 SV
1/1 St
1/1 soo
1/1 SI
1/1 SI
1/1 s«
1/7 SS
1/1 SI
1/3 SI
1/3 SI
1/1 SI
1/l S!
1/1 SI
1/1 SM
!. Zins
1/1 SS
1/6 SS
1>7 ss'
1,1 soo
1/1 so«,
i/1 9»!
1/1 SS
l/l SS,
1/1 SS
1/7 SS
»4
12t-
135
itt-
2/8 25
185
147
493-
114 25
31i-
t»9-
- 218 5»
399
17159
83-
13 t 59
149
139-
199
13>59
299 59
923-
495—
18?
112 5»
193-
1>5—
183 59
155—
189-
177 25
>24 7
84
98-
1?8-
151—
148-
279 >S
179-
149—
494—
115 25
318-
191—
217-
399 59
172-
84—
135—
141-
139 53
198—
129—
133 ,9
21» --
939-
59»—
164—
114-
199-
139-
185-
156-
165-
<27 75
125-
88-
492'
'262-
226-
135 59
568 59
399-
349 7o
185 25
152 25
118-
197-
9825
235-
126 50
18 >-.188-
493-
232 83
226-
135 75
>63-
319 9.
349 7»
185 2»
99-
167—
62 75
l6i> 75
65—
2-9—
,95-
125-
>15—
5-25
,9-
-91-
>61 7o
89-
-22-
13 2 7»
115-
2.5
759
154 25
118 S»
197
1/4 NS 176-
199-
>76—
63 7 5
>69 2»
7»-
1-37 59
139-
95 31»
259—
76—
493—
>62 2 5
85--
>24-
463-
>33 25
118 55
2 -7-
779—
IZS^
78 53
88-
66 5 1
>99-
!98 5»
114'
139—
318 5»
89-
!49—
184 75
1/8-
38-
124-
152 59
93 75
117 75
,99-
198 75
194-
154 7o
>89 25
242-
254 29
148"
»7 7o
235-
>38 51»
L9—
89—
>68 —'
3-9 50
>16-
132-
j>9—
84—
34! 5,5
185 75
,7-3-
3350
,27—
153 50
94 ->-»
118 2,
III-
198 75
185-
155 75
18» A»
246-
255—
143-
98 75
2-36 -50
>38 25
236-
126 59! MI
176 -N75-5N 176 7>0
122 25 12 3 2 i
126->127
SS75 »625 »7 251
—— --->, „0.'. i —»
Diverse Lose, Devise» nnd Dainten befinden sich auf der
vorhergehende!! Seite,


[ 2023-06-29 10:42:27.505 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. März 1900
Nr. 6620
hecrLer und
K. k. iiof-Lurgtllsalsr. LLutecires VoikLikssts!'.
Freitag den 30. März:
Abends 7 Uhr:
Paracelsus.
Schauspiel in einem Art von Arthur
Schnitz! er.
Die Gefährtin.
Sch-u-spi-l in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Der Abenteurer und die
Sängerin.
Ein Act von Hugo v. Hofmannsthul.
Samstag den 31. März:
Abends 7 Uhr:
Agnes Jordan.
Scbuuwisl in vier Acten von Georg
Hirschfeld.
Jordan Hr. Reimers
Frau Agnes Jord,n...Fr. Hoven,eis.
..... i Sjähr. Bella G-rzhoser.
HanS. :hr I i4jähr. Frl. Clemens,
älterer soynjzzjLyr. Hr. Zc-kL.
„.^.> osährig Caw. Gcrzhoser.
Ludwig, ,23iShrig Hr. Tretzler.
Sommer' (Agnes .hr. Löwe.
Iran Sommer, Ettern. .Fr- WUbrandt.
Adolf Krebs Hr. Sonnenthal.
Laporte, Opernsänger. .Hr. Kramer.
Wein i Hr- Witte.
Wiener jKaufleute- .. Hx. Römpler.
Betty, Wieners Frau. .Fr. Schmittlein.
Trndchen, j Emma -vlaha.
Felir. jihre Kinder .JrmaSpi-lmann.
Frida, l Frl. H-cberle.
En: Lohndicner Hr. Lvmmer.
Ern-stine,Sindermädchen
bei Wiener Frl. M:rov:c.
Auguste, Kind-rmädchc!,
bei Jordan Fr. 6^la.
Frau Mtttrich Fr. Krsttz,
Amalie, Dienstmädchen.Frl. Kirchherr.
i(. k. ttvf-opvi-ni'riesrö!-.
Freitag den 30. März:
Abends 7 Uhr:
Dev fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard W a g n e r.
Talrnd, ein norwegischer
Seefahrer Hr. Grengg.
S-nla, seine Tochter .. .Fr. Lcelmair.
Ertk, ein Jäger §r. Wmkelmann.
Mary, Senta's Ainme. „r. Kaultch.
DerStenermannDalandsHr. Baratt
Der Holländer Hr. R-ichmann.
Samstag den 31. März:
Abends 7 Uhr:
Jolanthe.
c>!>rischs Oper in einem Auszugs.
Text^rnistsch) nach Henrik H s rz Kiinrg
Ren«S Tochter" von Modest Tschai-
kowskY. Deutsche Umdichtung von Hans
Schmidt.
Musik von P. TschaikowLky.
Rens.Königd.PrsvenceHr. Hesch.
Robert, Herzog von
Burgnno Hr. D-v.nlh.
Graf Baudemont Hr. Aaval.
Ebn-Jahia. Hr- SlE-
Aliuerilli >s)r.
«Lram Pförtner Hr. Frauscher.
Jolanthe, Tochter des
Königs Rens- .Frl. Kur.,.
M-rtha. Zr. ««"'S-
Briaitte Frl. Pohlner.
L-Ür- ^,-Frl. Kusm'isch.
Die rothcu Schuhe.
T-nzl-q-nde in vier Bildern von H.
Regel und Jos. H a y re: ter. Munk
^ von Ravul M Uder.
Jedor, Wirt» Hr- «»» Hamme.
Tarinta, dessen T-cht-r Frl. Sirvni.
Gregor Hr.SMew»U.
<äwau Gutsherr Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel Frl. °. H-enh-ns.
Der Friedensengel Frl. Schleinzcr.
Der Westwind Japer P-
Ter Südwind Frl. Emch.
Der Ostwind Hr. Rathner F.
Der Nordwind Hr. kucrra.
Ein Invalide Hr-,
Eine alte Bäuerin
Der Wunderdoktor Hr. Rathner AI,.
Der Spaßmacher..... Hr. Rumpel.
Iksaiei- sn üec Aisn.
Freitag den 30. März:
Abends 7 Uhr:
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiel
Dis R°!r-Domin°s"> von Bictor Leon
' und H. v- Waldbsrg.
Musik von Richard Heuberger.
Samstag den 31. März:
Gastspiel der Signora Eleonora Düse.
Abends 7 Uhr:
I.L Secorlän DLoAlie.
(Dis rMtiic Lrarr.)
cswmeäia in 4 nt« äi Lrtdur lV.
xiosk».
Osrl-IitöLtör-.
Freitag den 30. März:
(Gastspiel des Deutschen VolkstheakrS.)
Abends halb 8 Uhr:
Ter Heine Mann.
Wiener Schwank in vier Acten «on
E. Karlweis.
Samstag den 31. März:
Abends halb 8 Uhr:
Im weißen Röhl.
Schwan! iti S Acten von OscarBl ume n«
thal und Gustav Kadelburg.
Freitag den 30. März:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthalund Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sanders. Hr. Kutschern.
Thessa, seine Schwester Fr. Odillon.
Richard vou Brick Hr. Kramer.
Heinrich Wummel Hr. Tyrvlt.
Caroline, seine Frau .. .Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter. ..Fr. Mbach-Retty.
HeiniK, Kunsthändler.. Hr. Wallner.
Franz, T ier er bei Egon Hr. Schweizer.
Jean, Diener bctWummeIHr. Deutsch.
Samstag den 31. März:
Antheilscheine: 8. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr,
Lolos Vater.
LolkLstück in vier Aufzügen vou Adolf
L'Arronge.
Johann Nep. Klemin. .Hr. Tyroli.
Auguste, seine Frau...Fr, Martinelli.
Hedwig, l deren Frl. Glöckner.
Charlotte, s Töchter Fr. Odilon.
Max v. Bojatzki Hr. Liebhardt.
Herr v. Stein Hr. Amon.
Emil Neumann, Kaustn.. Sr. Mum.
Franz Hilger Hr. Bergen.
Johanna Wendland... .Frl. Weber.
Ein Dienstmädchen Frl. Tichy.
ksimunrMsstsr.
Freitag den 30. März:
2. Viertel der Antheilschcine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Samstag den 31. März:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb),
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Gretel.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl.
Tr. Georg Winter Sr. Raedsr.
... .Frl. Petri.
Fr. Anatour.
Marianne Rub.
....Hr. Krug.
....Frl. Kraust.
Hr. Jenscn.
. ..Hr. Burg.
Hr. Wirth.
....Frl. Sk-pal.
... .Frl. Schneider.
Hr. Stctlner.
Fr. Monati.
Hr. Seitz.
Marianne Winter
Frau Winter
Gretel
Höldrich,
Betty Höldrich...
Edgar Böhcim ...
Rsyvorn
Dr. Wangeinann.
Baronin
Fränlecn Martha.
Ahlssclo
Frau Ahlsseid ...
Johann
StubenmädchcnbeiWinter Frl.Hirschhuber
Diener bei Ahlsseid Hr. Ssydl.
Köchin bei Winter. Frl. Lichten.
HtöLtön in lisr ivssfsisiit.
Freitag den 50. März:
Abends halb 8 Uh«
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act ans dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eis»nschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in l Act von A. Schnitzler.
Samstag den 31. März:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
CnrtKraatz und Heinrich Stobitzer.
!LriiSLll-IllSÄL5.
Freitag den 30. Mlärz:
Abends halb 8 Uhr:
Hrmdert Jungfrauen.
Samstag den 31. März:
Abends halb S Ahr-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten von
Elairvills, Chivot und Duru.
stllustk von Charles Lecocg.
kriWjlldilsüM-LteiWsZlöi',
Freitag den 30. März:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun).
Abends halb 8 Uhr.
Ei» Judas von »rr»o Neun.
Bolksstück mit Gesang in vier Auszügen
von Anton Langer.
Musik von Franz von Suppo.
Samstag den 31. März:
Antheilscheine: S. Achtel (grau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Turandot, Prinzessin von
China.
Märchen in süns Aufzügen nach Tvzzi von
Friedrich Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Ein toller Einfall.
Schwan! in 4 Acten von Carl Laufs.
Ltsutzs uucl tzckgllLli:
KL8 A.LLL, OMMNlN s?,!M MlNN 6! M«
c-5- 8^
viroc-tlOn: 4>l
IX. 1Vn8LF»88k> 33.— l'alspilO!, 14166.
VLItz ^.USULllNIS von
L-G» IK
stt°ZL rz 2: <Ä LZ.
äL8 seasstioneUkn
MZTL^-WZ°GßxL°LLHIZ WLG K«.
Kürrstker:Hcrus
T. LLs.T°IsxlDt2 L.
HVLU. ^rLls»r'r» i) I7dr k'rüd dis 5 I7dr dHaedm!tt3>§8.
Oassasedlnss '/s5 I7dr. -"HU
Lintrittspr-eLs 1 Lr-orro, an 8onn- nnrL k'ei^i-tsKen von Ä Vdr ab
!8oklen.
Wik-irr NÄk-AüMiW
in den Sälen der k. k. KarLenölru-GeseLschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Gsöffnri von IS Uhr Morgens bio 9 Uhr Abends. 402
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
MKWM-
äss
kusirts'-r rrd IVIest, !m ZIüt'2 1966:
OstlucNsA, "ürrrs. «aÄ ,?Lpnrt. tlaod Sombsz, am
3. L!äl-2 übor Port Loiül, Lusr und ^sjsn. .-Vnscdlnss in Lomira^ llLLd
Lkins unä ^2s,2n.
E 12. lllLrr ädsr ?ort Lsirt, 3usr unä /^sri. ^nsedlnss in Loinda^
nned Okina unä Ispsn.
!(o!Z6 ara 23. «rn 4 1 dr Xactlnnittns» von Iriv34 übe? k^iumg, fort Laili,
Vokokiama. vurodkrnedton nr»od clsn V7leQtiz»t6u ttLksn von inciion, Ltlina,
IspLN, Au8lrL!«sn anä Ost-LfrUcs.
IVLLll llilfsllvtzo-ieu diittEk »m .«ttaz uaad ^lexaNilvisN
üdor 8rinüi8i» mit tlsdersedilkuv'? in /UsxLnrlrisn nned ävn 3>i'j8vk-0LrL-
manisokisn l-lüfsn unä vaod L^porn.
Nuoll äsr L-evs-ute. Lllfalivl nsvil vonstsntinopkl ssclM Olsnetaz
NM 11V, lidr L'rüd kdsr IZrinriirri, 2t. tluLrantn, Lorfu, pstrss, ?iräu8 uinl
vLr^anoiiS^; LM 6. urnl 20. init VorUinzorunL v.-n LonFtsnttnopsi ns.od
väöLsa; NM 13. unä 27. mit Verlängerung vned LonsiLnra, 2u!ins, Loistr
nuä krsils.
stjgev IkisssaNst! dis llonstantlkiops! ie(i°i> Oovver-Mx um 3 Nbr
rrLodMittaxs Mit IZerüdrunA von Lorfu, Piräus ete., u. riw. NM 1. nrn! 15.
über IrlUMJ mit Verlängerung urred äen Iläton 603 Loäv/Srrsn kiosros;
am 8.unä 22. üder^'banion Mit Ver!änF6ruuZ uaek LurZLS und LonstLnrs.
^36^ 8m^i'Nkt Isrisn LonntLx um 4 Ildr I^tredm. Mit Lerildrunx von fiumo,
äor lonisokon !nss!n, pairas, Piräus, L^ra, Kiiios, Losmtz un6 Vstliv; um 4.
unä 18. Mit Verlängerung vaod 6or,8i3ntino?cr! unä 6en vonLuiiäfön.
^srlea Ällttrvoed uni Lnm.itsg UM 7 17dr 1''rMi dis
kAstirovioii; ^oden Donuerstsg UM 10 lldr 1?räd di« OLitaro (Lilünig);
Zeäsn Visnvtrrg 7 Ilkr 1'rük nned Oattarv uni KIllLnign unä Zscleu
Freitag? Vdr I'riid dis VattLro (w2?.rsnUn!S).
X6. Runärsisediliets I. Oirrsss dis 6utts.ro nnä retour, inolusivs 2 'Page
VLLLbäLF ^eäsn Llontag, Llittwocd unä k'reitsg uin Aittsrn.s.adt,
^lalisrs ^.iisLunkL vei clsr QorQvaor'vlellsn Oirsetlon ln 1'rlvsr, Vs)
Lei' SSQera.1a.ASQrLtt7 Ln I. 1?r6lgiiiZ6r§g.s3S ^sr. 4:. UQä böi
äsQ üdriZSQ ^.ßSQwrsn.
liaelrür llek nlrä Iiouorirt.
S.^icrmärl'ifche LattdeS-15nranfta!t
ZZ8Z
altbekannte GebirgSttzerrne vou 29 2' 11. (37" 6) und Stahlquelle. Hydropat-
Anstalt, klimat. und Lerraiu-Lurort, gecignelste Uebergaugp-stütron von und uach
dein Süden, 8Vr St. von Wien, 6'/, St. von Triest, 3 St. von Budapest, 397 M.
ü. d. M-, iu Mitte auSgebrcitet, r riadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk.
staubfreie Luft, ung.meiu qeschützte Lage, fast beständige Winosulle (5,rrbehr!fe:
Thrrnialbäder (LassinS mit vcilch. Temperaturen), elegante Ssvaratbäder, nalt-
bao, Hydro- u. Tyermothcrapie, Massage n.schwer.Heilgymnastik,lTH. Lrand'sche
Methode bei Frauculranth.), Diätcurcir (Mastcur frerliegend), Elektricität, Lrink-
curen. Terraincuren n. s. w. Nach mehrhirndertj. Erfahr, vor^. .Heilerfolge in
Frauen- und Nervenkrankheiten. Anämie, (5hlorojc. Schwächezustända, Katarrh d.
illcfpirations^ u. Diqcnionc-Organc, Krankyeilsn d. Lirenlütions-Lrgane, Gicht,
Muskel- u. Gelents-Rtieumatisin., traumat. Exsudaten, dlord. IZssoc!., Erlran-
kunqen derHarnorgaue. Herrlicher Bark und .'iNgchörlgee alter Fichten-und Tannen­
wald (50 I gr.), liurorchester, elrg. Curfalo:i und Speise,äle. Lese- und Billard­
zimmer. i'ouui-'-Plad, lehr gute Restaurants, Röunions, Loncerle, Bälle,
Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- und Telearapheustariou, Capelle im
Cnrhause, schöue Wolmungeu, auch einzelne Villen und Wohnungen mit Küche (sehr
mastige Preise) La?:dsch. Curarzt und Tireclor Lk,-. r^. kiurnpf, gew. Operateur
der Kliuiten der Hosräthe Pros. Billroth u. Prof. Chrobak. Zu sprechen vom
1. bis 12. April in Wien, IX. Garnisonsg-.-sse 6, von 3 bis 5 Uhr. Anfragen:
<§nranftalt NeuhauS bei 07r!li. Proipecte uucngeltlich und franco.
-r>r LLisvn 1. di, Oetod«!. 546
SssLs uvä OOITVLRI'V.
L «ä807k^I». WM.
1..T?lÄT'DlnSi78t:r°rLSKS8,DokS'Vi/6iN1)iii'Ai»rllk-s?s
iZ.LN »2dtv odiav 'k'adr'itcsraLrics nriä
rr,»7» nrsbdir ^.u -wsrilkru.
Ü!S!i. !i. Pli/, VöMiMüllzr-LWÜzLiisst
!MiR8 LSMN Si LUck!
SSL iL'LLSL O
sQr-t'icIptzsi. irrt 3frt1iro 1S3S) W
übornimint LL den coüIüiitostsit llsäillAUllAgn VersiokerunZell M
gsgoit Kener-, Lütn- vnä Lrplosiüns-Scltiiäett, soevis gegen
selistils» äurok ltlistlrentgtuiA in 1'olAg von Lräiräsir und vF
' 1l)xx!osiol>on, teraer Vorsiclisrttngeir xegsn Ic-nisportgefaltr iA
V/p.Zssr vnä rir I/l>nä unä llsl>oii8- Vorsielisrullgoll ln M
äsu verseliisäenztsn OomIlinLtionen, sls: OvxitLlisii unä vV
Rrntöli, re.lilbttr hol I-ebvelten oäsr NLolr «tour l^ots äes Es>
Vsrsieksrtstt, LittLsr-ä.usstLttun<;ell u. s. cv.
Dis VortretliuAen äsr L. Ir. xriv. Littnions trstriLtioa As
äi Lisurtä üdsrnsliMeu srictt VsrsicltvruvASn ZsZen N^xsl- M
^ sedstäen tär RsolmuiiA äsr
Drei- M LNvswellgiMS-^sÄlzlüiÄ „UMstVis" in limr.
ksllsrsl-izglilsckss! i!st k, 1, pm, ülliiilliiis IlimiicL üi 8li>is!z
üw KVS?-,, lsi
s im eigenen Nrnss äsr LessIIsoliLtt, l., Vleikbui'ogaSLs 4
Vortretnuxo» in L^v» Imriä«>8lmnx,t8täät«il voä bs-
üsuteullvi'eu Orlen äsr ««Lorr.-vnxsr. Aonsreltio.
^llkier^vKunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zarrrba >L Co.
Hamburg.
LLossdaupt (Lökmvu)
erzeugt und liefert nur feine, mo­
dernste u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-Jaquets u. Kragen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an­
ständige Concurrenz. Complete
Pnlformir nngs-Anllait für?
k. k» Staatsveamts rr. Dsu-
eitts. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preiscourant. 472
In Folge heutigen Generalversammlungs-Beschlusses wird der Per
L. Mai LOGO fällige Coupon Nr. L8 der Acticn der k. k. priv.
allgemeinen Verkehrsbank vom Z. April LAGO angefangcn
mit Siebzehn Kronen
bei der gesellschaftlichen Hauptcassa eingelöst werden.
Die Coupons sind mittelst Begleitscheinen, welche an der Hauptcassa
erfolgt werden, cinzureichen.
Wien, am 29. März 1900.
A. k. priv. allgemeine Verkehrsdank.
547
(Nachdruck wird nicht honorttt.)
NLKM
U!W, I. Mrnilinsrsirssss 45
(Leke LLr«xer»t!-»8»e 2). kar-is 1L, r-u« MLrtvI.
LataloLss gratis. 163
AL2s-
U
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.- Chef-Rcdacteur: Dr. Julius Szeps.- Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcidcr.
Druck von Johann N. Bcrnap.— Redaction: lL. Pelikavgasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: 1. Schulerstraße 20-

