
[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 1 ]
Lvresier
Allgemeine Zeitung.
G Aßr-Akatt.
UüMWiltsMle:
5Vj«u> Zinn Abüolen monatl. L r.to, viertelj. L 7.S0: mit tag!. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.8», viertekj.« 8.—.— k'uoviuu! Mt!,
Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljahüch L 11.—; für alle anderen dem-.^„...
bei allen Postanstalten: In Deutschland: MI 7.-; in der Schwei,. Italien, Rumänien und Serbien: Frcs, 8.50: in Frankreich und Bulgarien: FrcS. 9.80: in der Türkei: Frcs. S.S0; in Epypten
Frcs. 10.00: in Rußland Rubel 8.SN vierteljSbrlich.— «inrein« brnnimei-n- In Wien 10 «eller, in der Provinz 12 «eller.
tägl. Zusendung: monatl. lc s.sa, viertelj. 8.—.— Kualnuck:
em Weltpostvereine angehSrigen Ländm: vierteljährlich L 18.-
K,-. «SS».
Wien, Sonntag 21. Januar.
L»0«.
L.rK-mrsnL Mkl'LSLG „;um alteu Kchottenthor"
i: nächster Nähe des k. k. Hosburg- und Deutschen VolkStheaters. 1878
Brr und new dem Theater stets srijchc Speisen.— Münchener BürgerdrLu, bürgerl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite Zn- und Ausländer Weine.
km 8vuterr»in-Ii0e»1s «i-rinisslAl«
LleALnte LpsisesLIe, OladsiraMer 2« vermierke».
K
L elimi Ä. Sich» WmsllkStt)
Uestarrrant und WetnkeUerri
I. Bezirk, Nothenthurnrstrasie Nr. 11, Kramergasse.
MA, MtzsiAabler, Nativrs.— Deliratelbrn.— Wetnlprcinlitätcn.
soea
Dkßaulllüt „DU Msgißrsi"
vis>-ü-vls dem Kurgthcater und de,:: neuen Rathhause
I. Liititeufclsgasse Up. 3.
Kü,xurlichra Urstaurant,erguistte Küche,lirges Pilsner Äier, Münchner
KLrgerlrriiu, vor und nach dem Thcaicr srislii« Küche.
Salons für kookreitsn. Vereins u. ljgl. mit Llsv sr-Lenüirung
noch rinig« Tage i« der Moche »u vergebe».
1908 Michael Neri», Restaurateur.
Mrcus -Mefuchern
empfiehlt sich wegen ihrer unmittelbaren Nähe die altrenommirtc
Mekaurcriion
LI. Watrrftr'lrße 62, vis-L-vis der Rothcnjlcrngassc.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie exquisite Getränke bei
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. ns
„Zur fcHSneu LaLsun"
(vormals Christ-nlirit» 191Z
I. rAOLl.Sn1s.-tor'Li.L:or«>8!S IS'-r. LZ.
Aorzügllches bürcicrl. Pilsner Bier, sowie österr. Weine, mäßige Preise.
Ausgezeichnete Küche.— Äeparirte Vlnbäimmer mit Elasierbcnützung.
PAauswirtö
lllk80«
'S
WsörvrrsIrriikeN» -8kLkrZ
vls-ä vis äer Ir. k. polirsiltirsvtion
—löixlie!» Va» iete-Hi «toNunx. —^.
Lsp-lli-lmslitsn
m» Si»«NI>!>>U!«
ln eoLt Qvlcl- uvä 8N^er5a,rsnnxen übertrottov alle disdorixvn vianiLnt-
Imltv-Uonen sn 6I»NL nnü cl»nernäe»r L'sner. Lroeds blsäeln, Olir-
gsdLvxo, Hinxo, Lvöpk«, Oollisrk unä NQarsolirnueL kür VkeLtep.
knzÜMtLNKüN^M",
rnir I. Ksrntknsrstrsssv dir. 51, vis-ä-vls «lsr vper,
ruu- I. /lälsrgLssg dir. 3, nsvlist äsm Lase ttsdsdurg.
j m^ien Iwius?i1ials. ?rsiso in ä. Scliaukm-toru srsisbtlicb.
ILlustrirtv ^oet»-lLntAlok6 Er üle VrovrnL xrLtis. 229
3edw3s2S l-jEl-rsn-
sedwsr^s Knsbsn-
Llsiäer, billigstö?reiss— »ucli rum Liisigibea.
8slour«c!ro, ^raelcs, LwolriiiZ-, äs,,i>,:j- »vä Laeco-Lu/.ügo.
Lcbvarro Löss 3 ü.
in äse ZLlnvsi-rsn /lbiliküung
Vsivu, IX. WiUlriu§«rstrkl»«s 48.— lelepdv» 143V9.
I. Lehner^ Restauration
Vrsrün-rt ,,ZUV Linöe" L848
I. L,oL6Qt1iurr>23lrs.ii8S 12 (Mg,ruior!rau3),
altrsnommirtes, bestventicirtcs ZieAauraut.
LLsrrcieL-vorls LÜM Lirrdeivaisdrsn «nä ?rtzr»Z.sr».
1ä?1l> t! frls-iw V. kitstabtn-.lnsteru. no
Täglich Anstich von Kulrnlracher Knnvräu.
NestauraLion RGbeet Lechmer
(srübsr KögekLSergsr)
L. SchoitSRgasse Uv. 4.
- Nach dam Theater frische Küche. —^
119
gfs ^ii8Lk6
§. Michlrelee^ilch (Ualais Herdevstrn»)
> tl«1' Ir. IL. I ttot t»,«! ^. I77g
Nelläorvousäsrvornklimsten.litsr-lrlsakenu. Ilünstlerrveli.
SümmtUclis 2situngsn u. kevuen äc-s In- u. ^.uslsuäos
keössnst bis 3 vstr Prüll, Vas destreuiilirt« Oakv IViens.
1991
^ VIH. Joscfftädterstraste 48
G»rL4'teLL Kts'rdZzzLSLLA'er'
8! mit seinen Säugern Engel und Nruwirth bis s Uhr Morgens. W
»!V< «ll i uutcr Leitung des berühmten
Zlgcuucr-Prima» !!1I ,»«1> «r«8K. ggo
Oio gsi-rs ikstaoUd zsöklosd. ——
E
K S'e Mss SZ S KZVvSs
H- H«4»r'SKsrr88«d --1-. izgz
Täglich bi» 5 Uhr Früh Eoneert. Die ganze Nacht geöffnet.
^TIÄ"2?
II. Krjirl!, Kleine Schissgass, Ur. 10. igg
VoIl84kL»<4iS IT6U68
Hasel kaimunli, Lm. Scdulbof, -läele linder, LIIs Kella.
Küöbe!trgnspoi4- Untkimskmung
M'. MssLsLMMLL
^svN.ÜL-LxssÄ.l.rZ.srd.sL.s.'o.s— IL2s1ss-^-«.rss,-o.
2096
4V-7«
k'ssrnllilbi'isFv
äor
IlWMck« lML 8ckMM4cüN-K«tckM
mit viörikIMiii'igen Ooupons pvr >. febeuae,
l. Rai, I. ^ugusi, l. ^iovembke.
küokrLiilbae im voüsn ^ominslbsti-ags innsn-
IiLlb 50 laiiesn.
vis Linlösuns äsr 2in8sri-OouxoQ8 srkolZt
iu lAsmL88iisit äs8 (kss.-^rt. XXX vom
Ig,krs 1889 ZstLt irnü kLÄrrktlZkrM olms
Hsäsn LtsusrI-dLug.
visss rur LäpltLlssuls^o bssoväsrs xeoiguetsy kfuuäbrief«
8iuä bei äsr, ^ecksvlstrldvri äsr 1/»iori-Zkrri1e:
I. Oi ubsn 13,
H. laborstrasss 11b mul
VIl. ÄariaiiHfersfi'asse 62,
sorvis bsi allen kervorraASnäen biosixsn Lunlrkrnikn unä
tVeclislerßosebäktsn rum l^xescourso erbältlicli.
WW»IWI»IW
ie desterr FaschmSS- Krapferr
liefert unstreitig LLLr.» °2?o«Lb^oo 16?
I. LLl:SQpIs.rr Z.— 1'eIspLo» D?r-. ^127.
11.1
Anerkannt Lestpasiende
HsrrLrrlreQrrlen
erzeugen
LKLOL Lr LÖLI.,
I. BabeiLergerstraße 1,
I. Schottengasje 0.
I. Kärnthnerstraße »S.
Die nächste Unmwee der „Wiener
Allgemeinen ZeiLmrg" erscheint
Montag den Z2. Jarmar nm
6 Uhr Adends.
Die Mission des Friedens.
(Das CabincL Koerber.)
Wien, 2V. Januar.
Das sechste Ministerium, welches seit dem Aus--
bruch des Sprachenkrieges vom Monarchen mit der
Leitung der Botschaft betraut wurde, betritt heute die
politische Arena. Herr v. Wittek hat seine Schuldigkeit
gethau und an seiner Stelle übernimmt nunmehr Herr
Dr. v. Koerber die Zügel der Regierung. Das Mini­
sterium Koerber, wie es sich heute darstellt, ist ein
Cabinet, welches in Oesterreich nach einer ganz speciellen
Fa?on Politik machen will, einer Fw-vn, die bisher bei uns
noch nicht bekannt war. Dr.v. Koerber hat sich einen großen
und wohlbegründetcn Ruf als einer der kenntmßreichsten,
erfahrensten und pflichtgetreuesten Beamten erworben,
welchen Oesterreich in der letzten Zeit besessen hat; und doch
ist das Cabinet Koerber kein Beamtenministerium in dem
Sinne, in welchem man gewöhnlich von Beamtenministerien
spricht. Herr Dr. v. Koerber tritt vielmehr an die Spitze
eines politischen Beamtenministerimns. Er hat zwar die
Mission, über den Parteien zu stehen, es soll zwar partei­
los sein, aber zu gleicher Zeit wurde ihm die Aufgabe
übertragen, die Gegensätze zwischen den Parteien zu über­
brücken. Er hat mit einem Wort nicht blos in der Ver­
waltung, sondern auch in der Politik eine wichtige und
entscheidende Rolle zu spielen. Herr v. Koerber appellirt
hiebei nicht an eine Partei, denn das Cabinet Koerber
ist ja kein Parteicabinet, er appellirt vielmehr an alle
besonnenen und klugen Elemente aller Nationen, die
Oesterreich bewohnen. Herr Dr. v. Koerber hat eins
schwierige, aber ehrenvolle Mission übernommen. Ec will
Oesterreich der Beruhigung wieder zurückführen, und er
darf wohl hoffen, daß die productiven Classen aller
Länder ihn in diesem Bestreben unterstützen werden, daß
alles Trennende vermieden und alles Vereinigende her­
vorgesucht werden wird.
*
An dem Punkte, an dem die Vorgänger des Herrn
v. Koerber ihre Laufbahn beendet haben, nimmt der
neue Ministerpräsident seine Aufgabe in Angriff. Graf
Baden i berief sozusagen iu extremis eine Ausgleichs-
conferenz ein, welche jedoch von den Deutschen nicht
beschickt wurde; als Graf Thun am Ende seiner
Ministerlaufbahn angelangt war, versuchte der Präsident
des Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, die Deutschen
und Cz'echen am grünen Tisch zusammenzuführen, ein
Versuch, der ebenfalls mißlang. Der neue Minister­
präsident will nun umgekehrt, wie seine Vorgänger,
fahren. Bei ihm ist die Ausgleichsconferenz nicht der
Schlußpunkt seiner Thätigkeit, sondern sie bedeutet
den Anfang derselben. Herr Dr. v. Koerber wird vor
Allem die Vertreter der deutschen und czechischen
Parteien zusammenberufm und wird in diesem engeren
Kreis versuchen, die Mission der Friedensstiftung zu
einem gedeihlichen Ende zu bringen. Die früheren
Cabinetschefs hatten die umgekehrte Methode eingeschlagen.
Zuerst Parlament, dann die Ausgleichsconferenz. Sic
hofften, daß die Gegensätze sich mildern würden, wenn
die Abgeordneten der verschiedenen Parteien Gelegenheit
hätten, im Parlament ihren bedrückten Herzen Luft zu
wichen. Sie setzten Vertrauen in die allesheilende Wir-


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine ZeUnng.
21. Januar 1900
Nr. 6562
kung der Zeit, sie glaubten noch, daß der Druck der
Oeffentlichkeit die Abgeordneten bestimmen würde, das
Staatsinteresse über das Parteiinteresse zu stellen. Allein,
dieser Calcul hat sich als falsch erwiesen. Die Gegen­
sätze verschärften sich, statt sich zu mildern, die Obstruk­
tion wachte immer wieder zu neuem Leben auf und es
stellte sich bald heraus, daß die Ausgleichsconfercnz so­
wohl für das Ministerium Badeni, wie für das Mini­
sterium Thun ein Ideal nach der Taafse'schen Definition
darstellt, ein Ding nämlich, welches man nicht er­
reichen kann.
*
Herr Dr. v. Koerber hat es jedenfalls schon bei
seinem Amtsantritte weitergebracht, als seine Vorgänger
bei ihrem Rücktritte. Die Ausgleichsconferenz wird näm­
lich zusammentreten. Das ist eine feststehende Thatsache,
und in dieser Beziehung kann man von einer Besserung
der innerpolitischen Situation sprechen, wenn man sich
auch nicht einem allzu weitgehenden Optimismus hin­
geben darf. Weder Deutsche noch Czechen wollen mehr
die Verantwortung auf sich nehmen, durch ein Beharren
auf einem starren, negativen Standpunkt von vornherein
die Versöhnungsaction zum Scheitern zu bringen. Die
neue Regierung wird aber nicht blos der ehrliche Makler
zwischen den beiden Volksstämmen sein, sie wird selbst die
Initiative zur Versöhnung von Deutschen und Czechen er­
greifen, indem sie die graue Theorie verlassen und mit prakti-
schenVorschlägen an die Vertreter der beiden Nationalitäten
herantreten wird. In mancher Beziehung erinnert die
Situation an jene des Jahres 1890, als Graf Taaffe
nach vielen großen Schwierigkeiten die Ausgleichs-
punctationen zustande gebracht hat. Allein Herr Doctor
v. Koerber hat aus den Fehlern der damaligen Zeit
viel gelernt. Er geht nicht achtlos an den radikalen
Parteien vorüber, auch sie sollen bei den neuen Aus-
gleichsconferenzen Sitz und Stimme haben, da ja auch
sie einen beträchtlichen Theil der beiden Volksstämme
repräsentiren. Im Jahre 1890 hat sich der Fehler ge­
rächt, daß Graf Taaffe, der sonst so kluge und vor­
sichtige Politiker, die Jungczechen ignorirte. Daran
scheiterte das Ausgleichswerk, und noch heute büßt der
Staat jenen Fehler des Grafen Taaffe. Herr Doctor
v. Koerber hat nicht in denselben verfallen wollen, und
diesmal werden an dem grünen Tisch Vertreter aller
Parteien Böhmens erscheinen.
-t-
Nicht lange wird cs dauern, bis man klar sehen
'wird, ob Herrn v. Koerber die Flottmachung des Parla­
mentes gelungen sein wird. Das ist der erste Punkt des
Programmes, das er auszuführen hat. Er muß für ab­
sehbare Zeiten die Gefahr einer nationalen Obstruction
beseitigen. In den Ausgleichsconferenzen wird die Ent­
scheidung hierüber fallen, und es gibt wohl Niemand in
Oesterreich, der nicht wünschen würde, daß Herr v. Koerber
in dieser schwierigen Frage mehr vom Glück begünstigt
sein möge, als seine Vorgänger. Der neue Minister­
präsident besitzt manche Eigenschaften, welche die
Chancen des Erfolges als günstig erscheinen lassen.
Er vereinigt die Geschmeidigkeit des Politikers
mit der Zuverlässigkeit des hohen Beamten. Er erfreut
sich des Vertrauens aller Parteien, ohne sich einer von
ihnen hingegeben zu haben. Er ist eben, wie wir schon
oben erwähnt haben, der prädestinirte Chef eines poli­
tischen Beamtencabinets. Wenn ihm das große Werk der
Verständigungsaction gelingen sollte, so harren seiner
wohl noch andere schwere und große Aufgaben. Die
Ertheilung der Indemnität für den Ausgleich in erster
Reihe und eine bedeutende Anzahl dringender wirthschaft-
licher Gesetzvorlagen— denn Vieles ist bei
uns in den letzten Jahren versäumt worden,
Manches wohl auch unwiederbringlich verloren!
Doch all' das Weh' und Ach Oesterreichs ist
aus einem Punkt zu curiren; wir brauchen die natio­
nale Verständigung, dann kann Alles bei uns gut
werden. So lange aber die einzelnen Nationalitäten nur
im Kampf gegen den Anderen ihre Zukunft und ihr
Glück erblicken, wird Oesterreich niemals mit den anderen
Staaten gleichen Schritt halten können. Herr Doctor
v. Koerber hat daher eine schwere und verantwortungs­
volle Mission übernommen. Jeder Patriot muß wünschen,
daß es ihm gelinge, sie glücklich zu erfüllen, damit die
Aera der Beunruhigung ein Ende nehme und der Frieden
unserem Vaterlande wieder gegeben wird.
MitthkiliuM aus de», Niiblilm.
risliung soiion in 3 lagon!
vrosse
44 okltdLtkxkeits-
Dotleriv
ru Auvktsri
roUKUv
Vsrsinos
(SxltLy.
Zsäss 1.08 8p!s1t
nood ln 4 Hedunxen obvs
Iil2,od2a,1Uaos mit.
2 L 2O.OOO rcronen Vertd,
dar vait 20<7o
HT. LlekusA unväöerrufllvb sviion
24. I9OO.
Löss L mir I ZLrons
«inä ra krrdsn iw sollen!«.vune»». I- Kpisx6l§LSss 13,
unä dsi äsr 44 vvkselstubv äsr ^I>K. Depositenbank,
II. 2?s.dorstr»ssy 8.
Priri. ösierr.-ung. StaatSeisenbahn-GesellschasL.
Wegen Beschädigung des Preßburger Tunnels der k. ung.
Staatsbahnen ist der Güterverkehr in der Strecke Marchegg—
Preßburg eingestellt. Der Personen- und Gepäcksverkehr wird da­
selbst mittels Umsteigen, beziehungsweise Uebertragen aufrecht-
erhalten. Der um 7 Uhr 55 Min. Abends von Wien abgehende
Personenzug Nr. 19/s verkehrt nur bis Marchegg. Die Beförderung
der Reisenden und des Gepäcks von Wien nach und über Buda­
pest findet ria Bruck statt und werden auch die Eil- und Fracht­
güter in der genannten Relation über diese Route befördert.
Wiener Korsemnoche.
Wien, 20. Januar.
... Leitungsseile zerschneiden, Schienen aufreißen,
Lampen zerschlagen— welch' unnütze Arbeit! Eine noch
unklare Ahnung regte sich in ihm, baß man eines Tages
auf gesetzlichem Wege viel schrecklicher werden könnte.
Ja, das würde der Hauptstreich sein; sich ruhig in die
Partei einreihen, sich gegenseitig kennen lernen, sich in
Vereinigungen zusammenschließen, soweit es die Gesetze
erlauben, und dann würden eines Tages die Millionen
der Arbeiter den wenigen tausend Nichtsthuern gegen-
überstehen... Mit diesen Worten, welche der zum
Arbeiterführer heranreifende Etienne zu sich selbst spricht,
indem er Montsou und die Tragödie des Vulcanschachtes
verläßt, schließt Zola's berühmter Kohlenstrike-Roman
„Germinal". In diesen ausklingenden Sätzen hat der
Dichter einen prophetischen Seherblick bewiesen, dessen
mau unwillkürlich in dem gegenwärtigen Augenblicke ge­
denken muß, da in den zwei größten Kohlenbecken des
Reiches die Spitzhacke ruht und etwa fünfzigtausend
Arbeiter feiern. Zola hat seinen „Germinal" vor bei­
läufig siebzehn Jahren geschrieben. Damals erzitterten
die besitzenden Kreise noch bei dem Begriffe des Strikes,
und selbst die kleinste Arbeiter- Äction dieser Art
war von den schlimmsten Attributen der Meuterei
begleitet. Es gab keinen Strike, bei dem nicht die
bewaffnete Macht intervenirte, und vergossenes Blut
pflegte der rothe Schlußeffect solcher Episoden
im Leben der Arbeit zu sein. Zur Zeit, als der Roman­
cier den „Germinal" unter der Feder hatte, würde ein
Strike von der Ausdehnung des jetzigen noch als eine Re­
volte im schlimmsten Sinne des Wortes angesehen worden
sein und halb Europa in Angst und Schrecken versetzt
haben. Heute denkt wohl Niemand daran, für seine per­
sönliche Sicherheit besorgt zu sein, und selbst an Ort und
Stelle wickelt sich Alles bisher in ruhiger Weise ab. Es
ist mehr ein Verhandeln und Feilschen um Lohn und
Arbeitsbedingungen als eine Demonstration der dröhnen­
den Kraft, und schon sieht man im Hintergründe den
vermittelnden Einfluß des Einigungsamtes, welches die
Ausgabe hat. zwischen Unternehmer und Arbeiter die Ver­
ständigung herzustellen. Das ist die große Bedeutung des
gesetzlichen Rahmens, den nicht zu verlassen die sehnigen
Ärbeiierbataillone gelernt haben, und damit sind sie in
der Sache viel wirkungsvoller, in der Erreichung ihrer
Wünsche glücklicher geworden als zur Zeit, da sie es
mit der rohen Gewalt versuchten. Zola hat dies geahnt
und damit Recht behalten.
Und dis Unternehmer selbst? Mit mehr Ruhe kann
die Börse, welche doch das lebendig gewordene Kapital
im Gegensätze zur Arbeit darstellt, die Ereignisse in
Ostrau und Kladno unmöglich verfolgen. Selbst die
Curse der unmittelbar betroffenen Gesellschaften haben
keine Einbuße erlitten, ja, Praktiker, welche den Vor­
gängen auf dem Effectenmarkte die feinfühlige Sonde
ihrer Beobachtungsgabe anzulegen verstehen, müßten
constatiren, daß, seitdem das Schlagwort des Strikes die
Discussion beherrscht, in den gesummten Montanmarkt
eine gewisse decidirte Festigkeit gekommen ist, welche
demselben unmittelbar zuvor gefehlt hat. Man hat sich
eben in Bezug auf Strikes seitens der Börse das
Gruseln abgewöhnt, und es gibt Leute, welche sogar das
Paradoxon aufstellen, ein Strike sei ein Haussemotiv,
weil er, wenn einmal eingetreten, endlich aufhören muß.
Vom technischen Standpunkte der Spekulation mag daran
etwas Wahres sein, aber weit sachlicher ist die Erwägung,
daß ein für die Arbeiter erfolgreicher Strike, und das
ist bis zu einem gewissen Grade noch jeder gewesen,
für den Unternehmer nicht nothwendigerweise ein Opfer
bedeutet. Der Kohlenstrike, den wir jetzt erleben, findet
in seiner Ausdehnung eine gewisse Analogie in dem
westfälischen Kohlenarbeiter-Ausstand vom Jahre 1888.
Damals wurde die Furcht vor den Strikes in Deutsch­
land gebrochen und von jener Zeit angefangen begann
das lebhafte Interesse für die Kohlenpapiere an der
Berliner Börse, welche es bis dahin kaum gewagt hatte,
an diese Werthe anzurühren. Der größere Verdienst,
den der Arbeiter zugestanden erhält, wird fast immer
auf den Consumenten überwälzt, und damit nicht genug,
pflegt der Producent diese Ziffer in der Regel ein
wenig äbzurunden, und zwar nicht zu seinen Ungunsten.
Die Marktlage nach einem glücklich erledigten Ausstand
gestattet dies, die Lager sind geräumt, die Vorräthe
ausgebraucht und überdies haben die Abnehmer noch die
Gefahr kennen gelernt, wenn sie nicht in reichlichem
Maße für einen Bestand an Kohle vorgesorgt hatten.
Gebrannt muß ja doch Kohle werden, und so geht der
Absatz den Werken durch die Strikezeit nicht verloren.
So ist der Strike für Arbeiter und Arbeitgeber eine
unblutige, geschäftlich weit minder bedenkliche Sache ge­
worden, als wofür man ihn einstens gehalten hat. Man
hört auch schon aus den Kreisen der Gewerke, daß sie
gewisse Forderungen der Arbeiter zu bewilligen geneigt
sind, nur auf die Faulheit wollen sie nicht in Gestalt
des Minimallohnes eine Prämie setzen. So wird denn
also die Kohle wieder theurer werden, und wenn die
Kohlenprcise sich erhöhen, müssen die Eisenpreise gleich­
falls steigen. Noch vor Kurzem gestanden unsere Mata­
dors der Eisenbranche resignirt ein, daß bei dem der­
zeitigen Geschäftsgänge hierzulande im Gegensätze zu
Deutschland an Preisaufschläge nicht zu denken sei. Da
kam der Strike, und auch der Eisenmarkt hat sich be­
festigt, und zwar dermaßen, daß Prager Eisen trotz der
Gefahr, daß ihre Hüttenfeuer erlöschen könnten, in ihrem
Curse fast unberührt geblieben sind. Freilich, das Leben,
welches man von Wien aus voll Neid auf dem
deutschen Montanmarkte constatiren kann, fehlt hier
gänzlich, und in den letzten Tagen hat unsere Börse
überhaupt das Bild trostloser Oedigkeit geboten. Weder
die Epoche der Zinsfußherabsetzungen, noch die chauvi­
nistischen Gefühle, mit welchen die Engländer jeden
Sprung eines Britenpferdes in Transvaal begleiten,
waren im Stande, Leben in die Bude zu bringen.
Manche haben die große That der Börsekammer,
nämlich die Percentnotirung, dafür verantwortlich ge­
macht. Aber das Nebel sitzt viel tiefer. Vor einigen
Tagen war davon die Rede, die Creditanstalt beabsichtige
zusammen mit den bek nn'en Höchster Farbwerken, in
Oesterreich eine Anilinfabrik zu errichten. Deutsche
Herren sind vor einiger Zeit in solcher Sache allerdings
in Wien gewesen, aber sie sind nicht wieder gekommen.
Unsere politischen Zustände sind gewiß traurig, noch
trauriger vielleicht, als sie es sind, faßt man aber dieselben
in Deutschland auf. Das ist nicht die Luft, in der dis
Unternehmungslust gedeiht. Und doch hätten wir eine
solche dringendst nöthig. In der politischen Resolutions­
sitzung der Wiener Handelskammer wurde mit Recht aus
die industriellen Aspirationen Ungarns hingewiesen.
Nunmehr sind wir in das Zeichen des Verständigungs-
Cabinets getreten. Möge es als solches in der Geschichte
Oesterreichs seinen rühmlichen Markstein zurücklassen.
sVom Tage.) Sämmtliche Plätze begegneten sich heute
in großer Geschäftsstille und einer gewissen ängstlichen Span­
nung, mit der man den Ereignissen in Afrika entgegen­
sicht, wo eine Entscheidung bevorzustehen scheint. Die
Deutsche Reichsbank scheint letztere und damit
eine Klärung in London abwarten zu wollen, denn sie hat
auch heute den Zinsfuß nicht herabgesetzt, obgleich der
Privatdiscont iu Berlin bis 3Ve Percent herabging.
Der Umstand, daß die Oestereichisch-ungarifche B a n k
entgegen vielfachen Erwartungen die Rate blos um^ Per­
cent ermäßigte, wurde mit dem Umstande erklärt, daß
fremde Dev isen noch immer fehlen und hoheLcihgelder
bedingen. So Devise Paris 11Vs bis 12'/2, Devise
London 10 und Reichsmark 9 Heller. Gerade durch die
große Flüssigkeit des täglichen Geldes auf hiesigem Platze
wird momentan das Einströmcn fremder Mittel ver­
hindert. Aus dem Effectenverkehre ist der Rückgang einzelner
Eisenwerthe hervorzuheben, der lediglich iu mäßigem
Angebot bei fehlender Kauflust seinen Grund hatte.
Dem Strike steht man nach wie vor kühl gegen­
über und Kohlenpapiere waren im Allgemeinen
behauptet, selbst jene, auf welche, wie bei Brüx und
Trifail, der Ausstand überzugrcifen im Begriffe ist. In
Bau- und Betriebsacticn wollte man Käufe des
Wiener Bankverein, angeblich für deutsche Rechnung, nament­
lich in den Actien lit. 6, wahrnehmen. Man schloß daraus,
daß die Sachwalter der Bau- und Betriebsgesellschaft von
dem Eindrücke der Verhandlung vor dem Berwaltungs-
gerichtshofe befriedigt sind. Ucberdies heißt es, daß sich
der neue Tarif in den Einnahmen bereits angenehm
fühlbar mache. Gestern hatten größere P r ä m i e nabschlüsse
in Bau- und Betriebsacticn pro Ultimo Februar mit einer
Spannung von 15 Percent stattgefunden. Den Käufern dieser
Prämien bereitete der festgesetzte U r t h e il s t e r m i n des
Verwaltungsgerichtshofes eine unangenehme Ueberraschuug.
denn, da letzterer aus den 23. Februar anberaumt ist, die
Prämienerklärung aber schon am 22. Februar er­
folgt, erscheinen die Einsätze Maussichtlich verloren. Be-
merkenswerth ist die Reprise der 6 Oer-Lose.
sOesterreichisch-ungarische Bank.) Der Generalrath
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hat in seiner heutigen
Sitzung die Herabsetzung des Zinsfußes um je
ein halbes Percent im Escompte und Lombard be­
schlossen. Die Bankrate wird sonach im Escompte von 5V-
aus 5 Percent und im Lombard von lU/- aus 6 Percent
herabgesetzt. Der ermäßigte Zinsfuß tritt von Montag den
22. d. M. ab in Wirksamkeit. Man hatte vielfach eine Zins­
fußherabsetzung Von einem Percent erwartet, und zwar
namentlich im Hinblicke auf die seit Monatsbeginn sehr namhaft
gestärkte steuerfreie Reserve. Wenn sich der Generalrath dessen­
ungeachtet auf Grund des von dem Generalsccrctär erstatteten
Berichtes auf eine einhalbpercentige Zinsfußermäßigung be­
schränkt, so erklärt sich dies daraus, daß bei der noch immer
ungeklärten Lage der ausländischen Geldmärkte und dem
daraus entspringenden, sich immer erneuernden Bedarf an aus­
ländischen Wechseln und Valuten die Herabsetzung des Zins­
fußes um ein volles Percent noch nicht angezeigt erscheint.
Der Gcneralrath stellte ferner den Jahresbericht au die
Generalversammlung fest. Das Ansuchen des Oberbuchhalters
Herrn Holtzer um Versetzung in den Ruhestand wurde
unter voller Anerkennung seiner langjährigen und sehr er­
sprießlichen Dienstleistung genehmigt. Mit der Leitung der
Centralbuchhaltung wurde bis zur definitiven Besetzung
dieses Postens der Secretär Herr Friedrich Schmid be-
traut.
sDer österreichische Handel und Brasilien.) Wie
Wir von zuständiger Seite vernehmen, ist nunmehr über
unsere an die brasilianische Regierung gerichtete Anfrage von
dieser erklärt worden, daß sie an eine Anwendung der gesetz­
lichen Ermächtigung, für die Maaren einzelner Staaten Zu­
schläge zu den allgemeinen Jmporttarifen in Wirksamkeit zu
setzen,OesterreichUngarngegenüber nicht denke.Damit erscheint das
Gerücht von einer solchen bereits angeblich verfügten oder
doch imminenten Maßregel, soweit sie gegen unsere Monarchie
gerichtet sein könnte, dementirt. Was die anderen Staaten,


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 056Z
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine ZeUimg,
21. Januar 1900
Seite 3
anbelangt, scheint nur das Eine festzustehen, daß die brasi­
lianische Regierung mit Frankreich und Italien wegen Herab-
setzunq des in diesen Staaten geltenden Kaffeezolles von
150 Francs verhandelt. Welches Ergebniß diese Verhand­
lungen, beziehungsweise welche Consequenzen eventuell ein
negatives oder unbefriedigendes Resultat derselben haben
könnte, ist heute noch eine offene Frage.
(Vom rheinisch-weftphälischen Kohlenurarkte.j Man
telegraphirt uns aus Köln: Wie die „K. Z-" vom rheinisch,
westphälischen Kohlenmarkte meldet, sind die Abschluß­
verhandlungen des Kohlensyndicats mit den Consumhändlern
in vollem Gange. Die im April in Kraft tretenden Er-
Höhungen der Verkaufspreise versprechen den meisten Zechen,
wenn die Löhne und Gestehungskosten nicht gar zu stark
weiter steigen, schöne Gewinne für die kommenden Monate,
und zwar umsomehr, als ab April oder Juli auch die Um-
läge beim Syndicat ermäßigt werden dürfte. Die Vorräthe
am Oberrhein, auch vielfach diejenigen nn engeren rheinisch-
westphälischen Bezirke sind fast gänzlich erschöpft.. Für Aus­
hilfe-Lieferungen werden gegenüber den Syndicats- und
sonstigen Preisen fortgesetzt von den Händlern beträchtliche
Aufschläge verlangt und von den Konsumenten bezahlt.
Der Kohlenversandt nach den Ruhrhäfen ist sehr lebhaft, die
Rhein-Schiffahrt in flottem Gange.
(Sternbrucher Königsbrauerei- Actiengescllschaft,
Budapest-^ Bezüglich dieses bekanntlich vor acht Tagen in
Stockung gcrathenen Etablissements schweben Verkaufs-
Unterhandlungen mit einem Wiener Confortium, in Folge
dessen sich auch die Aussichten auf ein Arrangement verbessert
haben. Ueber den Status erhalten wir von verläßlicher Seite
folgende Daten: Während der drei Jahre, in welchem die
Bierbrauerei im Betriebe ist, wurde andauernd mit Verlust
gearbeitet und keine Dividende bezahlt. Bei dem Bilanz-
abschlusse im Jahre 1898 sah sich die Direction veranlaßt,
das Actienkapital von 2.400,000 fl. auf 1.600,000 fl. abzu­
stempeln und gleichzeitig Prioritäten in der Höhe von
800,MO fl. zu emiiren. Diese befinden sich in Händen der
Directionsmitglieder und wurden zu 6 Percent verzinst. Bei
der letzten Generalversammlung im December 1899 ergab
sich ein weiterer Verlust von 25,762 fl., und wurde zum
Beschlüsse erhoben, die Acticn weiter auf 40 fl. zurückzustellen.
Die Stammactien betragen nun heute 800,000 fl. und die
Prioritäten 800,000 fl., somit Gesammtkapital 1.600,000 fl.
Die Brauerei sammt Einrichtung und Gebäude repräseutiren
einen Werth von 1.518,OM fl., Maschinenhaus 733,000 fl.,
ferner ein Haus Kertesz-utcza, ein Haus Jstvan-utcza und
ein Haus in Kleinpest 134,698 fl., sonstiges Inventar, be­
stehend in Fässern und Warrenvorräthen beträgt 471,800 fl.
Hingegen schuldet die Gesellschaft: 74,651 fl. Hypothekar­
lasten der Stadt Liegenschaft, 650,000 fl. Staatssteuer,
welche auf der Brauerei vorgemerkt sind, 622,500 fl. für
begebene Rimessen, 6060 fl. für Fässer und Flaschen. Während
ini Jahre 1898 ein Consum von 112,000 Hektoliter Bier
cousumirt wurde, betrug der Jahresconsum im Jahre 1899
bei gleicher Regie 101,000 Hektoliter.
(Mexikanische Anleihen.^ Man telegraphirt aus
London: Der mexikanische Finanzminister bestimmt, daß die
Einlösung der nicht zur Convertirung angemeldeten, am
I. Februar 1900 zur baarcn Rückzahlung gekündigten
Schuldverschreibungen der sechsperccntigen mexikanischen
äußeren Anleihen aus den Jahren 1888, 1890 und 1893
vom 22. d. M. an in Berlin beim Bankhause Bleichroedcr
nach dem Nennwerthc in Pfund Sterling zuzüglich der
Stückzinsen bis zum 31. d. M. zum jeweiligen, an der
Berliner Börse zuletzt amtlich notirten Curse der kurzen
Wechsel auf London stattfindet. Die Schuldverschreibungen
der Anleihen vom Jahre 1888 und 1890 werden außerdem
in Frankfurt am Main bei der Filiale der Bank für
Handel und Industrie zu gleichen Bedingungen und vom
1. Februar an in Amsterdam bei dem Bankhausc Lippmann,
Rosenthal und Comp, in holländischen Gulden zur Parität
der Berliner Einlösungsbedingungen eingelöst.
fVom Anlagemarkte.j Der Anlagemarkt hat, wie seit
Beginn des Monats, so auch in der letzten Woche einen
lebhaften Geschäftsverkehr zu steigenden Cursen aufgewiesen.
Fast sämmtliche Kategorien festverzinslicher Titres haben
Beachtung gefunden. Dies gilt in erster Reihe von unseren
Renten und garantirten Eisenbahn-Prioritäten, dann aber
auch von Pfandbriefen. Ein erheblicher Theil der Curs-
rückstände ist in Folge der umfangreichen Käufe namentlich
auf dem Pfandbriefmarkte bereits wett gemacht. So haben
beispielsweise die vicrpercentigen Pfandbriefe des Galizischen
Bodencreditvereines einen Cursgewinn von drei Percent er­
zielt. Auch für vierpercentige Pfandbriefe der Galizischen
Landesbank zeigt sich ein erhöhtes, für die vicrpercentigen
Eisenbahn-Schuldscheine der Böhmischen Landesbank ein an­
haltendes Interesse. Bei ungarischen Anlagewerthen ist die
Cursbesserung der letzten Tage eine geringe gewesen, doch
ist in der Steigerung der Umsätze ein Symptom dafür zu
erblicken, daß sich das Publicum den ungarischen Titres
wieder zuzuwenden beginnt. Eine lebhafte Nachfrage ist für
Renten, l^percentige Regalien-Obligationen, vierpercentige
Grundcntlastungs-Obligationen, ferner für die markgüngigen
Pfandbriefe und Communal-Obligationen der Pester ungari­
schen Commercialbank und des Pester vaterländischen Spar-
cassa-Vereins zu constatircn. In ausgesprochen fester Ten­
denz verkehrten Lose, insbesondere Communal-, 1860er Lose
und Ungar-Lose.
(Geldmarkts Bei andauernder Geldflüssigkeit hat sich
auch heute die Situation auf dem offenen Markte nicht ver­
ändert. Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4?/is
bis 41/2 Percent. In der heutigen Effectenversorgung war
Geld leicht und billig erhältlich und stellten sich die Pro-
longationssütze auf 5Ve bis o»/; Percent. Die Bewegung bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hielt sich wieder in sehr engen Grenzen, und stehen minimalen
Einreichungen Fälligkeiten von 2'6 Millionen Kronen
gegenüber.
jBerliner Kartoffclsabrikate.j Man sendet uns aus
Berlin vom 18. d. M. folgenden Marktbericht: Das Geschäft
in der verflossenen Woche hielt sich in den engsten Grenzen und
ist von einer leitenden Tendenz daher kaum zu sprechen. Der
Consnm deckt fortgesetzt nur den nöthigsten Bedarf und waren die
vorliegenden, wenig belangreichen Kaufordres zu letzten Preisen
im Markte ausznführen. Der Grundton bleibt ein durchaus fester
und liegen dringende Angebote absolut nicht vor, es verhalten
sich die meisten Fabriken namentlich für spätere Termine zurück­
haltend. Für Roh stärke zeigte sich in den letzten Tagen etwas
regeres Interesse, ivobei die sich leichter gestaltenden Geldvcrhält-
niffe wohl nicht ohne Einfluß gewesen sind. Berlin notirt:
Kartoffelstärke, feuchte M. 10.50 bis M. 10.60, trockene
Superior M. 20.75 bis M. 21.25, trockene Prima M. 19.75,
Kartoffelmehl, Superior M. 20.75 bis M. 21.25, Prima
M. 19.75, Capillairsyrup, vrima weiß 42'M. 23.— bis
M. 23.50, Stärkesyrup, prima halbweiß M. 22— bis
M. 22.50, Capillairzucker, prima weiß M. 23.50,
Dextrin, prima gelb und weiß M. 26.— bis M. 26.50. Zu
notiren ist fob. Stettin: Kartoffel st ärke, prima M. 19.75,
Kartoffelmehl, prima M. 19.75. Preise verstehen sich per
100 Kilo netto incl. Emballage frei Berlin erste Kosten bei Posten
von mindestens 10,000 Kilogramm.
(Auswärtige Fallimentes Das österreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Ni sch: Marko M.
Mareic, Anmeldungstermin 11. bis 23. Februar, Liquidirungs-
tagfahrt 12. Februar 1900. Varna: Entscho W. Grecoff.
Galatz: M. L. Schwarz. Belgrad: Petar Neschic, Vranja,
Anmeldungstermin 18. Februar a. St., Liquidirungstagfahrt
19. Februar a. St. München: Rogg Alois und Franziska,
Anmeldungstermin 21. Januar 1900: Hoß August, Anmeldungs­
frist 10. Februar 1900: Eichmüller Michael, Änmeldungsfrist
15. Januar 1900: Dettingen, Anmeldungsfrist 24. Januar 1900.
Hamburg: Israel Rosenberg, Anmeldungstermin 21. Februar
1900, Wahltagsatzung 7. Februar l. I, Liquidirungstagfahrt
7. März 1900.
Berichte über Jusolrienzeu und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Credttgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Arbeiter-Consum-undWohnnngsgenossen-
schaft „Einigkei t", Lebensmittelhandel in Oberleutensdorf.
Diese registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung besteht
dort seit ungefähr zehn Jahren und erzielte einen schönen Umsatz,
hat jedoch keinen Reservefonds gebildet, zudem ein Haus um
20,000 fl. gekauft, welches blos einen Werth von 16,000 fl. re-
präscntirt und worauf 13,000 fl. Sparkassaschuld, 4000 fl. Bau-
meifterschuld, 7000 fl. Bierschuld, zusammen 24,000 fl. intabulirt
sind. In Folge dieser Umstände gerieth die Genossenschaft in
Concurs, der am 10. Januar vom Kreisgerichte Brüx eröffnst
wurde. An Maaren dürften laul Inventar circa 1800 fl. vor-
räthig sein, welche jedoch vorher verpfändet wurden. An einen
Ausgleich ist nicht zu denken, da kaum so viel Vermögen vor­
handen ist, daß die Concurskosten gedeckt werden, und
schuldet überdies der Consumverein 4000 fl. an Steuern. Wie es
den Anschein hat, werden aber weder der Staat noch die
Gläubiger etwas erhalten, da auf die Hypoihekargläubiger 8000 fl.
entfallen.
Wilhelm und Adolph Godl, Kleldergeschäft, Graz, Maria-
hilferplatz und Annenstraße, galten schon lange als schwach, so
daß ihre Insolvenz nicht besonders überraschend kam. Die Passiven
betragen nach einer Version 34,000 Kronen, nach einer anderen
sogar 48,000 Kronen, und streben die Leute einen außergericht­
lichen Ausgleich an, über den genauere Daten noch nicht
vorliegen.
Therese Götzl, Herren- und Knabenkleiderfirma, Graz,
Mariahiiferstraße Nr. 4. In diesem Falle stehen den Passiven per
16,000 Kronen Aktiven per 8000 Kronen gegenüber und wird mit
Hilfe des Joseph Götzl, eines Schwagers der Insolventen, ein
Ausgleich zu 30 Percent offerirt. Joseph Götzl verfügt zwar über
Mittel, trotzdem dürfte aber das Arrangement kaum zu Stande
kommen, da ein Theil der Gläubiger den Ausgleich nicht an­
nehmen will. Betheiligt ist an der Zahlungseinstellung hauptsäch­
lich der Wiener Platz.
Heger Naudor, Gemischtwaarenhändler in Szabadka wird
als insolvent gemeldet, doch sind nähere Daten über den Stand
nicht bekannt.
Hubbauer Philipp, Schuhwaarenhändler in Temesvar,
richtete im September 1899 einen Schuhwaarenhandel ein. Nun­
mehr tritt er nach kaum dreimonatlichem Bestände schon an seine
Gläubiger heran und bietet bloß 20 Percent an. Actio- und Passiv­
stand sind noch nicht ermittelt.
Klcpetarz Friedrich suo., Brünn, Erzeuger ätherischer
Oele und Essenzen. Klepetarz, der dort schon längere Jahre in
obiger Eigenschaft unter seiner protokollirten Firma bestand, er­
zielte mit diesem Geschäfte gute Erfolge, so daß er auch in der
Lage war, das HauS Lösselgaffe 7, wenn auch mit bescheidener
Anzahlung, zu kaufen. Im Jahre 1894 verfiel er aber auf die
unglückliche Idee, einen Handel mit Maschinen zu errichten, so
daß der über ihn am 18. d. M. verhängte Concurs unausbleiblich
wurde. Die Passiven betragen circa 100,000 Kronen, denen ziemlich
große Aktiven gegenüberstehen, wie Waarenlager, Realität, gute
Außenstände, und sind die Chancen für die Gläubiger nicht un­
günstig.
Mandel und Deutsch, Manufacturwaarenhändler in
Rima-Szombat, sind nach kaum halbjährigem Bestände am 12. d. M.
in Concurs gerathen. Die Activen sind belanglos und wenn nicht
etwa durch Intervention eines Bruders des Deutsch, der ein
wohlhabender Kaufmann in der Zips sein soll, doch ein Ausgleich
zu Stande kommt, dürften hier die Gläubiger kaum etwas er­
halten.
Leo Rakus, prot. Weicheisengießerei und Stahlgußwaaren-
fabrik in Unter-Andritz Nr. 113 bei Graz. Diese Fabrik besteht seit
1896 und wurde anfangs von Bornitz u. Witte, dann von August
v. Mottoni betrieben, bis sie mit dem 9. Mai 1896 in den Besitz
des Rakus überging. Mangel an Betriebskapital ist als Ursache
des Concurses zu betrachten. Zu bemerken ist übrigens, daß die
Firma schon seit November 1899 unter Sequester stand. Obwohl
die Activen und Passiven noch nicht genau bekannt sind, so weiß
man doch schon heute, daß bei Durchführung des Concurses
kaum vier bis fünf Percent auf die Gläubiger entfallen
würden. Indessen beabsichtigt der Hauptgläubiger, der das Pfand­
recht auf Alles hat, das ganze an und für sich leistungsfähige
Geschäft zu kaufen und dann mit den übrigen Inter­
essenten a usz u g l e i ch en.
L, Rotier, Wen, XV. Mariahilferstraße 129, protokollirter
Schneiderzugehörhändler, besteht hier schon eins lange Reihe von
Jahren und schasste sich in früherer Zeit Vermögen. Später konnte
er aber der neu erstandenen Concurrenz nicht Stand halten und
wurde nun insolvent. Die Gläubiger dürften kaum 25 bis 30 Per­
cent bekommen.
Adolf Schiller, Agentur und Commission, Wien, Leopold­
stadt, Glockengüsse 9, hat sich vor mehreren Jahren als Agent
ctablirt, arbeitete nur commissionsweise. Seit circa drei Jahren
verlegte er sich jedoch auf das Propregeschäft, arbeitete mit
schwachen Firmen und erlitt Verluste, die schließlich vor einigen
Tagen seine Insolvenz herbeiführten. Er schuldet circa 40,000
Kronen und bietet einen 40percentigen Ausgleich an, dem die
Gläubiger zustimmen dürften.
Alexander Theofanowics, Schnittwaarenhändler in
Bacs-Szt. Lamas, welcher bereits seit 1882 besteht, ist nothleidend
geworden und strebt ein Arrangement an. Er dürfte aller Vor­
aussicht nach Entgegenkommen finden.
Lazar Wilheim, Kurz- und Wirkwaarenhändler in Preß-
burg, ist während seines kaum 6jährigen Bestandes schon einmal
und zwar im März 1897 an seine Gläubiger herangetreten, er­
langte auch einen Ausgleich von 30 bis 40 Percent, blieb aber
trotzdem auch weiter ohne jede geschäftliche und finanzielle Bedeu­
tung und mußte jetzt notgedrungen aufhören. Im Ganzen soll
er wenig mehr als einige hundert Gulden schulden und partici-
pirt daran hauptsächlich der eigene Platz.
Insolvenzen.
(Meldungen des „Creditoren-Vereines".)
Chaim Schreiber, registrirter Gärber in Kalanow und
nichtregistrirtcr Ledcrhändler in Bockmia: Jtzig Goldenberg,
Kleiderhändler in Jassy: Janos Szemerey, Kaufmann in
Veszprim: Alois Pojman, Kürschner in Polna; Friedrich
K lepetarz, protokollirter Kaufmann in Brünn, Löffel­
gaffe Nr- 11.
(Etablissement Ronacher.s Echte Faschingsfröhlichkeit be­
lebt die Vorstellungen bei Ronacher. Allabendlich ist das Haus
dicht gefüllt und das Publicum zeigt durch rauschenden Beifall,
daß seine höchsten Erwartungen erfüllt sind. Mit dem Engagement
der schönen Chanteuse Jane Mary bat Direktor Waldmann ge­
zeigt, daß er die stolzesten Ziele des Varietes anstrebt und echte,
selbst im Lampenlichte des Theaters vollwerthige Kunst seinem
Programme einverleibt. Neben dieser Sängerin vereinigt das
Repertoire Varietespcsialitäten allerersten Ranges, so den Jongleur
Salerno, der in Einzelheiten selbst den Meister Kara über­
trumpft: das unvergleichlich temperamentvolle Sängsrpaar Gusti
und Georg Edler, das in einem steirischen Singspiel auftritt
und Stürme von Applaus erntet: die kraftvolle und kühne Luft­
turnertruppe TheDunhams, Modi, den immer Lustigen
u. s. w. Zu den stärksten Zugnummern gehört auch der Dressur­
circus des Professors Bonetty, der die heiterste Sensation
erregt, wenn er Füchse, Tauben, Hühner, Hunde, Mäuse, Katzen
und Vögel auf der Bühne vereinigt.
(Danzer's Orphenm.j Zu Gunsten des Humanitären
Vereines „Brigittenausr Walzerfreunde" findet
morgen Nachmittags von 3 bis 5 Uhr eine Wohlthätigkeits-
Vorstellung statt, deren Erlös der Bekleidung armer
Kinder gewidmet ist. Das Programm enthält sämmtliche
Attractionen des neuen Artisten-Ensembles und sind die Eintritts­
preise bedeutend ermäßigt.— Abends um halb 8 Uhr beginnt
dis große Vorstellung, in welcher die sensationellen
Specialität en auftreten und daS lu sti g e Fas ch in gs-
programm zur Darstellung gelangt. Dis Kasseeröffnung zu
dieser Vorstellung ist um halb 7 Uhr. Die Tageskasse im Orpheum
für Logen und Sitze ist von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
geöffnet, außerdem sind Billets bei den bekannten Vorverkaufs-
stellcn zu haben.
(Im Hohenstausen Saales neben der Börse findet heute
dis erste Aufführung des Singspieles „Schwester Martin" mit der
reizenden Musik von Gumbert statt. Im Besitze der Hauptrollen
sind die K 0 m i k e r Hirsch, W 0 llner, Kittel und die
Damen Frau Hirsch, Mizzi Panfy, Mizzi Symer und
Tagliana. Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
(Repertoire des Raimund- Theaters.s Montag den
22. Januar: „Die dritte Escadron."— Dienstag den 23.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Mittwoch den 24.: „Fatiiütza." —-
Donnerstag den 25.: „Die dritte Escadron."— Freitag den 26.:
„Eine tolle Nacht."— Samstag den 27.: „Die dritte Escadron."
— Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und
Bertram." Abends halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama."
Tod eines Sonderlings.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg. Z t g.".j
Heute Vormittags wurde in Hernals, Jörgerstraße
Nr. 56, der 63jährige Gebäckhausirer Ignaz Dötzl in
seiner Wohnung im Bette als Leiche aufgefunden. Dötzl war
vollständig angekleidet.
Dötzl hatte in dem erwähnten Hause ein Zimmer ge-
miethet, für das er monatlich 14 Kronen bezahlte. Seit
drei Tagen wurde der Greis von den Haus­
leuten nicht mehr gesehen. Man schöpfte deshalb
Verdacht, daß dem Manne ein Unfall zugsstoßen sei, und
verständigte die Polizei, die heute um die Mittagsstunde das
Zimmer öffnen ließ. Dort wurde, wie bereits erwähnt, die
Leiche Dvhl's im Bette aufgefunden.
Die Hausleute, deren Verkehr Dötzl stets mied, find
allgemein der Ansicht, daß der alte Mann Vermögen besitzen
mußte, da er wiederholt Bekannten gegenüber von dem
Erwerbe eines kleinen Hauses, in dem er eine Krämerei
eröffnen wolle, sprach. Da bisher eine Inventur des Nach­
lasses des Alten noch nicht vorgenommen wurde, läßt sich
vorderhand nicht beurtheilen, was an diesen Angaben
richtig ist.
Dötzl war ein Sonderling in jeder Beziehung; er ver­
kehrte mit Niemandem und besorgte sich selbst alle Arbeiten
in seiner kleinen Häuslichkeit.
Dötzl besaß ehedem ein Schnittwaarengeschäft, das er
nach dem Tode seiner Schwester auflöfte. Seither hausirie
er mit Bretzcn: er hatte seinen ständigen Standplatz auf
dem Stephansplatz.
Die Leiche des Greises, der einem Schlagaufalle erlegen
sein dürfte, gelangt zur gerichtlichen Obduction.
Eine Unterredung der Marie Kutschera mit
ihren Bertheidigcrn.
(Original-Bericht der „Wiener Al lg. Zt g.".)
Heute Mittags ließen die Vertheidiger der seinerzeit
um Tode durch den Strang verurteilten Marie Kutschera,
je bereits im Laufe des gestrigen Tages hievon in Kenntniß
"esetzt worden war, daß der Oberste Gerichtshof dis über sie
verhängte Strafe in eine achtjährige Kerkerstrafe verwandelt
labe, ihre Clientin in der Wohnung des Kerkermeisters vor­
führen, woselbst sie eine längere Unterredung mit der Ver­
urteilten hatten.
Marie Kutschera war sehr erregt, erregter wie, sie sagte,
als bei der Verkündigung der Urtheilsänderung. Allerdings,
sagte sie, habe sie schon am 3. Januar von der Justificirung
der Hummel erfahren, aber sie sei fest überzeugt gewesen,daß
sie deren Schicksal nicht theilcn könne. Nun aber wisse sic,
daß sich an dem Urtheil nichts mehr ändern lasse. Zwar
habe sie auch dieses Urtheil nicht verdient, aber sie wolle sich
darein als in eine Fügung Gottes geduldig ergeben. In
diesem Sinne fühle sie eine große Befriedigung über diese
Rechtsprechung.
Die Vertheidiger redeten der Marie Kutschera zu, in
der Strafhaft den religiösen Vorschriften gewissenhaft nach-
znkommen, weil dies ihrer Situation in der Strafverbüßung
zu statten käme. Marie Kutschera versprach dies.
Die Vertheidiger zeigten ihr dann das Bild ihres
Sohnes. Bei dem Anblicke desselben begann sie zu zittern
und heftig zu weinen und ries wiederholt: „A ch, mein


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Januar 1900
Nr. 6568
Sine schku!" Sie bat dann, ihr das Bild zu über-
lassen, und die Vertheidiger versprachen zu vermitteln,
daß ihr das Bild in den Kerker mitqegebcn werde.
Die Vertheidiger nahmen sodann mit Maris Kutschern
ein Protokoll auf, worin sie ermächtigt werden, bei
der demnächst stattfindenden Tagfahrt, betreffend die
Ehescheidung der Kutschern bekanntzugeben, daß die Gattin
in dieselbe einwillige. Marie Kutschera stellt ferner die Bitte,
daß die ihr gehörigen Sachen: Möbel, Kleider, Geschirr und
Eßbestecke ihrem Gatten abgefordert und thunlichst gut ver-
kauft werden, und daß der Erlös dafür ihr aufbewahrt
werde, da sie überzeugt sei, daß sie die Strafe überstehen
werde. Dann dankte die Verurtheilte lebhaft den Vertheidi-
gern für ihre erfolgreichen Bemühungen. Insbesondere dankte
Marie Kutschera mit sichtlicher Rührung dem Dr. Frankl
dafür, daß derselbe die Vormundschaft über ihren Sohn
übernommen hat. Dieser Knabe befindet sich in der Pflege
einer begüterten Dame, die sich seiner freiwillig angenom­
men hat.
Marie Kutschera wurde dann in ihre Zelle Nr. 106
geführt, in der sie bis zu ihrer Ueberführung nach Neudorf
verbleibt.
Erhöhung des Präsen-Wandes.
Budapest, 20. Januar. sTel. der „Wiener
Al lg. Ztg.".) Die Delegationen werden bereits im
Monat Mai wieder zu einer neuen Session zusammen­
treten.
Die Wiedereinberufnng der Delegationen zu einem
so frühen Zeitpunkt wird in Zusammenhang gebracht
nut der bevorstehenden, ziemlich bedeutenden Erhöhung
des Präsenz st an des der österreichisch­
ungarischen Armee. Die diesbezüglichen Vor­
arbeiten sind im Kriegsministerimn bereits fertiggestellt,
und werden daher die Delegationen bereits im Monat
Mai in der Lage sein, sich mit diesen neuen militärischen
Anforderungen zu befassen.
Der Krieg.
Neuerliche Beschlagnahme eines deutschen
Schiffes.
London, 20. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Blätter schlagen einen merkwürdig
entrüsteten Ton über Bülow's gestrige Rede an, die
ihrer Ansicht nach, mit Rücksicht auf das von England
bewiesene große Entgegenkommen, herzlicher
hätte gehalten sein müssen.
Uebrigens kommt heule die Meldung, daß
neuerlich die deutsche Barke „Marie" mit
einer Ladung Mehl für Transvaal bei
der Delagoa-Bai an gehalten und nach
Durban gebracht wurde.
Eine LVarnung an General Warren.
London, 20. Januar. sTel. der „W i e ner Allg.
Ztg.".) Lord Roberts sowohl, wie das englische
Kriegsamt haben an General Warren die Warnung
geschickt, sich ja nicht in einen Hinterhalt
locken zu lassen, sondern die allergrößte Vorsicht
zu beobachten.
Eineinhalb Millionen defrandirt.
Budapest, 20. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg".) Dem „Pest er Lloyd" wird aus
7»
Womcrn aus öev ^aviserr Gesellschaft
-°n CH. M.
Zweiter Theil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
„Es ist also ein ungeahntes Glück für mich, daß
ein junger Mann wie Bernard, der ein großes Ver­
mögen beanspruchen kann, um mich Arme wirbt, deren
Mitgift einzig Ihrer Gnade entspringt?"
„Oh!"
„Jawohl, Ihrer Güte. Ich sollte also den Antrag
mit Freuden ausnehmen. Aber unglücklicherweise könnte
ich wohl für Bernard eine aufrichtige Freundschaft fühlen,
doch fehlt mir der Muth ..."
„Seine Frau zu werden?"
„So ist es."
Herr Pilet preßte die Lippen zusammen und ballte
die Fäuste.
Er hatte seinen Spaziergang, von seinem Mündel
begleitet, wieder ausgenommen Renee bemerkte den aus-
steigenden Zorn, den der Notar mit Mühe nieder­
kämpfte.
Aber sie dachte nicht an Chavaroux.
„Alle meine Hoffnungen sind zunichte. Ich werde
nie das Geheimniß meiner Herkunft erforschen", sagte sie
sich. „Ich aber will von Almosen nicht leben. Ich habe
bereits zu viel davon empfangen."
Herr Pilet wandte sich ihr zu und fixirte sie mit
einem scharfen Blick.
„Nimm' Dich in Acht!" sagte er, „Du weißt nicht,
-welchen Gefahren Du Dich aussetzest. Das Leben ist
nicht so, wie Du es Dir vorstellst!"
Semlin gemeldet: Der Chef des Verzehrungssteuer-
amtes in Belgrad, Milan Simic, hat, wie eine
gegen ihn geführte Untersuchung ergab, Defrau­
dationen in derHöhe von 1'/, Millionen
Dinaren verübt. Im Verlaufe des Verhöres ge­
stand Simic, nur 7 0,000 Dinare defrandirt
zu haben.
Der Herzog vou Coburg iu Rußland.
Petersburg, 20. Januar. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Anwesenheit des Herzogs von
Coburg wird große politische Bedeutung
beigelsgt, obwohl der Herzog von seiner Tochter und
seinem Schwiegersohn begleitet ist. Man glaubt, daß
der Herzog auf Wunsch der Königin Victoria eine
politische Mission hat.
Zur russischen Probemobilisirung.
Petersburg. 20. Januar. sT e l. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Der Chefredacteur der Zeitung „Kaw-
kas" in Tiflis, welches Blatt kürzlich die Nachricht von
der russischen Probemobilisirung brachte, wurde sofort
seines Dienstes enthoben und durch eine andere Persön­
lichkeit ersetzt.
sSeetionsrath Baron Villani) vom Ministerraths­
präsidium wurde dem Minister ohne Portefeuille Dr. Rezek
als Präsidialist zugetheilt.
sEin mysteriöses Licht.j Heute Nachts wurde von
mehreren Passanten ein auf der Kronprinz Rudolphsbrücke
plötzlich auftauchcndes Licht bemerkt, welches sofort ver-
schwand. Die Brücke wurde sofort abgesperrt und durchsucht,
doch konnte die Ursache des Lichtscheines nicht festgestellt
werden. Man nimmt an. daß ein Unbekannter am Brücken­
geländer stehend, einen Schuß gegen sich abgefcuert hat,
dann in das Wasser fiel und spurlos in den Wellen der
Donau verschwand.
(Selbstmord oder Verbrechen?j Heute Mittags hat
im Allgemeinen Krankenhaus« die Obduction der Frau B e-
nischko stattgefunden. Der Befund ergab, daß der Schuß,
der sofort tödtlich wirken mußte, aus unmittelbarer
Nähe abgefeuert wurde, doch war es nicht möglich festzu­
stellen, ob ein Selbstmord oder ein Verbrechen vorliege. Die
Polizei hat die Untersuchung gegen den Geliebten der
Bcnischko, Stöger, heute abgeschlossen. Stöger mußte mit
Rücksicht auf die vielfachen Widersprüche, in die er sich
bei seinen verschiedenen Vernehmungen verwickelte, dem
Landesgerichte cingeliefert werden.
Budapester Börse.
Budapest, 20. Januar. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Die Börse war ohne Verkehr.
Ungarische Goldrente 98.70, Ungarische Kronenrente
95.—, Ungarische Kreditbank 746.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
460.—, Ungarische Escomptcbank 503.—, Oesterrcichiiche
Creditactien 749.—, Rima-Muranyer 67450, Budavestcr
Straßenbahn 666.—, Südbahn Oestcrreichisch-unga-
rische Staatsbahn 641.50.
Berliner Börse.
<Tet. der..Wien er Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 20. Januar. Wie stark heute die Unlust zu
Geschäften war, geht daraus hervor, daß kein erster Curs
für Credit, Staatsbahn, Mittclmeer und Mcridionalbahn
festgesetzt werden konnte, was noch kaum dagewesen ist. Die
Curse wurden durch einige WochenZchlntz-Rcalisirungeiwiel-
sach etwas gedrückt, wozu auch die englischen Preßstimmen
über Bülow's gestrige Rede beitrugen. Später bewirkte das
Eingreifen des bekannten rheinischen Großspeeulanten eine
„Ich bin auf Alles gefaßt!"
„Die Noth beugt die stärksten Naturen."
„Habe ich also fortan davor zurückzuschrecken?"
fragte sie, den Greis in's Auge fassend.
Er fühlte sich entlarvt. Der reine, klare Blick des
jungen Mädchens übte eine einschüchternde Wirkung auf
diesen gewissen- und ehrlosen Mann aus.
Ahnte das unerfahrene Kind den schmählichen Miß­
brauch, den er mit dem ihm von der Gräfin Arville für
diese kritische Periode in dem Leben Renee's anvertrauten
Gelbe getrieben hatte?
Diese Voraussetzung machte ihn grausam.
„Ich wollte Dir helfen, Dich vielleicht retten",
sagte er rauh, „davon habe ich Dir eben einen Beweis
geliefert. Aus Gründen, die zu weit führen, als daß
ich sie Dir erklären könnte, wünsche ich, daß diese Heirat
zustande komme. Ich nehme an Bcrnard's Schicksal
ebenso Antheil wie an dem Deinigen. Ich knüpfe einige
Hoffnungen an Eure Verbindung. Wenn Du wegen
einer mir unbegreiflichen Laune bei Deiner Weigerung
beharrst, fo entziehe ich Dir meine Hand. Ich habe
meine Pflicht erfüllt, in vollem Maße erfüllt, ja noch
mehr. Mein Gewissen ist beruhigt. Entscheide!"
„Gut! Ich werde darüber Nachdenken und Ihnen in
acht Tagen meinen Entschluß mittheilen. Sind acht Tags
zu viel?"
„Nein! Ist das die Antwort, die ich Bcrnard's
Eltern zu überbringen habe?"
„Ja, wenn Sie wollen."
„lieberlege alle Umstände und Eventualitäten, auf
die ich Dich aufmerksam machte. Ich will Dich retten!"
Sie anlwortete nicht.
Bernard Chavaroux erwartete an der Schwelle des
Hauses gespannt das Ergebniß der Unterredung. In
seinen Augen flammte es feurig auf, aber mehr aus
Habgier denn aus Liebe.
kräftige Reprise aus dem Montanmarkte. Die weitere C-
Mäßigung des Privatdisconts auf 3V« Percent unterstützcc
die günstigere Stimmung. Banken waren im weiteren Ver-
laufe leicht gebessert, Bahnen wenig verändert, Canada
etwas niedriger, Eisenpapiere nach anfänglicher Preisreduc-
tion erholt. Von Kohlenpapieren waren namentlich Hibernia
wieder favorisirt. Für Dannenbaum wird von interessirter
Seite Stimmung gemacht, Türkenlose waren schwächer.
Spanier leicht befestigt. Kurzes London -/-Pfennig niedriger.
4'2percentige Papierrente —4'2percentige Silber­
rente 99.—, 4percentige österreichische Goldrente 100.50,
4percentige ungarische Goldrente 99.40, 4percentige unga­
rische Kronenrente 95.—, Staatsbahn —.—, Lombarden
27.70, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 306.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 93.80, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) 216.45, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.46-5, London (lang) 20.30, Amsterdam
(kurz) 169.70, Italien 95.90, Disconto-Comwandit 193.75,
Darmstädter Bank 144.50, Deutsche Bank 207.75, Dres­
dener Bank 162.80, Handelsgesellschaft 168.25, Nationale
bank 146.30, Warschau-Wiener 441.—, Gotthardbahn —,
Nordoftbahn 93.40» Unionbahn 79.75, Centralbahn 143.60,
Meridionalbahu —.—, Mittelmeerbahn —Russische
Consols —.—, 3/zpercentige Goldrufsen —.—, vter-
percentigc russische Staatsrente —, Italiener 94.20,
Türken-Lose 121.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 259.40, Dortmunder 137.75, Bo-
chumer 265.50, Gelsenkirchener 194.10, Harpener 205.50,
Hibernia 222.75, Trust —.—, Lloyd-Actien 123.50,
Packetschifffahrt-Actien 127.80.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 234.10 nach
—.—, Staatsbahn-Actien —.—, Lombarden 27.70, vicr-
perccntige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —Privatdiscont 3V« Percent.
Paris, 20. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Französische Rente 100.02, Italiener 93 20,
Exterieure 67.45, Türken-Lose 128.—, Türken 6 26.30,
Türken U —, Ottomane 566.—, Tabak —.—, Portn-
giesen —.—, Debeers 625.—, Chartered 84.—, Gold­
felds 171.—, Eastrand 158.—, Lancaster 60.—, Rcmd-
mines 851.—, Robinson 197.—, Simmer und Jack
—, Village
London, 20. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Consols 101.81, Italiener 92.37, Spanier 66.62,
Portugiesen —.—, Chartered 3.35, Debeers 24.76 nach —.—,
Goldfelds 6.87, East Rand 6.3 t, Modderfontein 8.62 nach
—.—, Randsfontein 2.87, Randmines 33.90 nach —.—,
Jagersfontein 12.—, Portugies —, Knights—
Lancaster —.—, Rio 45.25, Anaconda 8.31, Anglo French
—.—, South West Afrika —.—, Oceana Consols —.
Mozambique —, Hendersons —, Exploration —. -,
Vechuanaland Fest.— Westaustralische Mincn-
curse: Associated 6.12, Jvanhoe 18.40, Lake View
Consols 12.—, Golden Link 2.25, Great Bouldcr
Perjeverance —.—, Central und West Bonlder—,
Boulder Prop. —, Oroya —.—, Honseshoe 14.— .,
Argentine —.—, Chaffers —Jankers: Atchffvn Pres!
—, Atchison coniens —, Lousville —.—, Milwmiwe
—, Union —.—, Nvrthern-commons —.—, Southern
Pacific —.—, Canada —, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —.—, Kalqueli —.—. Fest.
(Von den deutschen Kohlenrevieren.) Aus Berlin
wird uns tclegraphirt: Auf der Hohenzollerngrube sind heute
von 1300 Mann 800 angefahren: auf dem übrigen Schass-
gott'schen Gruben und auch sonst im ober-schlesischen Revicr
herrscht Ruhe und volle Thätigkeit.
(Ein neues Bodencrcditinstitut in Antwerpen.)
Man tclegraphirt uns aus Berlin: In Antwerpen ist ein
neues Bodencreditinstitut unter der Firma „öanque bolga
ckes prets koroisrs" gegründet worden, dessen Geschäftsfeld
Brasilien sein wird. Betheiligt sind: die brasilianische Bank
für Deutschland.
Renee ging, sich zu einem Lächeln zwingend, c n
ihm vorüber, verbeugte sich vor dem Notar und zog sich
in ihr Zimmer zurück.
Dort sank sie auf einen Stuhl nieder und starrte
regungslos, mit trockenen Augen und beklommenem
Herzen vor sich hin.
Es war aus, Alles aus. Sie stand allein da, wie
auf einer öden Insel.
Jndeß wurde der Notar von der Familie Chavaroux
mit Fragen bestürmt.
„Sie verlangt acht Tage Bedenkzeit", antwortete
er. „Sie zögert. Sie kennt die Situation. Im Falle der
Heirat Alles, sonst— nichts! Meine Mission ist zu
Ende." Zu Bernard gewendet, fuhr er fort: „An Dir
ist es, sie zu überzeugen."
„Ich werde sie überzeugen."
„Sie verlangt acht Tage Bedenkzeit; ich gebe Dir
acht Tage Urlaub."
Der Kanzlist blinzelte mit einem Auge.
„Ich danke," sagte er: „ich werde meine Zeit nicht
verlieren. Verlassen Sie sich darauf."
Eine halbe Stunde später war Herr Pilet auf dem
Wege nach Vichy, während Bernard in Aubignac blieb.
Nun war es an ihm, das Unternehmen zu einem
günstigen Abschluß zu bringen.
Der Notar fuhr in bedächtigem Tempo nach Hause.
„Entweder die Heirat kommt zustande oder sie
kommt nicht zustande", dachte er. „In elfterem Falle
gewinne ich meine Ruhe wieder und ersticke dis Stimme
des Gewissens. In letzterem Falle bin ich weniger ruhig,
aber ich gewinne sechzigtausend schöne Banknoten."
Herr Pilet war nicht weit davon entfernt, die
Niederlage seines Schützlings Bernard Charvaroux, zu
wünschen. Schon bedauerte ec die einzige Anwandlung
von Großmuth, die er im Leben gehabt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 6562
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Januar 1900
Seite 5
Politische Chronik.
Wien, 20. Januar.
Der Ministerwechsel. Die heutige „Wiener Zeitung"
veröffentlicht dreizehn kaiserliche Handschreiben, mit welchen der
angekündigts Ministerwechsel vollzogen wird. Dr. v. Koerber
wird zum Ministerpräsidenten und zum Leiter des Ministe­
riums des Innern ernannt. Die Minister Graf Welsers­
itz e i m b und Dr. v. Mittel werden in ihren Aemtern als
Landesvertheidigungs-, respective Eisenbahnminister bestätigt.
Dr. Ritter v. Böhm wird zum Finanzminister, Freiherr
v. SpenS zum Justizminister, Dr. Ritter v. Hartel zum
Unterrichtsminister, Freiherr v. Call zum Handelsminister, Frei­
herr v. Giovanelli zum Ackerbauminister, Dr. Rezek und
Dr. Pictak einfach zu Ministern ernannt. Von den Mietenden
Ministern erhält Dr. v. Chlend owski, dessen Wiederverwen­
dung im Dienste sich der Kaiser vorbehält, in Anerkennung seiner
vorzüglichen Dienste taxfrei die Würde eines geheimen Nathes.
Die Sectionschefs Freiherr v. Blumfeld, Iorkasch- Koch,
Stummer, Berndt, Stibral und Schrott treten
unter Anerkennung der geleisteten Dienste auf ihre alten Posten
zurück.
Dr. Ernst v. Koerber ist am 6. November 1850 in Triest
als Sohn eines Majors geboren. Er absolvirte seine Studien am
Theresianum, erlangte mit 22 Jahren das Doctorat, kam als
Rechtspraktikant zum Wiener Landesgericht und trat dann nach
kurzer Zeit in das Handelsministerium über. In 19 Jahren legte
er daselbst die ganze Beamten-Stufenleiter vom Concipisten bis
zum Sectionschef zurück. Als man sich entschloß, ein Eisenbahn­
ministerium zu schaffen, wurde Dr. v. Koerber mit der Aufgabe
betraut, die Generaldireetion der Staatsbahnen aufzulösen und
den Us'bergang in das Eisenbahnministerium zu vermitteln. Vom
Grafen Badem wurde Dr. v. Koerber. dessen hervorragendes
administratives Talent sich insbesondere im Eifenbahndepartement
bethätigte, in das Ministerium des Innern als erster Sections­
chef berufen, bei welchem Anlasse er die Würde eines Geheimen
Rathes erhielt. Indessen beschränkte sich Dr. v. Koerber damals
nur auf Verwaltungsarbeiten und nahm an den politischen
Artionen des Grafen Badem nicht Theil. Nach dem Sturze
Badeni's übernahm Dr. v. Koerber im Ministerium Gautsch das
Handelsministerium und wurde nach dem Rücktritte dieses Cabincts
in Disponibilität versetzt. Im Ministerium Clary hatte er das
Portefeuille des Innern. Während der vierwöchentlichen Re­
gierung des Dr. v. Wittek war Dr. v. Koerber ohne amtliche
Stellung und benützte diese Pause für die Vorbereitungen zur
CabinetSbildung.
Finanzminister Dr. Eugen Ritter Böhm v. Bawerk
wurde am 12. Februar 1851 in Brünn geboren, besuchte das
Schottengymnasium in Wien und absolvirte an der hiesigen
Universität die juridischen Studien. 1872 trat er als Concipist in
das Finanzministerium ein, das er 1880 als Ministerial-Vicesccretär
verließ, um sich als Privatdocent für politische Oekonomie an der
Wiener Universität zu habilitiren, von wo er jedoch alsbald nach
Innsbruck als ordentlicher Professor berufen wurde. Im Herbst
1889 wurde er wieder als Ministerialrath in das Finanzministerium
berufen, um die Steuerreformvorlagen auszuarbeiten, nach deren
Unterbreitung im Parlament er zum Sectionschef vorrückte. Nach
dem Sturz des Coalitionscabinets übernahm Dr. v. Böhm im
Uebergangsministerium Kielmansegg das Finanzministerium. Nach
dem Rücktritt des Cabinets wurde er zum Senatspräsidenten am
Nerwaltungsgerichtshofe ernannt, welche Stellung er bis letzt mit
einer kurzen Unterbrechung, als Finanzminister im Cabinct Gautsch,
innehatte.
Justizminister Alois Freiherr Spens v. Booden ist
der Abkömmling eines dem schottischen Uradel ungehörigen Ge
schlechtes. Die Familie erscheint seit 1600 in Oesterreich und erhielt
1781 den böhmischen Freiherrnstand. Der neue Minister ist 1835
geboren und trat 1857 in den Staatsdienst. Im Justizdienste
brachte er es bis zum Sectionschef im Justizministerium. 1893
wurde er zum Statthalter in Mähren ernannt. 1894 Geheimrath.
Dr. Anton Nezek wurde 1853 zu Neuhaus in Böhmen
geboren, studierte an der Prager und Wiener Universität, erivarb
1676 den philosophischen Doctorgrad, wurde 1882 außerordentlicher
Professor an der czechischen Universität in Prag und 1888 Ordi­
narius. Er war mit besonderem Erfolge auf dem Gebiete der
modernen Geschichtsforschung Oesterreich-Ungarns thätig. Seine
Disiertationsschrift führte den Titel: „Die Königskrönung Fer-
dinand's I." Ein weiteres Werk behandelt die Geschichte der reli­
giösen Bewegung in Böhmen von der Hussitenzeit an bis in die
neue Zeit. Im Jahre 1896 wurde Dr. Rezek, der, nebenbei be­
merkt die ungarische Sprache vollkommen beherrscht, als Ministerial­
rath in das Ministerium für Cultus und Unterricht berufen und
im Jahre darauf zum Sectionschef in diesem Ministerium ernannt,
in welcher Eigenschaft ihm vor einigen Wochen die Würde eines
geheimen Rathes verliehen wurde.
Handclsminister Guido Freiherr v^C all zu Kulmbach
und Rosenburg wurde am 6. September 1849 zu Triest
geboren. Er trat in die orientalische Akademie ein, legte 1871
die Consular-Elevenprüfung ab, wurde im Jahre darauf Consular-
Elcve und am 23. September 1872 der neuerrichteten Gesandt­
schaft in Teheran zugetheilt. Zwei Jahre später wurde er zum
Viceconsul beim Consulat in Constantinopel ernannt und später
dem Botschastsdragomanate in Constantinopel zugetheilt. Im
Jahre 1881 wurde er Attache, Honorar-Legationssecretär und als
solcher mit den Dolmetschfunctionen betraut. Am 28. Februar
1883 wurde er zum Legationssecretär ernannt und im Jahre
darauf durch die Verleihung des Ordens der Eisernen Krone
erster Classe ausgezeichnet. Im Jahre 1889 wurde er zum Le-
gationsrathe zweiter, im Jahre 1892 zum Legationsrathe erster
Kategorie befördert und im October 1894 zur Botschaft in Berlin
transfcrirt. Am 5. November 1895 erhielt Freiherr v. Call den
Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und be­
vollmächtigten Ministers bei gleichzeitiger Betrauung mit den
Functionen eines diplomatischen Agenten und Generalconsuls
erster Classe in Sophia. Freiherr v. Call vermählte sich am
15. Mai 1876 zu Graz mit Clara Freiin v. Schmid bürg.
Der Ehe entstammen zwei Töchter und ein Sohn. Der Bruder
des neuen Ministers, Dr. Friedrich Freiherr v. Call, ist Ministerial­
rath im Justizministerium. Die Familie v. Call gehört zu den
alten Geschlechtern des Tiroler Herrenstandes.
Ackerbauminister Karl Freiherr v. Giovanelli zu
Gerst bürg und Hörtenberg entstammt einem alten
Geschlechte, welches im Jahre 1619 in die Tiroler Adelsmatrikel
ausgenommen wurde. Er wurde als der älteste Sohn des im
Jahre 1889 verstorbenen ehemaligen Führers der Clericalen im
Abgeordnetenhanse Hofrathes Ignaz Freiherr» v. Giovanelli am
28. October 1847 zu Brescia geboren. 1869 trat er in Tirol in
den Justizdicnst und wurde 1880 zum Bezirksrichter in Fassa er­
nannt. Im folgenden Jahre erfolgte bereits seine Beförderung
zum Rathssecretär beim Oberlandesgerichte Innsbruck. 1885
wurde er dann zum Landesgerichtsrath in Bozen ernannt, von
wo er im Jahre 1892 als Oberlandesgerichtsrath vorübergehend
nach Innsbruck zurückkehrte, da er noch im selben Jahre zum
Rathe des Verwaltungsgerichtshofes ernannt wurde..
Dr. Leonard Pietak, der polnische Landsmannnnmster,
wurde am 24. Februar 1841 in Przemysl geboren, besuchte das
dortige Gymnasium und wurde 1867 an der Universität Lemberg
zum Doctor der Rechte promovirt. Nach kurzem Dienst lv der
politischen Verwaltung habilitirte er sich mit einer Monographie
über die rechtliche Natur der Actiengeseitschaften an der Lemberger
Universität, an welcher er im Jahre 1869 zum stellvertretenden
Professor des Handels- und Wechselrechtes, 1870 zum Extra­
ordinarius und 1876 zum Ordinarius dieser Fächer ernannt
wurde. Im Jahre 1893 erhielt er den Titel eines Hofraths. Am
5. October 1893 wurde er an Stelle Smolka's vom Städtebezirk
Lemberg in das Abgeordnetenhaus entsendet und im März 1897
wiedergewählt. In der letzten Session wurde er zum ersten Vice-
präsidenten des Abgeordnetenhauses gewählt.
Ter Krieg, lieber die Bewegungen auf dem Kriegsschau­
plätze in Natal sind heute Vormittags die folgenden wichtigeren
Nachrichten eingetroffen; sie erhellen die Lage nicht, sondern
bringen sie völlig in Unklarheit.
London, 20. Januar. Die „Times" melden aus Pieter-
maritzburg vom 18. d. M.: Die vereinte Streitmacht
Bulle r's und Warren's umfaßt viel Artillerie, Cavallerie
und berittene Infanterie. Die von Warren, Dundonald,
Hildyard, Clery und Hart befehligten Streitkräfte haben
eine ausgezeichnete, das ganze Thal nach La dch-
smithzu beherrschende Stellung eingenommen. Ein
Theil der Truppen verblieb in Chieveley, um die Buren zu
hindern, den Tugelafluß bei Colenso zu überschreiten.
London, 20. Januar. Der „Standard" meldet aus
Spearmansfarm vom 18. d. M.: Es wird berichtet, daß die Buren
gegenüber Colenso am Montag, als sie sahen, daß General
Buller sie aus ihrer Stellung herausmanövrirt hatte, den
Tugela südwärts überschritten und alle
Häuser im Orte in Brand setzten. Da die Truppen
von Chieveley aus vorrückten, zogen sich die Buren nach den
Verschanzungen auf dem mit Colenso in einer Linie liegenden
Hügel zurück. Die britische Infanterie ging unter Plänkelfeuer
zum Angriffe vor, im zweiten Treffen folgten die Reserven,
während die britische Cavallerie an der rechten Flanke bis an
den Fluß recognoscirte. Die L-treitkräfte der Buren bei Colenso
müssen bedeutend geschwächt gewesen sein durch die Entsendung
starker Abtheilungen nach Westen, um dem Vormärsche Buller's
entgegenzutreten: sie räumten eiligst die Ver­
schanzungen amFlusse und die gegenüber
Colensogelegenen Kopjes und wurden durch
unser Shrapnelfeuer zersprengt. Abends war
kein Feind mehr innerhalb Büchsenschusses bei Colenso geblieben.
Die britische Streitmacht zog sich nach Chie­
veley zurück.
Dcntschland und England. Im deutschen Reichstage hat
gestern die mit Spannung erwartete Jnterpellationsdebatte über
die Beschlagnahme deutscher Schiffe durch die Engländer statt­
gefunden. Die Debatte beschränkte sich aber im Wesentlichen auf
eine Rede des Abgeordneten Möller und auf die Beant­
wortung durch die Staatssecretäre Graf Bülow und Pod-
bielski. Die Erklärungen Bülow's, höflich in der Form, waren
doch energisch in der Sache; der Minister konnte aber dem Hause
die Mittheilung machen, daß auf die ernsten Vorstellungen Deutsch­
lands seitens Englands eine vollkommen zufriedenstellende Ant­
wort erfolgt sei. Großen Eindruck machte eine Stelle der Rede,
worin von dem Ernste der politischen Lage
gesprochen wird. Der Antrag Lieber man n's, über die Erklärung
eine Debatte zu eröffnen, wurde mit ungeheurer Majorität ab­
gelehnt.— Die heute vorliegenden englischen Blätterstimmen
über Bülow'S Rede lauten widersprechend. Während die „Daily
News" sich freuen, daß die beiden großen germanischen Staaten
zu einer freundschaftlichen Verständigung gelangt seien, erklärt
„Standard", daß die englischen Kriegsschiffe nach wie vor ver­
dächtige Schiffe untersuchen müssen, und die „Times" moquiren
sich sehr ernsthaft über Bülow's „Sprache": sie finden den Ton
der Rede drohend und nehmen nur an, daß auch dabei die
Rücksicht auf die Flottenvorlage maßgebend war. Das Blatt fügt
aber hinzu, es sei nicht weise, die Praktik allzuweit zu treiben,
heikle internationale Fragen derart für innere Zwecke auszubeuten'
— Man ärgert sich offenbar in England, daß die Ungeschicklichkeit
seiner Politik die einzige Folge haben wird, in Deutschland jeden
Widerstand gegen eine Erweiterung der Seemacht im großen
Stile zu ersticken.
Tagesbericht.
Wien, 20. Januar.
sAus dem Amtsblattes DerKaiser hat dem techni­
schen Consulenten der Ministerial-Commission für agrarische Opera­
tionen, Negierungsrathe Wilhelm Becker und dem technischen
Consulenten für Meliorations-Angelegenheiten im Ackerbaumini­
sterium, Regierungsralhe Eduard Markus den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe taxfrei verliehen, den Finanzrath
Dr. Joseph Ritter v. Bauer und den mit dem Titel und
Charakter eines Obersinanzrathes bekleideten Ministerial-Secretär
im Finanzministerium Dr. Maximilian Veik zu Oberfinanzräthen
für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Wien, den mit
dem Titel und Charakter eines Obersinanzrathes bekleideten
Finanzrath Dr. Konrad Stejskal und die Finanzräthe Niko­
laus Edlen v. Lind- Gapp, Ernst v. In der Mauer zu
Strehlburg und Freifeld und Dr. Paul Beck zu Ober­
finanzräthen für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Wien
ernannt.— Der Leiter des Finanzministeriums hat die Finanz-
fecretäre Zeno Penz und Max Ritter v. Ullrich, den Finanz-
Obercommissär Adolph Stolzner, den Finanzsecretär Dr. Heinrich
Thierl und den Finanz--Obercommifsär Arthur Felkl zu
Finanzräthe«, den Stcuer-Oberinspector Julius Berstl, den
Finanz-Obercommissär Karl Diettrich und die Finanzcommissäre
Anton Rauscher, Dr. Ernst Trauschke und Dr. Adalbert
Haala zu Finanzsecretären und die Finanzcommissäre Adalbert
Schimon, Dr. Heinrich Gröber, Dr. Julius Batzdorfs,
Adolph Walter, Dr. Johann Prey er und Robert Bayer
zu Finanz-Obercommissären für den Bereich der niederösterreichi­
schen Finanz-Landesdirection ernannt.— Der Leiter des Justiz­
ministeriums hat den Caplan in Hotzenplotz Joseph Stancak
zum ersten katholischen Seelsorger in der Männer-Strafanstalt
Mürau ernannt.— Der Leiter des Unterrichtsministeriums hat
den römisch- katholischen Pfarrer in Scagliari, Ehrendomherrn
Johann Matkovic zum wirklichen römisch-katholischen Reli­
gionslehrer am Staatsgymnasium in Cattaro ernannt.— Der
Leiter des Handelsministeriums hat den Postcontrolor Fridolin
WaSkowski zum Oberpostcontrolor in Lemberg ernannt.
sContreadmiral Walrond st.s Die Leiche des am
12. d. M. hier verstorbenen Commandanten des russischen
Mittelmeergeschwaders, kaiserlich russischen Contreadmirals
Constantin Walrond wurde heute mit großem militäri­
schen Gepränge hier eingesegnct. Gegen halb 12 Uhr er­
schienen in der russischen Kirche die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl und Rainer.
Nach der Einsegnung wurde die Leiche auf den Nordbahnhof
gebracht und von dort aus nach Odessa zur Bestattung
transportirt-
sTelbstmsrd oder Verbrechens Ter Kellner Franz
Stöger, der sich, wie bereits gemeldet, durch seine rüa-
hältigen Aussagen verdächtig gemacht hat, den Tod seiner
Geliebten Josephine Bcnischko irgendwie mitverschuldet
zu haben, ist über Nacht in Verwahrungshaft geblieben.
Seine Lage gestaltete sich, da der Mann seine späteren Aus­
sagen mit mehr Offenherzigkeit abgab, günstiger, und es steht
zu erwarten, daß das Resultat der gerichtlichen Obduction
der Leiche die Annahme eines Selbstmordes bestätigen wird.
Stöger und seine Geliebte hatten in den letzten Monaten in
Unfrieden gelebt. Besonders wenn Stöger spät nach Geschäfts­
schluß nach Hause kam, machte ihm die alternde Frau—
wie vorgestern Nachts— in ihrer Eifersucht Scenen, wobei
es oft zu heftigen Auseinandersetzungen kam. Vor drei
Wochen hat ihn Frau Benischko gelegentlich einer derartigen
Scene mit einem Revolver bedroht. Nach hartem Kampfe
hat er ihn ihr damals entwunden. Frau Benischko, die vor­
gestern gesehen hat, wie Stöger die Waffe unter das Kissen
legte, dürfte während der Nacht, als Stöger fest schlief, den
Revolver unter dem Kissen hervorgezogen und sich er­
schossen haben.
(Das casfirte Todesurtheil.s Das Todesurtheil gegen
Marie Kutschern ist aufgehoben und in eine achtjährige
Kerkerstrafe umgewandelt worden. Die Verurtheilte ist nicht die
Einzige, welche bei dieser Nachricht aufgeathmet hat. Schon
während des Processes regten sich hie und da mitten in der,
großen, allgemeinen Entrüstung, die von der Verhandlung gegen
das Ehepaar Hummel her noch nachzitterle, Stimmen, welche die
Bezeichnung des Verbrechens der Kutschern gegen ihre Stieftochter
als Mord nicht anerkennen wollten. Diese Meinung äußerte sich
nach der Urtheilsfällung nur umso lauter und bestimmter. Die
allgemeine Entrüstung hatte nach der großen Befriedigung, welche
ihr durch das Urtheil über die Hummel zutheil wurde, plötzlich
alle Spannkraft verloren. Man wollte kein Todesurtheil mehr,
und so ließ man sich— das war sehr interessant zu beobachten
in juristische Differenzirungen und Discussionen ein, während
früher nur die Stimmung und ihre Jnterjectionen gegolten hatten.
Das wirkte sogar auf die allgemeine Meinung mit ein, als sie
sich bei der Justificirung der Hummel so empfindlich zeigte und
lieber kopfschüttelnd schwieg, als zustimmte. Und hier hatte man die
Vollstreckung der Strafe doch bestimmt gewollt. Bei der Kutschern
aber weigerte man sich allenthalben von vornherein, an beabsich­
tigten Mord zu glauben; an eine Vollstreckung des Urtheils wagte
Niemand zu denken. Nun athmen die Vielen auf, die, aus juristi­
schen oder rein menschlichen Gründen, das allgemeine Gewissen
stärker als Andere in sich mahnen hörten und die Hinrichtung
der Kutschera vielleicht als einen im Affect begangenen Justiz­
mord angesehen hätten, während sie Anderen vielleicht nur als
unbeugsame Härte erschienen wäre. Aber auch diese Letzteren werden
mit der Abänderung der Strafe zufrieden sein. Das Grauen des
Justificationsactes vom 1. Januar liegt Allen noch in den Gliedern.
Man will nichts von gewaltsamem Tod, von Sterben durch
Henkershand hören. Der Wiener Volkscharakter spricht sich darin
deutlich aus. Sie waren einmal wild und riefen nach Blut. Aber
schon die Erfüllung ihres allgemeinen Wunsches war ihnen nicht
mehr recht und sie sind jetzt sehr glücklich darüber, der Wieder­
holung entgehen zu können. Marie Kutschera wird leben. Acht
Jahre schwerer Kerkerhaft hat sie nun vor sich. Eine lange, fürch­
terliche Zeit, unvorstellbar für Leute, die ihrer Freiheit noch nie
oder nur auf Tage verlustig waren. Eine schwere Strafe, nieder-
drückend auch für den stärksten Menschen, gerade schwer genug für
das Verbrechen, das hier zu sühnen ist. Rechnet man das Ent­
setzen des drohenden Todesurtheils hinzu, das gräßliche Beispiel
der Hummel, deren Schicksal so viele Parallelen zu dem der Kutschera
aufweist, so begreift man, daß die öffentliche Meinung mit der
nunmehrigen Gestaltung des Urtheils zufrieden, mit der Ver­
brechen» sozusagen innerlich ausgesöhnt sein kann.
sTodesfall.s Gestern ist hier der Herausgeber der
„Ocsterreichischen Versicherungszeitung", Herr Adolph
Ehrenzwcig, der als tüchtiger Fachmann in den Kreisen
feiner Fachgenossen sehr geschätzt war, im Alter von 63 Jahren
gestorben.
sEi» angeblicher Pcstfall.s Am letzten Dienstag ist
in Krakau der Assistent am hygienischen Universitätsinstitute
Dr. Kostanecki gestorben, nachdem er vor wenigen Tagen
unter Erscheinungen eines hochgradigen Fiebers und einer
Lungenaffcction erkrankt war. Da sich Dr. Kostanecki einige
Zeit vorher an bakteriologischen Arbeiten des
Professors Dr. Bujwid betheiligt hatte, wurden Ver­
muthungen laut, es handle sich in dem tragischen Fall um
eine Pestinfcction- Deshalb wurde das Sputum des Ver­
storbenen einer Untersuchung unterzogen. Dieselbe wurde
zuerst in Krakau vorgenommen; dann wurde ein Arzt mit
den Lungenausscheiduugen nach Wien entsendet, die hier
vom Professor Weichselbaum und seinen Assistenten
Dr. Ghon und Al brecht einer zweiten Untersuchung
unterzogen wurden. Der Befund lautete negativ. Ein
sicheres Ergebniß hinsichtlich der Todesursache konnte erst
vom Sectionsbefunde erwartet werden, welcher indeß, wie
eine Meldung aus Krakau besagt, bezüglich Pest gleichfalls
ein negatives Resultat ergab. Die Nekroskopie ergab
das Bild einer acuten Jnfection mit
Streptococcen.
sVolksthümliche Univcrsitätscurse.s Heute (Samstag)
um halb 8 Uhr Abends: Dr. S. Stein herz, Geschichte Oester­
reichs (1815-1848), Neubau, Burggasse Nr. 14, Mädchenschule
(Nähsaal); Dr. I. Tuma, Elektrotechnik (Leopold Ausvitz-Curs):
Elektrische Messungen (mit Experimenten), Alsergrund, Währinger-
straße Nr. 13, Anatomisches Institut (1. Stock): Dr. H. Rabl,
Der mikroskopische Bau der Verdauungsorgane des Menschen (mit
Demonstrationen), Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13s, Physio­
logisches Institut.
sDcr Strike der Kohlcnarbciter.s Aus Prag,
20. Januar, wird telegraphirt: Aus Schl an wird vom
Gestrigen gemeldet: Im hiesigen Bezirke herrscht Ruhe.
Die Zahl der cingefahrenen Arbeiter hat sich nicht wesent­
lich geändert. Nach einer Meldung aus Brüx vom 19. d. M.
herrscht daselbst bei der Bergarbeiterschaft die Neigung
zum Strike vor. Derselbe dürfte bereits am 22. d. M.
ausbrcchen. Im Habsburg-Schachte strike» bereits 300
Arbeiter. Im Julius-Schacht II sind von 126 nur 54
Arbeiter eingefahren. Das k. k. Ackerbauministcrium bewilligte
auf den drei Brüxer Werken die Einführung der acht­
stündigen Arbeitszeit vom 1. Januar 1901 ab nnd ordnete


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
21. Januar 1900
Nr. 6562
gleichzeitig an, daß die wöchentliche Reinlohnung auf
den ärarischen Werken nach Thunlichkeit ehestens ein-
gcführt werde. Die Zusicherung der achtstündigen
Arbeitszeit wurde unter der Voraussetzung gegeben,
daß sich die Arbeiter ruhig verhalten. Aus Dux wird vom
Gestrigen gemeldet, daß alle Anzeichen darauf schließen lassen,
daß in den nächsten Tagen die Bergarbeiter des Duxer
Bezirkes in den Ausstaud treten werden. Nach einer Mel­
dung aus Auistg vom Gestrigen beabsichtigen die Beleg­
schaften der Bergwerke „Doblhoff II und lll" der Brüxer
Bergbaugesellschaft und „Bohemia III" der Brucher Kohlen­
werke in Maria-Schein, etwa 1500 Arbeiter, Montag die
Arbeit einzustellcn.— Aus Kladno wird gemeldet: Die
Situation ist unverändert. In der Poldihütte
wurde der Betrieb wegen Kohlenmangels stark eingeschränkt.
In Buschtiehrad wurde wegen Kohlcmnangels der Unterricht
in einer Schule eingestellt.
lVom Tage.) Der 78jährige beschäftigungslose Paul E.
brachte sich gestern um 8 Uhr Abends in.seiner Wohnung,
Schopenhauerstraße, mit seinem Taschenmesser eine quer über
den Hals verlaufende Schnittwunde bei und verletzte sich schwer.
Gelegentlich der Ende December vorigen Jahres vor-
genommenen Jnventursausnahme stellte die Firma L. Asch und
Söhne im ersten Bezirk fest, daß aus ihrem Depot künstlicher
Zähne ungefähr 20,000 Stück im Werthe von circa 8000 Kronen
verschwunden waren. Gestern wurde der 18jährige Zahntechniker
Victor Krenn, der seit dem Jahre 1399 fast täglich zur Mit­
tagszeit in das Geschäft kam, um Einkäufe zu machen, verhaftet.
Er gestand, die Zähne in kleinen Partien gestohlen zu haben,
erklärt jedoch, daß ihn die 16jährige Comptoiristin Anna Schmitt,
welche bei der Firma Asch und Söhne beschäftigt war, zur Aus­
führung der Diebstähle verleitet hat. Victor Krenn und Anna
Schmitt sind gestern dem Landesgerichte eingeliefsrt worden.
)4816 Corsets!) Wie aus Paris berichtet wird, wurden
im vergangenen Jahre in Pariser Fiakern und Comfortables von
zerstreuten weiblichen Passagieren nicht weniger als 4816 Corsets
vergessen.— Armer Senator Verenger!
f„Die Wcttcrkoglcr."! Die bekannte alpine Gesellschaft
der „W e t t e r k o g l e r", die im Vorjahre ein Schutzhaus auf
dem Hochwechsel errichtet hat, veranstaltet am 1. Februar in
Weigls Kaiharii»:n-Saal in Meidling ihr diesjähriges
Faschingsfest, für welches ganz besondere Vorbereitungen getroffen
wurden. Die Besucher werden unter Anderem durch einen
prächtigen Prospect, der die Ortschaft Loser mit dem Ochsenhorn,
Reifhorn und Breithorn darstellt— er stammt auS dem
renommirten Atelier Pirker— auf das Angenehmste überrascht
werden. Karten sind bei dem Restaurateur Salomo» Habets-
wallner, 14. Bezirk, Sechshauserstraße Nr. 1, erhältlich.
sOesterreichisch- ungarische Staatseisenbahn- Gesell­
schaft s In Folge der Verkehrsstörung bei Preßburg und für
die Dauer derselben werden die Orient- und Ostende-Expreßzüge
zwischen Wien und Budapest statt via Marchegg über Bruck a. d.
Leitha geführt werden. Die Abfahrt dieser Züge von Wien
(Staatsbahnhofi bleibt unverändert. Hingegen wird der Orient-
Expreßzug von Eonstantinopel erst um 7 Uhr 35 Min. Früh und
der Ostende-Erpreßzug von Constanza erst um 11 Uhr 39 Min. Vor­
mittags in Wien (Staatsbahnhof) eintreffen.
(Auktion der Gemälde- Collection Anton Schey.)
Morgen (Sonntag) beginnt die öffentliche Ausstellung der be­
kannten Wiener Gemäldesammlung aus dem Nachlasse des Herrn
Anton Schey in der Wohnung des Erblassers, Leopoldstadt,
Praterstraße Nr. 54. Die Collection enthält hervorragende Werke
der Alt-Wiener Schule und bedeutende Werke von deutschen
Künstlern. Der mit 25 Lichtdrucken reich ausgestattete Katalog ist
durch den Auctionsleiter, C. I. Wawra, zu beziehen.
(Das Cafe Nitschsj ist heute bereits so populär, wie es
das ehemals an derselben L-telle bestandene Cafe Griensteidl, der
Sammelpunkt des literarischen und vornehmen Wien, gewesen ist.
In diesem eleganten und prächtig ausgestatteten Cafe gibt sich
die beste Gesellschaft Wiens Rendezvous und namentlich die Nähe
der beiden Hoftheatsr, des VolkstheaterS rc. trägt viel zum Besuchs
des Cafes in den Nachtstunden bei.
s180,000 Kronen banrj ohne Rücksicht aus die bedeutende
Anzahl der Nebentreffer betragen die Haupttreffer der großen
Wohlthätigkeits-Lotterie zu Gunsten des poliklinischen Vereins­
spitals, deren dritte Ziehung unwiderruflich am 24. Januar 1900
stattfindet. Lose, für alle vier Ziehungen giltig, sind zum Preise
von nur einer Krone, so lange der beschränkte Vorrath reicht, an
allen Verkaufsstellen erhältlich.
sZiehrer's Concertakademie im Ronacher- Saale.)
Capellmeister Ziehrer, welcher stets bestrebt ist, seinem Concert-
publicum Neues und Interessantes zu bieten, erscheint auch morgen
wieder mit einem ausgewählten Programm, welches als Haupt­
nummer die freundlichst zugesicherte Mitwirkung der bestbekannten
Operettendiva Frau Julie Kopacsi-Karczag auf­
weist. Die beliebte Schauspielerin wird Lieder aus ihrem reichen
Bühnenrepertoire vortragen. Außerdem bläst der Pistonist Herr
AntonWeiß die Serenade von Gounod und von Orchester­
stücken kommen „Reminiscenzen an Richard Wagner", eine Phan­
tasie aus „Pagliacci", die „Zampa" Ouvertüre, die von Komzak
arrangirten „Goldenen Träume" von Aietter, das Potpourri
„Tondichtergallerie" und Walzer von Strauß und Ziehrer zur
Aufführung.
(Concert Strauß.) In dem diesen Sonntag im großen
Musikvereinssaal stattfindenden Concert des Hofballmusikdirectors
Eduard Straub wird der Concertmeister Herr Schotter Godard's
„tl-mroiistks" zum Vortrag bringen. Ferner gelangen zur Auf­
führung: 1. „Ausforderung zum Tanze" von C. M. v. Weber;
2. „Lvs verum" von W. A. Mozart; 3. „Traumbilder", Phan­
tasie von Lumbye, außerdem Compositionen von Mendelssohn,
Berlioz, Meyerbeer und Walzer von Joseph und Eduard Strauß.
Logen sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der Musik­
freunde.
sDie Maskenbälle im „Hotel Wimberger".) Die west­
lichen Bezirke haben, seitdem das Schwender'sche Colosseum ver­
schwunden, nur mehr ein Balllocal, nämlich das vornehme „Hotel
Wimberger". Es war eine glänzende Idee des rührigen Hoteliers,
die Maskenbälle dort einzusühren, denn von Jahr zu Jahr
steigert sich die Frequenz derselben, und gleich hier sei es fest­
gestellt, daß sich die Besucher derselben aus den besten Wiener
Kreisen recrutiren. Montag findet wieder ein gemüthlicher
Maskenball statt und morgen (Sonntag) vereinigt eines der be­
liebten Militärconcerte das beste Publicum der westlichen Bezirke
im „Hotel Wimberger".
(„Odie I'arisie».") Die ersten großen Carnevalsfeste
der heurigen Saiion erbrachten in ihrer berauschenden Pracht den
abermaligen Beweis, daß Frau Mode hinter den an sie ge­
stellten Erwartungen nicht zurückgeblieben ist: Welche Fülle dufti­
gen Materials, welch' aparte Farbencomposttionen, welche Origi­
nalität der Formen und Fa?ons, die, als reizvolles Gesammtbild
in dem soeben erschienenen Hest Nr. 18 des Modefachblattes
„Odio karisien" enthalten sind! Das renommirte Modejournal
bringt bereits frühzeitig eine Anzahl der allerneuesten Frühiahrs-
toiletten, welche die Directive für die kommende Frühjahrssaison
ergeben.
sNeue Bücher.) Blum, Lebenserinnerungen, von Agnes
Wallner.— Chillonius (I. v. Doblhoff), Mamsell Espenlaub.
Eine japanische Dorfgeschichte.— Fouruier. Der Congreß von
Chatillons.— Friedjung, Der Kampf um die Vorherrschaft in
Deutschland 1859 bis 1866. Bd. I.- v- Gersdorff, Erlösende
Worte. Roman.— Halbe, Das tausendjährige Reich. Drama.—
v. Hanstein, Die Frauen in der Geschichte des deutschen Geistes­
leben des 18. und 19. Jahrhunderts. II.— Hessen, Das Glück
in der Liebe. Eine technische Studie.— Jokai, Ein bejahrter
Mann ist kein alter Mann.— Kohl, Praktischer Leitfaden für
Amateurphotographen.— Kraft v. Helmhacker, Erste Dichtungen.
— Lande, Villa und Stadthaus. Eine Sammlung von Entwürfen
und ausgeführten Bauten. In Mappe.— Meyer, H. G., Eros
und Psyche. Ein Gedicht.— Salten, Der Hinterbliebene.—
Gerald, One z-eor.— Die hier angezeigten Bücher sind zu be­
ziehen durch R. Lechner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-
und Universitätsbuchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
(Ballnachrichtcn.) Heute (Samstag) finden statt:
Kränzchen des Vereines „Niederwald" im Kaufmännischen
Saal; Ball des 2. Bezirkes im „Hotel Continental";
Kränzchen der Wachauer bei Ronacher.— Morgen (Sonn­
tag): Maskenball in den Marien-Sälen.— Montag:
Frauenheimball in den Sophien-Sälen; Studentinnen­
kränzchen bei Ronacher; Maskenball bei Stalehner.
Zum Costümfest der „Humanitas" werden im Comite-
local („Hotel Noycfl", Stadt, Singerstraße) täglich von 6 bis
8 Uhr Abends Anmeldungen für die Gruppen „lieber Land und
Meer" (Trachten aller Länder und Völker) und „Lustiges Volk"
entgegengenommen und von den Künstler-Arrangeuren Rathschläge
ertheilt. Die Anmeldung für die Pantomime der Herren Maler
Levis und Hofopernmimiker Godlewski, zu welcher Ton­
künstler Karl Frühling eine in Fachkreisen sehr gerühmte
Musik componirt hat, ist bereits geschloffen. Die Nachfrage nach
Karten für das Fest ist eine sehr lebhafte.
Die Idee des Wiener Männergesangvereines,
die Wiener für den 23. d. M. zu einem lustigen Abend auf den
Mond einzuladen, war eine überaus glückliche, denn die Nach­
frage nach Eintrittskarten für den „Narrenabend", welche
den Tarok-Mond darstellen, ist eine ganz ungewöhnliche und die
Zahl der augemeldeten Gruppen übersteigt bereits die des Vor­
jahres. Zwei der größten Gruppen: „Blauer Montag" und die
„Milchstraßler", werden ihre Lager im kleinen Saale aufschlagen,
wo die Capelle Drescher zum Tanze aufspielen und das aus
Amateurs bestehende, beliebte „Hallodri-Quartett"
concertiren wird. Im großen Saale besorgt die Capelle Zit die
Tanzmusik. Karten in der Vereinskanzlei von 10 bis 12 Uhr und
von 5 bis 7 Uhr.
Theater» Karrst and Literatur»
Wien, 20. Januar.
Secession.
In der Mitte des großen Saales thront jetzt Gott
Buddha auf einer Lotosblume. Blühende Azaleen umgeben
ihn mit frischem Grün und dem zarten Roth ihrer Kelche;
und ringsumher ist die ganze Fülle japanischer Kunst,
japanischen Hausraths und Prunkes ausgebreitet. Daß diese
exotische Schönheit in ihren wunderlichen und doch so
harmonischen Linien, in ihren merkwürdigen Farben und
Formen uns doch so vertraut anmuthct, macht unsere lang­
jährige Erziehung zur Japonnerie und dann der große
Einfluß, den die Japaner auf unsere Kunst wie auf unser
Kunstgewerbe genommen haben. Angesichts der japanischen
Originale wird dieser Einfluß erst recht bemerkbar, kommt er
erst ganz klar uns zu Bewußtsein. Es ist, als sei die Quelle
so mancher westländischen Originalität entdeckt, wenn man
die Malereien Hoknsai's, die Farbdrucke nach Aeisho,
Kitagawa, Utamaro und der anderen japanischen Künstler
sieht, deren Namen sich so schwer dem Gedächtniß
einprägen. Der große Japanrausch, der vor wenigen Jahren
alle besseren Europäer erfaßte, ist jetzt schon ein wenig ver­
flogen. Aber vor diesen Bildern wird man wiederum davon
erfaßt. Diese andächtige Hingabe an die Natur, dieses liebe­
volle Eingehen in's Detail, die ungeheure Emsigkeit des
Studiums und der hohe künstlerische Geschmack, der aus
diesen Blättern spricht, nimmt Einen wiederum ganz für
die Japaner gefangen. Dazu kommt nun das erneute Staunen
über das Alter dieser Kunst. Wir sehen hier Bilder auf
Seide, auf Papier und Holz gemalt, die älter sind als die
Werke der Prärafaeliteu, und werden gewahr, mit welcher
unverwüstlichen Frische diese Werke heute anregend und be­
fruchtend auf unsere Kunst zu wirken fähig sind. Wie tief
durchdrungen das japanische Volk von dieser alten, in sich
geschlossenen und vollendeten Cnltur ist, spricht sich aus allen
Gegenständen des täglichen Gebrauches aus. Vasen mit stilisirten
Blättern, mit stilisirten Thieren, stilisirten Wolken, Schwert­
griffe aus Bronze, mit herrlichen Reliefs bedeckt, mächtige
Friese aus Holz in einem Stück geschnitzt und mit
leuchtenden Farben colorirt, die im Laufe der Jahrhunderte
nichts von ihrem Glanz eingebüßt haben, Thierleiber als
Räuchergefäße, darunter zwei Maulthiere, deren Leiber ein
köstliches Gemisch von Naturwahrheit und Stilisirtheit dar­
stellen, Trinkgeschirre, Waschbecken, Tam-Tams, Kleider, Hüte,
all' das erscheint zuerst wie von einem einzigen Künstler,
wie von einer einzigen Persönlichkeit geschaffen. Diese Persön­
lichkeit ist für uns am Anfang der Betrachtung Japan, die
japanische Cultur Erst nach und nach wird man in dieser
Formenwelt heimisch, lernt ihre Gesetze kennen, ihre Ver­
gangenheiten und ihre Entwicklung und sondert dann später
die verschiedenen schaffenden Individualitäten. Davon soll ein
nächstesmal die Rede sein, für heute sei nur die neueröffnete
Ausstellung angezeigt, die zu den interessantesten Dar-
bietungen der Secession gehört. —.—
(Hofoperntheater.) In den glänzenden Räumen der
Hofoper fand gestern eine Luxusvorstellung statt, deren
Glanz den Reichthum und Geschmack Wiens hell zurück­
strahlte. Frau Melba, die australische Nachtigall und inter­
nationale Gerühmtheit, hatte diese Wunder an's Lampenlicht
elockt. Tritt bei Festvorstellungen im künstlerischen Sinne
as Publicum bescheiden in's Dunkel zurück— so fühlte es
sich gestern als mitwirkendes Element, in den schwachen
Momenten der gastirenden Künstlerin eigentlich als Haupt­
factor der Veranstaltung. Logen und Parquett waren mit
Würdenträgern des Staates und des Geldes gefüllt. Fräcke
meist von Franck und Ebenstein— die Damentoiletten
aus den berühmtesten Wiener und Pariser Ateliers. Den
Haupterfolg des Abends trug das weibliche Wien davon.
Frauenschönheit erglänzte in allen Strahlenbrechungen- Da
und dort eine Reminiscenz an des alten Bauernfeld: „Jedes
Ding hat seinen Schatten— jede Frau hat ihren Gatten."
Aber man war ja gekommen, um die „Traviata" der Melba zu
hören. Nun— eine Steigerung ihrer Werthschätzung als
Künstlerin brachte ihr Schritt vom Concertsaal auf das
Theater nicht mit sich. Frau Melba hat den Anspruch,
keineswegs als originelle und mitreißende dramatische
Begabung gefeiert zu werden. Keinen Zug vermochte sie dcr
traditionellen „Traviata"-Darstellung hinzuzufügcn. Ihrer
Gesangskunst glauben wir bei Besprechung der Cvnccrt-
leistungen artig genug gerecht geworden zu sein. Die
Bühnenkünstlerin Melba verdient es keineswegs, daß man
sie als Patti preise. Frau Melba fehlt als Darstellerin jede
durch eine neue seelische Farbe fesselnde Eigenartigkeit des
Naturells. In dieser Richtung sind ihr Frau Bellincioni und
auch Frau Saville bei Weitem überlegen. Frau Melba sang
nach Schluß der „Traviata" im Costüm die Wahnsinnsarie
aus „Lucia" und erzielte mit diesem Stück durch ihre
erstaunliche Kehlenfertigkeit ihren größten Erfolg an diesem
Abend. Das Maß des künstlerischen Ruhmes der Frau
Melba, wie es Wien festgestellt hat, verstärkt die alten
Zweifel gegen das, „was der Blätterwald erzählt".
(Theater in dcr Josephstadt.) Die erotisch-psycho-
logischen Studien über den modernen Wiener Lebemann,
die Schnitzler in seinem Buche „Anato l" zu einem
so feinen, künstlerisch ganz einheitlichen Gesammtbild ver­
einigt hat, lösen sich, Von der Bühne herab gesehen, in kleine,
sehr capriciöse Einacter auf, die ein ganz plastisch reales
Leben, allerdings nur von der Bedeutung eines kräftigen
einmaligen Eindruckes haben. Ob das ein Beweis für die
psychologische Wahrheit und Kraft des ganzen Cyklus
ist, bleibe dahingestellt. Zweifellos zeugt es aber für die
Echtheit und Vollkommenheit des dargestellten Typus. „D i e
Frage an das Schicksal" wurde gestern aufgeführt,
und Änatol, Cora und Max, die wir so lange und so gut
kennen, standen plötzlich als Andere auf der Bühne, weniger
tief und problematisch, aber selbstverständlicher, der täglichen
Wirklichkeit näher und in einem anderen Sinne uns be­
kannter. Das hängt fast gar nicht mit der Darstellung zu-
sammen, es kommt nur daher, daß die Hintergedanken, die
beim Lesen immer von einer Studie zur anderen
mitlaufen, von der Bühne herab nicht mehr gehört
werden. Das Wort geht von einer Person gerade zur
anderen, ohne längeren philosophischen Aufenthalt hinter den
Vorgängen. So verliert inan ein wenig Psychologie, kommt
aber zu einem stärkeren Genüsse des geistreichen Witzes, der
erst jetzt recht lebendig wird. Jarno brachte mit seiner scharfen,
treffsicheren Sprechweise jedes Wort zu seiner richtigen Be­
deutung. Er hat jenes undefinirbare Spiel ohne besondere
Nuancen, das Figuren schafft, die man unbedingt glaubt,
aber nicht analysiren kann. Fräulein Palme und Herr
Sachs standen ihm mit sehr guten Leistungen zur Seite.—
Nachher wurde „Die Gläubiger" von S t r i n d-
berg in der bekannten trefflichen Darstellung mit der
großen Wirkung, die das Stück immer unfehlbar ausübt,
gegeben. ft.
— Im Hofburgtheater kommt am Freitag den
26. d. M. der französische Schwank „Die Damen
Lebardieu" („Na bru") zur ersten Aufführung. Als
nächste Novitäten folgen dann Lindau's „Der Herr im
Hause" und Fulda's „Schlaraffenland" wahrschein­
lich noch im Laufe des Monates Februar. Im letztgenannten-
Stücke sind die Herren Kainz, Thimig, Zeska und
Fräulein Witt hervorragend beschäftigt. Das Burgtheater
plant für nächste Zeit eine Reprise von „G ö tz von
Berlichingen" mit Baumeister in der Titelrolle
und Kainz als Franz. Auch als Falstaff in „Heinrich IV."
soll Baumeister wieder auftreten. Kainz würde in
dieser Vorstellung den Prinzen Heinrich spielen.
— Im Deutschen Volkstheater wurde die
Premiere des Schauspieles „Das fünfte Rad" von Lubliner
auf Donnerstag den 1. Februar verschoben. Die nächste Novität
nach dieser ist „Familie Wawroch" von Franz Adamus;
fast das gesammte Personal des Theaters ist in diesem Stücke
beschäftigt. Es treten auf die Herren Girardi, Wallner, Kutschern,
Martinelli, Eppens, Kramer, Greißnegger, Meth, Meixner, Ruffel,
Deutsch, Netty, die Damen Glöckner, Martinelli, Wallentin, Groß­
müller und viele Andere.
— Im Jantsch-Theater findet heute (Samstag) die
Premiere von „I u b il ä u m sf r e u d e n", Posse mit Gesang
in vier Acten von Jos. Philippi, statt.
— Die japanische Ausstellung der Secession
wurde heute für einen kleinen Kreis geladener Gäste und
wird morgen (Sonntag) definitiv eröffnet. Das Placat, bestehend
in einem japanischen Original-Farbenholzschnitt, ist bereits afsichirt.
— Die Herren Hofcellist Heinrich Grünfeld, Willy
e ß und Max Pauer, deren Concert morgen (Sonntag) im
aale Bösendorfer stattfindet," sind heute (Samstag) hier
eingetroffen.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 22. Januar: „Letzte
Liebe."— Dienstag den 23.: „Der Marquis von Villemer."—
Mittwoch den 24.: „Agnes Jordan." -- Donnerstag den 25.:
„Nathan der Weise."— Freitag den 26., zum erstenmale: „Die
Damen Lebardieu."— Samstag den 27.: „Die Damen Lebar-
dieu."— Sonntag den 28., Mittags halb 2 Uhr: „Das
Käthchen von Heilbronn." Abends: „Der letzte Brief."— Mon­
tag den 29.: „Die Damen Lebardieu."— Dienstag den 30.:
„Hans." Hierauf: „1 Invo xon."
Hofoperntheater. Montag den 22. Januar, zum ersten­
male: „Es war einmal."— Dienstag den 23.: „Don Juan."—
Mittwoch den 24.: „Die Fledermaus."— Donnerstag den 25.:
„Es war einmal."— Freitag den 26.: „Hans Helling."—
Samstag den 27.: „Der Wildschütz."— Sonntag den 28.: „Es
war einmal."
Deutsches Volkstheater. Montag den 22. Januar: „Auf
der Sonnenseite."— Dienstag den 23.: „Onkel Toni."—
Mittwoch den 24.: „Auf der Sonnenseite."— Donnerstag den 25.:
„Der Verschwender."— Freitag den 26.: „Onkel Toni."—
Samstag den 27.: „Auf der Sonnenseite."— Sonntag den 28.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Kabale und Liebe." Abends halb
8 Uhr: „Onkel Toni."— Montag den 29.: „Auf der Sonnen­
seite."
Carl-Theater. Montag den 32. Januar: „Wiener Blut."
— Dienstag den 23.: „Die Geisha."— Mittwoch den 24.:
„Karriere."— Donnerstag den 25.: „Die Geisha."— Freitag
den 26.: „Der Meineidbauer."
Theater an der Wieu. Montag den 22. bis inclusive
Samstag den 27.: „Der Sechsuhrzug."— Sonntag den 28.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Mamsell' Mouche." Abends halb
8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Theater in der Josephstadt. Montag den 22. bis in­
clusive Donnerstag den 25. Januar: „Frau Lieutenant."
Jantsch- Theater. Montag den 22. Januar, zum ersten­
male: „Donna Diana."- Dienstag den 23.: „Jubiläumsfreuden."
— Mittwoch den 24.: „Donna Diana."— Donnerstag den 25.:
„Jubiläumssreuden."— Freitag den 26., zum erstenmale: Hand
und Herz."— Samstag den 27.: „Orpheus i« der Unterm'


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 6562
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Januar 1900
Seite 7
(Bom amerikanischen Eisenmarkte.) Man telegra-
phirt uns aus Berlin: Nach einem Kabclbericht des „Iran,
nionger" sind auf dem amerikanischen Eisenmarkte die Stach-
sraqen steigend. Der Mangel an Rohstoffen stört und zwingt
manche Werke zu Betriebseinstellungen, wodurch für später,
falls die Nachfrage weiter anhält, eine Preissteigerung be-
^ (Internationale Zinkconvention.) Aus Berlin wird
telegraphirt: Zink-Aclien sind on Hausse, da die Vorhand-
lungen auf Bildung einer internationalen Zinkconvention
jetzt einen aussichtsvollen Erfolg bieten sollen.
(Nuffisches Gold nach England.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Nach einer Petersburger Meldung hat
die russische Regierung der englischen Bank doch 4 Millionen
Pfund übersendet.
Dom Maarenmarkl.
Budapest, 20. Januar. (Tel. der «Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig: 12.000 Metercentner Umsatz zu unver­
änderten Preisen. Roggen gefragt und fest behauptet, Gerste flau,
Uebriges unverändert. Termine ruhig, wenig verändert. Weizen
pro April K. 7.72 bis K. 7.73, pro October K. 7.80 bis
K. 7.81, Roggen pro April K. 6.41 bis K. 6.12, Hafer pro
April K. 5.06 bis K. 5.07, Mais pro Mai K. 1.96 bis K. 4.97
Kohlreps pro August K. 11.75 bis K. 11.88. Wochenzufuhr von
Weizen 24,400 Metercentner. Kalt.
Triest, 20. Januar. (Zuck ermarkt.) Behauptet. Centri-
fugal-PileS prompt K. 26.25 bis K. 27.25, per Januar- März
K. 26.75 bis K. 27,50.— Kaffee. Unverändert, per 50 Kg.,
Rio fl. 41.— bis fl. 47.—, Santos fl. 38.— bis fl. 49.—.
— S p i ritusexvo r t: österreichischer, prompt per Januar-
März K. 21.50 Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 68.50. bis K. 69.-.— Schmalz Ä. 70— bis
K. 74.—.
Prag. 20. Januar. (Z u cke r ma rk t.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.50, ab Kolin K. 23.90, ab Aussig
K. 25.10, per Februar K. 25.15, Raffinade, Prima prompt
und Januar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartofselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 110.50 bis K. 110.70. Rüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Berlin. 20. Januar. (Schlußproductenmarkt.)Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
100 Percent --- 10,000 Litec-Percent (nach Trolles) 47.—,
SOperc. —.
Breslau, 20. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 21.80. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark 13.—, pro Mai
Mark -.-.
Magdeburg, 20. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.45, ruhig. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.30, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.—,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.—, stetig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, Januar Mark 9.60, Februar 9.65,
März 9.67-5, April 9.72 5, Mai 9.80.
Hamburg, 20. Januar. (Kaffeemarkt.)(Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 37.—, pro März Mark
37.50, pro Mai Mark 38.50, pro September Mark 39.25 Gelo.
Hamburg, 20. Januar. Petroleum loco Mark 8.35. Fest.
Liverpool»20. Januar. (Baumwol lm a r kt.) (Eröffnung.)
Umsatz lO,WO Ballen. Markt stetig.
Deliveries American any Port L. P. C., per Januar-
Februar 4"/«., per Februar-März 4"/»., per März-April 4"/°»,
per Mai-Juni 4'"/»>, per Juni-Juli 4"/«», per Juli-August 4"/,..
BörsefürlandwirthschaftlicheProdueteiuWien
Wochenbericht.
Das Wetter war in der eben ablaufenden Woche abnorm
milde, und unter starkem ausgiebigen Regen ist die Schneedecke
von den Feldern ganz oder zum größten Theilc verschwunden, so
idaß die Gefahr besteht, daß die Saaten bei etwa eintretendein
strengen Froste ernstlich geschädigt werden könnten. Solche Be­
denken gelangten nur auf dem französischen Markte zum Ausdrucke
und in Paris hat denn auch eine mäßige Erholung der Preise
aufzukommen vermocht, wogegen die Tendenz der anderen maß­
gebende» Auslandsmärkte im Gegentheile ncch flauer geworden
ist. Hiezu hat auch das milde Wetter beigetragen, welches die
Aussicht auf eine baldige Wiederaufnahme der Schifffahrt brachte,
und auch größere Ablieferungen der Producenten haben in
drückender Weise beeinflußt. Zu größeren Preisabschlägen ist es
namentlich in Nordamerika gekommen, woselbst man sich wegen
der Concurrenz Argentiniens, welches fortgesetzt günstige Ernte­
berichte sandte, mit dem Abstößen von Waare zu beeilen bemühte,
aber auch auf den englischen Märkten, wie in Berlin hat die
Reaction nicht ganz unwesentliche Fortschritte gemacht.
Relativ fest war die Haltung des hiesigen Marktes
jund derselbe befand sich dabei in Uebereinstimmung mit der
zBudapester Börse, an welcher einem weiteren Rückgänge mit
Rücksicht darauf, daß den ungarischen Mühlen als Entschädigung
(für den Entfall des Mahlverkehrs billigere Frachtsätze zur För­
derung des Exportes in Aussicht gestellt wurden, schon ziemlich
^entschieden Widerstand bereitet wurde. Daraufhin wurden hier in
Terminen Deckungskäufe vorgenommen und diese haben den Ein­
fluß der flauen Auslandsberichte paralysirt, so daß die Curse nur
geringe Einbußen erlitten und die jeweilige Abschwächung wieder
eingebracht wurde. Wenn gerade zum Wochenschluffc sich eine
zuversichtlichere Stimmung geltend machte und die Curse von
Weizen 3 Heller, von Korn 7 Heller und von Hafer wie von
Mais je 5 Heller Avance zu behaupten vermochten, so ist dies
auf den Umstand zurückzuführen, daß das Effectivgeschäst, welches
die Woche über wegen Mangels an Kauflust andauernd der
Stagnation nahe war, besser verlief, als man erwarten zu könne»
geglaubt hatte. Zum Schluffe notirten: Frühjahrs-Weizen
K. 7.92, Frühjahrs-Korn K. 6.79, Frühjahrs-Hafer K. 5.39, Mai-
Juni-Mais K. 5.27, August-September-Reps K. 11.80 bis
K. 11.90.
Wenn der Verkehr in effectiver Waare, wie eben bemerkt,
an der heutigen Wochenbörse verhältnißmäßig reger war,
so war dies nur dem Eingreifen hier anwesender böhmischer
Müller zu danken, welche in Weizen einige tausend Meter­
centner aufnahmen. Der Platzconsum verhielt sich aber streng
reservirt, und es waren deshalb die Versuche, höhere Forderungen
durchzusetzen, ohne Erfolg, wobei die letzten Samstagspreise fest
behauptet blieben. Verkauft wurden unter Anderem: 78 und 79
Kilo Theißz u K. 9.13 ab Prag, slovakischer 78 Kilo zu K. 7.55
ab Udvare, zu K. 7.20 ab Nagy-Sallo, 79 Kilo zu K. 7.80 ab
Tyrnau und Szend, 81 bis 82 Kilo Ausstich zu K. 8.25 ab
Tornocz, 75'5 Kilo Zichv-Falvar Hcrrschaflswaare 75'5 Kilo zu
K. 8.10 ab Wien, 76 Kilo zu K. 6.95 und 78 Kilo zu K. 7.15
ab Jpolysag.
Roggen fand zumeist nach Mähren und Böhmen, theü-
weiseaber auf dem hiesigen Markte Absatzund war gleichfalls fest be­
hauptet, in feineren Sorten um 5 H. theuerer: sür Kecskemet
wurde K. 6.74 ab Lagerhaus Wien. 73 Kilo zu fl. K. 6.27 ab
Perbete, slovakischer zu K. 6.70 ab Wien, zu K. 6.25 bis K. 6'30
ab Neuhäusel, zu K. 6.45 ab Wartberg, zu K. 5.72'/, ab Debrc-
czin, zu K. 6.65 ab Nikolsburg, zu K. 5'90 bis K. 5.95 ab
B.-Gyarmath verkauft.
Gerste hatte nur geringen Absatz, vornehmlich an den
Consum und stellte sich auch etwas billiger.
Mais war zu K. 5.25 bis K. 5.30 fest behauptet, ebenso
Hafer: ungarischer Hafer betrug je nach Qualität K. 5.40
bis K. 6 —.
Mehl fand wieder nur sehr spärlichen Absatz und cs waren
deshalb bei den Mühlen keine Preisnachlässe zu erlangen gewesen.
Kleie tendirte unverändert ruhig.
(Spiritus.) Wien, 20. Januar. (Orig.- Ber.) Nachdem
bte Preise im Wocheulaufe mit einem Rückgänge von K. 1.20 den
vorwöchentlichen Aufschwung zum größeren Theile wieder ein­
gebüßt haben, ist heute k.ine wesentliche Aenderung eingetrcten,
und cs war so sür prompte contingentirte Waare K. 38.80
Geld, K. 39.20 Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 38.95 bis Ä. 39.30,
sür solchen Melaffenspiritus K. 37.95 bis K. 38.30.
(Wictnalienrnärkte.) Wien, 20. Januar. (Orig.-Ber.)
Das Wetter war wohl milde, die anhaltenden Regen haben aber
diese Woche Sendungen vom Lande ausgehalten und die Zufuhr
hat in Folge dessen eine wesentliche Abnahme erfahren. Das Ge­
schäft bat damit an Lebhaftigkeit aber nicht gewonnen und nahm
bei sehr bescheidenen Ansprüchen des Platzconsums im Gegeniheil
wieder einen recht schleppenden Verlaus. Trotzdem mußten aber
im Allgemeinen die gleichen Preise bewilligt werden, wie in der
Vorwoche, und einige Artikel, wie namentlich Grünwaaren, auch
noch etwas höher bezahlt werden. Außerordentlich theuer stellten
sich italienische grüne Fisolen, die freilich nur spärlich vorkamen
und bis zu 16 K. per Kilo erzielten. Tafelspargel wurde zu 7K. bis
12 K. per Bund, Einschneide-Gurken zu 80 H. bis 1 K. ver­
kauft. Bon Eiern erhielt man 18 bis 22 Stück frische und 26
bis 30 Stück eingelegte für 2 Kronen.— Am Hos wurden
2338 Wagen, auf dem Kärntnerthormarkte 326 Wagen
zugeführt. Auf dem Fisch markte gelangten insgesammt
18,835 Kilo diverser Fischgattungen zum Verkaufe, darunter
10,450 Kilo, sonach mehr als die Hälfte, See- und Meerfische.
— Notlrt wurden. Alles im Detail: Kartoffeln, runde 8 H. bis
10 H und Kipfler 20 H. bis 24 H., Zwiebel 12 H. bis 24 H.,
Knoblauch 40 H. bis 50 H-, Linsen 36 H. bis 80 H., Erbsen
36 H, bis 48 H., Sauerkraut 24 H„ Spinat 1 K,, Paradies­
äpfel 1 K. bis 1 K. 60 H., Brunnkreffesalat 2 Kr., Sproffenkohl
1 K. 40 L. bis 1 K. 60 H., Vögerlsalat 2 Kr., Aepfel 18 H.
bis 70 H., Birnen 30 H. bis 1 K., Nüsse, hiesige 48 H. bis
80 H. und französische 2 K. 40 H., und Kastanien 60 H. bis
64 H., Alles per Kilo: Kohl 6 H. bis 16 H., Kohlrüben 4 H.
bis 10 H., weißes Kraut 20 H. bis 40 H., rotheS Kraut
20 H. bis 60 H.. Carfiol 20 H. bis 40 H., Häuptelsalat, fran­
zösischer 20 H. bis 40 H., Endiviensalat l2 H. bis 30 H. und
italienische Artischocken 24 H. bis 40 H.. Alles per Stück. Butter
l K. 60 H. bis 2 K. 80 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen
1 K. 40 H. per Kilo und ausgelöste 2 K. bis 6 K. per Liter.
»mtliche SiotirvNgev derWaarenbörse vom 20. Januar.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 2510 bis K. 25 20, prompt ab Olwütz
K. 23.75 bis K. 23.95, prompt ab Brünn-Wien K. 24.10
bis K. 24.30, pro Februar Frachtbasis Aussig K. 25.15
bis K. 25.25, pro Februar ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Februar ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, fest
Nafsinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
waggonS K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Gauzwaggvns K. —.— bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Februar-März
ab mährische Station transito K. 38.25 bis K. 26.75,
Raffinade Großbrode pro Februar- März ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro Februar-März ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
Januar-März ab Triest transito K. 26.75 bis K. 27.50, behauptet.
— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 11.80 bis fl. 11.90, ruhig.— Petro-
lenm, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stanä nickte prompt, ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50,
detto wasierhell prompt ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50, fest.
— Fetttvaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches,
inclusive Faß,prompt, erste Kosten ab Wien fl. 50.—, fl. 5!.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 41.60, fl. 42.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.—, fl. 35.50, matt.— Kaffee: Santos
Superior fl. 47.—, fl. 51.—, Good Average fl. 45.—,
fl. 46.—, Fair Average fl.—.—, fl.—.—, Regular fl. 41.-,
fl. 42.—, ordinär fl. 39.—, fl. 40.-, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl., fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Laos je nach Sorte fl. 48.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, sehr sest.-Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 72.—,
fl. 73.—, Singapore weiß fl. 110.—, fl.. 111.—, Pennng
fl. 66.—, fl. 67.—, Piment fl. 43 —, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.—, fl. 56.—, Nelken Zanzibar fl. 44.—, fl. 45.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 54.—, fl. 70.—, Bengal natural fl. 34.—.
fl. 35.—. Macisbläthe fl.260.—, fl. 280.—. Macisnüsie fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles P-r 50 Kilo prompt) ab Triest, fest.
Wiener Börse vom 20. Januar.
Die drückende Geschäftsstille hat auch heute keinerlei
Unterbrechung ersah en und wieder war sie es fast allein,
welche die Bewegung der Effecten bestimmte. Allerdings
beherrschte heute unter dem Einflüsse des Rückganges
der Eisenwcrthe den Markt eine etwas schwächere Tendenz
als gestern. Realisationen der localen Speculation in
Alpinen, welche mit Befürchtungen, daß die Strike-
bewegung übergreifen könnte, sowie mit der Erwägung,
daß die Preissteigerung der Kohlen eine Productions-
verthenerung der Eisenwerke Hervorrufen würde,
motivirt wurde, riefen zunächst hier einen Cursdruck
hervor, der dann auch seine Wirkung auf alle übrigen
Eisenwcrthe übte. Auf den übrigen Gebieten herrschte
aber wieder die vollkommenste Geschäftsstille, die keinerlei
äußere Anregung zum Ausdruck kommen ließ. So bli ben
die Nachrichten von den auswärtigen Märkten, von
welcken Berlin nach schwächerem Beginn wieder
feste Tendenz und namentlich eine Steigerung!
der Kohlenwerthe meldete, London höhere Curse)
für Consols und Minenwerthe sandte, ebenso eindrucks-i
los wie die Zinsfußherabsetzung unserer Bank auf fünf!
Percent und der leichte Verlauf der Wochenprolongation,
und nur der Abbröckelungsproceß, der sich infolge der)
Verkehrslosigkeit vollzog, war für die Cursbewegung maß/
gebend. Fest lagen wieder ungarische Kohlenwerthe, vom
welchen namentlich Salgo-Tarjaner neuerdings eine größere)
Steigerung erzielten. Waffen-Actien erlitten nach ihren)
letzten Steigerungen heute einen stärkeren Rückschlag. Die
Actien der Bau- und Betriebs-Gesellschaft lagen recht
fest und zeigen eine Curssteigerung. Renten ten-
dirten auch heute günstig, nnd zeigt namentlich
österreichische Goldrente, für welche Kaufordres aus
Frankreich Vorlagen, eine starke Steigerung. Bulgarische
Renten erlitten eine Abschwächung. Türken-Lose waren
unter dem Einflüsse der Geschästsstille rückgängig. Ans
dem Bankenmarkte zeigen österreichische Creditactien so­
wie die Actien der Ungarischen Commerzialbank
und der Länderbank Abschwächungen. Eine größere
Steigerung erzielten Bank-Actien und auch Anglo,
Bankverein, ungarische Credit, sowie die Actien der
Unionbauk sind höher gehalten. Von Transportwerthen
waren Bnschtiehrader Actien Ut. k, Staatsbahn-Actien,
Lombarden, Dux-Bodenbacher und Elbethal billiger
erhältlich. Ans erhöhtem Cursniveau bewegten sich
Dampfschiff-Actien, Lloyd-Actien, Prag-Duxer Actien,
Adria Actien, sowie die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft. Auf dem Jndustriemarkt erlitten!
Eisenwcrthe fast durchwegs größere Einbußen und kommen'
dieselben sowohl bei Alpinen, Böhmischen Montan-Actien,
Prager Eisen wie Rima zum Ausdruck. Rudolphshütte!
sind etwas höher gegangen! Von Kohlenwerthen haben-
wieder Salgo-Tarjaner eine größere Avance erzählt, wäh­
rend Nordungarische Kohlen und Wcstböhmische Bergbau-
Actien keine Veränderung zeigen. Die Aclien der Inter-!
nationalen Waggonleih- Gesellschaft, Schodnica und!
Simmeringer Maschinen waren höher. Waffenactien er­
litten einen größeren Rückschlag. Der Rentenmarkt war-
gut behauptet nnd ist namentlich österreichische Gold-!
rente fast um ein halbes Percent gestiegen. Auch der
übrige Anlagemarkt zeigt feste Curse. Devisen und
Valuten lagen ziemlich steif ohne größere Veränderung.
Nus dem Escomptemarkt blieben die Sätze unverändert.
Der Satz für erste Bankaccepte stellte sich auf 4V>° bis
4'/» Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
233.80 bis 234.20, Länderbank-Actien 115.80, Anglobank-Actien
124.25, Staatsbahn-Actien 133.90 bis 133.50, Lombarden 24.90
bis 25.—, Elbethalbahn-Actien 124.—, Straßenbahn-Actien lit. .4.
149.— bis 148.25, Straßenbahn-Actien lit. U 144.— bis 143.25,,
Alpine Montan-Actien 276— bis 276.50, Rima-Muranper
Actien 334.— bis 334.25, Böhmische Montangesellschafts-Acticn
421.—, Nudolphshütte-Actien 142.— bis 142.75, Brüxer Kohlen-
Actien 393.— bis 392.—, Westböhmische Kohlen-Actien 154.25,
Waffenfabriks Actien 194.— bis 194.50, Tabak-Actien 137.—,
Türken-Lose 127./5 bis 127.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 234.—, unga­
rische Creditactien 186.—, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 155.—, Bankvereins-Actien 136.—, Länderbank-Actien 115.75,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actisn lit. 4 148.25, Tramway-
Actien —, Staatsbahn-Actien 133.70, Lombarden 25.—, Elbe­
thalbahn-Actien 124.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 276.25, Tabak-Actien
136.75, Prager Eisenindustrie-Actien 612.—, Mai-Rente 99.80,!
Ungarische Goldrente 98.65, Oesterreichische Kroncnrente 99.—,)
Ungarische Kronenrente 95.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.20,!
Marknoten 118.20, Rubslnoten —, Türken-Lose 127.—.
An der Mittagsbkrse variirten: Creditactien zwischen
233.90 und 234.—, Anglobank-Actien zwischen 124.25 und!
124.50, Länderbank-Actien zwischen 115.80 und 116.—, Bank-!
Actien 131.— bis 132.—, Unionbank-Actien zwischen 155.25
und 156.—. Es schloffen: Bankvereins-Actien 136.25.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.—,
ungarische Creditactien 186.25, Staatsbahn-Actien 133.70, Lom­
barden 24.80, Mai-Rente 99.80, ungarische Goldrente 98.65,
Alpine Montan-Actien 275.25.
Um '/»L Uhr notirten: Creditactien 234.—, ungarische
Creditactien 186.Länderbank-Actien 115.75, Anglobank-Actien
124.25, Unionbank-Actien 155.—, Staatsbahn-Actien 133.70,
Bnschtiehrader Bahn-Actien Ut. t! 305.50, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn-Actien 124.—, Alpine Montan-Actien 275.50.
Türkische Tabak-Actien 137.—, Mai-Rente 99.75, österreichische
Kronenrente 98.95, österreichische Goldrente 99.—, ungarische
Goldrente 98.65, ungarische Kronenrente 95.—.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Credttactien 233.70, ungarische Creditactien 186.—, Anglo­
bank-Actien 124.—, Bankvereins-Actien 136.25, Unionbank-
Actien 155.—, Länderbank-Actien 115.75, Staatsbahn-Actien
133.70, Lombarden 24.70, Elbethalbahn-Actien 123.75, Bau-
u»d Betriebsgesellschasts-Actien 5 148.75, ö 144.—, Nordwest-'
bahn-Actien —.—, Dampfschiff «Aclien 72.80, Tabak-Actien
136.50, Prager Eisenindustrie-Actien 611.—. Rima-Muranyer
333.75, Alpine Montan-Actien 274.25, Mai-Rente 99.75, unga­
rische Goldrente 98.85, österreichische Kronenrente 98.90, unga­
rische Kronenrente 95.05, Türken-Lose 126.75, Reichsmark 118.10,
Westböhmische Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte 143.—,>
Vareser Eisen.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das CurSblatt.
Nachbörse: Creditactien 233.80 (374.08 a. C.), ungarische
Creditactien 186.— (372.— a. C.), Anglobank- Actien 124.25
(149.10 a. C.), Bankvereins-Actien 136.— (272.— a. C.), Union­
bank-Actien 155.50 (311.— a. C), Länderbank-Actien 116.—
<232- a. C.), Staatsbahn-Actien 133.80 (321.12 a. C.), Lom­
barden 34.70 (61.68 a. C.), Elbethalbahn-Actien 124.25 (248.80
a. C.i. Nordwestbahn- Actien 119.— ,238.— a. C.). Tabak-
Actien 137.25 (131.75 a. C.). Alpine Montan-Actien 274.50,
Rima-Muranyer Actien 334.25, Mai-Rente 99.76, ungarische
Goldrente —, ungarische Kroncnrente 95.05, Türken-Lose
127.— <63.50 a. C.), Marknoten 118.10 (59.05 a. C.). Rnhig.
Schlüsse per Ultimo Januar.
20-Frank-Stücke ..
Rubel
London-ChequeS..
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld
243.05
S5.S5
Waare
—20-Frank-Stücke,
—MuSel
242.20 London-ChequeS.
96.05 Pari«.
Marknoten...
Schlußcurs
Geld j Waare


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 8 ]
Leite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Januar 1900
Nr. 65v^
sProlongation.s Bei der heutigen arrangementweisen Ver­
sorgung. welche neun Tage, das ist den 2S.. 2ö.. 27.. 28..
29.. 30. und 31. Januar. 1. und 2. Februar umfaßte, galten die
folgenden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien 1 K. 50 H.
bis 1 K. 80 H. Report (5'/, Pereent bis 6 Percent), Anglobank-
Actien 40 H. bis 50 H. Report (5 V» Percent bis 6'/» Percent).
Unionbank-Äctien 1 K. bis 1 K. 20 H. Report <5'/» Percent bis
5 g Percent), Bankvereins-Actien 80 H. bis 1 K. Report
(5V, Percent bis 6 Percent). Länderbank-Actien 50 H. bis
70 H. Report (5V- Percent bis 6'/. Percent), Alpine Montan-
Actien 1 K. 20 H. bis 2 K. Report (4V» Percent bis 6V-> Per­
cent). Rima-Muranper Actien 2 K. bis 2 K. 40 H. Report
(5V. Pcrcent bis 6V« Percent). Mai-Rente 10 H. Deport bis
10 H. Report lZV» Percent bis 4V, Percent). Dem Kostnehmer
werden die laufenden Zinsen für einen Tag vergütet.
Januar Februar März
Stellagen
Effect
Januar s Februar j März
Vorprämien
!7s/s—8)10',',11j Oesterr. Creditactien
!6—6'/,j8'/,- 9 Staatsbahn-Actien.
3'/.—4-5'/,—6 Lombarden
18—20,27—29 Alpine Actien.,
-18—20 27—29-Rima-Muranyer
—- 8—9 -13-14! Türken-Lose...,
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur
in Kronen.
27.2-/--3V-3'/.
1V.1V.2-/-2V,
'.-V.!l'/.1V.
4V-5'/.-7'/.-8
5'/. 57g 8 8'/-
2-2'/»!3V.3V.
ür Türken-Lose
DerNir
(Nachbörse)
z-/- nur'. Goldrentef
llupar. Kronenrente-s
Creditactien... -f
Staatsbahn ...
Lombarden.... -s-
Berliner
Curse
231.25
136 60
27.60
Wiener
Parität
Disconto-Commandit
Dortmund-Gronauer und Lübecker belebt.
Umrechnungs-Curss 118.10.
s per Ultimo.
Wiener verirr» Berliner
Parität (Nachbörss) Eurse
—.— Buschtiehrader l!t. 8. f—
—.— Nordwestbahn... f—
234.09 ZElbethalbahn... -s-—
133.82 Rufs. Bankn. (Tasse) f 216.45 255.63
25.91 Muss. Bank». (Ult.) b-
193.75. Jtal euer 94.25. Montanpapiere fest
L'rs.rrLkurt
Lest. PapierrenLe,
„ Lilberrente
„ Goldrente.
Ung. 4V» Goldrenle i
„ Kronenrente. -j-
Lest. Creditactien -s
Vankvereins-Nctien 4
Oest.-uug.Bankactien
SraatSbahn.... -b
Franks.
Curse
99 3V
99 10
100.40
S9.35
95 05
234—
187.—
131.
136 70
Wiener
Parität
99.68
99 48
98.81
99—
95 42
233 84
136.46
150 95
1L3 92
xrarrlLkurt
Lombarden.... t
Nvrdwestdahn.. f
Elbethalbahn-Actiea-s
Buschtiehrader!Lt. L f-
Aloine
Wechsel per Wien
Wechsel pr. Land. (k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks, i Wiener
Curse! Parität
H^-^25 Si"
118.—! 120.33
124.30 123.71
276.—; 276.02
84.57-/ 118,09
20.48"j 212.16
81.27» 96.07
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 83.—.
UinrechnungS-EurS: 118.10. Fest,
f per Ultimo.
Nsw-Vork.19. Januar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
aus London Cable Transfers 4.87V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83V», Wechsel auf Paris 5.16'/,, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59.50, Denver und Rio Grande Prefered 69.75,
Grie Railroad 11.75, Illinois Centralbahn 113.25. Lake-
Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 80.75, Union«
Pacific 37V«.
Nsw-Aort 19. Januar. Der Actienmarkt eröffnete fest,
änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß sehr fest.
Uquiklstions-eui-Lö vom 20. isnusi- l900 unst 2i'nsvn
suk einkn köi-ssnsekluss pro 25. isnusi- 1900.
?s.xivr-Lks.i Rente...
„ li'br.-Reots...
vvxLr.„„
knlAS-risobe 8t.-Disb--^nl.
,,„ L.1892
8iickb.-Rr.,^äiloer-^u!1
„ ^pril-Ootobor
l860erlaose
Oestei-r.-un^. Ko.nlc...
1InF. Laobk Irulust.u. Ikäl.
Iloioobanb. .....
^.....
99 80( 98—
99 80 303
99 60! 28 —!
99 60 133—
99—
87-
85—
88 --
88
134
136—
247-
287
186—
111
144
ILo
176
191
116—
113-
95-
313-
191—
94
130
120—
132
244—
517
8t. 8tr.
ckto. .6«
RrLK-Doxer Rrior. ^.et..
Reiedenb 6s.bl. ?r -^ot.
8ückoorckck. Vsrkiock.-L..
Iramwov ^asellseb. oeuej
^Vr, Rr.-^ot 116—
ckto.^> 8tamm ^et. 94
SLnkL'.nrrkuL»
148-
143—
158-
174-
318
73-
110—
j28S
130—
92—
141—
77—
119—
94-
94—
100—
91
152
169 17!
23 33
238
48
24—
114
46 67
63 33
320
533 33!
256—
533 83
266 67!
523 33!
530 33!
283 33!
533 33:
3S 3
320 —!
533 3
106 67
533 33
533 33!
170-
266 67!
533 3S,
266 6?!
373 33>
266 67
266 67!
266 67!
88 54:
88 54i
400 —j
26o 67.
16 6?!
280—>
560 —j
53S 3Ä
35—
53S 33
26 67
11 67
560 —!
36 33!
213 33!
320—
533 33^
35—
266 67.
266 67
100—
106—
109—
100—
255—
393—
114—
300—
218—
295
176
84
143—
145
108—
121—
135
162
186
124—
172—
184-
237—
120
276
218
455
135—
106—
240—
150-
612—
334-
112—
142—
317—
375—
179—
171—
300—
89—
118—
113-
190—
192—
260—
275—
154-
100—
230—
122—
125-
170-
266 67
l^avsport OesellsedLkt
Ovss.-xal. Liseobabo.,
UVestbLbo.
^.llx. üst. LaoKesellsob
Li^udad" F I-eib 6 65^'
Llbemiidl
Lüsbt.-Oes., Lllx. österr.
Liebt.-Oes., intern...
Llsbt.-Oes, >Viener..
Liebt-Oes., allss Luäap.
Oö6sor llrLuerei....
OrLLsr >Vas.- u.
Oirtsadorxer ?Ltro2ea
LLlt62l6Ut86b6Q6r Lulk-
a. Oeweut
Lloatau-Oes. ^Ipins..
blsrsslsäorksr ^VLgevkau
Korckböbm. Loklen^v.-O.
^olcllbiitts^
BsrFdLU-Oe8.
„Unckolssbütts" ....
Läleo-I'a^. Stein^oklan
„Loboclnlea", ^.et.-Oss.
kür l?str.-lvck
SliQMsriuxer ^Vaxgoud.
Lts^rsrmNbl .....
5V3.krs?c n-^,6ibx68., ksstei
Wsstbö'rm. Uor^ban..
5Vjener LanFosellsed..
"/», Lrjvst-Ojseonto: vrsjraonLt!. ^Vvebssl 4'/^—4'///<>'
Zin­
sen
33 33
33 33
266 67
141 67
266 67
100—
533 33
366 67
266 67
266 67
266 67
533 33
366 67
366 67
266 67
266 67
200—
533 33
533 33
533 33
79 17
283 33
266 67
533 33
266 67
533 33
533 33
266 «7
266 67
266 67
533 33
283 33
450-
141 67
533 33
283 33
266 67
266 57
266 67
16 67
186 67
266 67
266 67
266 67
480—
141 67
533 33
533 33
266 67
266 67
320—
266 67
141 67
245—
korisöiLung cZss omiUcksn Loursdlaiiss.
CM
CM,
ö. W
CM
266 67
Diverse Lose. Zins-
») Verzinslich,! Lose, »/"
Per Stück-
B,-Cr,-A,,a,ö,,P,-S,E1SS0äl00fl,o,W,» V l/12
„ >.„„ 18SS„„ S X l/8
Don,-Dampssch,-Ges, 100 fl, CM 4'S l/7
Don,-Regul,-Losev,J,lS70ä100fl,ö,W, S 1/7
Hypot,-Bk,,un-,,.P,-Schv,»100fl,ö,W,! 4 l/l2
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl, CM,,, 4'/,X l/12
„„ ä 50sl, °,W, 4 X l/l
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 FrcS. 2 13/1
Türk,Eisenb.-A,,P,-O,ä40üFres,p,Cassa,— o.Zins
„„ P.M.J-V
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) ö fl. ö. W.
Creditanstalt f. Hand, u. G.10V
Wart,, 40
Jnnsbr, Stadt-Anlehen ,,. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen, 20
Laibachcr Prämicn-Aiileheu 20
Ofen. Stadtgemeinde, ,,, 40
Palfjy 4V
Rothen Kreuz, öst, Ges, v,. 10
Rothen Kreuz, ung, Ges. ü
Rndolsstiftung 10
Salm 40
SalzbnrgcrPräm.-Ansehen, 20„ ö. W
St, Genois 40„ CM
StaniSl, (Stadt-) Pr,-A»l. 20„ ö, W
Waldsicin 20 CM
Wie»erComm,-L,v,J,1874100, ö, W
Gewinnstscheine der 3°/» Pr.-Schuldvev
schreibung der Bodencr,-A,, Em, l880
detto detto Emission I88S
detto der Pr,-Schuldv. d. ung. Hhp,-Bk,
Devisen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f, IMlholl, Gnld, vists 4>/^
längere Sichten ,.„ ..„„ 4'/
Brüssel Check u, kurze Sichten für 100Frcs.,.„ S'
„ längere Sichten„„„ ,,„ z
DeutscheBanlpl,Chcckn,rz.S,s.l00M,d,R.-W.„ k
„„ läng. Sichten„„„»
London Cheüu.kurzeSichtenf.loPsd. Sterling 4-/-
.. längere Sichten„„„ 4'/^
Ncw-shor! für 100 Dollars„ S
Jtal.BankplätzeChecku,kllrzeSicht,f.100Lire„ L
„„ längere Sichten ,,,„„ 5
PariSu,franz,Bankpl,Checku,k,Sicht,f.lvoFr.„ 4
„ längere Sichten„„ 4
PeterSburgu,russ,PlötzeChecku,k,S,f, lOVRub.„ g
^„ läng, Sicht,„„ ß
Zürichu.BäfelChecku.kurzeSichtenf.lvoFrcS,„ r'/^
„„ längere Sichten„„ 5>/(
SchweizcrPlätzeChecku,!»rzeSicht,f, lvoFrcS.„ L>/,
„„ längere Sichten,.„„„ -i'/,
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randvucaten ..
Oesterr.-Ungar. 3 fl.-Goldstücke
Awanzig-stkrancs-Slücke
Jwanzig-Dinar-Stücke
Awanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich-
gehaltene Noten für 100 R.-M Per Casse!
detto per Ult. Jän.?
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire!
Rubel-Noten per Cassa^
238-
243—
7150
126 50
395 75
390 25
200 80
242 25
89 65
9615
23 64°
238—
243-
7150
127 50
395 75
390 25
200 85
89 65
96 15
19 21
237-
234-
350-
258—
242—
380—
160-
70—
126 75
126 50
13 70
394 75
128
65
56 50
52-
130-
129 50
43
23
55-
174
61—
175 75
120—
180—
389 25
29-
50-
24 50
200 75
11815
11815
242 20
242 30
89 60
9610
95 50
95 50
1144
1142
19 20
23 64» 23 60
2416
11815
118 05
89 60,
2 55>
239-
235 50
360—
260—
244—
73-
127 75
127 50
14 70
396 75
129—
67—
58 50
54—
134-
131—
44 20
23 75
57-
176—
63-
177 75
188—
391 25
30—
52-
25 50
300 95
118 25
118 70
242 40
242 80
89 70
96 20
95 65
95 65
11 48
1146
19 22
23 69
24 24
118 25
11815
89 80
2 53
VectosunAssiEiZsr stier iu- uvä lluslLu-ti-
seden Uottsris KKeottzv, aUsr vorlosbarsn
staats- unü krivar-Obli^atlovou.
mUKLs. -ZrrlM'MMS
Ksurjällcigk!' Adonnsmönts pceis:
kür rfien Lronsu 4,—
tür äVtsn ins Haus ?.ugestsUt ....^ 8.80
kür äas Intavä wit portokrelsr 2useuäun»„ 6.—
kür voutseblauä uoä Lei bien ....^ 8.—
kür äis I.äoäsr ües intsrn. Uostvsrbanäos- 10.—
WI8-kWU
„rinanrikllvs lakrbuok", entbltlt äas Vsr-
rslotlviss attsr gorogsnsu Uoss.
Klan sbonnirt am rtveolcmässiazien mittelst postsozveisitng bei allen lc. u. k. Postämter!, unä ln tVlen bei äer Allminlstratlon, I. IVo'Irelle lv.
als Wintergarten eingerichtet mit separatem Eingang von der
Straße ist für Vereine und Clu^s zu vergeben. Gefällige Anträge
unter „Fasching" an die Administration dieses Blattes. 2
xraktisi-k gut Ldisdn.— llnentlmürUell naeli karrsm Sddranoli.
1W1 8»»it8,tsl»eUörckUcI» xsprükt.
(Lttsst rvisn, s. änU 1887.)
^iisvkLLrlt bssbss
^jgt ckis ^n-wVoäuvx virrsr »Lots krisodsQ XLltvoremS >vis „Larpk's ß
Laloklout" äurods-us notli^önckix, ^vslods -rvoxsu ibrsr pralLtisebsn Vsr-k
riaaLuvA in luden etc. ckioser ^.nkorckernn^ voll entspricht.
Aranz Gart Misenius.
Wien, I. Singerstraße 11
Mezzanin.
MeseREswOhl
aüex erdenklichen Larnevals-Artikel.
> Kitte Adresse beachten, nicht vecn-echse!» >nit anderem, wenn auch
xtrichen Namen und Geschäft.
IK das äließr, leiilnmiiiltkße und leißasgsfähizste Eiadlisslmkii!.
Stets das Neueste ,u billigen Lu xr-m-Preisen.— Preisüstcn umsonst.
von LrNILl^.rsr.'r L 6'°, ^.xotttsLsr.
Oisser in äsr gavasu ^Vslt von äsn dorrten ompkob-!
Isnsr 8/rup ist von grosser ^VirlruiiA iu LvonoUisii
unci l-nnäonlrrsnklieitsrl. I)r beilt äe» bartväokiA-
stsv, SaUrniNksn, L.nnFsnLst-n'r'li nnä snäsro
Rrnstiidsl, vernarbt äio Lilincssn-Indsvlcrilossr!
Üar LciUwiiiäsiiobliiFSN. Unter soivsoa Livüusso
Mnäsrt sieb äsr ccliLlencls Unstsn, velobsr so srmü-
cioaä kür äis Lraulcen ist, äsr nLoUtlivUs Lob-cvsiss
bört auf, äor Appetit virurat rni, uvä äsr Ivranbs er- j
laiiAt sebvsil visäsr äis Ceesuväksit.
üspät in pflstiL: 8, ras Viv/snns unü in siisn äpotiieiksn.!
Akt-Wien.
Monarschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,A!i-Wieu" sammt Beilage:
Für die Prauin; ganzjährig ....fl. 1.10
Für Wien ganzjährig fl. 4.—
„„ halbjährig fl. L.—
mit Postvcrsendungganzjährig—fl. «.so
„„ halbjährig,,.fl. S.1V
halbjährig....fl. 2,20
IIIIIÜIIIIUIIM Schutzmarke: Nnker »«»»UIIIIIM
aus Richters Apotheke in Prag.
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lriginälflafchen mit unserer-
D Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
^ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Zs irr Prag, Elisabethstraß« S.
MUMIUIUIIUllNUIIMMMIMIIIIIUMIIMIIIMIIIIIIIM!!
Zu haben: Apotlzoke, Mir«, I. Gperrrgalfr 16. Ikös
L!n
s für alle durch frühzeitige Verir­
rungen Erkrankte lst das berühmte
Werk: 145
!M- LstM'8!
Selbstbewahrung,
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. I
Preis 2 st. Lese es Zeder, der
an den Felgen leidet. Tausende
verdanken dsmselbcu ihre
Wiederherstellung.
! Zu beziehen durch das VerlagS-
rnaga-Ln in Leipzig, Ncumarkt
Nr. 21, sowie durch jede Buchhdlg.
Zn Wien vorräthig in
l A. Mefstrik's Buchhdlg.
I. Wollz-il- k.
^ ZpNlSÜsk^
o
^ MH
ttlllltt ab 1. Octobsr 1899.
X. k. Oeslerreieliisosie D 8tLatLb2lin6n.
Lürssstö 2IrrZLvsrdirtäviitzsii:
t
*9 oo
9 -io
5 SS
9 12
12 4?
10 28
6 05
Msn—Arlberg—Paris—6snf.
s.d rvtsu (1Vs»tb.) «I» »7 «s
»12 InusbrueL »d ü 33
Lllrloll 10 s?
» Senk
" Lktrsclll«"'
. .»b
OL' »o ?L11» »k^
* 8vtll»kvp»A«L rz^lscksll ^isu unä ?»r1«.
Spslss^szcu Lv^lvcbvQ HV^ürgl unck 2ürlcd.
k'Llu-tckLiisr: V/ieu—ksris 33 Stuncksn.
5 00
12 ^0
6 52
10
8 35
9 15
7 15
7 10
1 57
10 so
8 45
7 45
4 27
6 0?
11 Ö5
6 35
12 20
9 25
°°1L 20
Z 4 25
Z10 N
4 SO
Allen—NSln—Krüssel—I-onclon.
«»8 25 ;j»d ^Vtsa (V^sstd.) *6 ^5
13^57^
18 04
4 43
9 29
10 47
5 20
n
8 10
1 23
2 00
9 25
2 2»
s12?4
5 33
4 35
8 11 28
L.
L 2^
s" u
L 5 44
L 4 00
810 oo
D goblnk- nvä SpsisewaFSv L^lsollso ^VlvQ—Ostsockv.
k'Lbrrcks.usr: ^Vlea—I«ouckon 29V, ocksr 33'/» Ltnockou.
^Vien—^.ünoken—pü^is.
L 835*825 >Sl.k^VisQ(^vsr.d.) »o s *6 »5
L 445 630 »ll LlÜIiObvll »b d 02
§120^510„ Ltrassbrrrg 9 36
^ 725 520 j., I*Lr1» K 10 25
* 8od1s.kv5S.66rl 2Vlcksobsll ^Vlsr» Qvck LlüuobSQ,
o 8obis.k- uuck 8p6ls6WL86n ^Viso—karls.
^ 6 52
-11 10
i 3 35
! 7 10
v 15
9 51
10 30
8 3V
^ivN-poritLfs!-V6NSk1ig-kroM u. 5l2k!LNli-SoNUL.
*9 oo
7 13
9 02
2 15
1 10
7 85
11 55
7 35
i l»b IVisQ (HVsstd.)
, (3Uckb.)
„ koutnksl
»Vonockis
9 04
7 »T
2 Io
7 "5
3 05
11 1.
Lora »dK
* 3olllLk^L8ssn Lwisobsu HVLeu (^sstbllk.) u. Vsusäix-
k's.brtäsusr: I/Vien—Veasill^ t6 8tur»ck6n.
Rom 30 8t.
9 45
13 2Ö
10 28
4 45
11 25
6
2 so
Lom.
*7 45
f7 45
5 53
7 3«
-j-s 001*9 00
V/ien—öoren-üi'iLZ—Usran.
1 42
2 59
4 48
»b ^iViev (^Vsstb.).»o
^ >V16Q (8äckd.).
6 57^ Lkersn
iV6Stb.).»o f >*7 45
Silckd.)..^.
rriss ... »d! >11 oo
" RI 8 49
1-7 45
8 38
6 35
*9 15
1-9 45
12 4b
8 13
* lieber lullibruele.— -j- Heber VMs.od.
l.uxusrug Vilen—kilrrs—Lannos.
VerLebrt s.b 15. November tLgUcb.
^usebluo« von 8t. kotsrsdarz uvck IVargoduu io >Vioo 8. v.
jeden vooosistLx.
9 i^ U ab 8t. ketersborx n SZ
6 38 I^ Worsokou Z oo
7 25 Lv Wien dlorckbskobok Lb 9 15
11 25 Atz 'Wien Lilckbakobok Ln 5
1 51 Ln dllrna ab 12 27
2 24„ Osovss Ld 11 45
Zoblsk- oaä 8k>eisozv»86o ^Viso—OLooen ber^v. Warsobov—
k'abrtckLosr: ^Vieo—Vsvoes 27 8t., I>etersborg—Osone»
65Vi 8t., 6suos8—>Vi6n 30 8t., Osooes—-kstorsdurx 72 8t.
8 25
6 01
2 45
9 VZ
10 32
VVisn—
10 20
7 40
11 02
kgei"—0n886l—(!(ö!n)—Haotien.
P uk 'VV'leo (L. d'. L.) »n
7 25
9 35
5 17
9 20
11 19
2 4l
8
6 S5
Auskunktsdurenu äsr lc. !c. östsrr. Stastsdsknen ln Lilsn, I. kotisnnssgosss 29.
vortsslbst L's.brlcs.rteo-^usgLbe, Lrtbsilunx vov ^usküoktso, VsrlLs.uk von k's.brplLoeo im 1s.sotleokorms.to.
I-etrters sin,! auob io s-Ueo ll'LbalL-l'rLLlceo uock 2eltuvxs-Ver8ebl6!«86o erbs-ltlieb.
v!s ^Lodtreiteo voo 6vv ^.bsocks bis 5 59 kb-ilb ginä ckurob Iloterstrelebvo cker lllluutenLikkern be-eiedust.


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 9 ]
Amtliches Kursblatt i r Wiener Aörse
am ro. I nner 1900.
4-2
42
4 3
43
43
43
43
4 2
3 3
4
4
4
4
4
4
»V.
SV.
4
4
4
5V.
4
4
4
SV.
SV.
5
5
4
4
4
4
4
SV.
»V.
4V.
4V.
4V.
4V.
3
4
4 6S
4V,
4
4
4
4V.
b
4
4
4.
6
ö
6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
1/11
1/11
1/8
1/8
1/7
1>7
1/10
1/10
i/u
1/s
1/10
1/10
1/s
1/s
I,s
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/1I
1/11
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
l/10
1/10
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
I/1Ü
1/10
1/9
1/7
1/7
1/7
1/19
1/19
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/11
1/11
I/S
1/10
1/7
1/7
1/10
1/8
1/7
1/7
1/11
1/11
S0/S
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/10
1/IV
1/10
1/7
1/10
1/10
1/10
Lssgemeine Staatsschutd.
" in Noten Mar-Novb. per Casta
dto.„ Arr.
in Note» Febr.-Aug.„ Casta
dto.„ Arr.
in Silber Zan.-Jnli Casta
dt».„ Arr.
in Silber April-Oct.„ Casta
dto.» Arr.
ose vom I. IöS4zu rso fl.— 5,95, X
LosevomJ.lSöozuöOO 1000„
LosevomJ.ISgyzu lvo „m: 9V0„
Lose vom I. I8S4 zu 100„— soo„
Lose vom I. ISS) zu so„— 100„
StaatSdom.-Pfdbr. 190 fl.— 988„
Staatvschnld der im Zteichsratye
vertret. Königreiche und -Länder.
Lest. Goldrente ivO fl.— 9rior.-K»lig.
Albrechtbahn soofl.S. —KOOX
Albrechtbahn ...900 fl. G. —480„
Albrechtb.soou.iooafl.—400N.S0M„
B Wcstb.900u. looo —4A>U 2000
Böhm. W-ftbahn soo M.— 708
Böhm.Westb. 400,2000 und 10.000„
Czern.-Novosielitza (Buk. Localbahni
400 xj
Eisenerz-Bord. Localb. (d.S.)ö.W
dto. 900u. isoo fl -400u. 9000
Eiisb.Soo u SovoM. —7V8 N.3S40„
dto. 400 u. 9000 M.— 479 u. 9360„
Franz-Josefb. E. 1884 (div. St.) S
Gal. Karl-Lndwiab. /div. St.) Silb.
Laibach-Stein Locb/zoo ». LvOOX
Lemb.-Cz.-Jasth,E.-Gcs. Em. 1894
Loealsisenbahn.-Ges-, äst. (div. St.)
Mähr. Grenzbahn 400 und SooO X
Mähr--schles. Centralb. SVO u. 6000
Pils.-Pries.B. Iso fl.Silb.— 300
Rudolsb.(tzalzkammerg.)479n.118o
detto Eniist. 1884 (div. St.) Silber
Worarlb.Bahn. E. 1884 (d.St.) Silb
Staatsschuld der -Länder der
ungarischen Krone,
llng. Rente i. G. 94.000 fl.p. Taste
detto 100 fl. Gold- 940 fl„.
detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Cafle
dto. dto. per Mt. D.
dto. dto. per Cafle
dto. dto. per Arr.
Ung. Staatseisenbahn-Anl. vom I.
18SS i. G. (d. St.)f. 100 fl.- 940fl
detto i. S (div. St.)
II. Ostb.-StaatSob. V.J. >878, i. E.
II.Schankregal-Aölösungs-Obligat.
U Eis -Thor-Reg. Gld-St-Anl-Obl.
Ung. Präm.-Anl. ä ioo fl.— LOOfl
Ung. Prän,.-Anl 4 SO fl.— 100 ..
U.THeiß-Reg.-u Szeg Pr.-Obl. Verl.
Cr.-slav. hvp. Grundablös.-Obligat.
Cr.-sl. Schkreg.-Entsch.-O. steuerfrei
Ungar. Gwndcutlast.-Obligationen
Crt.-sl. Grunde,,tlast.-Obligattoncn
Andere öffentk. Anseken.
Bosnisches Landcs-Anlehen (div.).
Bos.-Herc. Eisenb.-Landes-Anl. div.
Donan-Rsg.-Anlehen v. I.is?s verl
dto. V.JISgg„
WienerBerkehrs-Anlagen-Anlh.„
Lukow. Landes-Anl. v I. 1893„
Bukow. Propin.-Schuldncrschr.
Dalm. Land -Anl. v. I. 1883„
Galiz. Landes-Anl. v. I. 1873„
„„ V. J. 1893„
Sal.Prop.-Schu!d v. V.J. 1889„
Görz.L.-Anl.Ser.ctu.Lv.J.tsss„
Krain. LandeS-Anl. v. I. 1888„
Mähr. Landes-Anl. v. I. 1890„
Nicderösterr. L-A. v. I. 1896„
Oberöst. Land.-Anl. v. I. 1887„
Stc!ern,.S.-E.-A.S.Iv.J.lSgl„
„ S.IIV.J.189S„
,, .. S.IIIV.J.139S„
Tirol. Landes-Anl. v. I. 1895„
Tcm.-«ega-TH.-W. 1897(d.St.)„
Anl. d.St.Anssiga.d.E.V.J. 1890„
detto v. I. 1894 ..
9» 80
99 6»
13875
S»45
nie­
drig­
ster
höch­
ster
Curd
96 85
98 70
9865
99-
7715
99 85
99 60
99 75
99 75
99 75
99 75
99 55
99 55
99 55
99 55
tt»
1387513875
160-
20025
200-
D03 20
99 45
96 85
99 40
99 40
98 90
98 9«
86 95
86 95
98 20
96 80
123 8«
97 90
98-
97 60
11850
112 SO
11080
100 50
8870
»365
99-
77 15
100-
139-
94 25
92 25
>«»-
!39-
8425
92 25
Schlußcnrs
Geld jTaarc
99 85
99 85
9995
M9.5
9975
99 75
99 75
89 75
164-
139 20
181-
201 25
201
10370
11250
98 25
98 20
9840
96 40
88-
98-
85-
10010
W30
98 70
99 5«
97 20
76 80
98-
WM
97 50
98-
97 80
99 5,0
99'>5
89w
99 >0
87>>
87 >5
W«0
97 10
124 40
98 6«
9870
98 2«
113-"
111-0
10110
113 Al
987»
99-
97-
98 7V
98 75
10070
99-
99 »0
10» oO
98-
77 ZV
98 80
9910
98
9860
»7 90 9850
W85
9885 99-
8505
9505
84 60
849»
100 50
99 70
9920
9980
8175
162-
162-
1MZ0
»8 75
99
93 90
94 sO
9050
99-
107 50
99.
97 90
102 75
94 :I,
971,1
99 25
97
9750
99 40
98-
98-
98-
98-
92 W
95 50
!)9-
95 25
9525
841«
8410
<01
1V0Ü0
100
100 25
82.50
162,50'
162 5» 4
13850/
9925
94K»
95 50
91 5» 4-/
99 50 --

4
1 V
4
4 V
4 V
lV-
4
2'/.
5
4
5
SV.
4
1
4
4
4
4
4
4
S'/r
4
SV.
4
V.
4'/'
4
4"r
4'
4V-
4
4V,
4
6
5'/.
5
W X, 4' /,
4V-
4'k
l''
s
-i7-
1/7 iÄnl.v.Sr.Aussiga.d.E.v.J.i»o8oert.
t/7 i«»i. d. Stadt«rünn V.J. >87»„
t/s Anl. d.S'adtBrünn v. I. 1843.
Anl. d-Stadl Budapest V.J. 18SV_
iAnl.d.StadtBudwciov.J.188«
!Anl. d. St. LudweiS v. I. ,8»3„
Anl. d. Stadt Görz v. I. 1879„
^Anl. d. Stadt Görz v. I. I8SS.
Anl. d. Stadt Graz v. I. ,87«
Aal. d. St. Lemberg v. 1.189«„
,Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.188«„
Lnl.d.StadtSmichowv.J.t888„
Anl. d. Stadt Teplitz v. I. 1887 ..
Anl. d. Stabt Triest». I. l8«S
Anl. d. Stadt Triest v. I. ,87«
Aul.d. Stadtu.Handelet.Triest
Anlchen der Stadt Wie»..
dto. V.J.I87« (Silber °d. Gold)
> ISO fl. G.— 310 fl
!dto. V.J. 1891
N». v. 1.1898
flnlehenderSt. Zarav. 1.1891
iWiencr Börsebau-Anlehen....
Wr. Frucht-«. M.-Börseb-A»l.
Italienische Rente io» Lire —«g fl
detto lvv Lire-9«L
Bnlg.St^E.-Hyp.-Anl.wvfi.—Siofl
/Snlg. St.-Hyp .-A. 18SS1 SV fl.—rio
sTürk.conv.Staatsch S.SlOL^-si fl
dto. S0I0Lr^310^"
dto. SOIgr—24>I.
Msaudbriese, ßomiuunaf-, Kiseu-
Sahucredit- u. Banflea-chSligai.
Für 10« Gulden Nominale.
Änglo-öfterr.Be.nsti. 80J.Verl ö.W
e-öod.-C.-A. allg. öst., i. sag. vrl.ö.W
Bod.-Credit-Anst. s. Dalmatien Verl
1/7 1/li^lBöhm. Hypothekenbank. Verl. ö. W
t/b 1/ttuBöhm. Hypothekenbank, Verl.„
1/tl 1/»! dto., ümerhhalb S7 I. verlosvan
1/9 1/lS! dto., innerh. 60V, I. verlvSbar
1/10 !B. Landesb-Fondsschnldsch. ö.W.
1/11 jdto-Com.-Schu1dsch.S0J.vcrI.„
1/1t idto. Mcliorativnssch.5oJ.vrl.,
1/9 t dto. Eisenb.-Lchuldsch., 74 I. Verl
1/7
1/10
1/8
1/7
1/12
t^
1/1«
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
I/II
1/7
1/7
1/7
1/10
o.L
1/11
1/40
1/7
^ 7^ 4 V
30/6
30/6
1/9
1/10
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/8
1/S
1/11
I/II
LV/6
SV/6
50/6
30/6
30/6
30/6
1 /1V
1/10
1/7
1/11 i/k
1/8
1/7 i/.v
.1/7 I/ln
1/11 l/ö
l/8 I/tt
1/12
1/12
1/7
1/7
I/1V 1/7
1/7 1/10
1/S
1/8 1/11
1/8 1/lI
1/S
1/7
1/10
1/7
l/10
1/10
1/7
1/IV
1/10
1/10
1/9
1/S
1/7
1/11
1/11
1/8
1/8
l/1»
i/ia
1/ri
1/8
1/12
1/S
l/10
1/8
1/11
1/S
1/11
1/12
1/12
1/12
1/9
1/11
jBnkow. Bodencr.-Anst., verl. ö. W
detto detto„„
Bnkowinaer Sparcafle
Lentr.-Bodencr. öst. i. 4S I. v. ö. W.
detto i. SO I. verl
detto i. 65 I. verl. ö.W
detto i. 34 I., verl.,„
detto i. 34 J.,verl. G.„
detto i.3tJ. verl.„
Lred.-Jnst. ö. f. Berl.-U. K.A78 I
detto Kat. ir
Yaltz.Act.-Hyy.-B., lv'/«Pr., ö.W
ttko innerh. Li Jahren verlosb.„
e.to innerhalb «o Jahren verlosb
pal. Bodencreditv.,i. S«J.v ö.W
dctto i. «i J.«.„
flaliz.Bodencrediwcrein. verl.>
detta„ ....
L5Sb.d.K.Galn.Lod.i.»>'/,J r.ö.W
detto, innerh. 57/5 I. rüüz....
detto Cont.-Odlig., ll. Em. ö.W
dto., L.-L.I1I.EM.42J v
(fstr.Bodencred.-Anstalt, verl. ö.W
rärntn.Landes.-Hyp-A.
Ldsbk. s. Bosn. u. Here, Pr. i. 20J. v
Mhr.Hhpoihekenb. i. 38J v. ö. W
detto in 3« Jahren verl.„
detto verlosbar,
detto,
Mähr. L.-C.-B.,Eo,n.-Obl.v..
dctto Eisenbahn-Obl. v..
Mährische Sparcafle, erste, v. ö.W
detto vcrl. ..
Micderöst.Laudes-Hypotb.-A. v ö
detto vcrl.
detto Com--Schldsch. verl.
Oberöst. Lgndes-Hhpoth.-A. v.
detto verl.
.Ocst. Hypothekenbank, vcrl... S..W,
lOest.-schlcf. Podcncr.-Anst, v.
2est.-img. Bank 4»'/, I. v. ö.W
„ »59 I. verl.„
Schief. Comm -Crcd.-Ä. vcrl.»
Sparcafle, I. öst, i. «0 I. vcrl
Sicierm. Spare., i. 53 I verl.„
Schwarzb Anl., inrstl., i. 38 J.verl
510VV „. 2VA> M. —1I8yu.23«0Kr
E.Hyv.-B.n.Sp.A.G.SSJ.V
dettoS. IV. n. V.i 5SJ.V
detto 50J. v
dctto Com.-Obl. t. «S I. v
detto deito detto .. ..
Tommcrcialb.Pest.nng i.4l J.v. ö.W.
dciio Ssjähr
dstio Com -Obl mit !»"/„ Pr. ö.W
detto 50E/,sahr.S"/»Pr
Her«. Bod.-Cr-Austi. 27 I. v.ö.W
detto t. 311. v.„
detto i 3S J. v.„
detto i.4»>/,Jv....
Hcrm.Sparc., 10"/„Pr.i.3iJ. v.ö.W
detto e°/.Pr.i 4SJ.V.„
dctto IlI.Em.i.4oJ.v.„
dctto IV.EM.I35J.V
Tr.-slav. L.-H -B. i. 45 I. v. ö.W
2parc.-A.-G. Araber bürgerst„
detto mit 10"/-,„
detto 40 I. verl.„
Spare. Araber Com. SSI. vcrl. ö.W
Svarc.. Bndap. h. 0. 46>/li. V. ö.W".
37 W
67 95
96 10
98 50
»3 50
87 90
88
96 10
97 75
102-
101
98 25
2»-
105
9t-0
96 50
104«
t«3 75
9)50
97 60
99 75
t00 2o
95
87 60
87 70
96 10
100 50
!«5«
98 5«
97 50
97 50
9> 30
99-
9ii50
96 35
96.2,
!»3 25
95-
96 50
100 6«
!«5«
93 5«
69
7875
74-
93 40
95 5«
109-
98-
9l-
9574
96 25
95 50
9 5 Ä)
99-
95 50
i»«5«
>00
ti»
98 3»
l»2 50
10150
96 2o
96 20
95-
96 60
96)0
93-
98-
93-
98 50
92-
98-
100-
IltO-
96 70
99-
99-
95)0
99 !5
9810
W 50
97
97
92 50
99-
95-
102 50
96-
105—
10175
99 25
109
19)
101 50
9950
>00-
9) 50
95 75
9)75
93 5g,
98 A
98 5« t
99-
96-
96 60
10«-
919«
»5 50
97 20
105-
98 20
101 25
88 20
8815
97 10
101 5«
102 75 103 2->
98
97 74
92 )0
100-
97 50
97 3y
97 7>0
103 00
95 )l<
97-
99 5»
9950 5
79 25
75-
99 )i.
96 50
<10-
98 50
92-
96 2.>
96 7,
96-
98-
100-
96 56
I«v8o
105-
99 31-
103 50
102 5t.
96 7
96 )0 4
9,9
97,6
96 71.
99-
99-
»)-
9950
92 50
98)0
l»I-
97-
,00-
100-
94 8i
10» I S
09 >0
99-
98-
97 5»
935»
99 75
96-
1M5V
»7-
166-
100 25
II»
100 50
101
96-
99 50
9959
«7.
4
1
«7.
4
4
5
17,
t7.
z
4
4
5
i
5
4
4
)7.
67,
67.
6'/.
4
4
4/.
r/1I
1/8
1/IY
I/S
1/9
1/9
1/N
1/11
1/12
1/11
1/11
1/10
1/11
1/7
I/Iv
1/1«
1/7
1/11
1/S
1/7
1/tO
1/8
1/8
1/11
1/11
1/7
1/10
1/7
l/10
l/10
1/10
1/10
1/IV
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
1/11
1/11
1/12
I/1U
'/«
1/7
1/10
r/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/11
1/11-
1/8
1/8
1/9
1/11
1/12
l/10
.1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8.
1/S
1/8
1/S
1/S
1/11
1/11
1/lt
1/7
1/11
1/7
1/7
1/1»
1/7
I/lt
1/7
1/S
1/7
1/7
l/10
1/7
1/12
1/7
1/7
1/7
1/7
.1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
30/9
1/11
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
Spare J»rst.,Sl.-G.Bndap. v
Spare.Pest. pat.I, CO i 50J v..
detto Pfbbr. inh. so I. verl.
Spare, nng. Lds -Cent ,i.4»J.v. ö.W.
detto i.So J. v
Temesv.Sparc I.S./4.i.3SJ.v.ö.M
dctto Ser. tt. >. 40 I. verl. ,,
Ung. Agrar-n-Rentb. Wcinb.-V
dctto tflentcnich. 2°/« Pr SO.J.v
detto Pfandbriefe i.soJ. verl
Ung. Bodencredit Inst., verl. ö!
detto in. 41 I. verl.
detto in. 50 I. verl
dctto in. «3 J.verl...
Un.Reg.u.Bobam.-Ps.i.zoz.v.ö.W
fing. H°p.-B.'. Pest, i. 40 I. v._
detto i.4S'/,J.v.„
detto i. 50 I. v.„
detto i. SO I. v. ..
desto Com.-Schttldv. i. SOJ.V. ö.W
dettoCom.,Obl.l0"/„V.i.s03.d.„
detto detto t. 50 I. verl.„
Ungar. Landes-Credit-Jnftitut für
Kleingbs. in 34 I. verlosb. ö.W
detio 50'/, I. verlosb
d 9to Lb.-A..G.,Odl.i.SO'/»J.v
detto SVoPr.Obl. i. 50J.verl
Llscnöalin-Mrror.-Sökig.
8o;eu-Mer. B. 2»«». tooo fl. ö W
Onb.-^ünfk. B., E I»89,S00fl
BnschtiehcadkrEHenb. I51 fl Silber
cii», Einisflon 1871 ISO fl.„
dctto, Emisston 1872 ISO fl.
detto, Emisston I8t>« /d. St.)..
Dentschbr.-Hntnp.8ocb. (d.St.) ö. W
Dux B°de»b.I.E.>tn;!>(d.St.)8ilbcr
detto II.E. I37l^„
dctto III. E. 1874 cd. St.) 24» fl
dctto En,, issi 300fl. Silbe,
dctto Em. cssi 3»,M. —354 fl.
dciio Em. 1SS3 (div St.)
Fcrd.-Rordb. E. >836 ,E.lSSgS.200n.!000fl-
Lcmb..Cz.-J.-E.l88i3l>üfl.S.abl0"/-
dctt» Em. I884300fl. S.
Leib.-Bord.-Eisenb E. 1893 sd.St)^
M -Budw.-Janm.Lb. 200,1000ö.W.
.Nordwcstbahn, Oestcrr. 200 fl. S.
j detto llt. U soo fl. S.
! dto. Em. 1874 «00 M.— 708 fl
; dto. Em.t88«,200u.I000fl.S.
Ostgal Localbahnen (div. St.) ö. W.
jOstrau-Friedl. Sifcnbalm, 300 fl. S.
!Prag-Dux. E. isnszyyo M.— 3540 fl
'Mcichenb.-Gabst-Tm.-Eifb. (d. St.)
Schncebergb-Act-G., 400n.2v0üfl
Schwarz.-Zwctti.Lb.,LvO u lOyo fl.
Smatseiienb.-Gef.. »0SFr.^48vfl
octto Emisston 1374 say„ —480„
detto X. Em. 1885 500„— 480„
vetto ErgSnz.-Netz 500„- 480„
dctto Em.189scd.St.) IVO M. —118„
detto I. Emisston 200 fl. G. —480„
detto II.Em. 1874200„ —4S0„
detto (Brünn-Rost.) Iso„ —3«a„
oetto Em. ,883 400 nnd sooo M.
strakonitz-Wintcrb.Lb.200u.l000 st.
Südb.-G. Jän.-Juli SOOFr.—480fl
oetto April-October 500„— 480„
detto 200 fl. Silb od. Gold— 480„
detto 400 n. 2000 M.—472U.2360,
Südn. Berbb. 200,10000.5000 fl. Es
Ung.-gal. Eise»b.,E. lS70,200fl.S.
detto E. 1873, 200 fl. S.
detto E. 1887, 200 fl. S.
Nng.Weflb.iSt.-Rb.-Gr.) soofl.S.
detio Emissioti 1890, 1000 fl. S.
Ilnterlrainer Bahnen (div. Stücke)
Lal,'ug.-E,s.-G. 2ov. roooü.io voofl
Bcr.Pr.-Anl. Nng. Eis. l00»n,400M.
-- 1180 und 472 fl
Wieu-Aspang-Eisrnbahn, 200 fl.Silb.
Wien-Pottd.-Wr.-Neuft. B. SOOfl. S.
Wr. Localbahnen-Aciien-Ges. 400 L
Wod5an-Prach.Lc.200n.1000fl.ö.W.
Sbbsihalbahnen 200u. 1000fl. ö.W.
Höligalioiren von sonkUgen
Lransp.-Muternekmunnen.
„'Adria", k. u. See.Schisff-S.(d.St.)
Bud. Stadtbahn-N.-S!. 200 u. 2000 fl
ünd.Stt.-Ei!^G-s.m.S»/,Pr.(d.St.>
Ddn.-Da>npssch,-G.ioou 200fl ö W.
dto., 400U.I0.000M.- 472u.11.800fl
detto. Em. 1838, SO» M.— 118 fl
Lloyd, öst., E. 1881500 fl. G.—1200„
detto E. 1882 500 fl. G.—1200„
detto E.I884 500 sl.G.-1200„
detto E.1887500fl.G.—120»,,
detto E 1895, 1000, 5000 fl. G.
Torontäler Localb.-Rct.-Ge,'. (d. St.)
99 25
93 25
9375
10)85
>U)A
10) 85
99 60
IO« 75
99 66
92 2-,
93 25
98 75
10)85
l»)35
li«) 85
99 60
10» 75
99 66
92 25
99
93 25
95-
98 75
98
101
W25
95-
93 5i>
99-
99 75
9)75
9) 25
85 50
93 96
99-
96-
90.50
98-
100
9625
102 25
97 5«
96-
95 75
9650
93 70
1«) 5»
1») 50
1») 5«
98-
96 50
96 80
76 50
99 3»
99)0
10050
99 30
99 30
99 70
8875
107 50
8875
107 50
70 2.5
1 8 20
102 2-5
101 60
102 00
102 50
98-
96 75
97 50
96 50
98 25!
885»!
96-50
98)0
93 25
99 90
93 75
95 50
99 75
99 75
102
99 25
!.6.-
99 5«
lOO-
100-
95-
9)50
86-
9) I»
100-
97-
97-5«
99-
Mt 5«
97
>2.-
102 75
9810
96 50
96 25
97 5«
9)50
105 2»
105 2«
105 2« t
«70
97
lü—
9760
77-
99 9«
IO«
101-
99 90
99 90
160 20
<03 25
102 20
98 90
98-
107 2»!
107 2»j
97 6«
103 2»
77 50
95 70
9)-
88 5«
85 50
85-
85—
8>-
70 2.5
106 2»
89-
97 30
99 10
107 80
107 8»
93 3»
10)-
78
96 30
95-
89
86 50
96 50
70-
70-
tO« 20
95-
97.90
105 8-!
105 AI
97 36
106 50
99 25
99 5«!
96-
100 )0
97 50
106-
93-
96 50
99
96-
9)50
1») 10
93-
93-
96 8«
96 5«
88 50
82 50
97 50
70 5»
70 50
101-
95 80
98 60
106 6«
106-
98-
100-
97
985«
106 90
9)
97 50
100-
96 50
9-5 50
10510
)'/>
4
)'/,
4
4'/.
0
5.—
4.
7.666
9.—
5-
5.—
1^4 571
13.—
13.—
3 047
6.—
14023
4.—
4 972
6 75
0
3.972
0
3.75
6.75
3-5
13-809
5.75
6.25
6.25
0
4.—
0.—
14.—
4—
5—
0
0
5-
6 2G
6
0
0 LG
4 285
4.—
5.—
1.—
5.—
4972
4 938
5.—
0
Kvligat. liiünft. Hefeiisch.
1/11 C°. Eiseng. u. M.-A.-G
. «,^00, 1000 und 2000 X
-"0 5°>p )bO,S40»4-> OM
^ dB',.»^rege,g.-S. 57. P. 400,
1/7 Pottend.Baumw.-Sp.u. Iw. 2Ö0Ö fl
1/1» Prager Eisen-Jndustr.-Ges. E. 1S7S
R» fl. S'
1/7 Rudolfs»., Feiubst, 5°/„ Pr. 40» fl
1/11 Steirische Eisciiinduflr.-Ges. 2W fl.
1/10 Lrij Kw.-G.E.187S509Ar. —480L
1/7 dctto Em. 1860, 5») Fr.— 460„
1/11 detto Em. 1889,500 Fr.—480„
1/12 detto Em. 1889, 500 Fr. —480„
1/lS detto Em. t8S9, 500 Fr. —480„
1/7 Union,Eis.-u.Blchf.-G. E.lS7S,SV0fl.
1/7 detto detto E.18S4,S00„
Iransport-
Mnlernchmungen.
lOvfl.-SOvfl! „Adria", k u. Seesch.-G. 1/1 SS 2)5—
ö»»„ —ISO» Ansfig-Tcplitzer Eisend. 1/1 SV
200fl270ic^Wustro-bclgische Eisenb. o.Zins.
20vfl.—400flNarcs-Pakr. Eis.-Pr.-A. 1/7 SS
SVO fl Wan-u.Bctr-Ges s.städtt,
j Straßcnb i.Wten, I. ä. 90/109-! l)875
900„ Bau-u Betr.-Ges.s.städt.
Strastenb.i.Wien, 1.8. 90/1091 1)3 75
180 fl 80"/-, fl Betriebsges. d. Orient.E 1/1 S!
15» fl.—SOOfl Böhmische Nordbahn... 1/1 S1 fz« 75
100„ -20» ,-li-BoMl-Mcr. B.. k. k. Pr. 1/1 SS
IVO„ —sooBrünncr Loc.-Eisb.-Ges.! 1/1 SS
200„—40v„Bukowin. Locaib. P.-A> 1/1 SS
200„ —400„ detto Stamm-A. 0. Zins.
1050 fl Buschtichr. Eisenb j l/1 SS
SOOfl.—40vfl detto I-it. 8 p. Casse 1/1 SS>
200„-400 detto detto p.Ult.D.! 1/1 ssj
1050 fl Donau-Dampfsch.I.k.kpr. 1/1 SSj 72 90
400„ rDux-Bodcnbacher Eisenb. 1/i ss!jzg25
2100„ igerdtnänds-Nordbahn
200 fl.—40VL-
Lt5-
1)9
l))-
156 75 156 2.5
17)-
158-
101-
73-
317 50
— 305—
72 9» 72 7»
136 25 135 -5»
100„
lso„
8 «66
7 5
18.75
7.—
7 5
5"5
t4.—
10.—
10.—
M—
5.—
«.-
iS—
5.—
75
g-5
7.—
tS.—
5.—
5.75
8.—
S-6G
SS
L-
75
5-
55
11.-
«.-
7-SS
«-—
;-ria»IcrEisb.-Pr.-Act..
—4vo„! süu-r.-Bärcser Eisenb..
-400 „j »rnz-Köflach. Eisenb.-G.
-20» „j ü'ahIenb.-Eisenb.-Ges. ..
—400 „> staschau-Oderb. Eisenb.
—400 „I stolomeaer Locb. Pr.-A.
—400„ Lcmb.-Belzec (ToniaSz)
—400„ Lemü.-Czer.-J. Eijb.-G
—)0o„ Leoben-Bordubg. Eisb.
l»SO fl Lloyd, Ssierr.,
SOOfl.—40/cfl Nordwestbahn, österr...
200„ —40»„ detto flit. fl p. C
200„—400„ detto„ p.ll.D
200„ -400,/ Nordw.-Dampssch.-G.,öst
SO»„ —400„ Ostgal. Localb. Pr.-A..
SVO-, —400„ Ostrau-Friedld. Eisenb.
-200„ Prag-Dnxec Eisenbahn.
—3V0„ detto Prior.-A..
SOO„ —400„ Rchb.-Gabl. I Prior.-A.
SOO,, —4»v„ T-miw-Sis. 1St.-A.Ut.2l
200„-4VV„ detto !dto. lit.ti. 0.
-400„ Salzb. Eis. Tramw.-G. 1/1 ssj
sov„ -48»Staatzcisb.-Gcs. per C. 1/1 SS
200„—48v„ detto P. Ult 1/1 SS
soo „—480„ Südbahn-Ges. Pr. Cassa 1/1 SS
soo480-, detto per Ult 1/1 SS
S00CM I20-. Züd.-nordd.Berbindbahn 1/7 09
SVSfl.:i»oo„ Szamosth. E.-P.-A. .. 1/1 SS
tov„—20v„ Tr.-G. u. Wr. Pr.-A.. 1/1 SS
tvO„-200,- dctto n. Wr. St.-A.. 1/199
tvv„ m-20,„ Transp.-G., allg. öst. 1/t SS
sso„vr:40g„ Ung.-gal. Eisenb., Erste 1/7 SS
SO»,, --4»v,- Ung. Wstb. (Raab-Gra>, 1/7 9S
200„ —400„ Wien-Pottcnd.Wr.-N.-B 1/7 SS
Svv„ r^LOv-, Wr.Localb.-Actien-Ges.. 0. Zins.
Stb.-G., «.-Genußsch...
AcLikn v. Banken-
120„ —24v„ Anglo-österr. Bank
SOO„ —400„ Bankverein, Wiener
2-,0„ r-400„ «ielih-Bialaer E. u. Wb.
480 fl 40"/„ fl Bodeucredit-Anst.) a. ö
20vfl—400fl Bnkow. Bodcncr.-Anstal,
SOO,, —400„ Centtal-Vodencr.-B. öst
500-, 1000-, Ctr.-Hp.-B.U.Sp.a.AG
SOO„ 1000 Comm.-Bauk. Pefler ung
160„ ---320„ Eredit-A. f.H.u. G. P. C
ISO„ —320.. detto p. Ult. Dec
t«0--—3S0„ detto Em. 18SS
SO»„ —400-, Creditbank, ung. nllgem
SVO„ ^-400„ Creditinst. ö. s.Pcrl.-Unt
so»„ —400-, Depositenbank, allgenn..
soo„ —400„ Escomptebank, böhnns'
-0»„ -400„ detto inährij
SO»„ -400„ detto inarburger
soo„ —400„ detto steiermärk
soo„ 1000 -, Escompte-Ges., nicd.-öst
400 fl j Esc.- n. Wcchslerb., ung
SOOfl.—400fl Galiz. Nette,>-Hyp.-BanI
200„ —4M,^j Gal. B. s. Hand. u. Jnd.
SVO -- —400. Giro-».Caste„vcr.Wiener
400 fl 30°/, fl Hypothekenbank, österr..
lOvfl.—S40fl Hyp.-Bank, ungarische.,
lvo -- —200„ Crt.-slav.LanL.-Hyp.-Bk.
SM„ -400 Länderbani österreichische
S00fl4o"/»E. Landes», s. Bos. u.Herc.
sovfst-4-vofll Landw. Cr. V. f. Böhm.
lOO„ —200„ Lomb.- u. Esc.-B., Wr.
SOO„ —400„ „Mercur". Wechst.-A.-G.
s»0„ —400„ Oberöst. n. Salzb. Bank
700 itOO„ Ocstcrr.-nng. Bank
too„ —200 -/stl. Bank f. I. u.H. A.-S
1/7 Skjs,tz8 7» 238 7->!s'« 25 289 25
d/7SSij,^Ij
4/7 91 11"
1/1 SS^
107-
92-
1)160
78
11925
12)25
9)75
133 7»
2)70
106 50
96 80
95
98 50
9-5 -5»
97 50
101 56
9-,-
i»5 -50
96
108 50
2)) S'
317-
102
1)875
I))
97 60
98-
13939
8.—
7.—
«-071
7.—
96 5« !»
98 50
>4-857
«.—
0
0
0
0
0
10.—
10.—
,4.—
«5
0
2)5 51,
318-
l»3
1)9 2/
I))50
157 25
178
160
318 50
308-
73 1»
137-
92-
141 60
785!)
119 25
12) 25
9)96
133 90
25-
96-
106 50
130-
))—
91 75
106-50
1)120
)85—
78-
119-
12)-
93
.00-
9) 40
93 25
i»7-
74-
133 70
24 6»
93 50
90-
II5 5ii
98 25
100-
1,16 25
109-
104-
233 9N
234-
...T.
t/l S»^l24 25jt24 5a
1/t SS sgo 25 136 2o
t/t SS
1/t SS
1/1 SS
I/t SS
t/t S!N
1/t SS
t/t SS
t/1 SS
1/1 soo
I/t SS
1/1 SS
I/t !w
1/t SS
1/7 VS
t/l SS
t/t SS
l/7 VS
1/1 <>9l
1/t «9
1/t SS
t/l SS>
1/1 !'»!
1/1 99
1/1 99
1/1 99!
1/1 99!
1/1 99j
1/1 99j
1/1 9^
1/1 9§
131- 13 2
^"5 97 50 9753
190 50
115 5«
191-
116
97-
107 SO
131
44 75
92 2»
1)2-
5ii>
79-
1,9 50
12450
IM
225
95 40
94-
113-
75
83-
133 90
24 80
.94 50
-
116 25
89
104-
106 75
IG) 56i
106-
13275
124
136 25
115
246-
117-
141
>02
-287-
233 s»
2 26 .-5
186
>95-
111
440
104-
>47 5»
144-
125 5»
>76
128-
120-
>99 50
>10 50
115 85
112 25
94 90
133-
124 50
13075
247
118-
142
103-
'287 40
234 1»
226 85
186 5«
i»7 50
>1150
106-
145
I26Z«
177-
<30^
120 50
181 50
11150
116 10
113 25
95
218- 219-
125- 13!)
13! 7«j 132 30
97-- 98-
SOOfl.^WOfl)
SOO„
lOO„ —soo
140-, --S80
100„ -SOO
s.—
5.—
8.—
«.—
IS.—
14.—
5.—
14—
S.L5
0
15.—
>2 5
2.—
9 5
0.
5.—
7.—
8.—
6—
5.—
175
9.—
6.—
50.
30.
8.
10.-
5.—
w.
6-
9.—
7 5
7 5
2^5
15.-
0
1V.-
3.—
8.-
3.—
11.—
1V.—
5.-
11.—
4-
18.-
8—
0
10.—
0
11-
5.-
55
15.-
13)-
9.-
65
0
0
30.-
10.—
15.-
6.—
6.—
16.—
II. Land.-Ccntral-Sparc.!
Anionbank! 1/1 os 1») 25
--- L/1 9S
1/1 99
1/1 99
20.—
9.—
8.^-
1.966
13.571
5.—
0
5—
7.—
0
6 5
4.—
16.-
16.—
7.—
5.-
14-166
6.-
8.—
12.—
200„ —400
500„ 1V00H
2100L30"/.L>
200 fl.—400»
100„ —200
200 L
300L66V,Vl.k
400 L
100fl.—200L
400 40°/.. L
600L—300fl
200fl —400L
200^ —400
200„ —40Y
200 fl.—400«
100„ —200
100„ —200
100„ —800„
100„ —200.
200„ -400„
100„ —200
100„ —200^
200„ -400
100„ —200„
100„ —200
!60„ —200
290„ —400.
100„ —200 ,,,
l l'0„ —200
200«—100 st
l0Vfl.-200«
100., —200„
200„ —40«„
200„ —400„
209^ —400..
200«
100fl.^200«
200„ —400
500«
200 fl—400«
100„ -200„
200„ —400,
100„ —200„
500„ 1000„
400«
200 fl—490«
400«
120 fl.—240«
200„ —400
200„ —400
200„ —100
200„ —400
100„ —200
400«
100 fl.—200«
200„ —400
200„ —400
100„ —200„
200„ —400
200„ —400„
200„ —400„
160„ —320
100„ —200„
100„ —200
200„ —400„
100„ —200„
200„ —400
200„ —400„
200„ —400
20«„ —400
100„ —200„
100„ —200
200„ —400„
100„ —200,
500^ 1000,
200„ —400,
150„ -300,
300„ —600,
200„ —400,
400«
100 fl.—200«
200„ -^400
200„ -400
100„ —2t)>.
200„ —400/,
500«
100 fl.-200«
100„ -200
100 G-240
70 fl—140«
200Fr—192«
200„ —192
100 fl—200
100„ —200
100„ —200
400 L
400«
100fl.-200«1
400«
400 L I
100 fl—200«
100 -200
400« 40°/» L
100 fl
100
Unionbank, böhmische.
Verkehrsbank, allgem.j..
Dersicher.-Anstaktettc
Allianz, L.- u. Nv.-A.-G.
Anker, detto
Donau, öst. Vers.-A.-Ges.
Fonciöre, PesterBers.-A.
^>ag.- u. Rnckv.-G., ung.
, loyd, ung. Rückv.-A.-G.
Mendionale, H. u. R -G
jOeft.Phönix,k.k.?P.B.-G.
Rnckvers.-Ges., Wiener..
Wecnritas, Rückvers.-Ges.
Unfallvers.-Ges., I. ö a.
Wr. Lb.- u.Rent.-B -A»
Wiener Versicher.-Gesell.
Andust.-Untern.
.Austria", Actien-Gesell.
Bangesellschaft, allg. öst.
Bangesell, d. I. a. B.-B.
Bauverein, niederöst....
Bierbr.-A.-G. I. (Schell^
Brunn. A.-Br. u.'Malzs
detto Kerz.-n.Seif.-FAG
detto Maschinenfabr.-G.
detto Wasserwerksgesell
detto Wollw.-Jnd.-Ges
Brn-.-. trolflenbergb.-Ges.
Brunn. Branerei-A.-Gcs.
Dynamit Nobel, A.-G.
Egydy. Eis.- n. Stahl-I.
E,senb.-Berk.-Anst., öst.
Eisenb.-Berk.-A.-G. nng.
Eisellb.-Leihaes., erste.
Elbemühl, Pf. u. B.-G
Elektricitäts-G., allg. öst
detto internat
dctto Wiener
Elcktr.-A.-G. a. Bndap
detto ungarische
clixd. Web. ». Appret
al. Karp.-Petr.-A.-1"
Gasges., allgem. österr.
Gas,,id.-Ges.. Wiener
Gösser Braucrei-A.-Ges
Gr-Szäszv.Kohlb.-A -G
Grazer Actien-Brancrei
dto. W.- ».-Wagg.-A.-6
Gummis.-A.-G. öst.-an>
-Hirtenb.P.-Zdh. u.M -F
H°tcl-Aet.-G., I. Wien,--
Jungb. Sp» ch.F.-A.-G!
Jntcspinn. u.Wcb..!. öj-
Kaltlcu!g.Kalk-u.Cmt.-Fc
jLaltenlentgeb., Em. 1889
il'.ennn. Bm.-Sp. u. W.
Königsh. Cm.-F., A.-G.
Lankowttzer Kohlen-Cp.
Lcipn.-Ldb. Zncks.-A.-G.
Leykam-Joscfsthal ....
Liestnger Brnuerei ....
Linz. Act.-Br. u. Malzj.
Locom.-Fb.-A.-Ges., Wr.
detto (». G. Sigl) W.-N.
M.-A.-G Brand L LHuil.
octto i.Prag V.Dane! LC
„Metropole", Hot.-A.-G
Mont.-S.,b.v.F.F,trstb.
detto Sst.-alpine..
Nadrägcr Eisen-Jnd.-G.
Neffclsd. Wagenb.-F.-G.
Ncusiedl. Papicrf.-A.-G.
Rordb. Kohlenw.-Ges...
Nordung. ver.Kohlenbgb.
Ob.-ung. H -u.Bergb.-A.
Ocl-Jndnstric-Kes.. ..
Pcrlmos.hyd. K.u.Ptl.-C.
Pitten. Paprfab., k. k. Pr.
„Poldihüttc",Tiegelg.-F.
Pottendors.V.-Sp.u.Ziv
detto Priorit.-Actten
Prager Eiscnindust.-Ges.
Rcisschälfab.-A.-G.-I.T
Rimamnr.-S.-T. Eisen
NossttzerVergban-Gcs. ..
„RudolfShütte", Fcinbl
Sälgo-Tarj.Steink.-Bgb
Schlöglm..hl, Pap.-A.-G
Schodnica, A.-G f.P.-J
Simmering. M.-u.W.-F
Stchrermühl, P. »B.-G
Tepp.u.Möb.vPH.H-LS
Trifail,-r üohlcnw.-G..
Türk. Tabakri-S.p. Cast
detto p. Ult. Dec
Ungar, allg. Kohlcnb.-G
Unwn-Bangcsellschast.
Union-Ba»,»ater.-Ges..
Union, Eis.-u.Bl.-F.-G.
Bareser Eis.-Jnd.-A.-G.
Waffcnfab.-Ges., österr.
Wagg.-Leih-A.-Ges.- int.
Waga.-Leibg., allg.i.Peft
WestbShn>.Bergb.-A.-V.
Wiener Bnugejellschast..
. __ Wienerb. Ziegel-n.Baug
SOOXjjWr. Zcitnngs-G., erste
SOO „ÜAnckerind. G., böhn.
156
ISOO X jjZuckerind.-A.-G., ung.
1/7 SS
t/t SS
t/t'
t/t SS
1/10 98
I/S SS
l/4 SS
1/7 SS
1/1 SS
t/t SS
t/t SS
1/S S«
1/1 SS
!. Zins.
1/t SS
I/t gg
1/1 SS
1/1 SS
1/t 99
I/ü SS
t'/S S^
t/t SS
t/t 9»
I/I S»j
1/S SS!
1/7 99!
I/S SS
1/S SS
t/t SS
!o. Zins.!
t/t SS
t/1 99
1/t SS
I/t SS
1/t SS
t/t 9S
1/t S9j
1/t SS
t/1 SS
1/t SS
. Zins,
t/g SS
1/1 SS
l/10 SS,
t/10 SS
1/1 SS
1/7 SS
. Zins­
t/1 SS
1/t SV
t/t s»
1/t SS
t/t ss
t/l SS
1.- 8 SS
1/1 SS
1/1 SS
t/t 98
t/t gg
1/t SS
I/t SS
t/t »L
0. Zin
0. Zi»
1/7 SS,
1/3 SS
1/7 SS
1/1 SS
1/7 SS
1/t SS
t/t SS
1/t SS
1/1 SS
l/t SS
t/7 SS
1/t SS
t/3 SS
l/3 SS
1/t SS
l/1 SS
1/t SS
0. Zins,
t/t SS
1/7 88
t/t SS
1/t SS
1/t SS
1/1 SS
t/t SS
t/t ssj
1/7 SS
1/1 sH
748-
155 25
13t-
i>9
13150 132 50
>12 50
600—
46-5 25
ISO-
98
107-
191
176 5»!
144—
148 75
f
M-
16t-
250-
1-55 7-5
13
121-
122-
85-
163
ciOO—
135
103-
392-
178 SO
144-
146 75
208-
98
124
l28-
!4»-
>41-
254—
>85—
II»-
390 59
113 75
-95
9«
218
295-
176
82 50
143
146 25
IOS-
121 25
137 75
2K^
89 .2-
490-
162-
64»-
195—
10»-
IM­
IN-
9»-
150-
165—
150-
10-5-
107-
193 --
>49-
186-
158-
100-
128-
129 5»
144-
I) 3 25
255 5»
170-
130—
39! 55
II) -50
395-
98—
219-
298-
177—
8)5»
1)5-
1)7 25
110-
122-
138 L»
209-
898—
500—
16)-
110-
195-
l»—
187-
169— 171
157—
181-
411—
!2- 4 5«
135 75
1«'
333 -0
142 50
!20
179 9»
>7» 0
>37-
415-
276 25
261-
153 25
135 75
612-
334 87
143 97
321-
>79 91
170 7-i
137
>93 5» 1945«
261
1-54 25
12450
122-
6980
160-
80-
165
62 75
169 99
65—
>92 50
183-
90 50
237-
70-
414-
274 75
80
217 51>
452
135-
108 50
240-
150
7)
78
609-
189-
333 50
>12-
,42-
3,9-5»
70 5»
377
>79 40
!70-
42 25
M-
!367-,
8-8 5«
II7 50
i>3-
189-
>91 25
26«
273 öS
1-53 75
>00 25
22» 50
122-
>25 7!
170 ÄZ! 17 t
124 7,
122 7»»
70—
162—
>30-
17»—
63 75
170 »!>
7!)—
19 7 ,5»
186—
91 25
238-
76—
16—
27-5 25
85-
218 50
458-
136 5i»
107-
2)2—.
1-53—
613 —-
!89 5»
33) 5»
II)-
1)4-
3 2! 50
7) -50
378-
180 40
17i-
)2 75
c»2-
138—
8! -50
i>8—
>14-
i9I-
>9!—
262-
275 .50
154 25
10» 50
23»—
>22 5„
126 25
Diverse Lose, Devisen und Paiuteu befinde» sich ans der
vorhergehenden Seite.


[ 2023-06-29 10:52:40.063 - 19000121 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
21. Januar 1900
Nr. 6562
->-N' Theater und Aergnügungen. W
X. k. Xof-Lui-gikssier.
Samstag den 20. Januar:
Abend« 7 Uhr-
Rose,lkrauz und Güldcnstcrn.
Lustspiel in vier Akten.
Sonntag den 21. Januar:
Nachmittags halb 2 Uhr:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in vier Aufzügen
von Franz Grillparzer.
Abends 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Auszügen van Max
Dreher.
Leos. Tr. Hartog Hr. Sonnenthal.
Johanna, seine Tocktcr.Fr. Hohenfels-
diechunngsratb a. D-,
Mahnte Hr. Thimig.
Anna BelNbt Frl. Medelskp.
Großmutter Jenfen... Fr. Schmittlein.
Heinrich Jensen Hr. Decrient.
Lr. Brömel Hr. Reimers.
Tr. «raff.' Hr. Treßlcr.
Christine. Dienstmädchen Frl. Blaha.
Heunctt Peiersen Hr. Sommer.
I lovs fspau.
Lustkv'el in 1 Act von Theodor H -rzl.
Herr Marlin Hr. Gimnig.
Frau Martin Fr. Wilbrandt.
Clara,, Frl. Anston.
Franz,Kinder..
Tante Cbarlotte MartinFrl. Walbeck.
Herr Helder Hr. Römpler.
Frau Helder Fr.Mittcrwu zer.
Eva, deren Tochter —Frl. Clemens.
Herr von Schmellwitz.. Hr. Korff.
««ich Plumket Fr. Kallina.
Tr- Mühlrad Hr. Thimig.
X. k. Xof-Vpeimikostoi'.
Samstag den 20. Januar:
Lbevts 7 uhr-
Carmen.
Oper in 4 Acten von H. Meilhac und
L. Halsvh. Musik von Georges Bizet.
Sonntag d n 21. Januar:
Abends 7 Uhr:
Lcr Freischütz.
Romantische Oper in 8 Acten von Fried.
Kind. Musik von «. M. Weber.
Fürst Ottokar Hr. Neidl.
Kuno, dessen Erbförster.Hr. Fraufcher.
Aaatde, feine Tochier. .Fr. Förster.
Aeunchcn Frl. Michalek
Caspar, erster, Jäger- Hr, v. Reichenberg
Max, zweiter i bursche Hr. SchrSdter.
Kilian, ein Bauer....
Ein Eremit
Eine Brautjungfer.
Mer! 2äg°-bursch°
^amiel.dcr schw.Jäger
Hr. Pr.mtz.
Sr. Hesch.
Frl. ». Thann,
hr. Schmitt.
Hr. Marian.
IkoMer sn llsn Msn.
Samstag den 20. Januar:
Abends 7 Uhr:
Zu« ersten Male:
Der Sechs-Uhr-Zug.
Sonntag den 21. Januar:
Nachmittags halb 8 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach Meilhac
und Halövy'S „UovsUton" bearbeitet von
C Hat sner und Richard Gense. Musik
^ von Johann Strauß.
Abends halb 8 Uhr-
Der Sechs-Uhr-Zug.
Over-'tto in 8 Acten ifrei nach M-ilhac'S
IiMOi«") von Victor Löon und Leo
" Stein. Musi! v. R- Hellberger.
Lsrl-Ikesivr.
Samstag den 20. Januar:
Abends 7 Uhr:
(Saltspiel B-tth St° jLn.)
Eine tolle Nacht.
Große Ausstattungsposse mit Gesang und
Tanz in S Bildern von Freund und
Maiistädt, sür diese Bühne bearbeitet
von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von Etnödshöfer und Leo Held.
Sonntag den 21. Januar:
Nachmittags halb s Uhr-
Gastspiel Ludmilla Gaston.
r'Ltiuitss.
Konische Oper in 8 Acten von F. Zell
und N. Genöe.
Musik von Franz v. Supp«.
Abends halb» Uhr:
Die Geisha.
DieGeschichteeiuesjapaNischenTheehauseS.
Große Ausstattungs-Operette in s Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M- Röhr
und Julius Freund. Musik Sidney
Jones.
voulsckss VMslkeslsr'.
Samstag den 20. Januar:
Antheilschcine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toui.
Comödie in 1 Acten von C. Karlweis.
Sonntag den 21. Januar:
Anthcilscheine: 1. Viertel (grün).
Nachmittags halb S Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von OScai
Blumentbal u. Gustav Kadelburg.
Abends halb s Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelbnrg.
ksimunllikesisi-.
Samstag den 20. Januar:
S. Viertel der Autheilschstue (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Wale:
Spreche» Sie mit Mama.
Sonntag den 21. Januar:
2. Viertel der Antheilscheine: r.
I!.
Telephon 12022.
ki!c. 34-
Telephon 12022.
Anftreir« fäm«etlicher rngagirtex Mitglieder.
«AI':: Um 11 Uhr: «Ali::
Posse von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im Wintergarten: „Dieveringer AgneS-
Ter;ett" bei freien: Entree.— Der Karten-Vorverkauf findet täglich von 9 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags an der Tagescasse des Etablissements statt.
KünMerHcrrrs
2. 6LT'lKx>lLrD L.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis: 60 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
EröMrrng der: LL. Strrdis«- rrrrd Skizzrri-Ans-
steUrrng anfangs Fevrnar.
ML n W L LL.o O L n W s^ L.
(31. Saison.)
Lento Sonntag: Neu Li. Januar:
k. u. k. Hofballmnsik-Director.
Im Programme gelangt unter Anderem zur Aufführung:
1. Tonrsnrtta für Violine von Godard. (Violine: Herr Concert-
meister Schotter.)
2. „Die Aufforderung zu>» Tn«i" von C. M. v. Weber.
s. .„Ire verum- von :!L. A. Mozart. (Für Streichquartett und
Harfe arrangirt von Eduard Strauß.)
4. „Traumbilder", Fantasie von Lumbyc.
Außerdem Compositionen von Mendelssohn, Berlioz, Meyer-
besr u. A., ferner Walzer von Joses und Eduard Strauß.
Anfang s Uhr. Eintritt ko kr. In Familienkarten 40 kr. Logen ä 2 fl. 50 kr.
sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde.
Heute Sonntag
unter gefälliger Mitwirkung der beliebten Operetten-Diva, Frau
Julie Kopacsi-Kaprsag.
Beginn '/-5 Uhr. Entree 50 kr. Familienkarten ä drei Personen
1 fl. 20 kr Neservirte Sitze L 80 kr. 23s
«97^ M8889M
1864
I. ZrvtkSLtÄur'MSti'LSSS Mir. 24.
Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend ver­
größert. Mit dem größten Comfort eingerichtet. Zimmerpreise
von fl. 1'75 an aufwärts incl. Service, elektrischer Beleuch­
tung und Ceutralherzung. Auszug und Bäder im Hause.
Restaurant
8L. KRMKKvr
D'axliol» k. «. lr. NlilitLreonaert.
176«
Osulsotiss k^3US
HG Svs», I. 4.
Wegavts LpsisssLIs uuä 6dambrss söpLröss im 1. Stock.
41t66ul8vliö 1.ovalitäien im Pgftsi-I-V.
ZM- erguisits
Lücke bei müssi^en Ureissu.
148
L°rrsürLeL Ls.r§I, Lssitrror.
NM
Ak!
Keule Sonntag
W6LV88N».
— MK 0iv°!-till!'.O»rM!2Wb^
UM 3 Uhr Nachmittags (zu bedeutend ermäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends.
^.ckitunF! MW- Interessant. "NiZ ^.ektunF;
Herr und Frau O.
!! H oltblilninl«»»'!!
Zu Fuß um die Welt, von San Francisco abmarschirt am 30. October 1897
Heute Montag: Vorlesung der troci,interessanten Neife-Erlebnisse.
Anßeroern 20 erstclassige Variötä-Nummern.
' Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schvnmmeln."—
Tageskassen: IX. Nußdorfersiraß.' 4, Telephon 8580: l. Rothentburmstr. 16 (Bazar).
Jeden Sonn- u. Feiertag von 10 bis 2 U!,r Frühschoppen mit Conrerl bei
freiem Grrtr«e.
Bsusüiektei-'L MH^^ 8^
WM. VIII. LostlösssIgLSIö 14.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
sür größere Gesellschaften angereiht. m
Ildnts «llä läglioii V-b uilr Tdenäs:
Grstzk Dsrßckunß.
Usrführon und Natten der brk-
drefstrte« Schnt- u Krrihoitspferde.
Auflreten der ersten «»»stier u. Künst-
lerinnr», sowie fL::rmtl. Kperiati-
tiiien und der besten Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Iivsi gi-osse Vorsisllungsn
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder u. Militär
halve Preise) und V,8 Uhr Abends.
Elnviere
1666
kauft man am
besten und billigsten
bei
Ein ssönsil
> I-, Bellariastr. 4.
Telephon Nr. 2473.
Billigste Leihgebühr.
Calligraphien, Copien und Reinschriften a.
MajcftätS-Gesurke,Adresscn,Diplon,e,
Hoftitel- und Ministerial-Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwünsciie, Peti­
tionen in jed. Sprache, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. Kariolics, Calligraph,
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille rc.
Wien, VII. Breite^. 9. Auch Festreden.
ÜNLSHl-I-WS
LMNI7",- 1 I<-
ft 6«
^tzstss Äionsi'
l.
Täglich große Auswahl von Aifch-
fpccialitäten von 30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeisenkarte bei mäßigen
Prellen.
Diners zu fl. 1 (5 Gänge). Special-Aus­
schank von
Ouliukaolier?et2brrtu.
Oposssp k'Lsrsnnl
zur Abhalimiq von Hätte», Hochzeiten,
Nerrinsabsnden rtr. ISO
Weinstube »»s Wodegcr
„Zum Rebhrrhtt"
I. LeolrlsokMlügLLSS Mr. S, Iloedpurtöiis.
Sehr comsortabel; auch feparirte Sitzräume, exquisite Weins bei mäßigen Preisen und
el-ganter, solider Bedienung. Freie Clavierbeiiütznng.
f- Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. -<>— 337
div. 1 Fläschchen vorzüglichen Tischwcin, weiß und rotb, 40 Heller.
I Glas feinen italienischen Wermuth-ncin 80 Heller.
MkjOibr «sd MWckWiükl
Aekicrtteflen- und Wernßandftmg
Grgründrt
181V.
I. Schuster, Wien,
Telephon
631S.
I. LilitzliUssss 3, karterrs «Ssr ^eldburz-xasss 9, AeEllill.
ReioliliAlNxss Lrikket. Onbinets pni-tiovlior-s.
InäU8lZ'l6H6N- VM
uutsr äew Lroisotorate Idrsr kaiserl. u. Idövistl. Uodsit äsr fpsu
rrrbsrrogin ßlsrialoseptzs llnäsuszcreickuetätircIiäieAnvesen-
kisit 8r. Usjestät äss Kaisers uuä äes /lilerköoksten llofes
vouuerstLA äsu 8. Februar LSTV
188
Lowite-Iiueo»»: IX. ddiingsr-traees dir. Sg. Lni-tonUrliSuk: -AätsI
V/anSb' vom 27. llönnsr dis 8. t-odraar Igoa von 10 di, 6 I7dr. Asrronliarto
T' 20, vamonkarto 1'10. VormsrduaWm kür Loxsn nnä cialsriositro äaselbst.
MAMenIsMSeL'
kLr rbsntnsisaoEros nnck dlntionnltraadtsn
>2/ find in größter Auswahl bei uns vorräthig.—
Da AuSwahIscndungen unmöglich, versenden wir „ir Wahl der Dild-r
11 verschiedene Muster-Tableaux ä 30 kr., welche in kedcutend verbleinertem
MaßNabe Abbildungen von Nationaltrachten und Phantasiccostümen enthalten
Versendung nur gegen Nachnahme oder Einsendung des Betrage»!
"K't Novitäten soeben ringetpoffen. i-H-
U. L-seduer- (Wilhelm Müller), k. u. st. Hof- und llnw.-Buchhdlg.
k. Graben Nr. 31. zgg
für SchwächkiLe, Blutarme, Reconvalcseenlen.
Norrüglichep Geschmack. -^0 13s
Bestens emvfohlen und verwendet von den Professoren: De. vraun.
Nrnarbe. Hi »M-LkinF. Mnnti. Noaxtix. dtouase». 8rb»u«a.
IVo-nIeodno»-c. U-ber 1000 Gutachten. Preis: -/> Lit.-Flasche-
fl. 1.20, 1 Lite-Flasche fl. 2 so. Zu haben in allen Apotheken.
/fpoilisko .L. 8«i-i-nvrillo,
k^rsnrösisoks
MR LR»8L
Ulkt!, I. Xsrnthilsi'sti'ssLs 45 M"
ÜM*-
(Lek« LruxerAtra»»« 2). k»r!s II, rn«
Lstakogts gsD'St^s. 2082
VpLreiQlLALQ Liik LÄOLeL -4-°/,.
Vs/6okss!siube, könsonoi-lli-os, llLrlostsn 3iif
f/Völ-tlipklpiel'o, fiVvoksvIosevmM.
2>vnos1snsl(ä bsnl(s
M i6A, I. Ktzi'r6üM86 Fr. 12.^
Kconen 20,000.000.
sigsßlve- lllü! 8il:!iöfsie>!li^siolnle uböf MUH
k'UiLlon iv örünn, Pilsen, Lullvveis, vsi'cludii!,
räboi', öensssliau, Iglau, Miin.-Osii-su.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.
Druck von Johann N. Vernäh.
Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
- Redaction; IX. Velikangasse 4.— Administration. Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

