
[ 2023-06-29 10:42:27.646 - 19001019 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeilnng.
S Aßr-Watt.
Kr. GI8Z.
Wien, Sreitag 1Z. October.
LSV0.
K
rZ«s
künci §1. ältf«!! iZichüsilkiler)
Pestauraur «nd Meiukcllevrr
I. Bezirk, RotbenthnrmstrastcNr. 11, Kramcrgaffe.
I» HsrnZxbW.
TrsU«Li«88e». «Lrrlir-rr«'».
^1c>T-ckLn L^ärssL.
vollstLQäis QSM rSNOvirtt. I. Ksatzss.
l. ^Lrntnsi'LtnLgss 6!, LisslLStrasss s^p. 2.
Hroße Speisesäle.— Hlc-iante elnimbrs« söpai-ses.— KrqLksiie
Küche, renommirte Weinkeller,
jzzg HO/)ckrrS2'.
KLZLVWS^'ZIZ'ÄEKSLGZÄ?
LsßE IzrSssssrssLZ
Li ^bLU^.T'LLW.
I. ^LsowirZsttsttrasss Hr. 3 (Nü'S! iIS!J.8!8Hü8ML)
1208
l!
Lu v« r>rui«tk»»e 2.
Müdollr-snspoi-i unü Autbsveski'u.g rris
ekkOLEl.t.EX, Wien, l. 8sr., 8otiott6nring27.
ksMsks'LZs'SSS
lUTrd OlALR)
841
5r3c>-^k-3A6ri, ^<3pul26, t<3PPS
irs^llL n«r«i,«sr
Leopoia 2nst1t2, Zpoeinlisi kür i.ollsnklvlc!ef
" IX. MÄlirinZerstrasss 4S.
— Urachtvotle—
für
Zedeu industriellen
und
»«mcki Lklrikt
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits-
rümnen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Mt-
«MMgafse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
(Schönbrunlierstraße 38, Pilgramgaffe 18)
SN- ab Mai »S«I
preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
M L I-INNNW,
k. u. LloL-8p-6itvu»^. 999
Svftdttümr-'Bureau dev k. k. priv. Kars. Ford.-Nv--dbal)i». Säinmeld'.nst in eiger.en
Waggons von u. uack Wien, Budapest, Prag, Reichenbeug u. Triest' Ueü?rseeische
L^allsvOrte,Ve:zollungen,Einlagerungen, vsroßer eLega^rerMövelwagcnparik.
Chiueserr und —- Khaknrslerr.
(Zum Reichskanzlerrvechsel in Deutschland.)
Wien, 18. October.
Die Boxer haben ein neues Opfer gefordert: Fürst
Chlodwig Hohenlohe ist deutscher Reichskanzler gewesen.
Gestern wurde diese Thatsache officiell bekannt gegeben,
obwohl dieselbe längst schon bestand; denn seit dem Tag,
da in Deutschland die Nachricht von der Pekinger
Katastrophe eintraf, h eß Fürst Hohenlohe wohl noch
Kanzler des Deutschen Reiches, war es aber nicht mehr.
Der alte Mann konnte sich nicht in die neue Zeit finden:
in die neue Zeit voll Kriegsgeschrei, voll Racheichwüren,
voll Aufregungen und Gefahren; in die neue Zeit, da
Deu'schland nun auch mit dem Schwert in der Hans
beweisen soll, daß es aus einer europäischen Groß­
macht zu einer Weltmacht geworden; in die neue Zeit
die so ganz andere Sorgen, so ganz andere Frag«n
kennt, wie jene, in der Fürst Chlodwig Hohenlohe
während seines Mannesalters wirkte und strebte. Er
war ein Anachronismus in Deutschland geworden.
Seine ruhige, versöhnliche, mi de, ausgleichende Art
paßte nicht zu dem neuen Curs der deutschen Reichs­
politik, den diese einschlng, als, wie ein Dieb in der
Nacht, die chinesische Krise die Welt überraschte. Ein
achtzigjähriger Greis mag wohl nicht mehr d-e Kraft in
sich fühlen, mitzuthun. wenn es gilt, ein neues Cupitel
der Weligeschichte zu beginnen; und so zog sich denn
Fürst Chlodwig Hohenlohe, der verantwortliche Träger der
Reichspolitik, in dem Augenblick zurück, da er gerade
die schwerste Verantwortung hätte tragen müssen. Er
war auf Urlaub, während sich die wichtigsten und folgen­
schwersten Ereignisse abspielten; er wurde nicht zu Rathe
gezogen, als der deutsche Kaiser die entscheidendsten
Entschließungen faßte. Emen Kanzler in parttbiw konnte
aber in diesen so bewegten Zeiten das deutsche Volk
nicht brauchen; Fürst Hohenlohe hatte 6« kru-to schon
vor Monaten aufgehört, der oberste Beamte des Deutschen
Reiches zu sein, nnd sein officieller Rücktritt gehört nicht
in das Capitel der „Plötzlichkeiten", zu denen sonst
Reichskanzlerstürze in Deutschland zählen.
Dem alten Mann, der gestern von der politischen
Schaubühne geschieden, vermöchie auch der gehässigste
Gegner nichts Schlimmes nachznsagen. Fürst Hohenlohe
hat ein langes Leben in den Dienst seines Vaterlandes
gestellt, und noch als fünfundsiebzigjähriger Greis, da
er doch vollen und gerechten Anspruch auf einen ruhigen
Lebensabend gehabt hätte, folgte er dem Appell seines
Kaisers und ward der dritte Reichskanzler des Deutschen
Reiches. Als solcher hat er cs verstanden, Gegen.ätze
au-zugleichen, Conflicte beizulegen, Stürme zu beschwören;
er war immer im Sinne der Mäßigung und Milde
thätig. Er war beliebt und angesehen; in der aus­
wärtigen Politik hielt er treu und sicher an dem Drei­
bund ft st,> aber er wußte auch dis Beziehungen zu
den anderen Mächten freundlich zu erhalten. Besonders
mag ihm zum großen Theil die entschiedene Besserung
des Verhältnisses zwischen Deutschland und Frankreich
als Verdienst ungerechnet werden, da seine langjährige
Wirksamkeit als deutscher Botschafter in Paris ihn mit
den französischen Verhältnissen vertrauter und mit den
maßgebenden Persönlichkeiten der Republik bekannt ge­
macht hatte. In der inneren Politik mußte er oft ver­
mittelnd und besänftigend auftrelen; namentlich wenn es
galt, den Uebereiser des Herrn v. Koller, der mit ihm
aus Straßburg nach Berlin berufen worden, zu zügeln.
Und als dies nicht mehr ging— ging eben der Vor­
kämpfer des Jnnrerthums. Den inneren Köller konnte
Fürst Hohenlohe noch bezwingen; der China-Koller aber
zwang den allen Reichskanzler nieder.
r-c
An seine Stelle tritt eine jugendliche und glänzende
Erscheinung. Graf Bernhard v. Bülow ist vierter Reichs­
kanzler des Deutschen Reiches geworden. Rasch hat er
den höchsten Gipfel erklommen und in verhäl nißmäßig
jungen Jahren ist er aus dem Höhepunkt der Macht an­
gelangt. Es wäre überflüssig, heute ein Bild des neuen
Reichskanzlers zu entwerfen: die Welt hat genug
Gelegenheit gehabt, seine Thatkraft, gepaart mit
kluger Umsicht, seine Energie und Gewandtheit, seine
originelle Beredsamkeit kennen zu lernen. Er ist
der Mann des deutschen Kaisers, er ist es, der
Deutschland, nach dem Willen Wilhelm's II., in neue
Bahnen lenkte. Die auswärtige Politik im großen Stil,
welche Deutschland betreibt, hatte in dem Neuen Kanzler
ihren hervorragendsten Vertreter. Und wenn jetzt vielfach
hervorgehoben wird, daß Graf Bülow der inneren Politik
eigentlich fremd gegenüberstehe und daß daher seine
Ermittlung zum Reichskanzler und preußischen Minister­
präsidenten auffallend sei, so liegt eben die Erklärung
hiefür in der Thatsache, daß heute die auswärtig Politik
das öffentliche Leben in Deutschland beherrscht. Die
Deutschen, so sagte neulich ein Witzbold, theilen sich ein in
Chinesen und in—Kharinesen. Sie sind entweder Gegner der
neuen Weltpo itik, sie betrachten namentlich die Rolle,
welche Deutschland in China spielt, als verhängnißvoll
für das deutsche Volk; oder sie sind Anhänger des
deutschen Imperialismus, sie schwärmen für „Khaki",
Tropenuniformcn und Weltherrschaft. Chinesen und
Khakinesen haben beide bis zu einem gewissen Grade
Recht; der neue Reichskanzler wird die Rssultirende aus
diesen Strömungen zu ziehen wissen. Daß aber Graf
Bülow der Nachfolger des Fürsten Hohenlohe wurde,
das beweist, daß er im höchsten Maß das Vertrauen
des Kaisers besitzt, und daß, nachdem ein „China-
Kanzler" ernannt wurde, der deutsche Kaiser nach wie
vor den Weg, den er betreten hat, für den richtigen hält.
H-
Die Ernennung des Grasen Bülow wird in
manchen Kreisen kein besonderes Behagen Hervorrufen:
denn der neue Kanzler ist kein Innrer und die Agrarier
haben ihn nicht in ihr Herz geschlossen. Bei der Er­
neuerung der Handelsverträge, die ja bevorsteht, wird
der Kanzler wohl nicht nach der Pfeift der Reaktionären
tanzen, und wir erinnern nur daran, daß Gras
Bülow der bestgehaßte Mann bei den „Alldeutschen",
bei den Antisemiten und bei den anderen
chauvinistisch-extremen Parteien ist. Wir in Oester­
reich können den neuen Kanzler nur mit Freude
begrüßen, denn er war immer unser verläßlicher und auf­
richtiger Freund und ist niemals, selbst in oft schwierigen
Situationen, auch nur um einen Schritt von dem Weg
der Geradheit und Correctheit abgewichen. Dieses Capitel
gehört aber einer vergangenen Zeit an, ebenso wie das
der Handelsverträge einer wenn auch nahen Zukunft.
Heute ist es China und China allein, das das öffentliche
Interesse in Deutschland beherrscht. Wochenlang weilt
bereits Graf Waldersee— der General-Weltmarschall,
wie ihn der Berliner Witz genannt— aus dem
Schauplatz, auf dem er seine Thätigkeit entwickeln
sollte, und es ist ihm bisher, wie böte Zungen behaupten,
noch nicht einmal gelungen, einen Boxer auch nur zu
sehen. Der Kaiser von China würde sich vielleicht herab­
lassen, am Grabe des Freiherrn v. Ketteler kleine
Soupers zu veranstalten, die einen religiösen Charakter


[ 2023-06-29 10:42:27.646 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. October 1900
Nr. 6785
tragen, aber vielmehr ist er, vorläufig wenigstens,
anscheinend nicht gesonnen, zu thnn, um den Zorn
des deutschen Kaisers zu besänftigen. So wird gewiß
der deutsche Reichstag zusammentreten, bevor noch
'eine Entscheidung im fernsten Osten gefallen sein wird;
der neue Reichskanzler wird Frage und Antwort stehen
müssen, Chinesen und Khakinescn werden ihm das Leben
gewiß nicht leicht machen. Fürst Hohenlohe trat zurück,
weil er sich für die neue Welt zu alt fühlte; dem
Grasen Bernhard v. Bülow ist es vielleicht vom Geschick
beschicken, der erste Kanzler des deutschen Weltreiches
zu werden.
Die chinesische Krise.
In einem ausführlichen Bericht des Speciat-Correspon-
denten der „Frankfurter Zeitung" in China finden wir fol­
gende interessante Details. So unter Anderem über das Ge­
bühren der europäischen Soldaten. Es heißt da:
Peking ist, besonders zur Winterszeit, von der Küste
aus kaum genügend zu verproviantiren. Hier waren es aber
nicht chinesische Beamte, welche die Zufuhr aus der Provinz
zum Stocken gebracht haben, sondern— das Militär der
Verbündeten. Die zügellos gewordene Soldateska, vorzüglich
dis russische, fing die nach dem Entsätze der Gesandtschaften
zu Markte kommenden chinesischen Marktleute an den Thoren
der Stadt ab, plünderte sie vollständig aus und entließ sie,
wenn sie gnädig gesonnen war, mit einer Tracht Prügel. Es
ist natürlich nicht zu erwarten, daß die chinesischen Bauern
sich durch eins derartige Bezahlung zu weiteren Liefe­
rungen veranlaßt sehen sollten. Uedrigens sei auch hier
nochmals betont, daß die deutschen Soldaten der Gesandt-
schastswache während der dem Entsätze folgenden wüsten
Scenen nicht die Gesandtschaft verlassen dursten, und daß
jedes Plündern mit schwerer Strafe bedroht war. Die in
Peking bevorstehende Lebensmittelnoth hätte nun von Ruß­
land wohl zur Begründung der Nothwendigkeit einer
Räumung Pekings benützt werden können, doch hat Ruß-
land wohl selbst geahnt, daß seine mit der chinesi'chen Re­
gierung gepflogenen geheimen Unterhandlungen auf die Dauer
nicht unbekannt bleiben dürften und vielleicht aus diesem
Grunde auf den Deckmantel verzichtet. Aus den von mir zum
Theil telegraphisch mitgetheilten Geheimacten eines sehr
hohen chinesischen Würdenträgers geht hervor, daß Rußland,
während es scheinbar die Entrüstung der übrigen Staaten
theilte, unter der Hand mit dem Hauptverbrecher Tuan verhan­
delte. In dem von mir am 7. September mitgetheilten Actenstücke
ist deutlich gesagt, daß Rußland von Tuan viele Zugeständnisse
erhalten habe. Der Satz lautet: „Prinz Tuan hat mit Ruß­
land geheime Verhandlungen gepflogen. Er versprach Ruß­
land viele Vortheile in China und deshalb hat die russische
Regierung eingewilligt, die rufst chen Truppen aus der ganzen
Mandschurei zurückzuziehen und Peking und Niutschwang
uns wieder zuzustehen." Aus diesem Satze geht hervor, daß
Rußland sich sogar über seine Kräfte hinaus verpflichtet zu
haben scheint. Es versprach nicht nur seine Truppen zurück-
zuziehen, sondern eS garantirte auch die Auslieferung des
von ihm keineswegs besetzten Peking. Worin bestehen aber
wohl die Rußland eingeräumten großen Vortheile? Nun, zu­
nächst wird Rußland wahrscheinlich in der zu räumenden
Mandschurei bleiben,, bis diese genügend beruhigt und ge­
fördert ist, und diese Förderungsarbeit wird nicht weniger Zeit
in Anspruch nehmen, als die englische Arbeit in Egypten.
Außerdem werden aber der durch Rußland gerettete
Prinz Tuan und die Kaiserin für ihre Rettung
dadurch zu zahlen haben, daß sie Rußland gestatten,
über die Pekinger Regierungspuppen in Zukunft
zu verfügen. Bezeichnend für die Haltung Rußlands ist es
auch, daß der chinesische Gesandte in Petersburg im Aufträge
Rußlands auf Li-Hung-Tschang einzuwirken versucht, damit
dieser dafür sorgt, daß die wirklichen Friedensverhaydlungen
angeknüpft werden, ehe Graf Waldersec, der Obercomman-
dirende, in China einlrifft. Das kann kaum etwas Anderes
heißen, als daß Rußland einen Grund haben möchte, seine
Truppen dem Oberbefehl des von ihm anerkannten Ober«
commandirenden zu entziehen. Nun, ich habe bereits früher
meine Ansicht ausgesprochen, daß ein zusammengewürfeltes
Heer werthlos, ein kleines, aber einheitlich ausgebildekes
und geleitetes dagegen werthvoll ist. Es schadet meines
Erachtens daher nichts, wenn Graf Waldersee schließlich auf
die deutschen Truppen allein angewiesen sein sollte.
Nachstehend die Depeschen von heute:
Eine kaiserliche Botschaft über die chinesischen
Wirren.
Berlin, 18. October. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Reichstag wird mit einer besonderen Botschaft
des Kaisers über die chinesischen Wirren eröffnet werden.
Der Aufruhr im Süden.
London, 13. October. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton vom 16. d. M.: Die kaiserlichen Truppen haben
Huitschau wiedergenommen. Die Aufstä nd is ch en er­
litten eineschwere Niederlage und flohen nach
Osten, wobei sie von Admiral Ho verfolgt wurden.
Eine Botschaft des Kaisers von China.
Washington, 17. October. (Reuter-Meldung.) Der
Gesandte Wu-Ting-Fang besuchte heute das Weiße Haus und
überreichte dem Präsidenten Mac Kinley eine Botschaft
des Kaisers von China, worin dieser dem Prä­
sidenten für die Rücksichtnahme, welche die Vereinigten
Staaten während der chinesischen Wirren gezeigt haben,
seinen Dank aussprtcht.
Das Edict über die Bestrafung der Boxerführer.
Washington, 17. October. (Reuter-Meldung.) Der
Gesandte Wu-Ting-Fang bezeichnet es als eine widersinnige
Behauptung, daß das Edict, welches die Bestrafung von
Personen, die für die Unruhen verantwortlich seien, anordnct,
eine F ä ls ch u n g sei und sagt, es würde leicht sein, die
Identität Desjenigen festzustellen, der ein falsches Decret
ausgebe. Die Hinrichtung wäre ihm sicher.
UMLische Chronik.
Wien. 18. October.
Wo» der katholischen Volkspartsi. Die gewesenen Reichs«
raths-Abgeordneten Dr. Kathrein, Baron Dipauli, Doctor
Ebenhoch, Kern, Dr. v. Fuchs, Ha gen Hofer und
Wagner waren gestern in einem Clubzimmer des Abgeordneten­
hauses versammelt, um sich über dis politische Lage und über die
Stellung, welche die katholische Volkspartei während und nach
den Wahlen einznnehme» haben wird, zu besprechen. Nach einer
Meldung des „N. Wr. Tgbl." sollen sich die Herren über folgende
Grundsätze geeinigt haben:
1. Die katholische Volkspartei erklärt sich gegen das
böhmische Staatsrecht:
2. sie tritt für dis Erhaltung der deutschen
Vermittlungssprache in ihrem factischen Bestände ein;
3. sie erklärt, keine aggressive Haltung gegen
die Organisation der deutschen Gemeinbürgschaft
einzunehmen:
4. sie ist bereit, die Regierung in derFlottmachung
des Parlaments zu unterstützen;
3. sie erklärt sich für eine Politik der freien Hand
und gleichzeitig für ein Zusammengehen mit dem Polen­
club und
6. spricht schließlich ihr Bedauern über das Auftreten der
Christlich-Socialen gegen Baron Dipauli aus.
Graf Bülow— deutscher Reichskanzler. Wie wir bereits
gestern mitzutheilen in der Lage waren, ist Fürst Hohenlohe
aus sein Ersuchen vom Posten des Reichskanzlers enthoben worden.
Gleichzeitig hat Kaiser W i l h e l m den Grafen v. Bülow zum
Reichskanzler, preußischen Ministerpräsidenten und Minister der
auswärtigen Angelegenheiten ernannt.
Aus Berlin wird von heute telegraphirt: Eine Sonder­
ausgabe des „Reichsanzeigers" veröffentlicht folgende Bekannt­
machung: Staatsminister und Staatssecretär des auswärtigen
Amtes Graf v. Bülow wurde zum Reichskanzler, Präsidenten des
Staatsministeriums und Minister der auswärtigen Angelegen­
heiten ernannt. Dem Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe
wurde die von ihm nachgesuchte Entlassung aus seinen Aemtern
unter Verleihung des Schwarzen Adler-Ordens
mit Brillanten gewährt.
MLlMrmM aus dem WlicM.
ßnVSÜskiUZLUK-ß^936 L ß !
Tagesbericht.
Wien, 18. October.
(Ans dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Feldmarschall-
Lisutenant und Kriegshafen Kommandanten in Cattaro Jgna»
Rieg den Adelsstand verliehen, die Mathilde v. Seewald zur
Ehrendame des adeligen Damenstiftes in Graz ernannt.— Der
Justizminister Haiden Landesgerichtsrath Franz Malkovsky.
ÄezirksgerichtSvorsteher in Starkenbach, zum Kreisgerichte in
Jicin versetzt, die Gerichtssecretäre Dr. Ludwig Fiala in
Wiener-Neustadt und Emerich Pöchmüller in Salzburg zum
Landesgerichte in Wien versetzt, ferner zu Gerichtssecretären
ernannt: den Bezirkkrichter in Laa Dr. Richaid Ritter
Mauthner v. Mauthsteiu für das Landesgericht in Wien,
dann die GerichtSadjuncten: Franz Ehgartner in Linz für
Wiener-Neustadt, Dr. Michael Milos Stratimirovic
v. Kulpin in Purkersdorf für das Landesgericht in Wien und
Dr. Leopold Ritter v. Haberler in Kirchdorf für Salzburg, zu
Gerichtsadiuncten ernannt die Auscultanten: Dr. Franz
Greutter für Matzen und Dr. Anton Radlherr für Neu­
hofen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Supplenten an der Lehrerbildungsanstalt in Krems Karl
Schmöger zum Religionslehrer an dieser Anstalt ernannt.
(Ludwig Ritter v Entmann.) Unter kolossaler
Betheiligung'seitens der vornehmsten Kreise der Residenz ist
heute Vormittags der einzige Sohn des Großindustriellen
David Ritter v. Gutmann, Dr. Ludwig Ritter v. Gu t-
manu, zu Grabs getragen worden. In dem schwarz-
drapirten großen Salon im ersten Stocke des Palais in der
Heugasse Nr. 2 war die Leiche in einem Metallsarge in
überaus einfacher Weise aufgebahrt. Im Beisein der Familien­
mitglieder, der Procuristen Wiedmann und Ludwig Lazar
und der Beamten des Hauses Gutmann nahm um halb
11 Uhr die Traucrfeier mit einem vom Obercantor Singer
mit dem gesammten Tempelchorpersouale vorgetragenen
Trauerpsalm ihren Anfang. Im Trauerhause waren erschienen:
Viceadmiral Ritter v. Barry, SectionSches Freiherr
v. Schwegel, die Freiherren Gustav und Alfred
Springer, Freiherr v. Schey, der Präsident der
österreichisch- ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft Ritter
v. Taussig, Generaldircctor Palmer, Generaldirector
Hofraih Jeitteles, Generalsecretär Dr. Kunewalder, Director
Lenz, Ccntralinspector Regierungsrath Lewis, der Präsident
der Börsekammer Miller v. Aichholz, Börserath Kantor, der
Präsident der Handelskammer Max Mauthner, Herrenhaus-
Mitglied Lobmayr, Freiherr v. Sochor, der Chefredacteur der
„Neuen Freien Presse" Dr. Eduard Bacher, die Hofcäthe
Ritter v. Borkenau, Meznik, Kargl, S. Ritter v. Hahn und
Kareis, Hofrath v. Ullmann, die Professoren Hofrath
R. v. Schrötter, Regierungsrath Dr. Oser, Benedikt, Pol­
litzer und D. H. Müller, Rcgierungsrath Werner, Regie­
rungsrath Director Küttig, Regierungsrath Pisling, die
kaiserlichen Räthe Erich Schaffer, Wilhelm Pollak, Julius
Pollak, Dr. Lieben, Neuber, Wiesenbnrg und Robitschek, Re-
giernngsrath Schlag, die Direktoren Bunzl und Kraßny, die
Bankdirectoren Wiedmann, Minkus, v. Mauthner, Bauer,
Kanitz Und Hammerschlag, Procurist Stiedry, Professor
Zumbusch, Dr. Gustav Stein, die Großindustriellen Moriz
Edler v. Kuffner und Wilhelm Kuffner, die Vicevräsidenten
der israelitischen Cultnsgemeinde in Wien Dr. Stern und
Dr. Gustav Kohn, der Präses der türkisch-israelitischen Ge­
meinde Nusso mit dem Rabbiner Papo, die Hofschauspieler Ritter
v. Sonnenthal und Hartmann, Director Blasel, Kammervirtuose
Alfred Grünfeld und zahlreiche andere Persönlichkeiten. Um
V4I2 Uhr langte der Conduct auf dem Friedhof an. Die
Oberrabbiner Dr. Güdcmann und Dr. Schmiedl
hielten dem Verblichenen Nachreden, in denen sie seine
trefflichen Eigenschaften hervörhoben und dem getroffenen
Baterherzen Trost spendeten. Sodann sprach der Procurist
Ludwig Lazar namens der Beamtenschaft und nahm in
herzbewegender Weise von dem geliebten Chef Abschied. Der
L-arg wurde sodann in der Familiengruft beigesetzt. Gegen
12 Uhr schloß die Trauerfeier. Von den zahlreichen Con-
dolenzen, die anläßlch des Todes des Ritter v. Gutmann
eingetroffeu sind, seien erwähnt: Ministerpräsident v. Koerber,
Minister Rezek, Heinrich Graf Larisch, Hans Graf Larisch,
Graf Dubsky Boos-Waldeck, Graf Bubna, Graf Kuen-
burg, Fürst Salm-Reifferscheidt, Oberstküchenmeister Graf
Bellegarde, Fürst geheimer Rath von Winterstein rc. ec.—
Der Großindustrielle David Ritter v. Gntmann hat aus
Anlaß des Ablebens seines Sohnes Dr. Ludwig Ritter von
Gutmann dem Polizei-Präsidenten Habrda den Betrag von
5000 Kronen zur Vertheilung an im Wiener Gcmcinde-
gebiete seßhafte, wahrhaft arme und würdige Personen ohne
Unterschied der Confejsion im Mindestbctrage von 20 Kronen
übersendet. Dieser Betrag wurde im Sinne des edlen Spcn
ders bereits am heutigen Tage, als dem Tage des Leichen"
begängnisses, durch die Bezirkslciter zur Vertheilung ge­
bracht.
(Siebzehn Wohnhäuser niedergebrannt.) Aus
Taus, 18. d. M., wird telegraphirt: Montag Nachts brach
in der Scheuer des Gastwirthes Schober in K a uth
bei Neugedein auf eine bisher nicht ermittelte Weise ein
Feuer aus, das sich bei dem herrschenden Sturmwinde
trotz der Intervention von zehn aus der Umgebung herbei­
geeilten Feuerwehren rasch verbreitete und 17 Wohnhäuser
sammt Wirtschaftsgebäuden einäicherte, wodurch sechsund­
zwanzig Familien ihr Obdach und alle ihre
Habseligkeitcn verloren. Unter den Abbrändlern,
welche arme Häusler sind, herrscht große Nothlage.
sAntisemitisches aus Frankreich.) Aus Paris wir
der „M. A. Z." geschrieben: Der Zwischenfall in der Artillerie-
schule von Fontainebleau hat die Demission des Generals Per­
boy r e, des Commandantsn der Schule, zur Folge gehabt, und
der Kriegsminister hat sein Gesuch sofort beanwortst, indem er
den General zur Disposition stellte. Der „Gaulois" hat sine
Untersuchung an Ort und Stelle gemacht, die mehrere Einzel­
heiten hinznfügt, aber an der Lhatsache nichts ändert, daß die
feindselige Haltung der Ofsiciere der Schule, wie schon erwähnt,
gegen den neu ernannten israelitischen College», Haupmann
Coblentz, die starken Veränderungen im Lehrerpcrsonal hervor­
gerufen hat. Ei» Mißverständniß hat allerdings die Lage ver­
schlimmert. Die Oificiere glaubten, Coblentz habe sich selbst im Kriegs-
ministerium beklagt und dadurch die Abberufung der sechs ältesten
Hauptleute veranlaßt. Der Vorgang war aber, wie der „Gaulois" selbst
gesteht, ein ganz anderer. Major Duval de Fravil l e,, der
in Fontainebleau die Reitschule unter sich hatte, wies schon früher
die.Bewerbung von Coblentz, der in Fontainebleau Reitinstructor
werden wollte, zurück, weil er einen anderen Candidaten für be­
fähigter hielt und weil einige Ofsiciere von Fontainebleau bereits
Schwierigkeiten mit Hauptmann Coblentz gehabt hatten, da sie
ihn in der Oeffentlichkeit ignorrrt hatten. Als nun Coblentz in den
Schulferien vom Minister ohneweitsrS zum Jnstruttor von Fon­
tainebleau ernannt wurde, begab sich Major de Fraville nach
Paris, um im KriegSministerium Vorstellungen zu machen. Fraville
wurde dort von dem Cabrnesunterches, Oberst Gallet, empfangen,
der ihn auhörte, ohne ihm eins bestimmte Antwort zu geben. Die
einzige Antwort war. daß Fraville am 5. October durch daS Amts­
blatt erfuhr, er sei zum 40. Artillerie-Regiment nach Verdum versetzt.
Am gleichen Tage vereinigte General Perboyre im Schulhofe
dis 70 Osficisre der Anstalt und ermahnte sie in einer kleinen
Ansprache zur Ruhe und Eintracht. Die Ofsiciere fanden hier
jedoch nur eine neue Gelegenheit, den Kameraden Coblentz, der
anwesend war, sozusagen in Quarantäne zu halten. Am 8. October
erfolgte hierauf die Versetzung der sechs Hauptleute, welche die
Ofsiciere wiederum dem Einfluß von Coblentz zuschrieben.
Sie verdoppelten ihre feindselige Haltung. Statt gegen sie ein­
zuschreiten, erklärte General Perboyre dem Kriegsminister, wenn
er finde, daß der Geist der Schule von Fontainebleau schlecht,se>
so möge er ihn, den General, der für diesen Geist verantwortlich
sei, zur Disposition stellen. Der Kriegsminister antwortete, General
Perboyre solle bis auf Weiteres auf seinem Posten bleiben.
Dieser fiüg jedoch sofort an, seinen Hausrath zusammen­
zupacken, und am 15. October erhielt er denn auch die
gewünschte Abberufung. Der Berichterstatter des „Gaulois",
Gaston Pollonais, der, wie Arthur Meyer, selbst ein nationali­
stischer und beinahe antisemitischer Israelit ist, fügt hinzu, daß
weder General Perboyre, noch irgend einer seiner Ofsiciere dem
Antisemitismus huldigen: nur die Art, wie Hauptmann Coblentz
der Schule von Fontainebleau ausgezwungen wurde, iei an der
Feindschaft schuld, die er bei seinen Kameraden antraf.—
Die Ankunft des Antisemitensührers MaxRegis in Algier
gab gestern wieder zu Unruhen und Gewaltthaten Anlaß. Einige
tausend Personen waren dem Bürgermeister von Algier mit den
antisemitischen Gemeinderäthen dieser Stadt und der anstoßenden
Villenstadt Mustavha bis an den Hafen entgegengegangen und
hatten ihn mit den üblichen Hochrufen, sowie auch mit Gezeter
gegen die Republik Loubet's nach dem Stadthause geleitet. Hier
trat er auf den Balkon, um eine Brandrede gegen die
Verleumder zu halten, welche die algerischen Judenfeinde als
„Wilde" bezeichnen. Der Pöbel jubelte und zog nach der Place de
Chartres, wo einige jüdische Kaufläden geplündert und mehrere
Händler, die sich widersetzten, mißhandelt wurden. Die Unruhen
währten bis in die Nacht hinein. Die Polizei schritt nur lässig
ein und nahm einige Verhaftungen vor, welche nicht hinderten,
daß die Stadt die ganze Nacht von antisemitischem Geschrei
wiederhallts.


[ 2023-06-29 10:42:27.646 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr. 6785
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. October 1900
Seite 3
(Eine geheime Apotheke.) In der jüngsten Zeit find
an die Wiener Polizeidirection wiederholt Anfragen des
!Jnhaltes eingelangt, ob hier ein Apotheker Franz Jekel
bekannt sei. In den Zuschriften hieß es, daß dieser Jekel in
ausländischen Blättern durch Inserate unfehlbare
Mittel gegen Epilepsie, Asthma und Krämpfe
anpreise. Da ein Mann dieses Namens in Wien polizeilich
nicht gemeldet ist, wurde das Hauptpostamt, wohin sich
Jekel alle Briefe kommen ließ, von Polizei-Agenten über­
wacht. Am 16. d. M. kam nun wirklich ein Mann an den
Schalter und verlangte die für Franz Jekel eingelaufenen
Briefe. Der Mann wurde angehalten und dem Sicherheits-
burcau der Polizeidirection übergeben. Dort gab er bei
seiner Einvernahme Folgendes zu Protokoll: Er heiße Franz
Jekel, sei im Jahre 1852 zu Sanier in Posen geboren, habe
vor Jahren ein Droguenge(chäft in Oels bei Breslau gehabt
und es im Jahre 1890 seinem Bruder Karl verkauft. Dann
habe er in der Schweiz durch drei Jahre unbefugt das
Apothekergewerbe ausgeübt. Im Jahre 1898 habe er sich
nach Wien gewendet und seit Juni auf dem Fleischmarkte
Nr. 16, ohne polizeilich gemeldet zu sein, gewohnt. Es wurde
sofort eine Durchsuchung cingeleitet, und diese ergab, daß
Jekel Geheimmittel fabricirte, daß er ordinirte und den
Vertrieb der Mittel besorgte. Eine förmliche Apotheke mit
Laboratorium war in seiner Wohnung installirt. Eine überaus
große Correspondenz gab Zeugniß für den großen Umfang
der Winkelapotheke, und für die Rentabilität des Unter­
nehmens spricht der Umstand, daß man in der Wohnung Werth-
Papiere in der Höhe von vierundvierzigtausend
Kronen fand. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirection,
das die Nachforschungen über das Vorleben des Mannes
fortsetzt, hat Jekel gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
(Freudige Gesichter.) Ein hübsches Wort des deutschen
Kaisers geht durch die Presse: „Ich sehe nichts lieber, als freudige
Gesichter!" Ein schönes Wort, besonders im Munde eines Mon­
archen, eines Menschen also, der die Machtmittel besitzt, freudige
Gesichter um sich zu schaffen. Ein Wort, voll der tiefsten
Menschenfreundlichkeit, wie wir sie etwa in einem Joseph II. ver-
muthen. Ein Wort, welches in sich ein ganzes ethisches Pro­
gramm enthält. Kaiser Wilhelm II. ist eine impulsive Natur. Er
folgt gerne den Eingebungen des Moments, zumindest in seinen
Reden. Und so mutz man wohl auch annehmen, daß er in einer
besonders günstigen, angeregten und zufriedenen Stimmung jenes
Wort gesprochen, welches als Leitwort für das Regierungspro­
gramm des Kaisers ein wenig deplacirt erschiene. Wenn der
deutsche Kaiser in seinem Reich Umschau hält, wird er wenig
freudige Gesichter entdecken. Die Unzufriedenheit mit dem Be­
stehenden ist groß, die kriegerischen Abenteuer, in welche Deutsch­
land verwickelt ist, nehmen besorgniserregende Dimensionen an
und erfüllen die Bewohner des Reiches mit großer Unruhe. Der
byzantinische Geist, welcher dis Rechtspflege beeinflußt, die Sitten-
muckerei. die rückständigen starren Anschauungen der Machthaber
gegenüber den Bestrebungen des wirthschastlich Schwachen— all'
das ist wenig geeignet, freudige Gesichter im Deutschen Reich zu
schaffen. Einen Mann gibt es wohl im Reich, der heute gewiß
ein zufriedenes und heiteres Antlitz zeigt— der Fürst Hohen­
lohe...
fTer mysteriöse Häftling.) Der Selbsianzcige des
vorgestern verhafteten 26jährigen Friseurs Joseph Knebel,
der sich selbst beschuldigte, in Brünn vor sieben Jahren den
Fabrikanten Rosenthal ermordet zu haben und am 14. d. M.
im Prater eine Frau in der Absicht gestochen habe, um sie
zu berauben, wurde, wie bereits gemeldet, anfangs wenig
Glauben beigemessen. Gestern ist aber eine Wendung in
dieser Affaire eingetreten, welche die Angaben des Häftlings
Knebel als nicht gänzlich aus der Luft gegriffen erscheinen
läßt. Gestern hat nämlich die 25jährige Bonne Gertrud
Tabaczek, Ausstellungsstraße Nr. 9 wohnhaft, zur An­
zeige gebracht, daß sie am 14. d. M. Abends in der Aus­
stellungsstraße von einem jungen Manne mit einem Messer
attaquirt und am Rücken verletzt worden sei. Es besteht
nun der dringende Verdacht, daß Knebel dieses Attentat
verübt hat. Die Nachforschungen hierüber werden fortgesetzt.
sZwei vermißte Wiener Touristen.) Zwei Wiener
Touristen, der 30jährige Ingenieur der Firma Siemens und
Halske, Felix Pott und der dem Präsidium des Landes­
gerichtes für Civilsachen zugetheilte Adjunct Dr. Ferdinand
Müller unternahmen am vergangenen Samstag einen
Ausflug in's Gesäuse, um den Reichenstein, einen der
touristisch schwierigsten Gipfel im Gesäuse, zu besteigen. Für
Montag wurde ihre Rückkunft nach Wien erwartet. Da sie
aber bis zum gestrigen Tage nicht zurückgekehrt und die in
umfassendster Weise durchgeführten Nachforschungen nach
ibrem Verbleib bis zum gestrigen Tage erfolglos geblieben
find, muß man leider annehmen, daß die beiden Touristen
verunglückt seien. Auch im Laufe des heutigen Vormittags
sind keinerlei Nachrichten über die Vermißten eingelangt. Es
ist wahrscheinlich, daß die beiden Touristen, vom Nebel
überfallen, einen noch nicht betretenen Abstieg nach Gstaiter-
boden formten und beim Klettern über das Todtenköpfel
verunglückten. Wären die beiden Herren noch am Leben, so
hätten sie wohl vermocht, ein Lebenszeichen von sich zu geben.
Wenn sie aber am Fuße irgend einer Wand abgestürzt
liegen, wird es bei den jetzigen Witterungsverhältnissen
sehr schwer sein, sie zu finden. Gleichwohl werden die größten
Anstrengungen gemacht, um die in den Bergen Verschollenen
aufzufinden, wenn auch die Hoffnung, sie am Leben zu
treffen, fast ganz geschwunden ist.
sEhreustellen.) Die diplomatischen Vertreter der Türkei im
Auslande haben eS schlecht. Sie bekommen einen Titel, ein
Accreditiv, Verhaltungsmaßregeln und beste Wünsche für ihr
Wohlergehen. Aber sonst nichts. Ihrem materialistischen Verlangen
nach einer Gage wird von Seite des Beherrschers aller Gläubigen
kein Gehör geschenkt. Die türkischen Diplomaten im Ausland thun
das, was sie einzig thun können: Sie leihen sich Geld aus, in
der Hoffnung, daß einmal doch so ein Gesandtenhonorar aus Eon"
stantinopel eintreffen könnte. Aber ihre Hoffnung wird stets
wieder getäuscht und mit ihr die Hoffnung Jener, welche den Ge­
sandten Geld geliehen haben. Endlich kommt ein Moment, wo
den Geldverleihern die Geduld reißt; sie leiben nichts mehr her
und fordern das Geliehene stürmisch zurück. Dann haben auch die
Gesandten genug. Sie verlangen Abberufung von dem Posten-
welcher nuv-mit Ehre und gar nicht mit Geld dotirt ist. Der
Sultan wird, da er zwar der Beherrscher aller Gläubigen, aber
nicht der aller Gläubiger ist, bald keine Gesandten mehr in den
Hauptstädten der Erde haben. Kürzlich hat der Gesandte in
Madrid um Enthebung von seinem Posten gebeten, da idm dis
Gläubiger das Hotel stürmten, und heute wird gemeldet, daß der
türkische Militärattache in Brüssel gleichfalls um Abberufung von
seinem Posten gebeten und dieses Ansuchen ebenso wie sein
College in Madrid motivirt hatte. Der Sultan wird sich in d-r
momentanen Verlegenheit, was mit den zwei vacirenden Diplo­
maten anzufangen, wohl zu helfen wissen. Er wird den Einen
von Brüssel auf den frei gewordenen Posten nach Madridsenden
und den Anderen von Madrid auf den frei gewordenen Posten
nach Brüssel. Vielleicht nützt die in Spanien erlernte Pumv-
methode noch etwas in Belgien und die in Belgien erworbene
noch etwas in Spanien!
jDer Fall Aratcn.) Samstag den 20. d. M. Abends
8 Ubr, hält Landtags-Abgeordneter Dr. Julius Ofner im
Festsaal des Wiener kaufmännischen Vereines einen Vortrag über
den Fall Araten.
fStrike.) Aus Triest wird unterm 18. d. M. tele-
graphirt: In einer gestern abgehaltencn Versammlung be­
schlossen die Magazinsarbeiter der hiesigen Südbahnstation,
in den Aus st and zu treten, da ihre Wünsche be-
züglich Abschaffung der Accordarbeit bisher unerfüllt ge­
blieben seien. Heute Morgens hielten die Arbeiter neuerlich
eine Versammlung ab, worauf sie jämmtlich, 500 bis 600
an der Zahl, die Arbeit einstellten. Es herrscht voll­
kommene Ruhe.
jDer indiscrets Scheinwerfer.) Ein drolliger Fall wird
gegenwärtig in der malerischen holländischen Stadt Haarlem vor
dem Eivilgericht verhandelt. Die ganze Einwohnerschaft sieht mit
der größten Spannung dem Urtheil entgegen. Professor Stoker
und Jufvrouw Dahmais, eine junge Schullehrerin, sind die
Kläger. Sie sind verlobt und wollten demnächst heiraten. Eines
Abends gingen sie im Stadtpark spazieren, wo Liebespaare die
Stunden des Zwielichts zu verbringen pflegen. Plötzlich erleuchtete
ein Heller Strahl elektrischen Lichtes dis Laube, in der sie in
zärtlicher Umarmung saßen. Der verrätherische Scheinwerfer war
von dem Besitzer einer Villa der Nachbarschaft in Thätigkeit ge­
setzt worden, der seine Gäste durch einen nicht für die Oeffent-
lichksit berechneten Anblick ergötzen wollte. Am folgenden Tage
war das Abenteuer des gelehrten Paares Stadtgespräch, und der
dadurch veranlaßte Scandal führte zur Entlassung des Professors
und seines Schatzes. Nunmehr verklagten sie den zu Scherzen
aufgelegten Eigenthümer auf 40,000 Mark Schadenersatz. Die
holländischen Richter stehen also vor der Ent'cheidung der schwie­
rigen Frage, ob. wie der Verklagte beansprucht. Jeder das Recht
hat, einen elektrischen Scheinwerfer nach Belieben auf die schat­
tigen Winkel des öffentlichen Parks zu richten, oder ob dis
Liebenden, die durch seine Jndiscreiion materiellen Schaden er­
litten, einen Anspruch auf Schadenersatz haben.
sArrs dem Wissenschaft icheu Club.) Mit October d. I.
hat der Wissenschaftliche Club das 25. VereinSjahr begonnen.
Im November eröffnet der Club seine diesjährige Vortragssaison,
und zwar mit einem Vortrage des Regierungsrathes Doctor
v. Le Monnier über „Die Colonien auf der Pariser Welt­
ausstellung". Es werden demselben folgen Vorträge der Herren
Tb. Devidc: lieber Nicnlaus Lenau; H. Glück smänu:
lieber die Dichterin Ebner-Eschenbach: Dr. Theodor v. Fr im mel:
Ueber Beethovens Jugendzeit; Dr. S. Frankfnrte r: lieber
Neues aus Carnuntum; Äegierungsrath Franz Heger: Ueber
ein Emporium altairikanischer Cultur in Westasrika, im Lause
des November im Vortragsjaale des Clubs, Stadt, Eschenbach­
gaffe Nr. 9.
jTie neue Realschule in der Brigittenau.) Heute
fand die feierliche Schlußsteinlcguug der im September
dieses Jahres cröffneten, unler der Leitung des Directors
R. Trampler stehenden Kaiser Franz Joseph-Realichule
im 20. Bezirke, Unterberggasse Nr. 1, statt. Im Vestibüle
des Anstaltsgebäudes versammelten sich vor 9 Uhr Vor­
mittags die Festgäste. Es waren erschienen: Unterrichts,
minister Dr. Ritter v. Härtel, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, die Sectionschefs Friedrich Stadler von
Wolfe rsgrün und Freih. v. Bienerth, Bürgermeister
Dr. Lueger und zahlreiche andere Persönlichkeiten.
Der Director der Anstalt Richard Trampler, der
bekannte Geograph und Kartograph, leitete nach einer
kurzen Begrüßung die Feier durch Verlesung der Gedächtniß-
urkunde ein. Hierauf wurde das Schriftstück in den Schluß­
stein ver>enkt. Nach Schluß der Feier wurde ein Rundgang
durch die Räume angetreten, auf dem besonders die reich-
haltigen geographischen Sammlungen Staunen erregten.
Director Trampler wurde von allen Seiten beglückwünscht.
jCircus Stdoli.) Gestern fand seitens der behördlichen
Commission die usuelle Besichtigung des Circus Busch-Gebäudes
statt und wurden alle Einrichtungen für gut und zweckentsprechend
befunden. Director Cesar Sidoli wird, den Zsitverhältnisssn
Rechnung trügend, die Eintrittspreise für sämmtliche Sitzvlätze
während seiner ersten Wiener Saison im Circus Busch-Gebäude
bedeutend ermäßigen. Die Gala-Eröffnungsvorstellung findet am
Samstag den 27. d. M. statt.
GerichLssKerl.
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 18. October.
(Ein gefährliches Brüdcrpaar.) Die Verhandlung gegen
die Brüder Franz und Joseph Weinbacher wegen des räuberi­
schen Ueberfalles bei Perchtoldsdorf endete gestern nach 8 Uhr
Abends, nachdem die Geschwornen sämmtliche fünf der Anklage
entsprechende Hauptfragen einstimmig bejaht hatten, mit
der Verurtheilung der Angeklagten zu zwölfjährigem
schweren Kerker, verschärft mit einem Fasttag in jedem Vierteljahr
und Dunkelhaft an jedem 20. Mai, dem Tage der That. Joseph
Weinbachcr meldete gegen das Strafausmaß die Berufung an.
(Eine zurückgezogene Berufung.! Die Affaire zwischen
Frau Rosa Schasse r-Pfennigberger und dem Grasen
Adalbert Sternberg, die vor dem hiesigen Civil-Landes-
gerichte anhängig war und nach dem Ergebnisse der Verhandlung
vom 1. October l. I., in der das erstrichterliche Urtheil, das den
Grafen zur Zahlung von 8781 K. vervflichtete, aufgehoben wurde,
zur neuerlichen Verhandlung kommen sollte, ist nunmehr endgiltig
beigelegt. Herr Graf Sternberg hat nämlich das erstrichterliche
Urtheil anerkannt und die Berufung zurüc.gezogen.
iThcaterdirector und Autor.) Eine für Theaterdirectoren
und Bühnenschrittsteller gleich wichtige Frage unterliegt heute der
Judicatur des Civillandesgerichtes unter Vorsitz des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. S ch i m m. Es handelt sich darum, ob ein Director
ein von ihm erworbenes Stück nach seinem Ermessen und
Belieben vom Repertoire absetzey darf, und wenn
nicht, ob und welche Ersatzansprüche dem Autor eines ab-
gesetzten Stückes zustehen. Es hat nämlich der Schriftsteller Fritz
Mai, rsets Ferdinand Edler v. Manussi-Montesols
gegen den Director des Kaissrjubiläums-Stadltheaters Adam
Müller-Guttenbrunn eine Klage eingebracht mit dem
Begehren: Das Gericht möge fsststellen, daß der Director für die
Absetzung des vom Kläger verfaßten Schwankes „Die eigene
Schlinge" (zuerst betitelt „Ein lockerer Vogel") ersatzpflichtig
sei und daß er für den dem Autor verursachtem Schaden eine
angemessene Summe, an 12,000 Kronen, zu bezahlen habe.
Wie der von Dr. Pisk vertretenen Klage zu entnehmen
ist, erwarb Director Müller-Guttenbrunn den bezeichneten dret-
actigen Schwank im Wege des Dr. Eirrch und verpflichtete sich
vertragsmäßig, von der Bruttoeinnahme jeder Abendvorstellung
sieben Percent und von jeder Nachmittagsvorstellung vier Percent
abzugsben, sowie das Stück in würdiger Weiie bis 31. Decembev
1899 aufzuführcn. Das Stück sei dann trotz sehr guten -Erfolges,
heftigen Beifalls und lobender Recension nur zweim algegeben
worden, stand noch ein drittesmal für den 9. März auf dem
Repertoire— sei aber dann grundlos abgesetzt worden. Ern»
solche Absetzung sei bei gutem Erfolge nicht üblich, werde viel­
mehr— besonders in der Provinz und im Auslanss— für einen
Durchfall gehalten und der Autor sei hiedurch empfindlich ge­
schädigt. Die Klane führt an, daß das Stück dem Director Müller vom
Earl-Theater gefiel, daß die Herren Tewels und Th aller
die Rolle des „Breserl" gerne übernommen hätten, leider habe
Kläger mit Director Müller- Guttsnbrunn abgeschlossen. Dieser
habe ihm brieflich mitgetheilt, daß das Stück bei der „christlichen
Brests" auf Widersvruch stoße und das Thema desselben im
Jubiläums-Theater nicht den richtigen Ort gefunden habe;
allein dem Dr. Eirich gegenüber habe er einen anderen Grund
angegeben und übrigens sei das in demselben Theater aufgeführte
Stück „A heuriger Haas" viel lasciver. Die Klage berechnet nun
den erwachsenen Schaden für Wien mit 1120 K., für dis
Svmmerthectter mit 8000 K. und für die Theater in Deutschland
mit 6000 K., zusammen 12,120 K., überläßt aber die Höhe des
Betrages dem Ermessen der Richter.
Diesen Ausführungen setzt nun der Anwalt des geklagten
Directors, Dr. v. Gschmeidler, entgegen, es sei ein Recht
des Directors, ein erworbenes Stück nach seinem Ermessen und
Belieben vom Repertoire zurückzuziehen, ohne daß er zur Angabe
von Gründen verpflichtet sei. Nur aus Höflichkeit habe er
dem Autor das Motiv bekannt gegeben. Dieses Recht jedes Äeater-
directors beweise er durch Sachverständige, doch nicht aus der
Reihe der Thenteragenten, sondern durch Directoren. Das
Stück sei „würdig" gegeben worden, zu einer bestimmten Zahl
von Aufführungen lag keine Verpflichtung vor. DaS Motiv der
Absetzung sei inWahrheit darin gelegen, daß für die dritteAufführung
fast gar keine Sitzplätze im Vorverkaufe begehrt worden waren
undDirectorMüller-Guttenbrunn habein derbrieslichenBegründung
der Absetzung des Schwankes auch noch beigefügt, an der geringen
Kauflust von Sitzen sei möglicherweise der Widerspruch der christ­
lichen Presse schuld; daß p r i v a t i m e oder persönliche
Motive Vorlagen, werde entschieden bestritten. Sollte der Kläger
annehmen, es sei der Vertrag nicht eingehalten worden, dann
könnte er bestenfalls das vorgesehene Pönale von 600 Kronen
begehren, nie und nimmermehr aber einen andersartigen Ersatz,
denn das, was er als Schaden bezeichne, sei nur ein E n t-
gang an möglichem Gewinn. Es sei ausgeschlossen,
daß ein Theaterdirector in einem solchen Falle zum Ersätze heran­
gezogen werden könne, und es werde daher gänzliche Abweisung
der Klage beantragt.
Als Zeugen sind die Herren Dr. Eirich, F r ö d e n.
Langer und die Casstere des Jubiläums-Theaters namhaft ge­
macht. doch wird der Senat erst schlüssig werden, ob deren Ein­
vernehmung erfolgt.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 15. October 1900.
Wetallschatz:
Goldmünzen der Kronenwahrung; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handslsmünzen, das Kilo fein ,n K. 327«
gerechnet K, 906 772.209 53
Geldwechsel auf auswärt.
Plätze und ausl. Noten, 59 967,1-79 60
Silber-Courant- und
Theilinünzen. .. 234 630,348.40
Staatsncten
Escomptirte Wecksel/LarrantS und Effecten
Darleben gegen Handviand
Einzelnste verfallene Effecten und Coupons
Darichensschuld der Staatsverwaltung der
im Zieichsraihc vertretenen Königreiche
und LLnder nach der kais Verordnung
vom St. Sept-18 9 M.-G.-Bl. Nr. 176)
Hvvotbclar-Darlehen
Börssmätzia angekauftePfandbr-efeder Lank
Effecten des Reservefonds
Effecten des PensionsfondS
Gebäude und h-nnänc in-tructus
Auslagen--
Sonstige Activa
r,20S 319 737 LZ
71.302 910—
894 275 576 25
65.557410—
86 467 02
60.000,00».—
299.3,8 SIS 84
21 760/,57 50
8.733 738.43
10.984.447 20
18 876 237 19
8.«S t SSI 88
26 918 3 9.86
— 764.14S.S?
— 2.281 480
— 12.630 168 99
— 730,StH—
-i- 45,067 95
-i- 93 WZ 40
— SSS 31« 20
4- 1.065,759.15
-I- 8 723.7S
4- 8l,ö32 80
-st 4.324 925.99
2,190 323.334.80
Passiva.
Actien-KapNal
Reservefonds
Umlau! von Banknoten:
der Kronenwahrnng. K. 52.999,920.—
der österr. Währung ,. 1,335.988,560.—
Guthaben der I. k. ö gerr. Finanzverwaltuug
in Gold ...
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltuug
in Gold
Giro-Guthaben. K 53 790.699 23
Sonstlae sofort fällige Ber-
bindlichleit«,., «i 498.644 72
Pfandbriefe im Umlau,e
Pensronsfonds
Ertragnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva.
Lio.oovFoo.—
9.515,943.95
1,438.933 480.—
73.518,940
135,288.43
1SS.28S 343 SL
287.178.200.-
10.984,»34.92
14.058,Sil 15
«54 «62 35
2,190,3-3,534 8V
— 16.234,220.—
4- 4LSL.245.40
-j- 76,800.—
-Z- 722 7S1 79
-j- 73,386.29
Bank-Zinsfuß seit S. Februar 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4-/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten nndBankvfaudbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salincnfcheins und
ungarische Tresorscheine 5»
„ Darlehen auf andere Wertbvaviere SV-»
Steuerfreie Banknoten-Rcserve: K. 97.983,000 (4-K. 13.157,000).
Zn der zweiten Octoberwoche haben neuerdings Rückflüsse in
die Bank stattgesunden. Während jedoch die Abnahme des Porte­
feuilles in der correspondircnden Periode dos Vorjahres über
26 Millionen Kronen und die des Lombard 2'5 Millionen Kronen
betragen batte, bezifferte sich die Verminderung des Escomptes
diesmal aus nur 12 6 Millionen Kronen und die des Lombard
auf 07 Millionen Kronen. Ucbrigens sind der Bank auf
Conto der Giroguthabe» und sonstigen sofort fällige» Ver­
bindlichkeiten 4 2 Millionen Kronen zugeströmt, während dieses
Conto im Vorjahr ein Minus von 17 Millionen Kronen zu ver­
zeichnen hatte. Im Metallschatz ergab sich eine Abnahme um 0'7
Millionen Kronen, indem die Bank an Goldwechjeln 1 Million,


[ 2023-06-29 10:42:27.646 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeiiung.
19. Octover 1900
Nr. 6785
Kronen erworben, dagegen an Goldmünzen 0'3 Millionen Kronen
und an Silbermünzen 1'4 Millionen Kronen abgegeben hat. Hin­
gegen haben die auf Conto der sonstigen Activa gebuchten De­
visen eine Zunahme um 4'3 Millionen Kronen erfahren. Der
Staatsnotenbesitz der Bank hat sich um Ä'2 Millionen Kronen ver­
mindert. Aus allen diesen Transactionen resultirte eine Abnahme
des Banknotenumlaufes um 16 Millionen Kronen. Die steuerfreie
Notenreservs ist um 13 Millionen Kronen gestiegen und beträgt
gegenwärtig 97'9 Millionen Kronen, während der Umlauf in
derselben Zeit des Vorjahres mit 10 Millionen Gulden steuer-
vflichtig war.
sBour Tage.) Die Ernennung des Grafen Bülow
zum deutschen Reichskanzler hat allseitig eine freundliche
Beurtheilung gefunden, erstens, weil man annimmt, daß der
neue Kanzler in der chinesischen Frage über einen
bestimmten Curs im Klaren sein müsse und dann, weil
derselbe seinerzeit in der Frage des Börsengesetzes sich als
ein Gegner drakonischer Bestimmungen erwiesen hat. Dem­
entsprechend verrieth die Börse einen festeren Ton, hervor­
gerufen durch Käufe in Bau- und Betriebs-Actien
von Seite der Bodencreditanstalt und des Wiener Bank­
verein. Noch mehr Beachtung aber fanden die
Käufe, welche der Letztere in Montanpapieren ziemlich
ostentativ vornehmen ließ. Es knüpfte sich sofort daran die
Bermuthung, daß die Cartellf rage in ein besseres
Stadium getreten sein müsse, und eilfertig, wie die Börse
ist, erzählte man sogar, es werde Alles in einer am Samstag
stattfindenden Cartellsitzung in Ordnung gebracht werden.
Hiezu wäre aber zu bemerken, daß in den hiesigen maß­
gebenden Kreisen von einer solchen Wendung absolut
nichts bekannt ist und nach dem bisherigen Verhalten
der Rima-Muranyer Gewerkschaft vielmehr
nach wie vor an der Meinung festgehalten wird, der Kampf
werde ein langwieriger und mit großen Opfern verbunden
sein. Nachdem übrigens gerade heute Meldungen von einer
Ermäßigung der Trägerpreise in den ungarischen Relationen
Vorlagen, so scheint es, als hätten jene Käufe mehr in dem
Glauben an eine generelle Erholung der Curse, als in sach­
lichen Motiven des Eisenmarktcs ihre Veranlassung gehabt,
wobei es überdies erwünscht sein kann, zu bewirken, daß die
Börse gegen die Rückwirkung des Cartellkampfes abgestumpft
und dessen Echo in den Cursen paralysirt wird. Einiger­
maßen irritirt wurde die Börse in der Folge durch schwanken­
des Berlin und hiesige Abgaben einer Commijsions-
sirma in Staatsbahn-Actien, doch gestaltete sich der
Schluß wieder freundlich, da auch in Berlin die Festigkeit später
Oberwasser gewann, dortige Deckungskäufe eine allgemeine
sprungweise Reprise hervorriefen und der Privatdiscont
sich um Vs Percent ermäßigte. Eine günstige Beurtheilung
hatte hier die Bilanz der Türkischen Tabakregie-
Gesellschaft gefunden. Im Gegensätze zu dem sonst
relativ befriedigenden Bilde der Börse stand die Schwäche
der Renten, wogegen die Valuta ihre matte Richtung
beibehielt.
sDis Oesterreichisch- ungarische Bank und die
Devisenpreise.) Das Vorgehen der Oesterreichisch-ungarischen
Bank, mit ihren Devisenankäufen zu einer Zeit auszusetzen,
wo ihr das Materiale von allen Seiten und zu immer
billigeren Cursen offerirt wird, ist in den letzten Tagen
Gegenstand lebhafter Kritik gewesen. Rücksichtnahme auf die
Ziffer des Bankausweises, der ein Portefeuille an Gold­
wechseln und ausländischen Noten von 59.967,000 Kronen
zeigt, somit an die Grenze des in die Notendeckung ein­
rechenbaren Standes gelangt ist, wird wohl kaum die Ver­
anlassung hiezu sein. Es ist ja bekannt, daß auch in den
„Sonstigen Activen" größere Beträge an Devisen zur Ver-
buchung gelangen. Auch ist nicht anzunehmen, daß die Bank
sich abwartend verhalte, um zu tieferen Cursen einzukaufen. Der
Grund für die Enthaltsamkeit desNoteninstituts dürfte viel­
mehr anderweitig zu suchen sein. Im Monate October tritt
mit Regelmäßigkeit die Erscheinung auf, daß der Markt,
dessen Mittel noch in der nicht realisirten Ernte gebunden
find, den Geldansprüchen der Industrie nicht zu genügen
vermag. Die Banken sehen sich daher gezwungen, ihre etwa
im Auslande elocirten Mittel zum Theile zu ver­
äußern, um ihre Clientcl zu befriedigen. Es tritt
daher um diese Zeit alljährlich ein Rückgang in
den Devisencursen ein, der mit der Zeit des knappen
Geldes zusammenfällt, sofort aber in das Gegentheil um­
schlägt, wenn die Bank ihren Zinsfuß erhöht und damit
etwa vom Privatkapital für diesen Moment reservirte Mittel
frei werden. In diesem Jahre nun, wo es zu einer Er­
höhung der Bankrate wohl kaum kommen dürfte, überdies
die Zinsfußverhältnisse zwischen Berlin und Wien sich zu Un-
gunsten des Wiener Platzes verschoben haben und die dort pla-
cirten Gelder ungebeten und unerwünscht dem Verleiher zurück­
strömen, muß es das Bestreben der Bank sein, ihre Rate
efsectiv zu machen, das heißt dahin zu wirken, daß der
Satz des offenen Marktes mit ihrem eigenen zusammenfalle.
Die Bank von England pflegt in solchem Falle dem Markte
Geld zu entziehen, indem sie ihre Consols verpfändet.
Die Oesterreichijch-ungarische Bank muß sich begnügen, den
erwähnten Zweck auf die Weise zu erreichen, daß sie den
Ankauf der offerirten Devisen einfach unterläßt und dem
Markte daher keine neuen Mittel zuführt, auch wenn kleine
Ausgebote von Valuta nahmhafte Rückgänge in den
Notirungen Hervorrufen. Vom Standpunkte der Baluta-
regulirung ist das Vorgehen der Bank jedenfalls unanfechtbar.
fHamburgische Staatsanleihe.) Aus Berlin,
18. d. M., wird telegraphirt: Der Prospekt der vierpercentigen,
40 Millionen Mark betragenden Hamburgischen Staats­
anleihe wird heute Abends erscheinen. Die Zeichnung der
Anleihe erfolgt am 23. d. M. in Hamburg, Berlin, Frank­
furt am Main, Cöln, Bremen, Hannover und Amsterdam.
Der Subscriptionscurs beträgt 99^4- Eine Gesammt-
kündigung der Anleihe ist bis zum Jahre 1909 ausge-
schlossen.
sAnton Heller.) Der Großspeculant Heller ist aus
Paris hier eingetroffen und soll gesonnen sein, an die hiesige
Börse zurückzukehren.
(Londoner Geldmarkt.) Aus London, 17. d. M.,
wird gemeldet: Die Erholung des amerikanischen
Wechselkurses hat die Leichtigkeit des Geldmarktes
stärker zum Ausdruck gebracht. Wenn die amerikanische Gold­
nachfrage befriedigt oder verschoben wäre, würde den even­
tuellen kontinentalen Anforderungen weniger Bedeutung bei­
gelegt werden, besonders in Anbetracht der von Indien
unterwegs befindlichen Goldzufuhren. Abgesehen von der
Frage von Goldentnahmsn für das Ausland, würde die
wahrnehmbare Reichlichkeit an verfügbaren Geldern auf
einen erheblichen Rückgang der Diskontsätze
hinwirken.
sDis neue türkische Anleihe.) Es ist wiederholt darauf
hingewiesen worden, daß die Pforte mit großen Schwierig­
keiten bei dem beabsichtigten Abschluß eines neuen Anlehens
zu kämpfen hat. Die Verhandlungen mit der Banque Otto­
mane über ein Darlehen von 700,000 Pfund ziehen sich
durch die ganzen Sommermonate. Besonders die mit den
Schiffsumbauten für die Kriegsmarine betraute Ansaldo-
Werft in Genua, die den größten Theil dieser Anleihe zu
erhalten hätte, wartet auf den endlichen Abschluß. Er soll
sich dadurch verzögern, daß die von der Banque Ottomane
gewünschte Betheiligung der Deutschen Bank in Berlin mit
etwa einem Fünftel des Betrages noch nicht hat perfect
werden können. Da indessen noch andere außerordentliche
Bedürfnisse zu decken sind, befahl der Sultan, wie die
„Frankfurter Ztg." meldet, weitere Verhandlungen behufs
Abschluß einer neuen türkischen Anleihe von 2.000,000 Pfund.
Auf welcher Basis diese Operation zu geschehen hätte, das
liegt noch in nebelhafter Ungewißheit. Selim Pascha
Melhame, der Minister für Minen und Forsten, und mit
ihm der Präsident der Dette Publique, Commandant Berger,
haben den Zeitpunkt für opportun gehalten, ein neues Pro­
jekt für die Conversion der Zoll- und Fischerei-Anleihe, sowie
für verschiedene andere Transaktionen dem Palais einzu­
reichen, und sie wollen hieraus nicht weniger als fünf Mil­
lionen Pfund für den Staatsschatz flüssig machen. Als Angel­
punkt würde in dieses Projekt der vom Sultan immer noch
so sehr gewünschte Rückkauf des französischen Quai-Unter­
nehmens hineinbezogen. Trotzdem glaubt das genannte Blatt
versichern zu können, daß der Sultan das Selim-Bergersche
Projekt ablehnen wird, da er an eine Conversion der Zoll-
Anleihe erst dann gehen will, wenn hiemit die allgemeine
Conversion verbunden werden kann.
sGeldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und hielten sich
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate. Hingegen hat sich in Berlin eine kleine Erleich­
terung des Geldstandes vollzogen und ist dort der Privat­
discont um V, Percent, auf 4Vs Percent zurückgegangen. —>
Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oester­
reichisch-ungarischen Bank war sowohl in Einreichungen, wie
Fälligkeiten ohne Belang.
fDeutsche Rerchsbank.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 15. d. M., welcher gestern veröffentlicht
wurde, läßt die Position des Institutes in einem günstigen
Lichte erscheinen, indem der Metallbestand sich um 36 Mil­
lionen Mark (im Vorjahre nur 9 Millionen Mark) erhöht
hat und die Anlagen um 70 Millionen Mark (gegen 68
Millionen Mark) zurückgegangen sind; der Notenumlauf hat
gleichzeitig eine Minderung von 74 Millionen Mark (gegen
70 Millionen Mark) erfahren und die Giroverbindlichkeiten
sind um 42 Millionen Mark (gegen 8 Millionen) vermehrt.
Ein Vergleich mit dem Stande in der gleichen Periode des
Vorjahres fällt stark zu Gunsten der diesjährigen Position
aus und wirkt umso besser, als im vergangenen Jahre bereits
am 3. October eine Erhöhung der Diskontrate auf 6 Percent
stattfand, während die Reichsbank jetzt noch mit 5 Percent
auskommt und nunmehr auch wohl noch längere Zeit aus-
kommen wird, falls nicht ein größerer Goldexport veränderte
Maßnahmen bedingt. Bemerkenswerth ist neben der Ver­
stärkung des Metallbestandes um 50 Millionen Mark der
Minderbetrag bei den Anlagen um 60 Millionen Mark und
die Summe der in Steuer befindlichen Noten von 132 Mil­
lionen, welche um 72 Millionen Mark hinter der vorjährigen
Ziffer zurückbleibt.
sBulgarrsche Frnanzprojecte.) Aus Sofia. 14. Oc-
tober, wird der „Voss. Ztg." geschrieben: „Die Finanzpläns
der Regierung bewegen sich bis jetzt in ziemlich unbestimmten
Umrissen. Sicher ist nur, daß die Schuldentilgung von Neu­
jahr an neun Millionen Francs mehr erfordert, worin die
erste Abschlagszahlung auf die Dreißig-Millionen-Schatz-
anweisungs-Anleihe enthalten ist. Woher das Mehr-Erforder­
niß nehmen? Die Regierung will sich von der Kammer alle
möglichen Monopole bewilligen kaffen und sie dann nach
Bedarf und Möglichkeit durchführen. Die hauptsächlichsten
der geplanten Monopole können überhaupt er st nach
Ablauf der Handelsverträge, also erst nach
dem Jahre 1903 eingeführt werden; das sind: Alkohol,
Cigarettenpapier, Zündhölzchen und
Spielkarten. Bleiben also zur sofortigen Ver­
fügung der Regierung nur Salz, Petroleum und
Tabak. Von den ersten zwei Artikeln werden aber nur etwa
2 Millionen Francs jährlich verbraucht, so daß deren Mo-
nopolisirung nur eine bescheidene Summe abwerfen kann.
Das Tabakmonopol hat bessere Aussichten; wo nimmt aber
die Regierung die Mittel her, um die zahlreichen Tabak-
geschäste abzulösen und ordentliche Tabakfabriken einzurichten?
Die Aussichten auf Monopoleinkünfte sind also vorläufig
schwach. Man erhofft dann noch vom Zehent Rettung;
man bietet der Regierung für etwa 75,000 Tonnen Korn
gegen 12 Millionen Francs an; es bleiben ihr noch etwa
45,000 Tonnen zum Verkauf, sagen wir sür 6 Milliouen
Francs, und 80,000 Tonnen Mais, sagen wir für 5 Mil-
lionen Francs, also alles zusammen 23 Millionen Francs;
das ist immerhin etwas, aber— die indirekten Steuern
drohen dieses Jahr ein Deficit von 8 Millionen Francs zu
liefern. (Laut officiellen Ausweisen belief sich der Ausfall
bis Ende August auf etwa 5 Millionen Francs.) Was
also der Zehent mehr geliefert hat, ist im Voraus ver-
braucht. Bei dieser Sachlage hat der Finanzminister keinen
anderen Rettungsplan, als ein neues B u d g e t g e b a h r u n g s-
gesetz annehmcn zu lassen. Der Entwurf, der noch vom
vorigen Jahre am Lager geblieben ist, wäre im Stande,
mehr Ordnung in die Budgetirung der Staatsfinanzen zu
bringen: die Bestimmung, daß von allen Staatseinkünften
jeden Monat zu allererst der zwölfte Theil des Bedürfnisses
für die Schuldentilgung in die Nationalbank auf Rechnung
der Gläubiger zu leiteu ist, verschafft den letzteren eine gewisse
Sicherheit, aber das Alles ist nicht mehr Geld für den
Staatsschatz. Ich glaube, man wird es sich von der Noten­
presse beschaffen lassen, denn wir haben ja vcrhältnißmäßig
nur wenig Papiergeld— Alles in Allem 24 Millionen
Francs Silberscheine— und damit wird man dann voraus­
sichtlich am bequemsten die häuslichen Bedürfnisse decken. Der
Zehenterlös und die Zolleinkünfte würden für den auswärtigen
Dienst hinreichen. Mit der Zeit gibt der Himmel vielleicht
bessere Ernten und auch bessere Sparer auf den Minister-
sitzen, als wir sie bis jetzt hatten."
jActienbrauerei in Pardubitz.) Aus Pardubitz,
18. October, wird telegraphirt: Das hiesige Actienbrauhaus
ist heute sammt allen Vorräthen bis auf das Sud- und
Maschinenhaus abgebrannt. Der Schaden läßt sich vor­
läufig nicht berechnen, ist aber sehr bedeutend, da im Brau­
hause sehr große Vorräthe aufgespeichert waren. Das
Etablissement ist mit 570,000 Kronen versichert. Die Ent­
stehungsursache des Brandes ist unbekannt.— Die Actien-
brauerei in Pardubitz prvducirt jährlich ungefähr 42,000
Hektoliter. Das Actienkapital beträgt 151,800 fl., in
759 Actien L 200 fl. zerlegt. In den letzten Jahren wurde
eine zehnpercentige Dividende vertheilt.
sDie Rübenernte.) Das Wetter hat in dieser Woche
einen ausgesprochen herbstlichen Charakter angenommen. Es
ist trübe geworden, theilweise sind auch Regen niedergegangeu
und die Temperatur ist bedeutend gesunken. In Wien
betrug die durchschnittliche Wochentemperatur 11'4 Grad
Celsius gegen 16 8 Grad Celsius in der Vorwoche und
gegenüber einem Normale von 11'2 Grad Celsius. Die
Rübenernte ist im voll n Zuge, geht jedoch wegen des meistcn-
theils sehr ausgetrockneten Bodens nur mit großen
Schwierigkeiten vor sich. Derselbe Witterungs­
wechsel wird auch aus Deutschland gemeldet; die Ernte-;
arbeiten schreiten überall rüstig vorwärts. In Frankreich
waren mit Ende September bereits 194 Fabriken gegen
200 im Vorjahre im Betriebe; die Rübenernte ist, wie bei
uns, eine sehr schwierige, da der Boden sehr ausgetrocknet ist.
In Rußland find die Erntearbeiten, begünstigt durch
schönes Wetter, allgemein ausgenommen worden. Aus den
Colonien liegen Nachrichten von Belang nicht vor. Auf
Cuba herrscht Regenwetter, welches schon sehr noth-
wendig war.
New-Bork, 17. October. Der Acticnmarkt eröfsnete willig,
befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß stetig.
Actienumsatz 440F00 Stück.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 18. October. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Trotz der gegentheiligen Behauptung des
„Giorno" dürfte der Papst heute nicht zum Empfange
der Pilger in die Peterskirche sich begeben. Der Empfang
findet erst nächsten Samstag statt. Die Wahrheit ist, daß
die Aerzte dem Papste riethen, die Empfänge zu be­
schränken, damit er nicht wieder von Schwächeansällen
heimgesucht werde.
Croatien und die bosnischen Bahnen.
Budapest, 18. October. sT e l. der „W ienec
Allg. Ztg.".) Unerwartet ist gestern der Banns von
Croatien, Graf Khuen- Hedervary, hier ein­
getroffen. Seine hiesige Anwesenheit ist d m Umstande
zuzuschreiben, daß Croatien gegen das Project der
bosnischen Eisenbahnen Stellung nimmt. Der Banns
hat sich diesbezüglich mit den Interessenten in Fiume
in's Einvernehmen gesetzt und, gestützt auf die große
Wichtigkeit, welche Fiume für den ungarischen Handel
hat. sowie mit Rücksicht darauf, daß der Ausbau der
bosn scheu Bahnen nur Triest nützen, Fiume aber schaden
könnte, ist man entschlossen, gegen die bosnischen Bahnen
Stellung zu nehmen.
Wettrennen in der Freudenau.
Reiter Zangen verunglückt.
Zu Beginn des heutigen Rennens ereignete sich ein.
schwerer Unfall. Beim Verkaufs-Hürdenrennen stürzt^
bei der vorletzten Runde vor dem Einlauf der Reiter
Zangen, der die Fuchsstnte „Lutte" ritt. Das Pferd
kam mit solcher Wucht zu Falle, daß es einen Genick­
bruch erlitt und auf der Stelle todt war. Dabei gerieth'
Zangen unter das Pferd, das mit dem ganzen Gewichte
feines Körpers auf dem Reiter lastete. Des Publikums be­
mächtigte sich eine große Aufregung, da man den regungslos
im Grase liegenden Reiter für todt hielt. Es wurde sofort
ein Rettungswagen requirirt, in welchem Zangen in das
Jnspectionszimmcr transportirt wurde.
Der Jnspectionsarzt constatirte nun, daß Zangen eine
schwere Gehirnerschütterung erlitten und sich im
Sturze die Zunge durchgebissen hat. Trotzdem
besteht keine momentane Gefahr für das Leben des ver-
unglückten Reiters. Nachdem Zangen transportfähig gemacht
worden war, brachte man ihn in ein Sanatorium.
Der verunglückte Reiter entstammt einer galizllchen
Gutsbesitzersfamilie und ritt das Pferd für seinen Vater,
der erst vor kurzer Zeit die „Lutte" vom Grafen Ste r n-
berg erstanden hat. Das verendete Pferd rcpräscntirt einen
bedeutenden Werth.
*»
*
Die Resultate der Nennen waren nachstehende:
1. Verkaufs-Hürdenrennen. Preis 1800 Kronen.
Distanz 2400 Meter. (Geschloffen am 16. October mit 13 Unter­
schriften.) 7 Pferde liefen. Mauthner's „Sherman" Erster,
Baron Königswarter's „St. Patrik" Zweiter, Pechy's „Garcia"
Dritter.— Totalisateur 10:45. Platzwetten 50:66, 60 und 50.
2. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
Preis 2000 Kronen. Distanz circa 1100 Meter. (Geschloffen am
12. October mit 28 Unterschriften.) 12 Pferde liefen. Capt.
Gaston's „Barbara" Erste, v. Lederers „Völegeny" Zweiter,
Mr. Radgrey'S „Satanella" Dritter.— Totalisateur 10:272.
Platzwetten 30:355, 168, 689.
Dieses Nenne» brachte eine große Ueberraschung. indem der
amerikanische Jockey Morgan mit seinem Pferde auf dem Starte
stehen blieb.
3. Handicap. Preis 2000 Kronen. Distanz 1000 Meter.
(Geschloffen am 13. October mit 18 Unterschriften.) 8 Pferde
liefen. Mr. Silton's „Gondi" Erster, Mr. Lincoln's „Orkan"
Zweiter, Dreber's „Reducer" Dritter.— Totalisateur 10:126.
Platzwetten 50:194, 149, 34.


[ 2023-06-29 10:42:27.646 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr. 6785
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
19. October 1900
Serke 5
4. Abonnent-Handicap. Preis 305 Kronen. Distanz
1200 Meter. «Geschloffen am 12. October mit 27 Unterschriften.)
13 Pferde liefen. Herrn v. Szemere's „Magnes" Erster, Herrn
Grafen Elemer Batthyany's „Jabr" Zweiter, Herzog v. M. I. G.
Broganza's „i-'ai volt» isv" Dritter.— Totalisateur 10:174.
Plagwetten 50:236, 147, 145 und 256.
5. Verkaufsrennen. Preis 2000 Kronen. Distanz
1000 Meter. (Geschloffen am 16. October mit 17 Unterschriften.)
3 Pferde liefen. Herrn v. Szemere's „Melfitano" Erster, Baron
S. Uechtritz' „Cbrriseis" Zweiter.— Totalisateur 10:31.
6. H e r b st- A r m e e- I a g d- R e n n e n. Handicap.
Distanz 4000 Meter. (Geschloffen am 12. Otcober mit 16 Unter­
schriften.) 8 Pferde liefen. Pr. Jos. v. Braganza's „Senator U."
Erster, Herrn Oblt. irriedr. Kreißler's „Lübeck" Zweiter, Herrn
Ob!t. Ed. Koller'S „Chorazy" Dritter.— Totalisateur 10:32.
Platzwetten SO: I«D. 122. 78.
In diesem Rennen kam Oberlieutenant Maschan, der
Sieger in der diesiähriaen Armee-Steeple-Chase zu Sturz. Er
wurde bewußtlos in's Jnspcctionszimmer getragen. Doch ist sein
Zustand nicht bedenklich.
Der KaMlrrWechsel in DenLsch-
Lmtd.
(Die Auffassuug in Wien.)
In hiesigen unterrichteten Kreisen hat der Personen­
wechsel im deutschen Re chskanzleramt nicht überrascht.
Fürst Hohenlohe hat im Hinbl ck auf sein hohes
Atter schon seit langer Zeit das Bedürfniß empfunden,
sich der großen Verantwortung und der Mühe, die ihm
sein Amt ausirlegt, zu entledigen und kann daher nicht
Wundcr nehmen, daß er diesen Wunsch gerade in dem
jetzigen Augenblicke realisirt, da eine bewegte und müh­
same Reichstagssission bevorsteht. Nicht blos in Deutsch­
land, sond rn auch bei uns wird man dem scheidenden
Reichskanzler, der sich um das Deutsche Reich und die
Aufrechterhaltung der freundschaftlichen Beziehungen mit
unserer Monarchie sehr verdient gemacht hat, das beste
Andenken bewahren. Auch die Wahl, die der deutsche
Kaiser getroffen hat, kam nicht unerwartet. In der Person
des Grafen Bülow erhält Deutschland den geeignetsten
Mann zur Durchführung der Politik Kaiser Wilhelms II.;
seine hervorragenden Fähigkeiten und Talente haben sich
im Laufe der Zeit während welcher er als Staats-
secretär des Auswärtigen fungirte. in glänzendster Weise
bcthätigt. Man wird also in Folge des eingetrerenen
Personenwechsels in Beilin vollkommen beruhigt in die
Zukunft blicken können. Denn nicht blos in den End­
zielen der auswäriigen Politik, welche der eigensten
Initiative des den scheu Kaisers entspringt, sondern auch
in der Art und Form ihrer Dmchführung sind Ueber­
rasch ungen ausgeschlossen.
Hier in Wien wird man den neuen Reichskanzler
gewiß herzlichst und mit vollstem Vertrauen in die
Pflege und Fortentwicklung de freundschaftlichen Be­
ziehungen begrüßen, die seit Langem die beiden Monarchen
und ihre Völker verbinden. Was insbesondere die Be­
ziehungen der Dreibund-Staaten andelangt, wi>d man
sich gerne daran erinnern, daß Graf Bülow durch mehrere
Fahre als Gesandter in Bukarest ein College unseres
gegenwärtigen Ministers des Aeußern gewesen ist und
daß er als Botschafter in Rom in der Lage war, auch
mit den leitenden Kreisen des italienischen Königreiches
in intime Fühlung zu treten.
*
Berlin, 18 October. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.") Wie üblich, so wird auch jetzt ver­
sichert, daß Hohenlohe's Rücktritt ausschließlich in
seinem eigenen Wunsche zu suchen ist. Das ist formell
ganz richtig, nur hätte man hiuzuzufügrn, daß dieser
Wunsch erst durch die Art, mit der ihm entgegengekommen
wurde, rege g-macht ward.
Viele Einflüsse spielten in dieser Beziehung mit.
Graf Bülow, der seit Antritt des Staatssecretariats
im Juni >897 als „R ichskanffer-Dauphin" angesehen
wurde, hatte bisher alles Mögliche gethau, um Hohen­
lohe, der ein guter Platzhalter und eine mehr oder
weniger decorative Figur war, zum Verbleiben im Amt
zu bewegen. Manche zarte Rücksichtnahme auf den alten
Herrn ent prang diesen Bestrebungen. Bülow wollte
sich nicht vor der Zeit abnützen und hätte
am liebsten die Handelsoertragskämpfe vorüber sein
lassen, natürlich unter Hohenlohe, um erst dann dessen
Erbschaft> nzutreten.
In l tzter Zeit hatte sich aber allem Anschein nach
bei Bülow em völliger Umschwung vollzogen.
Offenbar waren eS gewisse Symptome, die auf den
wachsenden Einfluß gefährlicher Rivalen
hchdeuteten. die vielleicht Bülow veranlaßten, sich nicht
länger zu sträuben, die Reichskanzlerschast zu über­
nehmen.
Dazu kam der Umstand, daß die chinesische Frage
im Vorbergrund der Interessen stand und deren Behand­
lung im Parlament sowohl, wie im Verkehr mit den
ausländischen Kabinetten die größte Energie und Umsicht
erforderte. Es bot also der gegenwärtige Augenblick
Bülow die besten Chancen, die höchste Stufe auf der
Leiter der deutschen Beamtenhierarchie zu erklimmen.
„Was Du von der Minute ausgeschlagen, bringt keine
Ewigkeit zurück", mochte er sich sagen; jetzt oder nie—
und so ließ er den Stein rollen, ohne noch einmal zu
versuchen, ihn auszuhalten.
Daß er besonders den Agrariern gegenüber einen
sebr schweren Stand haben wird, zumal bei den bevor­
stehenden H mdelsvertragsdebatten, ist klar. Aber offenbar
erschien ihm dieser Umstand als das kleinere Uebel. Die
Vorbedingung der Erreichung seines Zieles war natür­
lich strengste Geheimhaltung, und in der That wußten
aller hoch st e Regierungs -Persönlich­
keiten, die man nicht zu Bülow's Freunden
zählen darf, noch gestern nichts davon, daß dis
Entscheidung unmittelbar bevorsteht.
Daß man mit der Wahrscheinlichkeit rechnen muß,
daß nunmehr auch in nicht zu ferner Zeit der Minister
Miguel amtsmüde und ruhebedürftig
wird, liegt auf der Hand.
Als Nachfolger Bülow's wird in erster Linie der
gegenwärtige Unterstaatssecretär Freiherr v. Richt-
Hofen genannt, der mit Bülow's Intentionen ver­
traut und ihm am genehmsten wäre. Allerdings bleibt
abzuwarten, ob nicht andere Einflüsse nach anderer
Richtung sich geltend machen. Auch Kiderlen-
Wächter wird genannt, der einmal beim Kaiser sehr
beliebt war, später aber in Ungnade fiel.
Paris, 18. October. sT e l. der „W iener
Allg. Ztg.".) Die Ernennung des Grafen Bülow
znm Reichskanzler gilt hier als das Signal zu einer
umfassenden Veränderung, beziehungsweise Verjüngung
des deutschen Diplvmatencorps. Man zeigt sich übrigens
in informirten Kreisen gegenwärtig durch die neue
Weltpolitik des Kaisers weniger beun­
ruhigt, und gerade die Ernennung Bülow's, dessen bis­
heriges Vorgehen auch hier Anerkennung findet, scheint
die Gewähr zu bieten, daß ein freundliches Ein­
vernehmen zwischen Zwei- und Drei­
bund möglich sein werde und den Intentionen des
Kaisers wie seines neuen Reichskanzlers entspreche.
Die chmeftsche Krise.
Die Chinesen zahlen.
Berlin, 18. November. Die für den am 1. November
fälligen Coupon der S'^percentigen chinesischen Staats­
anleihe seitens der chinesischen Regierung zu zahlende
Annuität ist laut einer bei der zuständigen
Stelle eingegangenen Depesche ent­
richtet worden.
sDie Enquete über den Getrerdeterunnhandel.)
In der heutigen vierten Sitzung der Enquete wurde milder
Vernehmung der zweiten Expertengruppe begonnen.— Zu Be­
ginn der heutigen Sitzung gelangten zunächst mehrere Zuschriften
zur Verlesung. In einer Zuschrift des Allgemeinen Ver­
bandes ländlicher Genossenschaften Nicderösterreichs wird die
in der letzten Sitzung von dem Experten Schwitzer aufgestellte
Behauptung berichtigt, wonach zwei Genossenschaften mit
Lagerhausbetrieb in der Nähe von Wien sich nur knapp erhalten
und einer Subventionirung durch die Heeresverwaltung in
der Weise erfreuen würden, daß ein gewisses Quantum von
Getreide ihnen über den Marktpreis abgekauft worden sei.
— In einer Zuschrift des Experten Sand wird ans das
Mißverhältniß zwischen der geringen Zahl der Vertreter der
Landwirchschaft einerseits und jener der Börsenkreise anderer­
seits in der ersten Gruppe aufmerksam gemacht und um Ab­
hilfe gebeten.— Vorsitzender Sectionsches Freiherr v. Beck
führt dem gegenüber aus, daß bei der Vertheilung der Ex-
perten-Mandate alle Jnteressentenkrei.c in vollkommen gleich­
mäßiger Weise berücksichtigt worden seien, so daß ein
Drittel der Experten aus Vertretern der Landwirth-
schaft besteht.— Experte Sand legt ferner zwei
Weizenproben von schlechten Aeckern aus Neulengbach zum
Beweise für den Umstand vor, daß das Gewicht selbst dieser
Weizensorten das Usaneegcwicht übersteige.— Experte
Benesch führt aus, der Terminhandcl sei nicht die einzige,
wohl aber mit eine der Ursachen des Sturzes der Getreide­
preise und müsse daher von der Landwirihschaft
bekämpft werden. Seiner Ansicht nach ist jedes Ge-
schüft, welches nach börsemäßigcn Usancen geschlossen
wird, also auch das sogenannte legitime börsemäßige
Zeitgeschäft von vornherein schon ein Disferenzgeschast.
Durch ein Verbot des Diffcrenzhandels würde der Termin-
Handel nicht getroffen werden.— Experte Berger betont
in seinen Ausführungen, der Terminhandel sei nicht aus
landwirthschastlichen Bedürfnissen hervorgegangen, sondern
nur zum Zwecke des Spieles geschaffen worden.— Experte
Dus findet das ausschlaggebende Merkmal des Termin-
Handels in der generi chen Natur des Handelsobjectes. Eine
Waarenbewegung sei auch beim handelsrechtlichen Lieferungs­
geschäfte oft nicht vorhanden, andererseits aber auch beim
Termingeschäfte in der Regel nicht constatirbar, wenn auch
thatiächlich vorhanden. Andererseits bekommt auch die Termin-
waare schließlich Fleisch und Bein. Der Händler, insbesondere
der Müller, bedürfe des Termingeschäftes sehr oft, um sich
zu decken.— Die Verhandlungen werden Nachmittags
fortgesetzt.
sEinwand von Spiel und Wette.) Zn der heute
vom k. und k. Handelsgerichte unter dem Vorsitze des Herrn
Landesgerichtsrathes Löwner durchgcführten Verhandlung
wurde über die Nichtigkeitsbeschwerde der Firma Zucker­
mann u n d C o m p. gegen das Urtheil des am 3. April
dieses Jahres zusammengctretenen Schiedsgerichtes entschieden.
Das Schiedsgericht hatte dem Kläger Herrn Dr. T. das
Recht zuerkannt, seine bei der genannten Firma als Depot
hinterlegten Nordwestbahn-Actien zurückzufordern, obwohl
Dr. T. in Börsengeschäften, die er durch die Firma aus­
führen ließ. Verluste erlitten hotte und die Differenzen nicht
bezahlen wollte. In der heutigen Verhandlung wurde die
Nichtigkeitsbeschwerde der Firma Zuckermann und Comp,
abgewiesen und diese in sämmtliche Kosten verurtheilt.
sDre vermißte» Touristen.) Wie uns um^halb 5 Uhr
berichtet wird, ist keinerlei Meldung über das Schicksal der
beiden vermißten Touristen Pott und Dr. Müller nach
Wien gelangt.
(Theaterdireetor und Autor.— Fortsetzung aus dem
„Gerichtssaal".) Das Landesgericht erkannte auf Abweisung
der Klage, weil durch den Vertrag über die Erwerbung des
Stückes das Dispositionsrecht des geklagten Theaterdircctors aus­
drücklich gewahrt erscheine. Dem Grunde der Absetzung des
Schwankes vom Repertoire näherzutreten, hatte der Gerichtshof
gleichfalls keine Veranlassung, der Director habe keine Vertrags-
psticht verletzt, er habe daher auch keine Pflicht zu einem Schaden­
ersätze, da die Prämisse hiezu mangle.
Budapests Börse.
Budapest, 18. October. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Die Tendenz war schwach.
Ungarische Goldrente S4.60, Ungarische Kronenrente
SO.--, Ungarische Crcditbank 645.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 165.—, Ungarische Hypothekenbank
425.—, Ungarische Escomptcbank 424.—. Oesterreichische
Creditactien 645.50, Rirna-Muranyer 504.50, Budapester
Straßenbahn 585.50, Südbahn 106.—, OesterreichijL
Ungarische Staatsbahn 640.75.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun-*.)
Berlin, 18. October. Der fortschreitende Marasmus
wird durch die Thatsache gekennzeichnet, daß die Börse
Bülow's Ernennung zunächst keinen Einfluß auf die Tendenz
einräumte. Sie eröffnete in gewohnter Lustlosigkeit bei
schwächeren Cursen. Erst im späteren Verlauf trug man dem
Vorkommniß Rechnung durch Befestigung der Tendenz
und eine freilich mäßige Steigerung der Curse, da
die Ansicht der Börsen-- und Handelskreife dahin geht,
daß er seinen Einfluß für die Erneuerung der Handels­
verträge eiwetzen werde. Ein zuversichtlicherer amerikanischer
Eisenbericht beförderte die bessere Stimmung. Auch wird
die fernere Gestaltung der Wechselcurse günstiger
beurtheilt und gemeint, daß eine Londoner Discontcrhöhung
vermieten wird. Auch hier war der Privatdiscont r/z billiger.
Von Banken waren Credit und Deutsche Bank fester; Lom­
barden besser. An der Nachbörse waren Montanwerthe
2 Percent avancirend, Harpcner favorisirt, deutsche An­
leihen schwach. Cassamarkt ziemlich fest. Canada Pacific matt
auf die Mindereinnahme von 121,OM Dollars. Transvaal-
Bahn mehrere Percente niedriger auf einen „Times"-
Artikel, welcher bezüglich der Verstaatlichungsaussichten sich
ungünstig äußert. Die Mattigkeit der Spanier wurde durch
Paris hervorgerufen. Es scheint, daß die Agents die Ab­
lehnung der Convention erzwingen wollen. Die Steigerung
der Montancurse an der Nachbörse wurde durch das Gerücht
hervorgerufen, das Cokessyndicat werde die Umlage auf-
heben, was möglich ist, da der Inlandsbedarf so stark ist,
daß der Export stark vermindert wird. Heute sollen
hier durch "die hiesige Niederlassung der Hamburger
Kommerzbank starke Käufe in Montanwerthe« für
amerikanische Rechnung stattgefunden haben. Man glaubt,
daß es theils Deckungs-, theits Meinungskäsfe für die New-
Jorker Speculanten Haußmann und Gates find. Vor Kurzem
wurde gemeldet, daß die Dresdener Bankfirma Gebr. Arn-
hold Verhandlungen führe wegen Umwandlung der Fürther
Brauerei Gebr. Geismann mit vier Millionen Mark
Actienkapital. Interessant ist deßhalb die heutige Mel­
dung, daß jetzt die Mündiger der Firma ein Mo­
ratorium bewilligten. „Jron Age" meldet, der Markt
sei ruhig in Erwartung der Präsidentenwahl. Das laufende
Geschäft gehe meistens den großen Etablissements vielfach in
Form langsichtiger Contracte zu. Pittsburger Roheisen eher
fester, Knüppel-Eisen notirte nominell. Bleche etwas schwächer.
Barren und Reifeisen begehrt; dieVerkänser seien vorsichtig.
4'2percentige Pavierrcnte 96.40, 4-2percentige Silbsc-
rente 96.10, 4percentige österreichische Goldrente 96.80,
4percentige ungarische Goldrente 95.20, 4percentige unga­
rische Kroneurente —.—» Staatsbahn 137.—, Lombarden
25.10, Nordwestbahn Elbethalbahn —. Busch»
tiehrader 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.70, Wien
(kurz) 84.70, Wien (laug) Russische Noten (Kaffe)
216.40, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 22.43'5, London (lang) 22.25, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 76.60, DisconLo-Commandit 171.30,
Darmstädtrr Bank 129.—, Deutsche Bank 186.40, Dres­
dener Bank 141.10, Handelsgesellschaft 142.50, National­
bank 129.25, Warschau-Wiener 273.75, Gotthardbahn
138.75, Nordostbahn —.—» Unionbahn —.—, Eentral-
bahn 146.80, Meridionalbahn 129.25, Mittelmeerbahn 97.—,
Russische Consols —.—, 3»/jvercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 105.25, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütle 194.75, Dortmunder 82 80, Bo-
chumer 173 25, Gelsenkirchener 183.30, Harpeuer 175.10,
Hibernia 187.30, Trust 150.—, Lloyd-Actien 108.—,
Packetschifffahrt-Actien 120.12.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 202.70,
Staatsbahn- Actien 137.—, Lombarden 25.10, vier-
oercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 315.75, Tannebaum —.—, Transvaal —.—.
Orenstein und Koppel 177.75. Privatdiscont 44/s Percent.
Paris, 18. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12 Uhr— M.) Französische Rente 99.97,
Italiener 93 50, Exterieurs 69.32, Türken-Lose 109.75,
Türken 6 25.20, Türken 6 —, Ottomane 534.—,
Tabak 325.—, Spanier —, Debeers 724.—, Char­
teret» 86.—, Goldfields 191.—. Eastrand 190.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 77.—, Randmines 1032.—,
Robinson 230.—, Simmer und Jack —.—, Billage —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 85,—,
Huanchaca 145.—. Tendenz nominell faible. Länderbank
440.—.
London, 18. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. -er
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 99.—, Italiener —,
Spanier—.—, Argentiner —, Chartered —.—, Debeers
28 68, Goldfields 7.59, East Rand 7.50, Modderfontein 10.40,
Modderfont. 6 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 41.—,
Jagersfontein —.—, Auglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Watcrworks —.—, Knights —.—»
Lancaster —.—, Rio 59.—, Anaconda 9.62, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdeeps —, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —, Central London —.—, Apex —.—, Kaffirs
—. Lustlos.— Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 346.—, Jvanhoe 10.25 auf —.—, Manager —.—,
Lake View Consols 12.50, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—, Great Boulder Perseverance—.—, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —.—, Brownhill —, Honseshae —.—,,
Kalgneli —.—, Blocks --—, Strattons —.—, Kosmo*
—.—, Fingalls —, Extended —. Behauptet.


[ 2023-06-29 10:42:27.646 - 19001019 - Seite 6 ]
SekL-6
Wien, Freitag
Wirncr Allgemeine Zeitung.
19. October 1'se-r
Nr. 6785
Glasgow, 18. October, 11 Uhr Vormittags. fT el.
-er „W i'ener Allg. Ztg.".s Roheisen Mixed NumbreS
Warrants 66 Sh. 6 ä. per Cassa.
Brüssel, 18. October, 12 Uhr— Min. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".s Spanier 68.50, Saracosse
269.—, Nord Espagne 183.—, Brezil —, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1478.—, Metropol 549.—,
Zambese —.—, Elektric 255.—.
sDre neuen Rcichsbankantheile.s Aus Berlin,
18. October, wird uns telegraphirt: Die amerikanische
Subscription auf die neuen Reichsbankantheile ergab eine
starke Ueberzeichnung.
Uow Memrerrmarkt.
Budapest, 18. October. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".f (Getreidebörs e.) In Weizen bei gutem Ausgebote
und mäßiger Kauflust 25,000 Metercentner Umsatz zu fest be­
haupteten Preisen. Uebrige Artikel geringer Verkehr und unver­
ändert. Termine: Weizen und Roggen ruhig, Futterartikel fester.
Weizen pro October K. 7.45 bis K. 7.46, pro April K. 7.02 bis
K. 7.93, Roggen pro October K. 7.07 bis K. 7.08, pro April
K. 7.39 bis A. 7.40, Hafer pro October K- 5.46 bis K. 5.43,
pro April K. 5.60 bis K. 5.62, Mais pro Mai K. 5.09 bis
K- 5.10. Regnerisch.?
sBSrfe für lemdwirthschaftlich e Produktes Wien,
18. October. (Orig.-Ber.i Es lag auch heute kein Moment
vor, welches zu lebhafterer Thätigkeit in Terminen anzuregen
vermocht hätte und der Verkehr nabm denn auch wieder einen
sehr stillen Verlauf, besonders in Weizen, besten Tendenz dabei
auch unverändert ruhig war. Für Korn und Hafer war aber doch
wieder Deckungsfrage vorhanden, weshalb beide Artikel etwas
fester tendirten und 2 H., beziehungsweise 3 H. im Curse ge­
wannen. Was Mais betrifft, verfiel alte Waare einer neuerlichen
Abschwächung von 5 H., indeß neuer den gestrigen Stand be­
hauptete. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.72, Frühjahrs-Weizen zu
K. 8.19 bis K. 8.20, Herbst-Korn zu K. 7.57 bis K. 7.58, Früh­
jahrs-Korn zu K. 7.85, Herbst-Hafer zu K. 5.73 bis K. 5.74,
Frühjahrs-Hafer zu K. 5.94, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.39 um-
oesetzt. September-October-Mais notirte K. 6.75 bis K. 6.80.
Gekündigt wurden 1000 Metercentner Hafer.— Auf dem
Ekfectivmarkte stockte das Geschäft bei allseitiger Zurück­
haltung fast gänzlich und es sprach sich die Tendenz aller Artikel
unverändert ruhig aus.
Spiritus. Wien, 18. October. (Orig.-B er.) Die
Tendenz war heute unverändert ruhig und für prompte contin-
gentirte Waare wurde wieder K- 43.20 bis K. 43.40 notirt.
sZucker.f Wien, 18. October. Die Rohzuckermärkte
haben in der Berichtswoche einen schwachen Verlauf genommen,
obwohl das Fabriksangebot weder in Deutschland, noch in Oester­
reich ein großes war. Die Abschwächung ist in erster Linie auf
die geringe Ausnahmslust der Märkte zurückzuführen, da Amerika
sich ganz reservirt verhalten hat und auch die Raffinerien wegen
der starken Prei-einbuße für raffinirte Zucker in London nicht im
Markte waren. Im Jnlande folgten die Preise den Bewegungen
der Auslandsmärkte, die Umsätze hielten sich in sehr engen
Grenzen, da die Raffinerien nur vereinzelt im Markte waren und
der Exportverkehr wegen der ungünstigen Wasserverhältnifse
gänzlich stockt. Die Märkte schließen schwach und noliren laufenden
Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: in Prag K. 25.15
gegen K- 25.80, in Magdeburg M. 9.70 gegen M. 9.90, in
London 9 Sh. 8'/» B. gegen 9 Sh. 10'/, P. Die Lage der
Raffinadenmärkte hat auch in dicker Woche keine wesent­
liche Veränderung erfahren. Im Inlands sind prompte Brot-
raffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken und
K. 84.50 ab Prag gut gefragt. Die in dieser Woche freigeaebenen
3 Percent des Conlingentes dürsten bereits placirt sein. Aus dem
Triester Pilomarkte herrschte in dieser Woche eine schwache
Stimmung. Prompte Centrifugals notiren bei Wochcnschluß K. 27.75
bis K. W.25 Waare gegen K. 28.25 bis K. 28.62'/, Waare in
der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte haben prompte
Granulated in dieser Woche einen scharfen Preisfall erlitten: zu
den gesunkenen Preisen ist es zu größeren Umsätzen gekommen:
bei Wochenschluß notiren prompte Granulated 1l Sh. 9 P. frei
ab Homburg gegen 12 Sh. 6 P. in der Vorwoche.
Wien, 18. October. lCentralviehmarkt St. Marx.)
sBericht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
kaff e.f Schafmarkt. Auftrieb 3293 Stück Schafe. In
Folge geringer Kauflust haben sich bei matter Stimmung die
letzten Preise nicht zu behaupten vermocht. Es notirten: Export­
schafe von 40 H. bis 46 H. ^ausnahmsweise 47'/, H. bis
48 HO, Brackschafe von 32 y. bis 33 H. per Kilo.
Stech vi e h m ar kt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3415 Stück Kälber, 1819 Stück lebende Schweine, 1611
Stück Weidner Schweine, 745 Stück Weidner Schafs, 99 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkte ist gegen vorige Woche eine nennenS-
werthe Veränderung nicht cingetreten und blieben die letzten
Preise so ziemlich behaupiet. Von W idncr Schweinen notiren
blos Fettschweine unverändert, während die übrigen Gattungen
2 bis 4 Heller per Kilo verloren haben. Weidner Schafe bleiben
nach wie vor flau. Man verkaufte: Lebende Kälber van 70 ,h.
bis 83 H, Prima von 90 H. bis 98 H., Hochvrima von 1 K.
bis 1 K. 4 H., Weidner Kälber von 84 H. bis 1 K. 16 H.,
Hochvrima von 1 K. 18 H. bis I K. 24 H., Jungschweine von
68 H. bis 86 H., Weidner Fleischschweine von 96 H. bis l Ä.
6 H-, Fettschweine von 90 H. bis 96 H., Frischlinge von 88 H.
his 1 K., Weidner Schafe von 56 H. bis 80 H. per Kilo.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
fTSgNcher 8leisHw«rtt.) Wien, 18. October. IO r i g.-
Bericht.f Heute wurden folgende Fleischwaaren zngeführt:
54,521 Kilo Rindfleisch, 622 Kilo Kalbfleisch, 5386 Kilo Schaf-
flersch, 8793 Kilo Schweinefleisch, 282 Stück Kälber, 54 Stück
Schafe, 49 Stück Schweine und— Stück Lämmer. ES notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.20, hinteres 80 H. bis K. 1.46, englisches K. 1.20 bis
K. l.90, Kalbfleisch K. 1.— bis K. 1.30, Schaffleiich 64 H. bis
1.04, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30. Kälber K. 1.— bis
K. 1.24, Schafe 72 H. bis SO H., Schweine K. 1.- bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —.— per Paar. Preise
anhaltend fest.
Wiener Wrsr vSM 18. GeLover.
"" Die freundlichere, zuversichtlichere Stimmung des
Marktes hat auch heute, trotz mehrfacher Schwankungen
der Tendenz, das F ld behauptet und ist namentlich
beim Schlüsse des Verkehres, angeregt durch die
sehr feste Haltung Berlins, zum energischen Ausdruck
gekommen. Mau hatte hier in etwas schwächerer Stim­
mung eingesetzt, die aber rasch der besseren Disposition
Raum machte, als sich lebhaftere Kauflust für Montan-
werthe bekundete und die günstigen chinesischen Nach­
richten, welche den Beginn von Friedensverhandlungen
in Aussicht stellen, bekannt wurden. Befestigend auf dis
Ge'ammttendenz wirkte auch die Steigerung, welche
Straßenbahn- Aetien in Folge des Gerüchtes er-
ziellen, daß Unterhandlungen betreffs Einführung
eines Einheitstarifes von 14 Hellern gepflogen werden,
sowie auch das Interesse, welches sich Lombarden im
Anschlüsse an die Berichte über die Kohlenschürfe in
Gonobitz zuwendete, dazu beitrug, dem Markte ein
etwas lebhafteres Gepräge zu geben. Die freund­
liche Haltung erfuhr aber eine Störung, als Ber­
lin seinen Verkehr mit tieferen Cursen der Kohlen-
werthe eröffnete und überdies größere locale
Realisationen in Staaisbahn- Actien durchgeführt
wu den. Es kam hieraus die Gischästsih tigkeck allgemein
in's Stocken, ohne daß allerdin s die Curie sich w stntlich
afficirt zeigten. Als aler ans Berlin bald wieder ein
vollständiger Tendmzumschwnng und eine stiumische Auf--
wärtsbewegung der dor i eu Montanwerthegemeldet wurde,
kehrte auch auf den hiestgenMarkt rasch wieder diesreundliche
Tendenz zurück, die sich dann bis zum Schluffe un­
gestört erhielt und insbesondere in einer raschen, leb­
haften Steigerung d r Alpinen ihren Ausdruck fand.
Noch minimaler a>s in den letzten Taren waren heute
die Umsätze in Schrankenwerthen. Die Bewegungen der­
selben re'ultiren daher aus ganz verein'elten Transactionen,
bei welchen im Allg meinen die Nachfrage überwog
und sich nur für Wassen-Actien ein etwas stärkeres An
gebot zeigte, das zu einem neuerlichen, bedeutenden Rück­
gang derslben führte. Auf dem Bankenmarkte bleiben"
sch ießtich eie Actien der Bodencredit-Anstalt, der Union­
bank und Oesterrrichisch- ungarische Bank-Actien
auf erhöhtem Stande, während Creditactien keine
Veränderung zeigen und die Actien der Anglobank
und des Bankvereins Abschwächungcn erfahren haben.
Von Transportwerthen bewegten sich Staais'ahn,
Aussig-Teptitzer und Dur-Bodenbacher auf ermäßigtem
Niveau. Steigerungen erzielten Lom. arden, Straßrnbahn-
Actien, Bnschtiehrader Actien lit. 6 und Ferdinands-
Nordbahn. Aus dem Industrien'arkt Waiden Alpne,
Rima, Salgo-Tarjoner, Ungarische allgemeine Kohlen,
Tabak- Actien, Simmerin,er Maschinen u.,d die
Actien der Allgemeinen österreichischen und der In­
ternationalen Elektri.itäts- Gesellschaft höher bezahlt.
Niedriger stellten sich Prager Eisen, Böhmische Montan-
Actien, Brüxer Kohlen Waffen-Äctien und Wiener­
berger. Renten lagen schwächer und haben namentlich
die gemeinsamen Titres, sowie die österreichische Jn-
vestitionsrente und K ouenrente größere Einbußen erlitten.
Devisen und Valuten haben sich neuerlich wesentlich ver­
billigt.
Auf dem ELcomptemarkt blieb der Geldstar.d unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepts stellten sich auf 4'/,
Percent.
An der Vor dürfe notirten: Creditactien 644.50 bis
646.-, ungarische Cresitaclisn 643.50 bis 645.—, Länoerbank-
Actien 405.— bis 406.—, Bankvereins-?! ctien 455.—, Staats-
bahn-Actien 643.— bis 644,50, Lombarden 107.—- bis 109.—,
Straßenbcidn-Actien Ut. L 266.— bis L74.—, M. K 261—,
Alpine Monlan-Actien 410.— bis 416,50, Rima-Muranyer
Actien 501.50 bis 509.—, Brüxer Koblen-Actien 8l8.— bis
819.—, Waffcnfabriks- Actien 285.—, Türken-Lose 103.— bis
104.-.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 645.50, unga­
rische Creditactien 646.—, Anglobank-Actien 26-!.—, Unionbank-
Actien 529.—, Bankvereins-Actien 455.—, Länderbank-Actien 405.50,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ut. L 272.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahu-Actien 643.50, Lombarden 109.—, Elbe-
thalbahn-Actien 456.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellichafts-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 415.—. Tabak-Actien
297.—, Prager Eisenindustrie-A tien 1660.—, Mai-Nente 96.90,
Ungarische Goldrente 113.55, Oesterreichische Kronenrente 97.20,
Ungarische Kronenrente 90.55, Zwanzig- Francs- Stücke 19.25,
Marknoten 117.97, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 104.—, Brüxer
Kohlen-Actien —,
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 644.50
und 646.25, Ungarische Creditactien zwischen 645.— und 648.—,
Bankvereins-Actien zwischen 454.50 und 455.—, Länderbank-Actien
zwischen 405.— und 406.—, Unionbank-Actien zwischen 529.—
und 530.—. ES schlossen: Anglobank-Actien zu 267.—, Bank-
Aclien zu 1702.—.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 645.—,
ungarische Creditactien 645.—, StoatSbahn- Actien 641.—,
Lombarden 109.50, Mai-Nente 96.75, ungarische Goldrente
113.60, Alpine Montan-Actien 412.50.
Um '/k.2 Uhr notiren: Creditactien 645.-, ungarische
Creditactien 646.-, Anglobank-Actien 267.50, Unionbank-Actien
529., Länderbank-Actien 405.—, Staaisba n-Actien 641.—,
Bnschtiehrader Actien lit. 11 1058.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn-Zlctien 458.—, Alpine Montan-Actien 413.—,
Türkische Tabak-Aciien 296.—, Mai-Rente 96.75, österreichische
Kroncnrente 97.20, österreichische Goldrente 114.10, ungarische
Goldrente 113.60, ungarische Kronenrente 90.05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 646.—, ungarische Creditactien 647.—, An lo-
bank-Actien 268.—» Bankvereins-Actien 454.50, Unionbank-
Actien 529.—, Länderbank-Actien 405.50, Staatsbahn-Aetien
641.50, Lombarden 109.—, Elbcthalbahn-Actien 459.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien ä 271.—, L 266.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschift Actien 734.—, Tabak-Aciien
296.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1651.—, Rima-Muranyer
507.—, Alpine Montan-Actien 418.50, Mai-Nente 46.90, unga­
rische Goldrente 114.—, österreichische Kronenrente 97.20, unga­
rische Kronenrente 90.05, Türken-Lose 103 50, Reichsmark 118.05,
Böhmische Montan-Actien 1140.—, Brüxer Kohlen-Actien 816.—
Waffcnfabriks- Actien 230.—, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 618.—, Rudolphs-Hütte»
Actien —, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Zlctien —, Wienerberger Actien —, Poldi-
Hütte—.—, Schodnica-Actien 1602.50, Buschtiehrader Actien lit. 8
1063.—, Königshofer Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 647.—, ungarische Creditactien
647.-, Anglobank-Actien 267.—, Bankvereins-Actien 455.—,
Unionbank-Actien 530.—, Länderbank-Actien 405.50, Staats-
bahn-Actien 642 50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
459.—, Nordwestbahn- Actien 447.—, Tabak-Actien 295.50,
Rima-Muranyer Actien 508.—, Alpine Montan-Actien 415.50,
Mai-Nente 96.65, ungarische Kroneurents 90.05, Türken-Lose
108.50, Marknoten 117.96 per Caffa, 118.03 per Ultimo. Mäßig
erholt auf Berlin.
Schlüsse per Ultimo October.
London-CbeqneS
Paris
iv-Fraak-StüLe
«übel
Marknoten
saMßcurs
G> ld' Waare
L-I1 L!>
oe.os-
L41.S0 ILondon-ChegueS...
S6.I7- Paris
—Iso-Frank^tücke
—.— Rural
—Marknotsn
schluflcurS
Geld Waare
October siltovemb. lDecenib.
Stellagen
Effect
October November Lecemb.
Vorprämien
29-3138-42Oest. Crdtact
29-33l40-44!Staatsl>.-Act.
—!— jSüdb.-Actien
50—55/0—7SiUipineActien
50—S5j70—75>Rinia-Muran
§— >10—läj Türken-Lose
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
8-9
!1/I2V.
11/-12/,
I3'/14',1S
13'/.14'/,>I9
20'/.
20'/.
!2'/.-3'^
Levllrr
(Nachbörse)
urig Goldrente ^s^
Nntta'.Kronerrrente^j^
Creditactien f
S»aastsbahn
Loutda-.den... —-j-
Lerliner
Curse
95.40"
Wiener
Parität
iH'
202 60 647 62
137— 642 37
25 10 114.20
DiSconto-Csmmandit 171.60. Italiener
Umrechuungs-Curse 118.-".
s per Ultimo.
LSr-1'r»
(Nachbörse)
Buschtrchrader Ut. D. -j-
Noidwestbahn ff-
Elbelhalbaütt -s-
Rufs. Bankn. -k
Berliner
Lurse
216.43
Wiener
Parität
2S5.41
Fest-
r'rLQlckurb
Oest. Pavie^rente.
„ Silin rrents.
^ Goldreute...
Ung. 4"/, Goldreute.H
.. Krön urente...H
Oeit. Creditactien...-j-
.'LnkveieinS-Actien f
Oe>'t.-ttng. Bankactien
Staatsbahu f
granls.
Curse
96.30
96.10
96.80
9L.40
90 20
262 20
Wiener
Parität
9S.59
S6.LS
114 28
U3.97
90.48
646 34
Lombarden f
Nordwestbabu -st
Elbetbalbahn-Actienf
Bmchtrehrader Ut. Lf
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechselpr.Lond.ik.S
Wechsel pr.Paris(k.S
120.80 16S2.18
136.30 641.37
Dreipercentige ungarische Goldanleihe Ruhig.
Umrech'mngscurs 118.—.
-j- per Ultimo.
Franks.
Curse
Ho6.—
8l.67,
20 45'
81.42^
Wiener
Paritär
"11460
411.68
118.12
241 55
96.14
ssorisetrung smiliesisn eorzvsdlLtis«
lisv Wisnkv kövss.
CM.
ö. W.
CM.
ö. A.
CM.
°. W.
CM.
ö. W.
s X
S'k
b
4
«'/.)
4)
5
Zins-
snß
I/«
1/»
1/7
1/?
i/«
k/r
w/r
o.Lmk
Diverse Aase.
«) Berzinskiche Lofe.
P«r Stück
V.-Cr.°A.,a.ö.,P.-S.E.1W0b Ivoft ö.W.
„„. iWS.
Don.-Dain-stch.-Gos. rvo fl. CM
Don.-Reguk.-Loscv. I.,87vt Ivoft.ö.W.
Hypot.-Bk.,ung.,P.-Schv. Lioofl.ö. W.
Triester Stadt-Änleihe ir Ivo fl. CW..
„ ,, L oo fl. S. W-
Serbische Prönncn-Anleihe L >00 ArcS.
Lnrk.Eilcnb.-A.P.-O.ö^-ogrcS.-.Cassa
.„„„„ -.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Buda-est-Basilica lDombau) S fl. ö. W.
Cr sditanstalt f. Hand. n. G. Ivo
Clarh So
pbmsbr. Stadt.-Anleben.. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen so
Laibacher Prämien-Aulehcn so
Ösen, Ltadtgemcindc 40
Palffn 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. -., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. -., S
Rudolsstiftuug I»
Satin 40
Salz. urgerPräm.-Anlehen so
St. GeuoiS 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. so
WienerComm.-L.vJ I87410V
Gewimistscheinc der 8"/. Pr.-Lchulv'ber-
schreibung der Bodcncr.-A., Ein. ,880
detto dstto Emission ,889
detto der Pr.-Schu!d-. d.ung. Hyp.-W.
Fevise«.
Tmsterd. Check u. kurze Sicht, f. Ivo holl. Guld. virte.
längere Sichten ..„„
Brüssel Cbeck u. kurze Sichten stir 100 FrcS.
„ längere Siebten„„„
D-utscheBankpl.Cbecku.r,.S.f.l00M. d.R.-W.
^„ läng.Sichten„„
LondonCbecku kurze Sichrenf.ioPfd. Sterling
„ längere Sichten„„
New-Rork für l«> Dollars
Jtal. BaiUpläye Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
„ längere Sichten...„„
Parisu.sranz.Dankpl Checku. k.Ncht. f.100Fr.
„„„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Plätz-CH-ck u k.S.f.100 RuS.
„ ..„ läng. Sicht.„»
Zürich u.Bassl Checku. kurze Sichtenf. Ivo FrcS.
,,„ längere Sichten.„
Schweizer Plätze Check ».kurze Sicht.f.100 FrcS.
„„ längere Sichte«..»«
Aaluten.
Kaiserliche Müuzdueoten per Stück
Kaiserliche Nandducali-n„^
Ocstorr.-ungar. L fl.-Goldstücke
Zwauzig-FrancS-SLücke„„
Zwarrzig-Dinar-Stücke^^
Zwanzig-Lei-Slücke„„
Hwanziq-Mark-Stücke.
Nussijche 5--Rubcl-Goldstücke„„
Sovereigns„
Türkische Gvldlire„^
Maria Theresien-(Levant->-Tbarer^„
Deutsche Neichsbankuoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. .per Cassa,
per Ultimo October
Italienische Banknoten f. i00rt. Lire^
Hubel-Roten per Cassa^
77^5
103-
l18r't
241 40
96 07
95 75
95 75
23 61
'239-
! 233 25
3^0—
25160
! 237-
L70-
180—
77 25
104 50
IIS "i-
414
96 15
95 7.
95 75
2361
76 25
103-
12 40
390-
12Ü—
65 50
7150
50-
126 50
128
42 25
20-
60—
170—
64-
198-
150-
389—
27—
50-
23-
199 60
117 95
118 2t.
241 30
24130
90 35
9605
95 70
95 70
1143
1141
1934
23 57
3410
241-
3L45S
370—
253 35
339-
78 35
104—
13 40
391-
128—
68 50
72 25
52-
138 50
139—
43 35
21-
63-
173—
66—
200—
160—
390 5»
38-
52—
34—
19930
11810
118 35
341 50
24150
90 45
9615
98 90
95 90!
114-
1145
19 27
23 65
341«
117 95 11810
118"- 118"»
j 90 40 90 60
' 255« 256"
M allerl-sttun^eu Rentpn. 8tLLl6papi6ro,
kkLwlbrieke, krloritLiev, 1.096 unä Uünreir, 6ileol5§
unä Weeksel auk alle unä über-
8eei9e1i6ii klät^e.
^Vir l'egor^eu Xüuks von
A unter äen eoulanteZten
un i erbieien uns ZleiekLelriS, alle ei'N'r» F6tvnn8< drou
Auskünfte über Ou itub-'-^nln^eu Luk drieMebs
Lostenlos ru urtbeller^
UELtk8Sl8tuder'.-^Lr!6N kkLSÜLoboft
Vss6et!8Sl8tud6N: V
WollASllo 10 n. 13, IV. >Vieäsn, ÜLlltprsrasss 14,
; Vll. Llarlsdilkerstrokstz 76, lL. ^lsorötras5S 32.
gegen V^l.03^68VkkN.U8r
T-aE psr Kovernder! "WT
Lisduvx klLwis ev. Vsrlv»
^Vieusr OomronniU I-oso 3. r^ovombsr L 2. per 8tÄoL X 120.—
IIvx.I'rLmjsn-I-yLe^a-viro 15.^„ —.60»»» 26.-^
,» n ki balbo 15.^, —.30»»^ 13.—
4V<> Unk?- H^potü.-L-oss 15.„ ,, —.55»,„ 50.—-!
^o-§'/-1v.Is0«o 15.„, —.10„,„ 5—i
"r»8v»vto u. Prämien lüisttz üdsrsllkio g/äti« u. ÜHM».


[ 2023-06-29 10:42:27.646 - 19001019 - Seite 7 ]
1118 1ZI 1 1 I I I 1 IZI I I IK! I l 1 1, I, 1 sI I I, 1! I I 1,! I IST 1 I I> I! l 1 1 l I 1 I I I 1> I I l! 8 I 2 I III»! I I I I I I, 1 I I I I I I I I! 8 I I I I I I I I I I» I I I I 8«
MHZ >2!WWWE ^W!WZZ,ZMZWWWZMtz> WrZZ^N^> NWZZ I I WZ I ZzZZI^Z WI I IWI ZWMMZHZSKZ I KLWZMZZZZSWZk
!!>>> i>>> l l l l!! l> lUiUZ I I I I I I I I I I I I I I I! I t I I I I 8 IKI I! Idl I> Z I I I I Z I I l I I IqI I« I I I I I I I I I I I I I I 8I I8«
«Z s^ZWZ'' JAZZ' L' A' HAZZ' ZZM8WZZ8MM' ZKZZMM18MZZI, tzZZ, ZtzMZZss Z? IÄZ ZZsI ZRI, HSWI MMMZZZZs
>>> l >>>>>> l> l>!!^>>>> I l> I> I> I I I IK I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II I I I I I I I I I I l j I!-> I I.I I! I,? I I I I I I I I I I I 18I
V> l> I>>>>> I l I!>> I> I I I> I> I I> I I> I I I I I I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I: I I i I >V! I, I s I, V Vl s I 'l I I- i 8 s! s- Z I I l> 7! I I> I> I I I 77 I> 77Z I°
>>> I I> I I I I l l>> I I I I I> I I I I I Z I N I I I I I I H I I I I I l I I l I I I I I l I I I I I I I H I I I I I I I> I 2 I I I I I I I I I I I I L I tz I I A I 2 I I I I I I I H I> I I I H I I Z I I I Z I§
^ I I> I>> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I ISIZI I>
ILI I II! I I I I I I I I I I I I I I I I
-sZ-UZZ8Z8 T8ZZZZZ
S^K«jsLüZ'^sKs—^L?>s>K.K8LLLKIAK»8sss SSS. .ZssssSZssL»«LL8ZI tt" I? II "Z !I»zs llZ^II 11^ IllI^III «sl II I! V! liz Ilüsil^ II°- Ilz^ü IlÜlizlNlil'uE^il^VlliTi^ Tiliil^ ii ii
> I, i,, j! i j-j-sl^'
« II I
SSZ
. .... l.H.i. l. l. >. >. i. >. .> l. I. I. I. I. I. I. I. I. I,,, I, I I, I I, I, I I I, I, I I I, I,,, ,Z, !. I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
3ÄLÄ 2Z^Z-°2L°>°°ZZ^K °LLLZZL8K°8LZ-°NZ8«AL I ^22288Z«8^ZZ28Z8"S'-'Z222ZZ2 ^2Z-!ZZ °8^Z2 2^ZAZ«ZZZZAA^ 2 I 8 2 8 AÄZ,S°2 Ä- 8 I« S 8 2SZÄ2Z
KKS ..^
NAN LI ZItzl I I I I
'Kk-2
II I I 8 I I I
N I Z, 8 I I I
I
I I I
I I
,. I I I I I I I I I
I I >7 I I I I I I I I I I I
I! I I I I IZI i I I I-I I >2> I>!>> >Z>
HZ IGZHZÄIIHIA-ZIHLZZztzZ^tzH«
> I I! I I Is I I I I 1^ I I I sI I I I Z I> Z I I I I I8IZ
ZZZHZAZZ ISZIZ^zI BZZHZHZZZHL^' «-----r;
>-
I I I I I I I I I I l
ZI I IL'ZI I I I I SZZ I I ILI I I I I
i7 I I I ZI I I I I IKI LI I I I I I I I I
I I
ZI
I!i!!I!ZZ!i!!!!III!I!iIHII!!IZZ!
iiiiiiiziiiiiiiiiiiiii> iiii> iZ> i
II I I I, ISSI I I I I I I I I I I I I ISI I I.I I'-Z I-
I l i>! I l> I I I I 2!>
°»
8 !ZSZZZZ°
^^11 II II II I!
"IIII^ l
IIIIIIIIIIZIIIIIIZIIIIIIZIII§ZIIIIIZSZIIIZIIIlI
I
8 sLäSs^-LZ^rL?8L^8s8rLK4^-s4r-ss^-^xL8ZL8-8s8888^ S^8Z8s-S-S8^883^Zs?8sZZ?Z^
r-1c
'F-.
«: -Z^ZLZ§l-'--^Z!LL«Z§§ZT^^sLL'LZ?Z^
.-^ ^^- ^ZL M^Z -?^^r-
^^^ s r-:^
Z ZZ^LLKZ^ °N°°^sL^LZ-L
K>^L8LZ8".^ ^HLSZZZÄKNHZZ-S^
o- -. «SZZR^^^ s o o'L^§
^^ N »-« c- L».,: »r^
;ZZZHZ'"^0'
' ä«äcs?Zää Hä«ü^^ -IßZ
ZZOßü «ISÜ»SSSS-S!Ä««A« -QQ^:
28s,--s8Z8sZ?s?SZ888 8FZr-HZZAZZZZ8Z
^ II I! Ild N II II II"1
« -8>L-'- --
888888888-
K s 88 Z 8's'Z 8 Z 8 888 8888^ S 8 8 8 8 8°8 8 8
l 11. NLs^.
^^' -1-6
' >. l. !.'!
K I 1^ I I IK >K I IKZ'Z I I ZAK8 I I S I KK« I I II I S? I I IKI> I L'S I I i IKI IKIKI I> I LZ I -81 I I Z I I I I I I I I I I I> 8 I I I KZZ^ I I I I I I I I Z I KZFKZZ I IKI
SZZZKZSRZLZ I LZS I I ZZZ8HZ ZKKZ SZ I I I ZK I, INI xsNLLLK I I ZZ I INILI KBNZ I ZZM I SZLK I I! I I IKl; I I S^AZS 8FZNZ I ZA I KZLZ I ZKS-ZLZW I IZI
^>>11 I IKIKI 8KZ I Z I ZKZL I I I IKK Z« I I> Zi I I I I I ZZKK-ZL I I I IsZZK I K'l IKZ' I I IZIZI 7 I I I I i I I I I KK I>> Z I sIZZ I K8 I AZZ I I I Z I l?Z7ZZ I I 7 I
ZKIsLKZSALZYZSZZZ I AAKAZZ Z I ZA NsZAZZ I I> ILI LLASSAA I I SZ-ZL-K^ZLZ I I SZK-Z I ALLS >MM> ZZ>> K^ITtzZZZZZZZ I LKZL I I AKZS8ZZZ I I 1^ I
>>>>> l l 111111> 1118,> i> I 1111 1111111111111s111KZ1177^71 'i' s'1 l 11111? 11111111Vs? 11111111l' I> 1111 III^ 111111^ 111111 >711> I
I> I I I I I I I I I I I I IAI I 18I I I I I I I I I I I I I I I I I INI I ILAI I I I I I I I! I I I I I I I I I 1 I I I II I I I I I I I I I I I I l I! I I I I I I I I IKI I I I I I I l I I I I I I I I
I I I I> I I I I I I I I I I I IZ I I I I I I I I I
I l I INI I l I I I I I I I I ILI I IZI l I I I
I I II I I I I I I I I I I l I IKZ I II I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I L I .l> I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I II I I I I I I I I I I I I ILAI I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II I I III I! I I I I I I I I INI I II
ZWZ °2L L°ZLLZZ"«§^S «?KZSL»LZ °°°2 °Z
ZZZ A LKsUDEZsü-
I I I I I I I I I I I I
I I I 1 1 I I I I I I>
-.«
. -----
81> K> I I I IKZI> I IK KZI2> KI I IZAi i,,^ I Z-ZÄZ I, I IKZI^IS, IZ8Z--Z^I I I IAIZI I ZS- I8ISSZIZI IZ-TKÄZKZ KI I 688LK I l 6 I ZK I KKKK l"l'sZ.
''' MDM KM M' I ÄZZZZAZZSZZZS-NZ IK, XI SZZZKZZZAZZZLZ I I AZA I ÄZLLLZZL I SSLNSAL AZ I 8LSSSSSSLSS I SLZZ I SSZ8
N I IAAAI
ZS KKZIZII!ZA
AAS
l lKKs I I I s iHI I I"I I I Z'l KLZI'I l KZ I^1
ZrsLi i> i^
I LA­
ISA KLZZZI
I'ZN I I I
I I I I II II I I I I I I I! I I I I I I I I I I I I-!
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I II I I
i i 111 i >ii> >iii> li Hi
ZKSZ I I Z I KZZZZZZZZZK I BZZKZZÜZ IZIKI SZS I IZIZI I ZIZ« I IZI «KKä! KZ KI I KZS I K-I IKIZKI I KK§i^I B8 I
LLSZLLSSSSSSZLZL!SKS8Ä«ZL2§LZZZiL's I ALZ I I ALA I SLZ8RZKM I AZLL'I ZA I ZZZZAZ8LZMZ I ZZZ I AAKZ
I K I I I I I I K l I I I>> KZ I I I I I I ZK I I I I I I I I I I I I 1 I I I I I,, II I i I I I IKK I> I I I I I I I' I I I I I I> I I I l I I I I I I I
ILI I I I I IZI I I I>> AAI I I I I INII I I I> I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I L-. I I I I, I I I IRI I, I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I i I I I I I I I I I
I I I I II I
I I I I I I I I I I I I I
I IKI I I> I I KZ> I I I I> Z8 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I> I i KK I> I I I I I I, I>, I I,> I I I I I I I I I I^s
I INI I« I I >AA> I I I I IKZI I I I I I I I I I 1,1 I I I I I> I I, I I I I I I I «L! I I 1 I I I I I N I 1 I I I I I I I I I I I 1 I I I
7. Vs^ ... ^.^. «'S V L L «Ä
x;s3-»rs:-2n^^^ ^^^^sS,^L.tz:,N,N^.NN,«, k«4^--- 5-Px>^
^^...xxx xxx xx x"V7
Z Z« 8 Z 8^^^§ r-"
L-2-
^ ----- ------ -- -- ------ <---
r-»
'KZ
* 2V
»» L
rs«
 IZI I I> I I
I INI I
KKZLSZ I I ZZSZZ
^ÄSLBZ KAZZNAZ?
ZSSK^K I ZZ,LZ I"
Z2LLZL NX2LSZZ?
I I I I I I
I I
«V-!-?
I IZIIKZI I I LZ2> ZZIZKI> s I SLKKZK A I ZZI^I I I I KZ I KZ I AZ I Z I I I I KK I LKK I ^I IKIZ
I ILNIKZLNI-KLLNKZAAIN§ IZZZZZZ ZLZZKZZZ> SAN. NLZAN8LZI IAKZILKZZZKIAKZ
I I IK
8ZZZ
I I IZ. KZ> I ISIZAIZISIZIK I MsZAA ZliSiLl I IKIZI 8, I IZIZI'I i I8KZKSZI I I I I I I
I LS^ LZNN2AZZ8ZKAZAZSL I ZZLZKZ 2N2NkrZZZAAZA LKLALNAZ I I 8SZAAAL I I I IS11
>?> I I I l/ IZIKI I >8> ISl
I I> I IKI I I IS I I I I I I II I I I
! N I I I I 2,,,, I,, I I I I
SM I I I I I IZI I I I I I
NI I I I I INI I IN- I
L n n HL"
Si-sSZ8iÄ^i-»«L;ZZZZz° LA »»
^ L c--»°- II II II II II II 8
D D G Z WZZ^Z ekä
«Z-ZL^IL^sLT^LLLL
^»rr^ L 8 L» L
L L srs-s?s?S7L »«. L
«A Z V Z §?SZZ^«^oZ_
Kt-- -.. r- --^ »Z 4 L
LZ). 77 Z «'L «-. «§.
-i,,stzuMZZZ«L«LL «^N
INI I IN I IN
IKIKIIIZ!IZI
NINI I INI IN!
« I I 1 I> I I I I I Z I I I I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I IZI I I I I I I I I I II
I!> I I I I l I I I K I I I I I I I I I I I I
I I I> I I II I I I A I I I I I I II I III
ujui^r!
'-ritpsrso
-usju;8
vV-VTysyV^*^»»«!! s
W HLM"« ««» M o «s «O M »O.
LL
LL


[ 2023-06-29 10:42:27.646 - 19001019 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
19. October 1900
Nr. 6785
-M> Wecrter und Dergnügungen. W
K. k. tivf-LurgiiiSLisr. Vontsek68 VolkstiiSLiön.
Tonnerstag den 18. October:
Antherllcheine: 4. Vierte! (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Dis Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. Frey tag.
Donnerstag den 18. October:
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
CLlderon von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz.
Roorigo, fein Diener. .Hr. Th mig.
Donna Beate.... Frl. Wirt.
Ines, ihre Zofe Frl. Preist.
Don Felix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. D.-Rcinhold.
Iiabel, ihre Zofe Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Trestlcr.
Don Sancho Hr. Gimnig.
Ein Hascher Hr. Kracher.
Freitag den 19. October:
. Abends 7 Uhr-
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acten von Moliöre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Ale. st.. Hr. Kainz.
Ph-lini Hr- Gimmg.
Oront i'.-. Hr- Drvrient.
Celin- e Frl. Witt-
Elianie... Frl. Bleibtreu.
DrsinoS Fr. Mnterwurzer.
Least.. Hr. Tri stier.
Einander Hr. Korff.
Llasque. Hr. Wiesner.
Ein Bot- «r. Elmhorst.
Dubais ..Hr. Sommer.
Der Tartüff.
Komödie in süns Acten von Nolisre.
In Leuischen L-rien von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle Frl, Walbeck.
Orgon, ihr Lohn Hr. Thimig.
Eimirc, ieine Frau Fr. Devrient-R.
Tamis, (seine Kinder Hr, Frank.
Malianne,s erster Ehe Frl. Clemens.
Laler: Hr. B esantz.
El ant Hr. Römpler.
Tartüff .yr. Kainz
Dorine ..Fr. Schmittlern.
Loyal. G-richtsdiener. .Hr. Gimnig.
Ein Poli,S!beamtsr....S-. Alimann.
Fli.ote, Magd. Frl. Schulz.
Lorenz. Diener—....Hr. Moissi.
!(. k. ttof-Opsrnikslltvn.
Donnerstag den 18. October:
Abends 7 Uhr:
Das Heimchen am Herd.
Over in drei Abtheilungen (srei nach
DickenS' gleichnamiger Erzählung) von
A. M. Willner.
Harlequin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von
Julius Pvice.
Freitag den 19. October:
Abends 7 uhr-
Margarethe (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe,
von JuleS Barbier und Michel Carrs,
übersetzt von Gollmick.— Musil von
CH. Gounod,
Faust Hr. Schmedes.
Mephistopheles Hr. p. Reich.nberg.
Valentin Hr. Stchmann.
Warider ........- -Hr. Mar au.
Siebe! „..Frl. «ll mitsch.
Margarethe- Frl. Kurz.
Marche ......Fr. Kaulich.
Itieslep sn äer Wien.
Donnerstag den 18. October:
Abends hglb 8 Uhr:
Napoleon
-der: Di» hundert Tag«.
Freitag den 19. October:
Abends halh 8 Uhr.
Napoleon
oder: Ate hundert Tag».
Schauspiel in süus Aufzügen von
Ehr. D. Grab de.
Napoleon l. ....HP. Kober a. G.
Ludwig XVlll Hr. Ebben.
M-n-Tbe-eie. Herzogin
von Augoulsme Frl. Kollendt.
Hortenfe Eugenie, Ex­
könige von Holland .Frl. Heuser.
Louis AntoineveBonriioi-Hr. Kocmann.
Charles Ferdinand.desten
Bruder -Hr. Bradh
Mich^ l N b, Marschall. Hr. Nistel.
Joseph F uchs .. .....Hr. Ssnger.
d'Ambray, Kanzler ... .Hr. MLnnel.
Graf« rtrand, General Hr. F der.
Gra Drouor, General..Hr. Woller.
Cambionne, Obrist. ..Hr. F. Körner.
T-stilin, Haup männ.. .Hr. Nerz.
Ein Schauimä chen...-Frl. Dora.
!s>8elj»>>!lsM8-8irl!tii>özteis,
Freitag den 19. October:
Aitcheilicheins 1. Achtel (rosa).
Abends halb 8 Uhr:
Der Dorflnmp von Dellach.
Boürftnck mit Gesang in 3 Auszügen von
, Hans Arnold Schwer.
Unsnis-Hiesisi-.
Urantahaf,' Wollrrile 84.
Freitag den 19. October:
Abends 7 Uhr:
Das heiliges Land,
ie Herstellung des Papier­
geldes.
Freitag den 20. October:
Lntheilscheine: 1. Vierte! (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und G. Kadslburg.
Gabriel Weinicks Hr. Reich.
Stcpht,«,. «--^i-..Frl Glöckner.
Lhilde, f ^oarer^^ BrenneiS.
Doctor Robert Heitncr.Hr. Kramer.
Hermann Kreidig Hr. Tewelo-
HanS Ewald .Hr. Kuischera.
Reichstags-Abgeordneter
Bach l.Hr. Leiste.
Conful Mollenhauer...Hr. Broda.
Ode,lehre« Zapf. Hr. Weiß.
Major a. D. v. Eulitz.Hr. Russell.
Bezirksvorsteher Klink-,
bardt Hr. Deutsch.
Paul Hr. Ezasta.
Luise Frl. L HY.
ksimunljidsster.
Donnerstag den 18. October:
4. Viertel der Autheilfcheine: (grün).
Gastspiel, des FräulsnS Betty Stojan.
Abends halb 8 Uhr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in Z Acten <7 Bildern)
von Leopold Krenn und Karl Lindau.
V?usir von H. Schenk.
Freitag den 19. October:
1. Viertel der Antbeilscherne (roth).
Abends halb 8 Uhr
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten oon Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst. .Hr. Popp.
Gabor von Vertessy,
Rittmeister Hr. Komma.
Joses Edler, Obsrlieut Hr. Bach.
Dr. Kail Huber Hr. Jeusen.
Nicki von Pleny: .. .Hr. Penncrsdorfer.
Bsla von Stanyi Hr. Tdiemaun.
Schwärt, Corpora! Hr. Lackuer.
Fabitzly, Gefretter Hr. Göstl.
Golde-, Rccrut. Hr. Grvstmann.
Karselo, Einjährig-Frei­
williger.. ...Hr. Seitz.
Julie von Berteffy Tochter
des Rittmeisters. ...Frl. Thoren,
Gottlieb Freilich Hr. Siraßmeyer.
Bertha, seine Frau Fr. Anatour.
Helene, beider Tochter. Frl. Hetjeh.
Rosa Blank, Witwe....Fr. Monäii.
geldeck, Geldoerleiher..Hr. Kneioingsr.
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
Ei» Äellaer Hr. Holly.
Ein Dienstmann...... .Hr. Zeigeichoser.
Osrl-IkLaier.
Donnerstag den 18. October:
Abend» halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in brei-Acisn von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke,
Musik von Carl Weinberge r.
Freitag den 19. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Carl Wernoerger.
Emerich Menzel ... ..Fl Glawrtfch.
Lotte, seine Tochter... Ada Sosna.
Greths, deren Freundin.M.-v. Sis.tner.
Fritz, ApothelerlehrlingTH. Biedermann.
Marihe, Haushälterin.. Minna Lanz.
Camillo Starke .-..Cärl Schöpfer.
Lernard Lagrandiöre..Willy Bauer.
Julius Argän Leopold Freund.
Schaderböck, Theater»
0!reclor ,.E. Greign gger.
Bdriemie,, Anni Dirken».
Haßen esseIZ„!,^"° Jacques Pohl.
Flöteuborn, i M^üdeder Md. Semus.
Ikeater in äer tosstsisäl.
Donnerstag den 18.,October:
Abends Halb 8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acte» (nach dem fran­
zösischen Schwank „llol! Sport- von Dre-
herre und Froyez« von.Otto Eisenschitz.
Freitag den 19. October:
Abends halb L Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in eine« Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus den: Jialienischen
des Robert Bracco von L. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartlsben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Isnisoli-IIwatön.
Freitag den 19. October:
Abend» halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in Acten von oulius Hrrst
und Eduard Lunzer.
U'rivaLvecrmter
sucht für seine freie M smn 4 Uhr Nachmittags au)
Stellung als Buchhalter oder Korrespondent. Adresse in der
Administration dieses Malte«.'
VoÜItÄicHg N6U6S 0Lwd6I--pl-0g!-3MM.
HiLLss LÄ.S So Llxoertirltzrts krLv^nise.
La bslls Ldartt» "MS i-p»u>--<-k- lÄn^riu.
r r L s- nDir^ o: r r
0llqsa-LröSnup8 7 Mir. —--sov- Lexinn xvTolzs 8 Ukr.
IsLllN clso VorsisilUtiz ira RaNssvLilss Lixsunormuaüc.
KürrsLtwHclUs
T« MWL'ZGPZkLtL Z
——8-»»-—
—^4- KLS8KL.S8SLW. -4^—
L8Kl_O^
iitLnsirriLiW
S^^ K L'VR NIL VNR^LSRL
L-L irr. äs» rLöerrsd^» rrovreLs Lls§L»ts»ve» Lreise»,
»»ä öSerrvliorrs» äss I» »»ä slLväes ver-
vrSircv. sVi7ir irittsa, übors.11 rn. verlavssv.)
kLmHierr-, --VseHsedakts. Liunst- unä 8portnLodn!ekten kv»1«n-
los aukKenvmms». 1384
^dovvsmsilt FLoL^LilriA: 24^ 20 l-nArlSLULZad« 40 L'^ 40 LLK.
RsäLeriors ^nri tior»: !V Lsr.» ^löLsle^Ls« 1.
HüMMMsM
jscle»' Splli-tve^e. Ou'p NumI-, Dag-
>iep-,l.ooomotlv- u.etelc-
-iLüken ketneb.
8k
lx'l
0!688bUM
vlr-oottoll: earl DIs-ss!.
Heut« 8 Iiritc -/Vd?tk«Zs clLs
20 er^lciL^tz Vcrietö pillkuweru.
vis 6pkr>?mirl88t> äev
— -----
Racü äev Vor-tsHuog:
^vOEz»r°-VrsMt iirs
! srdLltLQ solv. I'limsv OL', sad 7,1^
^22 Ln. L(. vLrz!)« Sc vrr.. I'rLQlLkllrt ». L.
Antiquitäten
bessere Stücke feine, Bilder, kaust
Privater für Ausland.
Briefe an „Taver" an die Ex­
pedition dieses Blattes. 1411
Gut gehendes Hatz- «ud
! Kohlcrgeschäft sofort billig zu verlausen.
^Gesl. Anträge -nd ,.O. postlagernd
II. Taborstraße.
LUlltisr LKutl-Otzksu
8ebieuen, Lipp-
^ nn«I Lksteuivaxsu,
' Larven, RackMre, Rücker,
1-,^ La^er, 'Ueiebe», Vrsli8vlieibeu u.
T^.00 OAL22 O
MLL1K8
pariser' sIlÄHsslsHurlA 1900
über
lao.oso Stück
im Kedrauob!
riv. Municms Lckz-jsLea ckk Siaurtb.
Olk OeskNsoilsL LkillitzZst 2ll Ilbel'Llkll Le-
äinAMAkn uuä billi»k!i Orämika:
1. LinrkI-OilfnIIvei-Zioliki'mlAka wit uaä oims
OlLlnien-IiüoicßfkWLlu-;
2. Lkiss- (aiikk Lski-kisk-) Verslekemaxeii;
3. OAfrsMo>Uv6l'8loli6i-liii§sii allkr Irt;
4. UnfsiivspsiLriSk'ungsn von kikiljsr-n.
Winter
18l!!1/l8lI1
K. k. priv. Süd b ahn-Ge sel!schafl.
Küvxestr und bequemste
SckmellzngS-Verbindungen.
Winter
W/M
Wicn-Itatien
(Abbazia-Görz-Triestl.
8is
937
9«
947
8S7
225
603
jjLS
700
8LL
917
940
100s
2lv
73s
10^
g40
1 st­
ab Men an
anASSazia ab
Irrest
HSrz
Uenedig
Mailand
Ittore,rz
V Raur
an Acapek ab
9is
8W
81L
6Z
2io
73s
510
6»o
8S0
808
8°°
710
192L
jOS
300
930
11M
Brcnncr-Noutk.
*1Y1L ,0LS 7L0
;t3 j(>4ö
— !l,U ZSd
8»,'11U 10w
1133j xSS 143
714
8Sl
840
-!
g00 HOL IgW
8L0 ZLS
3w!
448^
414
6°
745
744
82,
110
63-
60S
lE
700
adWerUn ...
I Leipzig...
Dresden..
V München.
abInnsörnlk
a-iMozen-Hriss
V Meran—
Trient
Movereda ..
Werona....
Mailand -.
Ktsrenz...
V Morn
an Hleapek
ab
8ld *8lS
zu Zso
550 -7
Mö,goz
t2»S, 858
8S0
640
721
6St
500
11W
gw
28»
853
34
138
157
1155
925
900
6»
7»
640
233
944
8IS
7-8
733
446
105
6l«
Ilio
6»o
« Nord-Lnd-Expreßzug (Lnxuszual bis Mailand täglich.
VonMailand bisCanneS vom 1- December dreimal wöchenti.ch
und vom l5. Jänner an täglich.
B jtende-Triek-Exprchzug
li>oo
44S
835
9,7
940
ab Aondon .... an
z Hstende— x
V Mir« SiidKH. an
an Aööazia* ... ab
an Hriest ab
148
950
91s
823
815
! S-
cs
^ Directer Schlafwagen-Verkehr nach und von Triest.
Wicn-Süd-Tlrot
(Meran Arco-Riva>.
c,45
713
145
30»
ZlS
Z54
408
JOS
-SS
43.
ab Wie» an
an Miilach ab
^ Oozen-Kries
Meran.....
Hrkent......
Asveredo...
Wori.....-.
Arco
V Miva
an Kfa ab
830
1956
41g
Z01
2-8
22»
22,
1«7
125»
2»5
Ungarn-Lirot.
8»»
6L
81»
70s
108
6»
745
74t
82,
82»
95»
10»8
848
8»o
617
71s
423
940
145
300
3lS
354
403
s»s
528
420
ab Mudapest ..
,n Klagensurt.
V MMach
Innsbruck--
München ...
ZZozen-Kries
Meran.....
Hrient......
Mavercdo...
Mari
co.»»..,»
Miva
an Ala
ab
95s
, >4«
Ig5S
Lö9
ui,
4,9
301
2-8
239
22,
1»7
,250
2»5
920
1VÖS
835
St. Petcrödurg-Wirn-Nitta-Erpre^ug
(Wten-N»iza-Cannes>.
Devbchrt vom >3. Slovember bis Ende April
Sonniag
Momag
t
91» ab At.Metersvg. a>,
638!qb ZSarschan... an
!i2s!ab Men Südbh. an
ZS»
128
6,»
(51
ZS4
an Leoben
G Venedig.
Mailand
Utzza...
an Hannes--
ab
i >32
2»»
6»0
2i«
zis
195«
>227
4,45
Samstag
Freitag
^'sssivi'ürelrto
aus Original englischen
mir Lennnsi-
LövisoLenlnxs,
sowie 10,8
klillllmilliLlitöl
jeder Art
für Herren, Humen nick
lllnäer,
Muster, Preise undMaß-
aiilsitung postwendend.
?Lg6l L 60.
Nii,I.8iewei^88e13
Goldene Medaille der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung Wien 18SS.
iidkimZljorfsr
ßüsirsxti'Lvt-
WsrsrZVvns,
mit,Rücksicht ruf die Lus--
sprüche der Pros, o-pul-
rer. Sven und ös>r-
vrs^« um Vieles wirk­
samer rls Wils coursiicu»
den wie immer benannten
Brnstdonbons, die zumeist
nichts al- Zucker od, höchst
indiffeiente Stoffe ent­
halten.
I S -nl prLsxUrt
Ca-ton 1» lr. (12 St. 1 st.)
und seiner in Büchse».
Gartcnbau-GlMschast,
Weihburggaffe Rr. 28.
Döpöts bei den meisten Apotheker»
und Kauslenien.
los. LtlLsrlsLOomx.
WIDX. 1364
Herausgeber: Dr. Heinrich Mogau.— Chef-3ieüacleur: Dr. Zulius Szeps.— 'Verantwortlicher 9ievacrcur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernay.— Redactiov: IX. Pelikangasse 4.— Administration/ Ankündigungs-Bureau und Expedition: l. Schulerstratze 29,

