
[ 2023-06-29 10:52:40.023 - 19000831 - Seite 1 ]
Wiener
tatt.
Uhr-
M^kea: Znm AbÜolen monatl. L L.40. vtertelj. L 7 L0: mit tägl. Zustellung in's Haus: monatl. L 2.80, vierte';. L 8.—.— L'ravinD: Mit tägl. Zusendung: monatl. L 2.30, Viertels. T 3.—.—
^»"^?Erecter Lrevzbeubversendung: Wr Deutschland, Serbien und Montenegro: viertel'ählich L !1.—; für alle anderen dem Weltpostvereine ungehörigen Länder: vierteljährlich L 13.—:
bei allen Postanstalten: In Destschland: LA. 7.—; in der Schweiz, Jtal'en, Rumänien und Serbien: FrcS. S.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30: in der Türkei: Frcs. 9.90; in Epyptea
Frcs. 10.S0; Lv KuLland Rubel 3.80 vrerte^ährrich.— LZDLoLse i<»8rvrer-2- In Wien w Heller, in der yevvin; !2 Heller.
künki §t. Akku s§ichiiskk8kr)
RcstaueKnr uns WrinNeUerei
I. Bezirk, Nothenthnrmstrasic Sir. I I, Kramcrgasse.
DsliLZLissssvu. «in "VA.
«77 SbnckikSQL.
AI^O^'2 Ilarlsbaä,
t.ift, stektrisetie ksleuviiiung, Osntrsl-Hsiruttg.
Oats rrnä RsstLreravi: irr» Hötsl— Lurer-icarr Lirr-.
HölsI und RsstLMMt äss 8S.VSS a»Ur geo^uLt.
n ö -LoL n L7Z Lon
«ÖILL:, Virr. HkLt-o, LO,
in unmittelbarer Näh- des Theareri, somie des Hauplpasl- und Telcgraphenamics.
Neu eingericktet und mit allem Comtort der Neuzeit versehen. Grostrr Kprisr-
s,ral.— Prüchtixcr Garten.— e K-s»U>aljnri>.— Pilvn-r- »nd
Grazer Kirr. 7.7
Triest. Hotel Monrsmsr0. Trieft.
Neues, besteingerichtstes Haus, neu erbaut, mit SO eleganten Fremden­
zimmern von k IVO aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Ncnommirte
Nestauration. Vier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
o!8 Krrdolfi L Berretlinr, Hoteliers.
O
IZkkiio!»«»»» 2^il'r«xs bssiens smpfodlsn:
ri. L. Kot-LlouältsreL L ä'K.LAsr
'- L. Q. k. Lok- LLil LrLLsrei.! Lire >r>m.6r ^jsiIitLr-T^Uclunrrx- rrnik
Oie 6o^üyiro, o-v L,u-
0^^ l.6df!törj)ür b'.v-dl-.drerll <10—Ü00L!irv).^ I)ig
0^^ ^oNTIONÄt iun.1.rxNlixo Niurivdtuvc.n UI.6 st. virä ästder
Institut PKIkSr, Vien, I. Lotiottendasteigasse 4.
GLRK'L'MA.AlK L LMDMLL, Zi-ÄM
k. u. k. Uok-dipeNitsturst. 999
LVeditioiiS-Bureau der k. k. kr,». Kais. Ferd.-Rordbahn. Samn-.eldienst in eigenen
Waggons von a. naä, Wien, Budapest, Prag, Rcichenberg u. Triest. Ueberieeüilie
Transporle,Verzollungen, Sinlagcruuge». Grosser n. eleganter Möbelwagenpark,
vorsobriftsm^sig u.^^^
tscislloo srreugt
^/>on 3886
Mniio^men
LimdlerMsu.
VII)^ kurggssss33.
Die velgifche GhiNsr-GWediLion
und ihr Ende.
(Orig.-Correspondenz der „Wiener Allg. Z tg.".)
Brüssel, 26. August.
Eine schlimmere Niederlage als diejenige, welche
soeben Belgien auf dem Felde der Diplomatie erlitten
hat, ist kaum denkbar; daran vermögen alle Winkelzüge
und Kniffe der Regierung nichts zu ändern, am wenigsten
die ziemlich plumpen Beschönigungsversuche, welche in
der Brüsseler Presse und vermittelst der Agence Havas
gemacht wurden. Im Gegentheile, diese stempeln die
Bethciligung Belgiens au dem Chinafeldzuge erst recht
zur Posse und zur Caricatur.
Es war vor Monatsfrist, als die Bürgermeister der
vier größten Städte Belgiens, welche als Parlaments­
mitglieder allesammt der Opposition angehören, mit dem
Aufrufe an das Land hervortraten, an dem Krcnzzuge in
China werkthätig durch Entsendung eines Freiwilligen-
Bataillons theilzunehmen; sic kündigten gleichzeitig an,
daß die Geldmittel für die belgische China-Expedition
zum Voraus gesichert und Millionen schon bereit
gestellt seien. Eine pure Komödie war aber die
Erklärung der Regierung in der Kammer, der belgische
Staat stabe als solcher nichts mit der Sache zu thun,
wohl aber stehe die Regierung der Expedition sehr sym­
pathisch gegenüber, so daß sie unter Änderm die nöthigen
Schritte bei den Mächten gethan habe, um dem belgi­
schen Bataillon die Anerkennung als kriegführende
Truppe zu verschaffen— eine pure Formalität in den
Augen des belgischen Ministers des Auswärtigen, da
diese Anerkennung zum vorhinein gesichert erscheine.
Im Uebrigen sei die Expedition ein reines Privat-
uniernehmen.
Diese an sich widerspruchsvollen und unhaltbaren
Erklärungen der Regierung, welche unter der Leitung
des Ministerpräsidenten de Smet de Naeyer jedes Be­
wußtsein ihrer Verantwortlichkeit und Selbstständigkeit
eingebüßt hat, genügten aus besonderen Partei- und
Geschäflsgründen der Kammermehrheit, so daß dieselbe
sich einfach der Thesis der Regierung anschloß: „Die
Expedition ist eine Privatsache und geht uns nichts an."
Die Einberufung, Ausrüstung und Organisation des
Freiwilligen-Bataillons wurde also sofort in's Werk ge­
setzt und bewies in Allem und Jedem ohneweiters, daß
nicht nur die Sache den Staat etwas auging, sondern
daß mit Ausnahme der ans den Privatmitteln des Königs
fließenden erforderlichen Gelder Alles von Staats­
wegen erfolgte: Officiere, Untcrofffciere und Soldaten
lieh auf freiwillige Anmeldungen das stehende Heer;
Waffen und Munition wurden den Vorräthen der Armee-
Verwaltung entnommen; Proviant und Conserven stellten
die Festungsarsenale von Antwerpen zur Verfügung; als
Gestellungs- und Vorübungsplatz wurde das Uebungs-
lager von Beverloo hergegeben; die Oberleitung der Vor­
bereitungen und der Organisation wurde in die Hände
des commandirenden Generals der Bürgerwehrcn, also
eines amtlichen, vom Minister des Innern ab­
hängigen, artive« Generals stiegt, behufs Charterung
eines Transporidampfcrs wurde das Verkehrsmini-
sterium, welchem der Postdampferdicnst unterstellt ist,
in Bewegung gesetzt. Thaisächlich waren also fast sämmt-
liche Minister zur direcien Mitarbeit an der Expedition
herangezogen; der Finanzminister allein, als solcher (es
ist der Ministerpräsident), blieb aus dem Spiele, weil
der König die gesammten Kosten aus sich nehmen zu
wollen erklärt hatte, was allerdings die nothwendige
Vorbedingung für die Nichteinmischung der Kammern war.
Was mm die Regierung wohl dazu hat bewegen
können, das Risico eines solch'unberechenbar kostspieligen
Unternehmens auf sich zu nehmen? Es sind das ganz
genau dieselben Gründe, wegen deren die belgische Expe­
dition bei gewissen Mächten eine solch' unfreundliche
Aufnahme gefunden hat, daß dieselbe, obwohl beinahe
marschbereit, in überstürzender Hast abbestellt und das
Bataillon aufgelöst werden muß.
Belgische Kapitalisten und Jndustriewcrke haben seit
etlichen Jahren ganz bedeutende Kapitalien in chinesische
Unternehmungen gesteckt. Die Luhan-Bahn, durch welche
Peking mit Hankau und später mit CanLon auf einer.
Strecke von mehr als dreitausend Kilometern verbunden
werden sollte, wurde mit Hilfe Felix Faure's, der dann
die Unterstützung Rußlands sicherte, dem Tsung-li-
Jamen förmlich abgerungcn, als England dieselbe be­
reits für sich zu besitzen wähnte. Freilich wurde die
Luhan-Bahn chinesische Staatsbahn; aber der Bau und
alle Materiallieferungen wurden Belgiern übertragen,
welche durch das Brüsseler Fiuanzinstitut I-a Loeiöts
Consralö repräsentirt waren. Längs der Luhan-
Linie wurden dann Jndustriewcrke geschaffen, welche
nichts Anderes waren, als Tochteranstalten der
betheiligtcn belgischen Gesellschaften. Politisch war
die Luhan-Bahn von ungeheurer Tragweite, inso­
fern dieselbe über Peking hinaus nicht mehr, noch weniger
war, als eine Verlängerung der russischen Ricscnbahn.
welche es später Rußland gestattet hätte, bis nach
Canton mittels Eisenbahn vorzudringen, ein Umstand,
der bei der diplomatischen Unterstützung des belgischen
Conccssionsgesuches durch Frankreich und Rußland aus­
schlaggebend gewesen ist.
Diese Interessen waren nun durch die neuen
Ereignisse in China dauernd gefährdet. Um dieselben zu
retten und um bei der großen Abrechnung der Mächte
mit China nicht zu kurz zu kommen, hielt man cs in
Belgien für einen diplomatischen Meisterzug, sich an
Ort und Stelle als kriegführende Macht reprüsentiren
zu lassen. Darum das belgische Freiwilligen-Bataillon.
Denn in den der Luhan-Bahn nahestehenden Kreisen
hält man es für selbstverständlich, daß zu allernächst die
Entschädigungsansprüche der Privaten befriedigt werden
müssen, und bei den ersten Meldungen über Zerstörungen
auf der Luhan-Strecke rieb man sich bereits in der


[ 2023-06-29 10:52:40.023 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
8oei>zt6 OänaiÄs froh die Hände ob der schweren
Schadenersatzforderungen, welche man demnächst dem
Tsung-li-Dameu einreichcn könne.
Das Alles ist in politischen und Finanzkreisen so
bekannt, daß es den hiesigen Gesandtschaften nicht fremd
bleiben konnte. Gründe und Zweck der belgischen China-
Expedition konnten daher den Mächten nicht verborgen
bleiben und— bekanntlich wird man verstimmt, wenn
man die Absicht merkt.
So kam es, daß das belgische Auswärtige Amt
von gewisser Seite jenen sehr unfreundlichen Bescheid
auf seine Anfrage wegen Anerkennung der belgischen
Chinalegion erhielt und darauf die' Legion in die
Brüche ging.
Und nun wurde die Geschichte zur Posse, indem die
Regierung osficiös ankündigen ließ, das Bürgermeister-
Comite habe beschlossen, von der China-Expedition Abstand
zu nehmen, nachdem in Folge der Einnahme Pekings,
die nun (am 24. August!) bestätigt wurde, in China Alles
wieder in Ordnung sei und die Mächte nicht mehr der
Hilfe der 750 belgischen Freiwilligen zur Befreiung der
Gesandtschaften bedürften! Das Merkwürdigste in den
officiösen Communiques ist aber die Mittheilung, der
Bürgerwehr-General habe von seinem Entschlüsse, die
Legion nicht nach China zu senden, weil dort nun wieder
Frieden herrsche, dem Ministerpräsidenten und dem aus­
wärtigen Minister Kcnntniß gegeben und— diese Herren
hätten die Neuigkeit entgegengenommen und die Ent­
schließung des Generals gebilligt!
Dies ist Anfang und Ende der belgischen China-
Expedition.
Die chmrstsche Krise.
Die Ausschiffung japanischer Truppen in dem wich­
tigen Vertragshafen Amoy hat wohl nur vorübergehend
einige Erregung unter den Diplomaten hervorgerufen;
im Uebrigen ist dieser Episode keine allzugroße Be­
deutung beizumessen, da die Japaner kaum daran denken
können, den allerdings für sie höchst wichtigen Ort
dauernd zu besetzen.
Eine Meldung des „Daily Telegraph" spricht von
einer „großen Niederlage der Chinesen bei Tehschu;
ein Prinz Tuan sei gefallen". Die Nachricht stammt,
was bemerkt werden mnß, aus Shanghai; sie ist
gewiß identisch mit einer anderen, gleichfalls von
Shanghai datirten Depesche des „Standard", wonach
Auanschikai einen „großen Sieg über die Boxer und
die kaiserlichen Truppen davongetragen habe". Was
es mit diesem angeblichen Siege für ein Bewandtniß
haben soll, ist zur Stunde vollkommen unklar.
Nachstehend die Vormittags-Depeschen:
Im Süden Chinas.
London, 30. August. Reuter's Office meldet auZ Hong­
kong: Zweihundert Banditen machten in der Nacht vom
27. d. M. einen Raubzug durch die tarta rische
iStadt von Canton und plünderten vier Häuser. Man
nimmt an, daß die Veranlassung hiezu in dem Hasse
der Bewohner Canto ns gegen die Be­
völkerung des Nordens zu suchen sei. Im übrigen
Canton in Alles ruhig.
Die Japaner in Amoy.
London, 30. August. Wie aus Amoy gemeldet wird, ist
der Kreuzer „Isis" dort cingetroffen. Es verlautet, daß
12,000 Mann japanischer Truppen von Formosa nach Amvy
gekommen seien.
Ein Sieg über die Chinesen?
London, 30. August. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Chinesen erlitten
am 23. d. M. bei Tehschu eine große Nieder-
läge. Ein Prinz Tuan und 1500 Mann
seien gefallen. Die Uebrigen seien von
Japanern aus der Provinz Tschili Hinaus­
getrieben worden.
Ter „Standard" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Duanschikai soll einen großen Sieg über
die Boxer und die kaiserlichen Truppen von
Peitsang und Hosiwu davongetragen haben.
1500 Mann sollen gefallen sein.
Die Lage in Shanghai.
Shanghai, 29. August. Ein französisches Transport­
schiff ist mrt Verspätung hier eingetroffen. Die Truppen
werden morgen ausgcschifft.
London, 30. August. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: General Creagh nahm eine
' Parade über 3000 Mann einschließlich 800 Freiwilliger ab.
Es waren Truppen aller europäischen Mächte,
i sowie solche der Vereinigten Staaten und Japans ausgcrückt.
Admiral Seymour wohnte der Parade bei.
Aus Peking.
London, 30. August. Reuter's Bureau meldet ans
Tientsin unter dem 23. d. M.: 1000 Mann russischer
l Truppen gingen heute nach Peking ab. Das Land um
' Tientsin ist ruhig.
London, 30. August. Die „Times" melden aus
, Shanghai vom 29. d. M.: Die Verbindung zwischen
^ Ti ent sin und Peking ist nach wie vor fast
gänzlich unterbrochen, für Läufer ist der
:Weg durch Boxerbanden gefährlich. Das Land
^ im Norden von Aangtsun soll überschwemmt sein.
Ein verrätherischer Gouverneur.
Tschifu, 29. August. (Reuter-Meldung.) Wie verlautet,
hätte der Gouverneur von Schcnsi, An, vor etwa acht Tagen
^ die Fremden aufgefordert, in's Damen zu kommen, um dort
'Schutz zu finden. Fünfzig Personen, die der
^Aufforderung nach kamen, seien nieder-
igemetzelt worden.
Wiener Allgemeine Zeitung.
UoMische Chronik.
Wien, 30. August.
Das Urtheil über den KönigSmörder BrcSci. Der
Proceß gegen Bresci, der gestern begonnen hat, war auch
gestern zu Ende. Schon um^ Uhr Abends wurde das Urtheil
über den Königsmörder gefällt: es lautet: „Im Namen Seiner
Majestät des Königs Victor Emanuel III., aus Gottes Gnaden
und durch den Willen der Nation König von Italien, wird
Gaetano Bresci, der schuldbar ist des Königsmordes, zur
lebenslänglichen G a l e c r e n st ra f e mit Einzel­
haft, Derlusterklärung aller bürgerlichen Rechte und Bezahlung
der Proccßspesen verurtheilt."— Bresci hörte das Urtheil stehend,
ohne eine Miene zu verziehen, mit seltener Kaltblütigkeit und
Gleichgiltigkeit an.
Wtlieilmgei» ans dm piblicss.
Hochbcdcutcndes Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerven.
U-VVLR L 0w 2LUI-IX 8.0.16.
Aon Aerztcn glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
A«s>ührlichc Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko-
Gcuerulvcrtretuug für Oesterreich: Apotheker C, Krad,,.
Wien, I. Mcischmarkt 1.
Tagesbericht.
Wien, 30. August.
(Nus dem Amtsblatte.) Der Kaiser hat dem mit
dem Titel und Charakter eines außerordentlichen Professors be­
kleideten Honorar-Docenten an der deutschen technischen Hochschule
in Prag und Dircctor der zweiten deutsche,: Staatsrealschule da­
selbst, Negierungsrathe Karl v. O t t aus Anlaß der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Orden der Eisernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht der Tore,
dem Mcepräsidenten des Verwaltungsratbes der privilegirten öster­
reichischen Ländcrbank, Commercialrothe Otto Seydel in Wien
den Orden der Eisernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht der
Taxe verliehen, gestattet, daß die österreichisch-ungarischen Schutz-
genosseu, und zwar der Lloyd-Agent Attilio Sassr in Trapezunt
den kaiserlich ottomanischen Medschidjs-Orden zweiter Elaste und
Salvators BogendiU scher den kaiserlich ottomanischen
Osmanie-Orden vierter Elaste annehmen und tragen dürfen, dem
Ministsrialrathe im Ministerium für Cultus und Unterricht Doctor
Max R. Hussarek v. Heinlein den Titel eines ordentl. Uni-
versitätsprofefsorS verliehen, den Privatdocenten Dr. Leo Stri-
sower zum außerordentlichen Professor des internationalen
Privatrcchtes an der Universität in Wien, den Professor am
Lyceum in Cahors in Frankreich Stanislaus Zaremba zum
außerordentlichen Professor der Mathematik an der Universität in
Krakau ernannt, den Pcivatdocentew a» der rechts- und staats-
wiffeuschaftlichen Facultät der Universität in Wien Dr. Johann
v. K o m o r z y n L k i und Dr. Friedrich Tezner und dem
Privatdocenten an der gleichen Facultät der deutschen Universität
in Prag Dr. Ludwig Spiegel den Titel eines außerordent­
lichen Universitätsprofessors, den Privatdocenten an der medi-
cinischen Facultät der Universität in Wien Dr. Leopold König-
ste i n, Dr. Salomon Ehrman n, Dr. Jakob P a l, Dr. Emil
Redlich und Dr. Anton Elschnig den Titel eines außer­
ordentlichen Unioersttätsprofessors, dem Professor am Staatsrcal-
und Obergymnasium in Prag Dr. Reinhold Stransky anläß­
lich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand taxfrei den Titel eines Schulrathes, dem Kaufmann und
Cassier der Freiwilligen Feuerwehr in Hall Joseph August Hofer
das goldene Verdienstkreuz und dem Director der Knaben- und
Mädchen-Bürgerschule in Tetschen Robert Manzer das goldene
Verdienstkreuz verliehen.
(Brand in der Theresianischen Militärakademie.)
Aus Wiener-Neu st adt berichtet man uns: Das Feuer,
das gestern um Vi4 Uhr Nachmittags in der Theresianischen
Militärakademie mehrere Stallungen und ein Magazin
einäscherte, schien deshalb sehr gefahrdrohend, weil heftiger
Wind herrschte. Nur durch das rasche Eingreifen der Wiener-
Neustädtev Freiwilligen Feuerwehr konnte das im Stalle
untergebrachte Pferdematerial gerettet werden. Die Feuer­
wehr mußte die anstoßenden Objecte, die in Gefahr waren,
ergriffen zu werden, theilweise abtragen. An den Rcttungs-
und Bergungsarbeiten betheiligten sich in hervorragender
Weise Vicebürgermeister Seise r und Stadtrath Hemmer.
Der Brand wurde nach cineinhalbstündiger Arbeit gelöscht.
(Eine Colonie der Zwang- und Gesetzlosen in
London.) Nicht weit vom Strand, die Cheltenhamer Landstraße
hinan, 900 Fuß über der See, steht ein aus Stein gebautes
Cottage, ein rohgezimmertes Blockhaus und ein glockenförmiges
Zelt. Das ist die Anarchisten-Colonie von Whiteway. Die An­
siedlung ist zwei Jahre alt und wurde von ehemaligen Mit­
gliedern der Tolstoj-Colonie begründet, die, acht Mann hoch, im
September 1888 auszogen, um eine Commune auf den weitest­
gehenden Grundsätzen zu errichten, das heißt auf gar keinen. Für
9000 Mark wurde die Whiteway-Farm angekauft, und darauf
siedelten die acht Pionniere der Utopie sich an. Gegenwärtig sind
etwa 20 Ansiedler dort. Alle Hinzukommenden sind willkommen,
wenn sie nur auf die Welt und ihre Conventionalitäten verzichten
wollen. Die Einrichtungen sind die allerursprünglichsten. Die Colonie
hat keinen Namen und die Colonisten fragen nach keinem Re­
ligionsbekenntnis. Sie sind weder Socialisten, noch Communisten und
wollen durchaus nicht als Anhänger der Tolstoj'schcn Doctrincn
gelten. Sie glauben an nichts. Sie sind gewissermaßen passive
Anarchisten, welche Alles gehen lassen, wie es will. Absolute
Freiheit herrscht auf dieser Austedlung. Die Siedler haben keine
bindende Regel für ihr Zusammenleben. Befehlsrecht und Gesetz
sind ihrer Ansicht nach unmoralisch. Die Gütergemeinschaft ist
absolut. Besitz ist unmoralisch, denn Alles ist Eigenthum Jener,
die es brauchen. Sie verschmähen das Geld, weil es corrumpirt.
Sie sind dabei so ziemlich Alle Vegetarianer und haben großen-
theils dem Genuß geistiger Getränke entsagt. Auf die Frage,
warum Viele von ihnen arbeiten, während Andere faul herum-
luygern, antworten sie gelassen: «Weil es ihnen so gefällt!" Die
31. August 1900 Nr. 6744
Weltcntsagung dieser Ansiedler kommt auch in ihrer Kleidung zum
Ausdruck, und stünde Thomas Carlyle aus seinem Grabe auf, er
hätte seine Helle Freude an dem Aussehen der Whitewayer
Anarchisten. Die Männer tragen Jersey-Westen oder Wollenhemden,
lose Kniehosen und gehen baarsuß. Als Hauptschmuck dienen
„Künstlerlocken". Die vier oder füns Frauen, die auf der Colonie
leben, kleiden sich in eine Art von „Bloomer"-Costüm, worüber
sie ein peplumähnlicheS Obergcwand anlegen, das Hals
und Arme frei läßt. Die Colonisten recrutiren sich aus allen
Gesellschaftsklassen. Ein Doctor der Philosophie aus Leipzig be­
lädt einen Schiebkarren mit Kartoffeln, den ein Er-Preiskämpfer
fortrollt: ein ehemaliger Docent des Altgriechischen der Univer­
sität Oxford gräbt die Kartoffeln aus, ein Pole hilft ihm dabei:
eine Dame der Colonie ist mit dem Verbrennen von Kartoffel­
kraut beschäftigt, und der einzige Sohn eines reichen Birming-
hamer Fabrikanten schleppt ihr das Kraut zu: ein Anderer
war Gelehrter und hat eine wissenschaftliche Stellung mit 6000
Mark Jahresgebalt aufgegeben, um diesen Jdealmenschen sich an-
zuschließen. Eine sehr respektable Witwe und ihre wohlerzogene
Tochter, mehrere Arbeiter, ein vormaliger Gutspächter und einige
Ouäcker sind auch da, und in Cottage stirbt langsam ein von
Schwindsucht befallener ehemals brillanter Journalist aus London,
während ein Anderer, leise angehaucht vom socialen Christenthum,
zum Wandcrpredigen ausgezogen ist. Da lebt nun diese zusammen­
gewürfelte Compagnie, die alle Propaganda durch die That strenge
verurtheilt und nichts beansprucht als Lebensfreiheit, anscheinlich
still und vergnügt. Aber trotzdem sieht cs trübe aus in diesem
Eden übergeschnappter Principienreiter. Ihre Anarchie mag in
der Theorie ganz schön und ideal sein, in der Praxis ist sie
ganz sicher nicht erbaulich. Wie auch überall, wo keine be­
stimmte Ordnung waltet, geht auch hier das Gefüge aus dem
Leime. In den ersten 18 Monaten haben die Colonisten, deren
Zahl zwischen 8 und 40 schwankte, nicht mehr geleistet, als zwei
halbwegs tüchtige Feldarbeiter.' Arbeitete ja nur, wer gerade
wollte, und die Indolenz und Faulheit der Mehrzahl wuchsen so
heran, daß der Begründer der Colonie, Samuel Bracher, ein
Journalist aus Gloucester, der für die Errichtung der Ansiedlung
seine ganze Habe im Betrage von 24,000 Mark aufgewendet hat,
es satt kriegte und mit seiner Frau und einigen Gleichgesinnten
abzog, das ganze Eigenthum, zwar widerwillig, aber aus prin-
civiellen Gründen, im Stiche lassend. Bracher mußte eingcstehen,
daß sein Experiment völlig mißlungen ist, daß der ideale Aus­
gangspunkt rasch entschwunden, zu einem unerträglichen Zustande
menschlicher Verwilderung geführt hat, daß der Grundsatz, „der
Mensch ist nur seinem eigenen Gewissen verantwortlich", praktisch
unausführbar ist. Die Whiteway-Anstedlung hat neuerdings be­
stätigt, daß nur der Zwang, der Grundsatz: „Wer nicht arbeitet,
der soll auch nicht essen", allein im Stande ist, eine Menschen-
gemeinde zusammenzuhalten. Mögen auch immer noch Fanatiker
sich finden, die an die Möglichkeit einer von keinerlei festen
Regeln regierten Mcnschenoereinigung glauben, so ist ein- für
allemal die Möglichkeit ausgeschlossen, daß die Anarchie Arkadien
wiederherstellsn wird. DaS Leben aus der Colonie der friedlichen
Anarchisten in Whiteway ist dafür wieder ein neuer Beweis.
(Psstabfertigungen.) Die Postabfertigungen an Se. Ma­
jestät Schiffe „Zenta", „Kaiserin und Königin Theresia", „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" wird erfolgen nach Chefoo vom Post­
amts Wien 1 am 1., 4., 7., 8., 15., 16., 22. und 29. Septem er
um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof), vom Postamts
Triest I am 1., 4, 15., 18., 22. und 29. September um 8 Uhr
25 Minuten Früh und am 7. und 8. September um 4 Uhr
35 Minuten Nachmittags. Befördcrungsdauer ungefähr 40 Tage.
(Nietzsche s literarischer Nachlaß) besteht aus 51 Heften
mit Arbeiten philosophischen, 64 mit Entwürfen und Nieder­
schriften allgemeineren Inhalts, 16 Druckmanuscripten, 157 Heften
verschiedenen Formats und mehreren Dutzend Mappen mit ein­
zelnen Blättern. Sie bilden das von Frau Dr. Förster, der
Schwester Nietzsche's, dis nach dem Tode ihres Mannes zur Pflege
des unheilbar Erkrankten aus Paraguay zurückgekehrt war, und
den Doctvren Koegel und v. d. Hellen gesammelte und geordnete
Metz che-Museum. Die Genannten sind mit der Herausgabe des
Nachlasses beschäftigt. In Weimar wohnte Nietzsche seit 1897 unter
der Obhut der Schwester, nachdem er sieben Jahre in Naumburg
bei der Mutter gelebt hatte.
(Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung.)
Vor einigen Tagen haben Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und Statthalter Graf Kielmansegg den Maler Erwin
Pen dl und Commcrcialrath Marx empfangen, um
das von Ersterem im Verlage von Hartleben herausgegebene
Werk „Oesterreich auf der Weltausstellung" entgegenzunehmen.
Ueber das schöne Werk, welches nunmehr auch im Buchhandel
vorliegt, werden wir noch ausführlich berichten.
(Neues Postübereinkommen mit der Schweiz.) Am
12. August d. I. ist zu Bregenz ein neues Postübereiukommen
zwischen der österreichischen und der schweizerischen Postverwaltung
abgeschlossen worden, das am 1. September d. I. in Kraft tritt.
Die wichtigsten Neuerungen, die durch dieses Uebereinkommen
hsrbeigeführt werden, sind folgende: Die Gewichtsabstufung für
die Bemessung der Briefgebühr wird im Verkehr zwischen Oester­
reich und der Schweiz von 15 auf 20 Gramm erhöht. Paket­
sendungen bis 5 Kilo unterliegen den im allgemeinen Postpaket­
vertrag festgesetzten Gebühren. Im Gcwichtsporto <1 K. für ge­
wöhnliche Pakete) tritt hiedurch keine Aenderung ein: dagegen
wird die Veriicherüngsgebühr für Werthsendungen auf 10 H. für
je 300 Franken des angegebenen Werthes ermäßigt. Pakete bis
5 Kilo, Eil- und Nachnahmesendungen unterliegen dem Franco­
zwang. Adrsßänderungen werden für alle Pakete ohne die bisher
gellende Beschränkung auf Pakete, deren angegebener Werth
500 Franken nicht übersteigt, zugelasten. Ermäßigung und Auf­
lassung der Nachnahmen wird für alle Nachnahmesendungen unter
den für Adreßänvcrungen vorgeschnedeuen Bedingungen zugc«
lassen. Auf den Bcgleitadressen zu Werthpaketen ist ein Abdruck
des Siegels, das zum Verschluß der Sendung gedient hat, nicht
erforderlich. Pakete ohne Werthangabe, die durch den Verschluß
oder die Untheilbarkeit des Inhalts genügend gesichert sind,
brauchen nicht gesiegelt oder verbleit werden. Im Postwege
abonuirte Zeitungen können aus Oesterreich nach der Schweiz
und umgekehrt gegen Entrichtung einer selten Gebühr überwiesen
werden, die in Oesterreich aus 1 K. festgesetzt ist.
(Chicagos Einwohnerzahl.) Die Einwohner Chicagos,
die unendlich stolz auf ihre Stadt sind und mit schlecht verhehltem
Neid auf die riesenhafte Entwicklung New-Aorks und anderer
Großstädte blicken, sind entrüstet darüber, daß der letzten Volks­
zählung zufolge die „Königin des Westens" nicht mehr als


[ 2023-06-29 10:52:40.023 - 19000831 - Seite 3 ]
Nr. 6744
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. August 1900
Seite 3
1.698,575 Einwohner zählt. Die Zunahme seit 1890 betrügt dem­
gemäß nur 598,735 Einwohner, wobei aber im Augenschein zu
behalten ist, daß seitdem verschiedene volkreiche Vororte in den
Stadtbezirk einbezogen wurden. Die Chicagoner zweifeln an der
Zählung, doch Censusdirector Merriam besteht auf der Nichtigkeit
der von ihm gelieferten Ziffer.
(Vom Tage.s Am 28. d. M. Abends hat sich der 26sährtge
Elektromonteur Leopold Ferenczy, zu Brünn geboren, Land­
straße Hainburgerstraße Nr. 28 wohnhaft, in das Gebäude der
Versicherungsgesellschaft „Phönix", Riemsrgafse Nr.2, eingeschlichen.
Ferenczy war früher bei der Gesellschaft angestellt: daher schrieb
sich auch seine bewiesene Localkenntniß her. Ferenczy sprengte zwei
Kastenladen auf, und als er eben eine dritte erbrechen wollte,
wurde er von dem Portier, der durch das Geräusch aufmerksam
geworden war, überrascht. Der Einbrecher flüchtete in das Closet,
wurde aber festgenommen und dem Polizeicommissariat Innere
Stadt übergeben. Gestern wurde er dem Landesgsrichte ein­
geliefert.
Im Palais des Herzogs Philipp von Coburg, Seilerstätte
Nr. 3, wurde gestern Abends um V»6 Uhr ein junger Bursche
von dem Hausdiener Rudolph Koranda in dem Augenblicke
überrascht, als er eben eine Kellerthür erbrechen wollte. Als sich
der Bursche entdeckt sah, ergriff er die Flucht, wurde aber von
dem Hausdiener verfolgt, am Parkring von einem Laternen­
anzünder festgenommen und einem Sicherheitswachmanne über­
geben, welcher ihn auf das Polizeicommissariat in der inneren
Stadt brachte. Der Verhaftete, in dessen Besitz man drei Dietriche
fand, ist der wegen Einbruchsdiebstahls bereits mit drei Monaten
schweren Kerkers abgestrafte 19jährige Schloffergshilfe Johann
Blumschein, in Nudolphsheim, Karl Walthcrgasie Nr. 6 wohn­
haft. Blumschein wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landes-
gerichte eingeliefert werden.
Bei der Ferdinandsbrücke erregte heute um 8 Uhr Früh ein
Mann großes Aufsehen, der, ein Messer in der Hand haltend,
Miene machte, sich in die Brust zu stechen und gleichzeitig in den
Donaucanal zu springen. Von allen Seiten eilten Passanten herbei
und stürzten sich auf den Mann, der sich verzweifelt gegen jeden
Rettungsversuch wehrte. Mit schwerer Mühe gelang es schließlich,
den Mann zu bändigen und ihm das Messer zu entreißen. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschast stellten fest, daß der Mann
wahrscheinlich geistig nicht normal ist. Sie brachten ihn auf das
Polizeicommissariat Leopoldstadt. Dort wurde constatirt, daß er
mit dem 20jährigen Mechaniker Stanislaus Lauruck identisch
ist. Auf dem Commijsariate verweigerte der Mann jede Auskunft.
Da er auch bei der Untersuchung durch den Polizei-Bezirksarzt
den Eindruck eines Irren machte, wurde er der psychiatrischen
Klinik übergeben.
(Eröffnung des Colosseums.s Im Colosseum wird gegen­
wärtig die letzte Hand an die dekorative Ausstattung der pracht­
vollen Jiuienräume gelegt, die sich nach den umfassenden Adap-
tirüngen geradezu fascinirend präsentiren. Samstag den 1. Sep-
' tember findet die festliche Eröffnungsvorstellung statt,
in der nebst der Elite des modernsten Varietes und einer sensatio­
nellen Sportnummer die neue Posse „Nur für Herren" zur
Erstaufführung gelangt. Director Blasel und Richard Walde­
mar spielen die männlichen Hauptrollen des Stückes, das
auch durch wunderschöne lebende Bilder zugkräftig werden dürfte.
Unter den mitwirkenden Damen wird die berühmte Baronin V.
das größte Aufsehen erregen. Die wenigen noch verfügbaren
Karten zur Eröffnungsvorstellung sind an der Tageskasse des
Colosseums, Alsergrund, Nußdorferstraße Nr. 4, Stadt, Rothen­
thurmstraße Nr. 16 und im Bureau Kehlendorfer, Stadt, Kruger-
straße Nr. 5, erhältlich.
sEtablisscmcnt Ronacher.j Für bas glänzende' August-
Programm wird Director Waldmann die lebhafteste An­
erkennung gezollt. Kunstkräfte allerersten Ranges verschaffen den
Besuchern, die dem vornehmsten Wiener Varietetheater allabendlich
in großen Massen Zuströmen, eine Fülle von Amüsement. Da ist
vor Allem die schöne Z a r i n a, deren plastische Posen gerechtes
Aufsehen erregen. Mit ihr theilt sich Billward, der unver­
gleichliche Jongleurparodist, in die hauptsächlichen Ehren des
Abends. Glänzende .Leistungen bieten die kühnen Luftturner
Wortleys, die einige neue sensationelle Trics bringen, die
Äkrobaientriippc P a t t y- F r a ii k, deren kleinstes Mitglied ein
großer Künstler ist, die akademischen Fechter Sulivian und
Fräulein Petö, deren vollen Ernst bekundende Gänge auf
Fleurcts, italienische und spanische Dolche höchstes Interesse er­
wecken. Das Dandy-Trio und die Kelleys zeigen vorzüg­
lichen englischen und französischen Gesang und Tanz, denen sich
Fräulein Szirmay als ungarische Tänzerin mit bester Wirkung
anschließt.— Das ausgezeichnete Programm, zu dessen Stützen
natürlich Modi und dis fesche Bauer zählen, bleibt nur noch
heute und morgen unverändert auf dem Repertoire.
(„Venedig in Wisn."j Die Zugopcrette „Die Schöne
von New- Aor k", weiche demnächst bereits zum 50. Male in
Scene geht, kann nur mehr bis 10. September auf dem Repertoire
bleiben, da ein großer Theil des Personals in die Winter-
Engagements einrückcn muß. Nächsten Freitag verabschiedet sich
Fräulein Milton und Samstag gastirt Fräulein Welly
Wa lden von Berlin in der Nolle der Violet. Am 1. September
beginnen wieder die Varietsvorstellungen mit reichhaltigstem
Programm, in welchem namentlich „Les Darto", das hervor­
ragendste Tänzerpaar, das gegenwärtig am Variete eristirt, und
der beliebte Littke C a r l s e n brilliren. Die Liliputaner-Truppe
„Colibr i" beginnt Sonntag mit ihren Vorführungen am
Corsoiheater. Heute (Donnerstag) ist nebst dem bekannt reich­
haltigen August-Programm Coriandolieorso.
Heimkehr...
I.. Nun kehren wir heim aus unseren stillen, fernen
Erdenwinkeln, in denen wir Ruhe gesucht und Erholung.
Wir kehren zurück in das wechselvolle Einerlei der brausenden
Großstadt, deren bunte. Bilder doch nicht mehr als eine
monotone Einfarbigkeit erzeugen— wir kehren zurück aus dem
gleichförmigen Leben in mcnschenferiien Hütten, wo sich so
viel ereignet zwischen Wald und Wasser, Himmel und Feld.
Von den tausend bunten Farben ziehen wir weg in das
graue Einerlei. Draußen glüht es noch einmal auf in hef­
tigen, starken Farben. Der Bergwald grüßt mit leuchtendem,
herbstlichem Roth herüber, Wiesen und Felder überzieht ein
kranker gelber Ton, die Feldblumen glühen auf, der blutig-
rothe Mohn und blauer Rittersporn— aber es sind nervöse,
pathologische Farben, die den Menschen—den Städter— nervös
und krank machen, und Unruhe beginnt dem Boden zu ent­
strömen. der so viel sanfte Ruhe, so viel stillen Frieden aus­
gehaucht— als es noch Sommer war..
... Ist es auch wahr? Wenn ich vom Fenster meines
Zimmers hinaussehe, auf den Wald und die rauschenden
Wasser blicke, da will es mir scheinen, als ob unsere ganze
Empfindung von dem Sterben in der Natur nichts mehr
als eine Lüge sei. Unsere Augen belügen uns, und unsere
Nerven und unsere Seele lügt. Wenn ich durch den stillen
Wald schreite, jetzt, wo die ersten Hcrbstklänge ihn zu durch­
tönen scheinen, sich weiße Fäden von Ast zu Ast spinnen,
weiße Haare, die das Alter vorherksinden und das Sterben
-- da kann ich eine ganz abscheuliche Sentimentalität nicht
abwehren. Das muß aussallen, umsomehr, da es fast Allen
so geht. Warum sentimental werden? Zwischen Erde und
Himmel gibt es keine Sentimentalität. Da ist Alles fest
und stark und echt. Das Leben und das Lieben. Der
sterbende Wald ist so stark und schön, wie der frühlings­
erwachende, und wer da sentimental wird, hat den Zusammen­
hang mit diesem ewigen Lebendigsein verloren. Aber wir
fühlen uns immer losgelöst und vereinsamt in der Natur,
wenn wir fort sind aus unserer Stadtwohnung, unseren
Zimmern, unserem Schreibtisch, wenn wir nicht die vielen
kleinen Dinge um uns haben, die sich uns angeschmicgt,
uns eingeprägt haben, so lange, bis wir nicht mehr
ohne sie bestehen konnten. Wir fühlen uns außerdem nicht
unbefangen genug, wenn es Herbst wird draußen, wenn das
fröhliche Gesicht, dem wir lachend in die Augen sahen, in
ernste Züge sich verwandelt;— wir werden scheu und ängst­
lich vor dieser Feierlichkeit, dis auf Wald und Wasser nieder­
sinkt. Sonst gab es einen Ausweg, wenn man von einer
lästigen Stimmung sich befreien wollte. Einen Theater­
vergleich. Wir sagten: „Es ist wie eine Decoration!"— Dem
unheimlich schönen Herbsteszauber gegenüber sind wir macht­
los. Wir können den Banrf nicht brechen. Die Farben sind
zu stark, die schweigende Musik zu tief, zu rührend, das
Rauschen tönt mächtiger als unsere Bühnenapparate. Wir
fühlen, daß wir auf einem Boden stehen, ans den
Wir nicht gehören, daß wir in ein Leben hinab­
getaucht sind, das wir zu leben nicht im Stande
sind. Man muß stark sein, um hier leben zu können.
Der Strom des Lebens, der breit und mächtig in der Groß­
stadt fluthet und den Schwachen mitträgt auf seinen Wogen,
fließt hier in einem engeren Bett; hier muß man stark sein.
Wo der Landbewohner mit schwerem, wuchtigem Schritt
wandert— denn er steht wurzelfest wie irgend ein starker
Baum in seiner Erde- —, da werden wir alle Augenblicke
von irgend einem Ding beeinflußt, beunruhigt. Tausend
kleine Nervositäten springen auf, die uns malträtircn. Wir
fühlen uns unsicher in einer fremden Welt. Die seltsamen
Kräuter und Gewächse, die kleinen Thierchen, die ununter­
brochen, millionenweise über den Erdboden krabbeln, die
merkwürdigen Herbstfarbcn, Farbcn-Harmonien und Dis­
sonanzen und Lausend andere Dinge, kurzum das herbstliche
Leben da draußen in einem stillen Winkel, wo man recht
einsam ist— das taugt nicht für den Großstädter, wir
fühlen's und eilen frühzeitig heimwärts zu unseren Rennen
und Premieren...
Und, weiß Gott, es ist draußen schöner und besser. Die
Menschen werden reiner und besser, ihr Denken und Empfinden
stärker, klarer, schöner. Ich will nicht sagen, daß wir draußen
plötzlich zu Edelmenschcn werden. Wir schleppen ja leider
unsere Kleinlichkeiten mit hinaus in die Natur. Aber unser
Haß und unser Groll, unsere Jntrigucn und das ganze
ekelhafte Großstadtgeschacher, das bleibt hinter uns in nebel­
haftem Scheine; das folgt uns nicht über Felsen und Wasser,
das hält an vor den dunkeln Wäldern mit ihren ernsten,
feierlichen Bäumen— hoch oben auf dem Berggipfel, wo
Alles so fromm und schön ist, da stehen wir endlich frei
und allein, mit uns allein...
... Hoch oben, ... ja, da ist es gut!.. i Nur den
Himmel über sich und unter den Füßen nur ein paar
Quadratmeter, um sich niederlegcn zu können und dank
nichts zu sehen, als unten, ganz tief unten im Thal, wo
schmale weiße Ncbelstreisen ziehen, ein paar lichte Striche,
die Straßen bedeuten, und ein Paar dunkle Punkte, von
denen man weiß: „Das sind Häuser, dort wohnen Menschen!"
Dort oben ist man einsam und allein... Dort kriecht die
Sorge nicht hinauf, dort kann man jauchzen und jubeln nach
Lust, nngchört und ungestört und unbeneidci... Und wer
sein Leid mitgenommen hat, das ihn beschwert und ihm den
Blick verhüllt, wie die duftig-zarten Wolken, die über den
Gipfel ziehen, der kann sich bald befreien durch ein paar
Worte; er muß nur g'rad und muthig stehen und laut
Hinausrufen, fest und klar: „Ich liebe Dich!"...
So ist es oben in der Einsamkeit. Im Thale fühlen
wir uns doch nicht sicher. Dort sind wir von unseren Stadt­
gebräuchen und Stadtmenschen-Empfindungen belästigt. Und
wenn man das nur einmal an sich selbst gefühlt hat, dann
sieht man ein, wie thöricht und unnütz es ist, heute noch
die Rückkehr zur Natur zu lehren. Das wäre für uns keine
Heimkehr, denn die Natur, die lebendige, freie Natur— die ist
nicht mehr unsere Heimat. Wir kommen zu ihr wie Fremdlinge
— und wir sind es ja auch. Wir verstehen ja nicht mehr ihre
Sprache. Wir haben die Zeit versäumt. Als Amos Comenius
die Schüler auf dem Felde und im Walde lehrte— da
wär's Zeit gewesen, da hätte ein bleibender Contact ent­
stehen können. Aber wir sind von der Cultur mitgerissen
worden, und heute sind wir so weit, uns nach unseren
kleinlichen Großstädten fortzusehnen, weil die Natur mit
ihren seltsam gehcimnißvollen Schauspielen uns beunruhigt.
Was sollen wir heute draußen? Was sind wir dort draußen?
Zerfahrene, kleine Menschlein, die zusammenschrecken, wenn es
blitzt, die sich scheu umwendcn und eilig gehen, wenn der
Sturm durch den Wald zieht und die Aeste knacken. Wir
gehören gar nicht mehr hinaus. Wenn das Wasser braust,
so sagen wir: „Es ist wie Musik", wenn die Sonne untcr-
geht, erinnern wir uns au moderne Bilder, wenn der Tod
durch den Wald reitet und es Herbst wird, dann schauern
wir zusammen, werden kleinlich und sentimental: wir können
gar nicht mehr draußen leben, wir haben diese große, ewige
Schönheit verloren, verloren für immer. Nun heißt es nicht
mehr: „Rückkehr zur Natur"— nun heißt cs: „Heimkehr
zur Stadt!" Hier ist unsere Heimat...
Und draußen versinkt für uns, was wir besitzen hätten
können...
Seebenstcin. W i l h cl m S t e r k.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 30. August.
(Biicherdiebstahl.) Heute wurde vor dem Schwurgerichte
eine theilweise bereits durchgeführte Gerichtsverhandlung beendigt.
Dem Schwurgerichte präsidirteLandesgerichts-Vicepräsident Doctor
Böhm. Zu verantworten hatte sich der achtzehnjährige Rudolph
Maye r, der seit 9. Februar v. I. Handlungsgehilfe ist. Die
Anklage lautete ans Diebstahl. Im März dieses Jahres fand
Rudolph Mayer eineAnstellung in Riga und gleich darauf machteiscin
früherer Chef, Herr Stern, die Wahrnehmung, daß ihm viele nicht
verkaufte Bücher fehlen. Der Geschästsdiener der Buchhandlung,
Rudolph Neu her, ein Vetter des Rudolph Mayer, äußerte
nun die Vermuthuug, daß der Vetter nur im Schuld-
bewußtseiv jene Stellung angenommen haben dürfte, da
derselbe jene Bücher durch seinen Bruder Karl Habs
verkaufen kaffen, wobei Neußer ihm behilflich gewesen sei.
Neußer gestand dann, daß er gewußt hatte, daß dieser
Verkauf widerrechtlich sei, und daß auch er davon Vortheil ge­
zogen habe. Nun wurde gegen Rudolph Mayer der Steckbrief er­
lassen, nachdem Stern constatirt hatte, daß ihm Bücher im Werthe
von 34l1 Kronen entwendet worden waren. Neußer und Karl
Mayer gestanden weiter, daß sie den größten Theil dieser vom
Rudolph Mayer entwendeten Bücher dem Buchhändler im 7. Be-^
zirke, Rosenberg, verkauft und sich mit Rudolph Mayer in:
den Erlös getheilt hatten.
Am 21. April d. I. hatten sich daher Karl Mayer, Neußer
und Rosenberg vor einem Erkenntnrßsenats wegen Diebstahlstheit-v
nehmung zu verantworten. Karl Mayer wurde zu fünf, Neußer
zu v i e r Monaten Kerkers und Rosenberg, dieier jedoch nur,
wegen bedenklichen Ankaufes, zu 500 Kronen Geldstrafe ver-i
urtheilt.
Als Rudolph Mayer in Riga seine steckbriefliche Verfolgung
erfuhr, kam er seiner Verhaftung zuvor, kehrte nach Wien zurück:
und stellte sich am 29. Mai d. I. selbst dem Gerichte.
Er war auch heute vollkommen geständig, bezweifelt aber^
daß er mehr Bücher entwendet habe als um 600 fl., und drückt
so die Vermuthuug aus, daß, wenn seinem Arbeitgeber mehr
Bücher abhanden gekommen seien, der Bruder und der Vetter sich
nicht blos darauf beschränkt hätten, die von ihm entwendeten
Bücher zu verkaufen. Uebrigens hätte sein Bruder Karl ihn zwar
nicht direct, aber indirect zu den Diebstählen verleitet, indem er.
ihm seine Noth geklagt und ihm eingeredet habe, es sei seine!
Bruderpflicht, ihm, auf welche Weise immer, zu helfen. Ihm sei!
es also in erster Linie nur um die Unterstützung des Bruders zip
thun gewesen.— Vors.: Und dann, was haben Sie mit dem!
übrigen Geld gemacht?— An ge kl.: Ich Hab' es verbraucht.
Karl Wilhelm Stern äußerte die Vermuthuug, daß der An­
geklagte verleitet worden sei und gab an, daß der Bewerthung,
der Bücher der Verkaufspreis zugrunde liege, daß ihm die Bücher
um 25 Percent billiger zu stehen kommen.
Staatsanwalt-Substitut Dr. v. Langer beantragte daher,^
der Fragestellung nur einen Schaden von 2558 Kronen zugrunde
zu legen.
Die so formulirte Schuldfrage wurde einstimmig bejaht
und Rudolph Mayer wegen Diebstahls zu einem Jahre
schweren Kerkers verurtheilt.
Der Jahresbericht der Wiener Handelskammer.
Wien, 30. August.
Die Wiener Handels- und Gewcrbekammcr veröffentlicht
heute ihren Bericht über die Industrie, den Handel und die
Vcrkchrsverhältnisse in Niederösterreich während des Jahres
1899. Der allgemeine Bericht gedenkt der
reichen Ernte des Jahres 1898 und der dadurch erhöhten-
Kaufkraft der landwirthschaftlichen Bevölkerung und
wendet sich dann der industriellen Production zu:
„Noch kam unserem Außenhandel die ausnehmend günstige
Wirthschastscvnjunctur in den meisten auswärtigen
Staaten, namentlich der großartige industrielle und
commerzielle Aufschwung im Deutschen Reiche zustatten.
Beides brachte uns zwar als Nachtheile die Geldverthcucrung,
das Steigen des Agios und ein Rückströmen unserer Anlage-
werthc, ermöglichte aber auch erhebliche Mehrausfuhren, und
zwar, wie die größere Steigerung der Aiisfuhrwerthe gegen­
über der Zunahme der Ansfuhrmengen zeigt, in Erzeugnissen
der Industrie. So wurden Werkholz und Sägcwaaren um 29'8
Millionen Kronen, chemische Hilfsstoffe um 3576, Glas und
Glaswaaren um 6'446, Papierwaaren um 2'598, Eisen u. Eisen-
waaren um 6916, Maschinen u. Apparate um 2-407,Instrumente,
Uhren, Schmuck- und Kurzwaaren um 6'900 und Zucker um
39 Millionen Kronen mehr ausgcführt als im Vorjahre. Die
Intensität des deutschen Wirthschaftslebsns verhalf dabei zu
manchem unverhofften Auslandsgeschäft, indem cs unserer:
Production mehrseitig, so beispielsweise der Eisenindustrie-
und der Werkzeugmaschinen-Fabrication gelang, durch billigere
Preise und Stellung kürzerer Lieferfristen der vollauf be­
schäftigten deutschen Industrie den Rang abznlaufen. So
verdient cs als ein seltener Fall hcrvorgchobcn zu werden,
daß unsere Eisenindustrie vermöge der cxceptioncllen Um­
stände in der Lage war, bei einer Mindereinfuhr Deutsch­
lands von 2-4 Millionen Kronen gegenüber dem Vorjahre
ihre Ausfuhr dahin um 2-5 Millionen Kronen zu erhöhen.
Mit der Besserung der Lage der Landwirthc, mit der
regeren Beschäftigung unserer Exportindustrien war die Rück­
kehr zu Normaleren Wirthschaftsverhältnissen cingeleitet. Die
durch größeren Absatz begünstigten Zweige der Industrie
waren in Stand gesetzt, die Production in größerem Um­
fange aufzunehwen und dadurch feiernden Arbeitskräften
Beschäftigung und Erwerb zu bieten, sowie durch Er­
setzung des aufgcbrciuchttn Materials und sonstige An­
schaffungen dem Absatzbedürfnisse zahlreicher Erzeugungs­
und Handelsbetriebe entgegenzukommen. Am markantesten,
wenn auch nur allmälig und entschiedener erst gegen Jahres­
schluß, trat diese erfreuliche Wendung in der Textil­
in d u st r i e zutage, wo die Zwijchcnhand nach Räumung
ihrer Lager zur Füllung derselben stets wieder an die Pro-
dncenten herantreten mußte. So schwanden mehrseits die
Folgen der Ucberproduction und das Verhältniß zwischen Er­
zeugung und Consnmtion gestaltete sich im Allgemeinen
wesentlich günstiger; die Creditverhält nisse besserten
sich und die Zahl der Fallimente nahm ab. Daß ein regeres
Schaffen auf productivem Gebiete statthatte, dafür spricht
außer dem vermehrten Import einer Reihe von Arbeits­
stoffen, namentlich von Wolle und vegetabilischen Spinnstoffen
(Seide, Flachs, Hans und Jute rc.), die kaum zu bewältigende
Nachfrage nach Kohle, die-in erhöhten Preisen ihren Ausdruck
sand.Andcrerscits bewegte sich auch derGütervcrkchr ans denEisen-
bahnen, wo nicht der milde Winter und Störungen durch die
Elemente denselben beeinträchtigten, in aufsteigender Rich­
tung. Bestrebungen, die Erzeugung dem Bedarf durch Ver­
größerung und Vermehrung der Productivnsstätten anzu­
passen, wurden sowohl seitens der Banken, welche insbesondere
der Umwandlung bestehender Großbetriebe in Aclienbetriebe
ihre Aufmerksamkeit zuwendcten, als auch, was mit besonderer
Gcnngthuung hcrvorgehvbcn zu werden verdient, von Seite
der Vereinscommission durch coulantere und raschere Ge-
bahrung wesentlich unterstützt. So ist denn auch uwcre
industrielle Kräftigung und Fortentwicklung nicht ganz still
gestanden..
Im Großen und Ganzen ist gegenüber den Vorjahren
sonach eine Besserung der wirthschäftlichen Verhältnisse—


[ 2023-06-29 10:52:40.023 - 19000831 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
aber noch keineswegs eine durchaus befriedigende Gestaltung
zu verzeichnen.
Der Bericht erwähnt ferner der precärcn Berhältnisfe im
Baugewerbe, der schwierigen Beschaffung der Baucredite, der
Erhöhung der Vcrmögens-Uebertragungsgebühren, ferner der
Erhöhung der Steuern, der fortschreitenden Jndustrialisirung
Ungarns, endlich auch des anhaltend hohen Zinsfußes und
fährt dann fort:
„Alle aufgezählten Bedrängungen und Hemmungen der
^ Wirtschaft übertraf jedoch an Tragweite die durch den er»
bitterten nationalen Kampf aufrechierhaltcne Lahmlegung des
Parlamentes, die zu seiner Schließung führte. Sie
ließ, abgesehen von den unmittelbaren inneren Conse-
quenzen der politischen Wirren, die Unsicherheit über die
verfassungsmäßige Neuregelung unserer wirthschastlichen
Beziehungen zu Ungarn fortbestehen und hielt dadurch die
unternehmenden und führenden Geister der Wirthschaft im
Banne der Untätigkeit. Die Sistirung des Parlamentes
hatte auch den Wegfall der staatlichen Initiative auf wirth-
schaftlichem Boden zur Folge, welche für das gesunde, erfolg­
reiche Functioniren des Volkshaushaltes unentbehrlich ist und
anderwärts reiche Früchte trägt. Die günstigen Ansätze, die
für eine entschiedene allgemeine Aufwärtsbewegung in der
^ Wirthschaft unbestreitbar vorhanden waren, verkümmerten
zum Theil aus diesem Grund. Aber es stand nicht bloß ein
' Jahrcsecfolg in Frage. Die von der gesammten Geschäftswelt
seit Jahren geforderten und gewünschten, in früheren Berichten
wiederholt aufgezählten, von der Regierung auch theilweise
zur Durchführung angenommenen staatlichen Maßnahmen
sollten durch Nachholcn jahrelanger Versäumnisse auf wirth-
schaftspolitischem Gebiete das zurückgebliebene Entwicklungs­
niveau unseres Volkshaushaltes heben. Daß diese immer
wieder verschobene, weitausgreifcnde staatliche Hilfsaction
hoch an der Zeit wäre und auch allseitig erwartet wurde,
bezeugt das Verhalten der in lebendigem Contacte mit dem
Verkehrsleben stehenden und für die kommende Gestaltung
feinfühligen Banken und Creditinstitute, deren Theil sich im
Berichtsjahre durch erhebliche Vermehrung der Acticnfonds
für eine Aufschwungscampagne in Bereitschaft stellte.
Während in diesen Beziehungen die Hoffnungen der
Interessenten nicht in Erfüllung gingen, war in Folge des
Kohlenstrikes zu Anfang 1900 über die gesammte heimische
! Industrie eine schwere Krise hereingebrochen. Nachdem der­
selbe fast zwei Monate gedauert hatte, ohne zu den von der
i Arbeiterschaft gewünschten Zugeständnissen zu führen, trat
eine höchst empfindliche Erhöhung der Kohlenpreise e:n.
Welcher Schaden der Industrie ans jenem Strike erwuchs,
4äßt sich dermalen noch nicht annähernd angcben. Jedenfalls
ist bemerkenswert^ daß sich in Folge des Kohlenstrikes in
den ersten drei Monaten 1900 eine nicht unbedeutende Ver­
schlechterung der Handelsbilanz ergab."
Der Bericht gibt hierauf eine Darstellung der politischen
Momente, welche für die Gestaltung des wirthschastlichen
Lebens im Jahre 1899 maßgebend waren. Er erwähnt das
Zoll- und Handelsbündniß mit Ungarn, die Aufhebung des
Zeitungsstempels, sowie des Actienregulativs und weist auf
die Fülle der dringend nothwendigen und noch immer nicht
durchgeführten Maßnahmen hin: die Steuererleichterungen
!der Industrie, die Ordnung des Wasserrechtss, die zweite
Bahnverbindung mit Triest und die Ausgestaltung des
Wasserstraßennetzes.
Auf der einen Seite verlange die Klarstellung der
wichtigsten Fragen des wirthschastlichen Lebens
der Monarchie dringendst die Beendigung der inner-
politischen Krise und die Behebung der Arbeitsunfähigkeit
l des Parlaments. Die großen Fragen der Handels­
politik treten von Jahr zu Jahr mehr hervor und werden
kluge Maßnahmen erfordern. Anderseits könne nicht im Jahre
1903 an einen Beginn der Verhandlungen mit den auswärtigen
Staaten zur Erneuerung der Handels- undZollver­
trag e geschritten werden, wenn nicht vorher der A u s-
gleich mit Ungarn und die Bestimmung der Quote die
Zustimmung des Parlaments gefunden haben und ein ge­
meinsamer autonomer Zolltarif erstellt worden ist. Der
Bericht schließt mit folgenden Worten:
Wenn auch die Kammer gewünscht hätte, sich im
-fünfzigsten Jahre ihres Bestandes über die Verhältnisse
' ihres Sprengels günstiger äußern zu können, als cs der Fall
ist, glaubt sie doch, an dem Wendepunkte des Jahrhunderts
der Hoffnung Ausdruck leihen zu können, daß die tiefe
Schädigung Oesterreichs durch den langwährenden Nationali-
i tätenhader endlich bei den nationalen Parteien
die Erkenntniß reifen werde, daß ehrlich Friede geschlossen
werden muß, sollen nur theilweise die schwerwiegenden Ver­
säumnisse auf wirthschaftlichem Gebiet und
das dadurch bedingte Zurückbleiben von Oester­
reichs Industrie, Gewerbe und Handel noch
wettgcmacht werden!
fVom Tage.) Seitdem der Markt aus sich selbst heraus
die Kraft gefunden hat, wieder der besseren Richtung zu
folgen, gesellt sich ihm auf dem neuen Wege auch das Glück
zu und jeder Tag bringt äußere Anregungen, die geeignet
sind, die erwachte Zuversicht zu fördern und zu steigern.
Nicht allein, daß schon seit mehreren Tagen die Gla s-
gower Warrant-Notirung in energischer Weise die
avancircnde Richtung verfolgt und die amerikanischen
Eisenberichte einen Umschwung deutlich erkennen lassen,
^ trat heute noch als wichtiges Moment die Nachricht hinzu, daß
die Frage der Neubewaffnung unserer Feld-
artillcrie, insoweit sie die Wahl des Materials der Ge­
schütze betrifft, entschieden sei und daß die neuen Rohre aus
Gußstahl erzeugt werden sollen. Hiemit war der Börse,
die schon gestern in energischer Weise ihre Neigung accentuirt
hatte, sich wieder den Eisenwerthen zuzuwenden, ein
mächtiger Impuls für dieselben geboten, und Alpine,
iRima, die Actien derPoldi-Hütte, Prager
Eisen und Böhmische Montan-Actien haben
bei lebhaftem Geschäfte die steigende Richtung weiter ver­
folgt. Die Nachricht wirkte aber auch über das Gebiet der
Eisenwerthe hinaus und lenkte mit Rücksicht auf
die Skoda-Werke das Interesse in intensiver Weise auf
C r e d i t a c t i c n, umsomehr, da auch die jüngste Besich­
tigung des großen Pilsener Etablissements durch den General-
Truppen-Jnspcctor Prinzen Windischgrätz der Com-
bination gerade in dieser Richtung neue Nahrung bot. Das
Animo der hiesigen Speculativn wurde dann auch nicht da­
durch gestört, daß Waare aus der S ch o s b e r g e r's ch e n
'Position, insbesondere in C r ed i tac t i e n und R i m a.
Wiener Aügrnmne Zeitung.
weiter auf den Markt kam, und konnte dieselbe umso
leichter bei steigenden Cursen ausgenommen werden, da
heute die günstige Disposition ihren wichtigen Rückhalt in
Berlin fand, wo auf die Auslassungen der „Schlesischen
Zeitung", nach welcken eine Revision des Börsen-
gesetzes in naher Aussicht stehe, eine allgemeine Hausse
platzgegriffen hatte und percentweise Avancen der dortigen
Montanwerthe gemeldet wurden. So schloß der Verkehr in
lebhafter Weise und bester Stimmung, und wäre noch zu
erwähnen, daß auch K o h l e n w e r t h e, sowie Straßen-
b a hn-Act ien, für welche die Erwartung eines sehr günstigen
Augu st-Aus weises wirkte, intensiv in die steigende
Richtung eingeschlossen waren. Als freundlichstes Symptom
ist aber hervorzuhebsn, daß heute wieder nach langer, langer
Zeit Private Kaufordres, die sowohl Coulisse-
wie Schrankenwerthe umfaßte», im Markte zu bemerken
waren und so sporadisch dieselben auch bisher austraten, so
waren sie doch geeignet, die Ucberzeugung zu befestigen, daß
es nur noch einiger glücklicher Tage bedarf, um die schwer
gefühlte Apathie des Publicums zu durchbrechen.
fRevision des Börsengesetzes in Deutschland s Vor
Kurzem ist die Börsenwelt durch die Mittheilung überrascht
worden, daß maßgebende Männer der konservativen Partei
bereit seien, sich an einer Revision des Börsen­
gesetzes zu bethciligen. Diese Nachricht wurde von der
conservativ- agrarischen Presse entrüstet als völlig erfunden
bezeichnet, jetzt aber gesteht die „Schles. Ztg." zu, daß etwas
Wahres an der Sache sei. Das Breslauer Blatt sagt:
„Die Börsenreform hatte nicht den Zweck, das legitime
Geschäft zu schädigen, sondern sie sollte im Gcgentheil unter
Beschneidung der illegitimen Auswüchse den reellen Börsen­
verkehr zur Lösung seiner wirklichen Aufgaben fähiger
machen. In diesem Sinne haben sich alle Wort­
führer der Rechten, unter Anderen auch wiederholt
Graf v. Kanitz, ein trefflicher Kenner der Börscnusancen und
ein streng gerechter Wirthschaftspolitiker, ausgesprochen; i n
diesem Sinne wcrdenauch dieConiervativen
zu einer Revision bereit sein. Gibt dabei die
Börse ihren thorichten Widerspruch auf, weist sie ihre Preß-
vertretung an, ihrer Gehässigkeit Zügel anzulegen, so wird
das ihrer Sache nur nützen. Revisionsbedürftig ist das
Börsengesetz, so viel bis jetzt verlautet, namentlich in Bezug
auf den D i f f e r e n z- E i n w a n d. Daß dieser bestehen
bleiben muß, um das private Börscnspiel treffen zu können,
ist klar; es wird aber darauf Bedacht zu nehmen sein, daß
dadurch nicht Unsicherheit in das legitime Börsengeschäft ge­
tragen werde. Es ist vorgeschlagen worden, daß nach Fest-
stellung der Monatsabrechnung Differenz-Ein­
wände nicht mchrzulässigseinfollen; dieser Vorschlag
wird jedenfalls genauer Prüfung bedürfen. Auch in Sachen
der Börsen st euer wünschen „berufene" Vertreter der
Börse eine Aenderung. Zugegeben wird, daß die Börse sehr
wohl in der Lage sei, die volle Höhe der Auslagen zu tragen;
die Art der Besteuerung aber wird bemängelt. Statt der
Umsatzsteuer, die verkehrsstörcnd wirken soll, wünscht man,
daß der vorgesehene Gesammtsteuercrtrag in bestimmten Zeit­
räumen ans die einzelnen Börsenplätze je nach deren
Bedeutung repartirt werde und daß man jeder Börse als­
dann überlassen solle, auf welche Weise und in welcher Form
sie selbst die Steuer, für welche sie verantwortlich wäre,
auflegen wolle. Es wird, so verlautet, eine progressive
Besteuerung der Börsenkaufleute in's Auge
gefaßt, ein Vorgehen, über das sich schließlich wohl reden ließe.
Wegen den Differenzeinwand.j Die Mitglieder des
Vereines für die Interessen der Fondsbörse haben sich, wie
das „Berl. Tgbl." meldet, in überwiegender Anzahl gegen
die Eintragung in das Register unter den von der
Stcmpelvereinigung aufgestellten Bedingungen erklärt.
fLaibacher Creditbank.) Wie wir bereits gemeldet
haben, fand am 24. August in Laibach die con st i-
tuirende Generalversammlung der Laibachcr
Creditbank statt. Es waren 29 Actionäre anwesend. In den
Verwaltungsrath wurden gewählt die Herren: Ivan Hribar,
Bürgermeister der Landeshauptstadt Laibach, als Präsident;
Jos. Spi talsky, Director der Wiener Filiale der Ävnostsnsüä
kanüa, als Bieepräsidcnt; Cornelius Gorup, Großhändler
in Triest; I. U. Dr. Jos. Iahoda, Advocat und Vorstand
der Ccntralkanzlei Sr. Durchlaucht Grafen Harrach in Wien;
Ivan Kn ez, Großhändler in Laibach; Franz Kollmannj
Großhändler in Laibach; I. Otto, kaiserlicher Rath und
Vicepräsident der AivnostsnsicL dank» in Prag; I. U. Dr.
Ivan Tavcar, Advocat und Landes-Ausschußbeisitzer in
Laibach; Urban Znpanec, Großhändler in Laibach. Zum
Director wurde Herr Ladislaus Pecanka, bisheriger
Beamter der Mährisch-Ostrauer Filiale der Dvnostsnskä
banka, ernannt. TaS neue Bankinstitut wird seine Thätigkeit
am 1. September l. I. aufnehmen.
fGeldmarkt.) Auf offenem Markte war der Geldstand
heute hier unverändert. Erste Bankaccepte notirten 4'/^ Pcr-
cent. Von den auswärtigen Plätzen wurde ebenfalls keine
Veränderung der Sätze gemeldet.— Im Leihgeschäfte der
Oesterreichisch-ungarischen Bank machte sich der Ultimobcdarf
bereits in stärkerem Maße geltend. Bei der hiesigen Haupt­
anstalt betrugen die Wechseleinreichungen 11 Millionen
Kronen, denen Fälligkeiten im Betrage von 1'5 Millionen
Kronen gegenüberstanden.
fDie Kohlennoth in Deutschland») Die Handels­
kammer zu Görlitz hat eine umfassende Anfrage an die
bedeutenderen Firmen aller Geschäftszweige ergehen lassen,
um die thatsächlichen Zustände und Mittel zur Abhilfe der
Kohlennoth zu erfahren. Das Ergebniß der Umfrage ist, daß
in der That nicht nur Kohlenmangel, sondern Kohlennoth
herrscht, und daß ein Verbot der Ausfuhr von Kohlen nach
Rußland und Oesterreich-Ungarn kein geeignetes
Mittel zur Abstellung der Nolh sei. Der einzige gangbare
Weg sei ein Antrag auf Frachtermäßigung für die
Einfuhr englisch-amerikanischer Kohlen, um dadurch in
Norddeutschland den Bedarf an böhmischer und oberschlesischer
Kohle zu verringern und diese für Schlesien mehr disponibel
zu machen.
fSndafrikanische Goldminen.) Aus Prätoria wird
der „Central News" gemeldet, daß Lord Roberts eine
wichtige Proclamation erlassen habe, wonach alle Eigner
(gleichviel, ob an- oder abwesend) die Rechte, Platzansprüche,
Wasserrechte oder Maschinenplatzansprüche in Johannesburg,
oder die dergleichen Rechte und Ansprüche in irgend einem
Theile des Transvaals haben, der von den englischen
Streitkrästen besetzt ist oder demnach besetzt werden mag.
31. August 1900 Nr. 6744
verpflichtet werden, alle fälligen Steuern, Einkünfte,
Abgaben, gewerblichen oder sonstigen Gebühren an den
von ihm ernannten Agenten zu bezahlen. Lord Roberts
macht ferner bekannt, daß alle von jetzt ab fällig werdenden
Stenern, die an die Bergwerks-Commission in Johannesburg,
Boksburg, Florida, Krügersdorp, Koksmoorn und Heidelberg
zu bezahlen wären, nunmehr bei dem Steuercmpfänger in
Johannesburg zu erlegen sind. Keine Ucbertragung von
Rechten oder Einschreibung von neuen Rechten ist bis auf
Weiteres statthaft. Es ist nicht die Absicht des Feldmarschalls,
im gegenwärtigen Augenblick auf sofortigen Erlag der im
Goldgesetze für verabsäumte Zahlung von Lieenzgebühren
vorgesehenen Strafgelder zu bestehen, vorausgesetzt, daß die
Schuldner Alles aufbieten, die Rückstände zu decken.
(Der Rübenstand.) Auch in der abgelaufenen Woche
hat vorwiegend trockenes und warmes Wetter geherrscht, die
Nächte beginnen jedoch bereits kühler zu werden; Nieder­
schläge werden, abgesehen von einigen Gewitterregen, nur
vereinzelt gemeldet. In Folge dessen hat sich die Rübe, die
schon längere Zeit Regen dringend bedarf, auch in dieser
Woche quantitativ nur ungenügend entwickelt; der Zucker­
gehalt ist ein befriedigender. In Wien betrug die durchschnitt­
liche Wochentempcratur 20'4 Grad Celsius gegen 18'5 Grad
in der Vorwoche und gegenüber einem Normale von 19'2Grad
Celsius. Die in dieser Woche im Laboratorium des Centralvereins
für Rübenzuckerindustrie untersuchtenRübenpartien weisen gegen
die Vorwoche eine Zunahme des durchschnittlichen Rüben­
gewichtes um 22 Gramm und des Zuckergehaltes um 0'9
Percent aus. Gegenüber dem Vorjahre ist das Gewicht um
31 Gramm zurück, der Zuckergehalt ist jedoch um 1'5 Per-
ccnt höher. Zwei Fabriken in Ungarn und eine in Nieder-
östcrrcich haben bereits mit der Rübenverarbeitung begonnen,
die Mehrzahl dürste jedoch die Campagne erst Ende Sep­
tember eröffnen. Aus Deutschland wird sehr warmes
und trockenes Wetter gemeldet; die Trockenheit macht sich be­
sonders in Wcstpreußen und in Theilen der Provinzen
Posen und Schlesien fühlbar. Die Rübennntersuchungen des
deutschen Vereinslaboratoriums vom 23. August haben ein
durchschnittliches Gewicht der Wurzel von 279 Gramm
gegen 288 Gramm im Vorjahre und einen durchschnittlichen
Zuckergehalt der Rübe von 14'0 Percent gegen 13'8 Percent
im Vorjahre ergeben. In Frankreich ist es zu mehr­
fachen Niederschlägen gekommen, welche für die Rüben von
sehr günstigem Einfluß waren. Im Mittel ist das Gewicht
der Rübe jedoch noch immer kleiner als im Vorjahre. Die
letzten Nachrichten von Rußland melden einen über­
wiegend befriedigenden Rübcnstand. Aus den Colonien
liegen Nachrichten von Belang nicht vor. Auf Cuba herrscht
starkes Regenwettcr. Die Ernteaussichten sind andauernd sehr
günstige. Auf der Londoner Börse circulirte in dieser Woche
bereits eine Schätzung von 600,000 Tonnen gegen 300,000
Tonnen im Vorjahre.
Neuestes.
Der chinesische Krieg.
Ans Peking.
London, 30. August. )Tel. d e r„W ienerAllg,
Z tg.".) Pekinger Depeschen vom 21. Aimust besagen,
daß die Japaner den Sommerpalast des Kaisers besetzt
haben, dagegen um den Wiuterpalast noch kämpften. Ein
russischer Vorschlag, ihn zu besetzen, wurde abgelehnt.
Eine Berschwörnng gegen die Fremden in
Sndchina.
London, 30. August. fT el. der „WienerAllg.
Ztg.".) Nach Hongkonger Depeschen gestalten sich die
Dinge in Südchina sehr ernst. Man ist einer Ver­
schwörung auf die Spur gekommen, die, am
15. September von Ca n ton ausgehend,
den ganzen Süden gegen die Fremden
insurgiren sollte. Die vorzeitige Entdeckung
machte den Anschlag natürlich zunichte.
Eine Anleihe des Vioekvnigs Changchitnng
London, 30. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Zwischen einer deutschen Bank
und dem Vicekönig Changchitnng sind Verhand­
lungen im Zuge wegen Abschlusses einer Anleihe von
1 Million Taöls. Als Garantie sollen gewisse in­
dustrielle Unternehmungen des Vicekönigs dienen.
Die Absichten der Vereinigten Staaten.
London, 30. August. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Aus Washington wird gemeldet, es
habe daselbst ein Cabinetsrath stattgefunden, worauf der
deutsche Vertreter mit den amerikanischen Ministern ver­
handelte, wie verlautet, über L i- H u n g- T s ch a n g's
Competenz als Unterhändler.
Amerika, so verlautet weiter, unterhandle bereits mst
Rußland über die F r i e d e n s f r a g e, und die Ansichten
beider Regierungen sollen einem balligen Frieden günstig
sein. Amerika soll geneigt sein, fünftausend Mann über
den Winter in China zu lassen, aber nur, falls die
Friedcnsverhandlungen scheiterten.
Washington, 30. August. Im Kriegsdepartcment
wird erklärt, daß Vorbereitungen getroffen würden, um
während des Winters 5000 und nicht, wie es früher
hieß, 15,000 Mann in China zubelassen.
Diese Vorkehrungen würden mir als Vorsichtsmaßregel
gegen ein mögliches Fehlschlagen der vorgeschlagmen
Friedensverhandlungen getroffen.
Wilhelm s II. Fahnenweihe.
Berlin, 30. August. fTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die heute gewechsen, für die China-
trnppen bestimmten Fahnen werden auf höchsten Befehl
in's Palais dcs alten Kaisers gebracht, von wo sie der
Kaiser persönlich Samstag Morgens abholcn wird.
Dieser mystische Zug erinnert an die Rede anläßlich der
Cclsteiinarfeier, als gleichfalls die Fahnen in's alte;


[ 2023-06-29 10:52:40.023 - 19000831 - Seite 5 ]
Nr. 6744
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. August 1900
Seite 3
Palais gebracht wurden, in der der Kaiser sagte: Ich
denke, sein Geist schreitet heute durch sein Volk hindurch
und gewiß hat er heute Nacht bei seinen Fahnen einen
Besuch gemacht.
König Carol von Rumänien in Ischl.
Ischl, 30. August. Der Minister des Aeußern
?Graf Goluchowski wurde heute um 10 Uhr Vor­
mittags vom König Carol in Audienz empfangen.
Mönig Carol stattete um 11 Uhr dem Kaiser Franz
iJoseph einen Besuch ab und wird um halb 3 Uhr
an dem allerhöchsten Familiendiner theilnehmen. Um
6 Uhr Abends begibt sich der König nach Trarmkirchen.
Der südafrikanische Krieg.
, London, 30. August. sTcl. der „Wiener
iIlllg. Ztg.".) Aus Prätoria wird gemeldet, daß
General Litt! eton bei den letzten Kämpfen schwer
verwundet wurde.
Berichte aus Südafrika besagen, daß der Krieg jetzt
! einen sehr gehässigen Charakter angenommen hat.
Aus Capstadt wird gemeldet, Dewet habe
einen Eisenbahnzug mit 1.600,000 Francs und 30,000
Uniformen erbeutet.
Die Affaire des Prinzen non Braganza.
Budapest, 30. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Wie aus Großwardein gemeldet
wird, wird die Affaire des Obersten Aulik und des
Prinzen von Braganza damit endigen, daß der
Oberst in eine andere Garnison versetzt
werden wird.
Bekanntlich hatte Oberst Antik dem Prinzen auf
einem Fest eine militärische Rüge ertheilt, weil dieser
den Obersten nicht vorschriftsmäßig gegrüßt hatte.
Vom Anarchisten Malatesta.
Rom, 30. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Atg.".) Die Regierung wird von England die Aus­
lieferung des Anarchisten Malatesta verlangen,
welcher die Seele des Complotes war, dem König
Humbert zum Opfer fiel. Das Auslieferungsbegehren
wird sich darauf stützen, daß Malatesta als mitjchuldig
des Mordes an dem Chef des Hauses Carignano (die
savoyischc Königssamilie stammt von den Fürsten von
Carignano) bezeichnet wird; daher eines gemeinen Ver­
brechens angcklagt und also (?) auszuliefern sei.
Budapest, 30. August. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Wie eine Localcorrcspondenz meldet,
wird Baron Banffy, der gegenwärtig ohne Mandat
ist als Kandidat der oppositionellen Partei im fünften
Budapcstcr Bezirk austrcien.
Budapests Börse.
Budapest, 30. August. fTel. der .Wiener Allg.
Ztg.".) Börse fest.
Ungarische Goldrente 96.10, Ungarische Kronenrente
90.70, Ungarische Creditbank 683.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 173.—, Ungarische Hypothekenbank
424.50, Ungarische Escomptcbank 449.—. Oestcrreichische
Crcditactien 602.75, Rima-Muranyer 522.—, Budapester
Straßenbahn 601.—, Südbahn 110.—, Oesterrcichisch-
nngarische Staatsbahn 661.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener A llgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 30. August. Der als officiös geltende Artikel
der „Schlesischen Zeitung", welcher die Revision des Börsen-
gcsetzcs befürwortet und namentlich der Aufhebung des
Disierenzeinwandes das Wort redet, stimulirte die Börse.
Die Curse waren durchwegs gesteigert, namentlich Montan-
werthe, auf welche auch günstige amerikanische Berichte
wirkten. Außerdem wird auch von Amerika die Ab-
sicht, den Anthracit-Kohlenpreis zu erhöhen, gemeldet,
was auf eine dort zu erwartende weitere Bete-
bung der industriellen Thätigkeit schließen läßt. Auch
Banken, namentlich deutsche, notiren höher. Von Bahnen
waren Lombarden, italienische Bahnen und Canada fester.
Schifffahrt-Actien. Dynamit und Trust wurden höher beachtet.
Auf dem Cassamarkt fanden überwiegend thcilweise größere
Steigerungen statt. Schluß günstig Die Meldung, daß für
die von auswärts eingehenden Kohlen billigere Tarife gestellt
werden sollen, fand gute An nahme, da zu hoffen ist, daß
die heimische Industrie hiedurch reichlich und eher prcis-
wcrlhe Kohle erhält.
4'2percentige Pavierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente —, 4percentige österreichische Goldrente 98.80,
4percentige ungarische Goldrentc 96.10, 4perccntige unga-
rische Kroncnrente 90.40, Staatsbahn 140.25, Lombarden
26.—, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—. Busch,
tiehrader 6 —.—, Oestereichische Banknoten 84.50, Wien
(kurz) 84.50, Wien (lang) —.—, Russische Noten (Kaffe)
216.25, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.46-5, London (lang) 20-27-5, Amsterdam
(kurz) 168.90, Italien 76.35, Disconto-Commandit 173.50,
Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 188.75, Dres­
dener Bank 146.10, Handelsgesellschaft 146.30, National­
bank 131.30, Warschau-Wiener —, Gotthardbahn
139.25, Nordostbahn —, Ullionbahn 81.90, Central-
bahn 147.25. Meridionalbahn —, Mittelmeerbahn 99.50,
Russische Consois —.—, 3'/«pcrcentigc Goldruffen —.—,
vierperccntige russische Staatsrente, Italiener 94.40,
Türken-Lvse 108.40, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
Anleihe —. Laurahütte 205.50, Dortmunder 96.30, Bo-
chumer 189.50, Gelscnkirchener 193.—, Harpener 180.12,
Hibernia 202.12, Trust 157.75, Lloyd-Actien 107.90,
s Packetschifsfahrt-Actien 120.26.
Nachbörse. Oesterreichische Creditacticn 207.25,
Staatsbahn- Aktien 140.25, Lombarden 26.—, vier-
vercentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— dis —.—. Cvn-
solidativn 347.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.—.
PrivatdiScont 3?/s Percent. Caffa fest.
Paris, 30. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Atg.".) (Curse von 12 Uhr 40 M.) Französische Rente 100.82,
Italiener 93.75, Exterieurs 73.20, Türken-Lose 110.75,
Türken 6 25.80, Türken 8 117.35, Ottomane 536.—,
Tabak 316—, Spanier —.—, Debeers 704.—, Char­
tered 80.—, Goldfields 192.—. Eastrand 190.—, Lan­
caster —.—, Randfontcin 79.—, Randmines 1018.—,
Robinson 33.—, Simmer und Jack —.—, Billage —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —-, Zambese 236.- -,
Huanchaca 141.—. Matter.
London, 30. August, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Ztg.".) Consols 98.37, Italiener —.—,
Spanier —, Brasilianer —.—, Charteret) 3.18, Debeers
27.93, Goldfields 7.56, East Rand 7.49, Modderfontein 10.25,
Modderfont. 8—.—, Randsfontein 3.12, Rand-Mines 40.37,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.37, Anaconda 9.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Occana-
Consols —Modderdeeps —.—, Hendersons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—» Central West —.—,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen—.—, Brvwnhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.— auf —.—, Kaffins —.—.
Lustlos.— Wcstaustralische Minencurse: Associated 3.37,
Jvanhoe 10.75 auf —, Manager —.—, Lake View Consols
13.75, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link —.—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder—.—
Boulder Prop.—.—, Boulder Mainreef—.—„Oroya —.—,
Brownhill —, Honseshoc —.—, Kalgueli —.—, Blocks
—Behauptet.
Glasgow, 30. August, 11 Uhr Vormittags. fT ele gr.
der „Wiener Allg. Zt g.".) Roheisen Mixed Numbres
Warrants 76 Sh.
Brüssel, 30. August, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 72.50, Saragoffe
208.—, Nord Espagne 209.—, Brezil —Banque
Ottomane 539.—, Rio Tinto 1473.—, Metropol —.—,
Zambese —.
(Deutsche Reichsbank.) Aus Berlin, 30. August,
wird uns telegraphirt: Der Central-Ausfchuß der Deutschen
Reichsbank ist auf morgen einbcrufen Eine Diseontver-
änderung ist nicht beabsichtigt. Es handelt sich um die regel­
mäßige Monatssitzung.
(Essener Jndustriebank.) Aus Berlin, 30. August
wird uns telegraphirt: Die Generalversammlung der durch
die Flucht Keienburg's in Schwierigkeiten gerochenen Essener
Jndustriebank beschloß den Fortbestand des Unternehmens.
(America« Steel and Wire Company.) Aus
London, 30. August, wird uns telegraphirt: Aus Neiv-
Aork verlautet, Gates werde wieder in die Verwaltung der
American Steel and Wire Company cintreten.
(Insolvenz «irrer Leipziger Bankfirma.) Aus
Berlin, 30. August, wird uns telegraphirt: Das gestern
verbreitete Gerücht von der Insolvenz einer Leipziger Bank­
firma reducirt sich auf die durch die Tourcoingcr Vorgänge
entstandenen Schwierigkeiten einer kleineren Leipziger Firma,
Kasten, welche daselbst eine Filiale unterhält.
(Vom amerikanischen Eisenmarkte.) Aus London
30. August, wird uns telegraphirt: Die amerikanischen Fach­
blätter verharren bei einer günstigeren Beurteilung des
Eisenmarktcs, da auf dem gegenwärtig niedrigen Preisniveau
das Angebot zurückbalte. Die Export-Ordres mehren sich.
Bessemer Billete notiren 1?Vr Dollars ab Pitsburg.
(Vom belgischen Eisenmarkt.) Aus Brüssel,
30. August, wird uns telegraphirt: Die letzte hiesige Metall­
börse verlief schwach. Luxemburger Gießerei-Roheisen Nummer 7
notirte 107, Trägereisen 155 Francs.
(Leipziger Kammgarnspinnerei.) Man telegraphirt
uns aus Leipzig, 30. August: Die belgischen Actionäre
wollen die Leipziger Kammgarnspinnerei, welche den Betrieb
einstellte, für eigene Rechnung übernehmen.
Usm Waarerrmarkt.
Budapest, 30. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Getreidebörse.) In Weizen bei gutem Ausgcbote
und begrenzter Kauflust unveränderte Tendenz. 22,000 Meter-
centner Umsatz zu sest behaupteten Preisen, klebrige Artikel wenig
verändert. Termine behauptet. Weizen pro October K. 7.69 bis
K. 7.70, pro Avril K. 8.09 bis K. 8.10, Roggen pro October
K. 7.09 bis K. 7.10, pro April K. 7.41 bis K. 7.42, Hafer
pro October K. 5.32 bis K. 5.33, Mais pro September K. 6.15
bis K. 6.16, pro Mai K. 4.95 bis K. 4.96. Schön.
Triest, 30 August. (Zuckermarkt.) Niedriger, prompt,
Centrifugal PilcS Ä. 28.50 bis K. 29.25, per November-März
K. 27.— bis K. 28'/«.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl. 53.— bi« fl. 58-.—. Santos fl. 51.— bis fl. 60.—.
— S p iritusexvort: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.50 bis K. 76.—.— Schmalz K. 88.— bis
K. 90.—.
Prag- 30. August. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag vromvt K. 3105, ab Kolm K. 30.45, ab Aussig K. 31.65,
per October-Dccember K 25.30, Raffinade, Prima prompt
und August K. 84.— biS K. 84.50, fest: KartosielsvirituS
rafsinirt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 37. bis K. 38.—.
Budapest,30. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pestcr
Schweinefett K. 58.50 bis K. —.—, Tafelspcck K. 53.—, Speck
geräuchert K. —.
Berlin. 30 August. (Schlnßproductenmarkt.l Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent --- 10,000 Liter-Perccnt (nach Talles) 51.—,
40perc.—
-
Berlin, 30. August. (Getreidemarkt.) Weizen per Sep­
tember 156.75, per October 158.50, per Decemder 160.56,
Hauste, Roggen per September 145.—, per October 145.—,
per Äecember 145.25, Hauste. Hafer per September 133.—,
per October 132.75, fest, Mais ver September 117.50, MmS
per Deeember 114.—, fest. Rüböl per October 59.57, per Mai
S8T0, behauptet. Schön.
Breslau 30. August. (Pr o d u et e n markt.) Weizen
neuer Mark 15.50, neuer gelber Mark 15.40, Roggen Mark
15—, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 14.—, neuer
Mark 13.40, sümmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro Sevtember Mark —, pro October Mark
—, vro August Mark 25.M.
Magdeburg, 30. August. (Zuckermarkt.) Kornzncker
exclusiv« 96gr. —.—, Kornzncker exclusive 92gr. —-, Kornzncker
exclusive 88gr.- .—, Kornzncker exclusive 75gr. 9.45 bis 9V8,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark28.50. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.-, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. ruhig, August Mark 12.20, September Mark 11.25,
October Mark 9 65, November Mark 9.60, Deeember Mark 9.65)
Hambnrg 30. August. «Kaffeemarkt.) IAnfang/ Santos
Good Average pro September Mark 41.-, pro Deeember Mach
41.75, vro März Mar! 42 50, pro Mat Mark 43.— Geld/
Hamburg, 30. August. Petroleum loco Mark 7.30. Ruhig.!
Bremen, 30. Buaust. Petroleum loco Mark 7.40 Brief/
Antwerpen. 30. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 30. August. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 14.—, pro September Francs 14.25, vro vier!
letzten Monate Francs 14.90, pro vier Monate vom November
Francs 15.15, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs!
19.90, pro September Francs 19.90, pro vier letzten Monate!
Francs 20.35, pro vier Monate vom November Francs 21.10/
träge.- Zwölf Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
25.65, pro September Francs 25.85, pro vier letzten Monate!
Francs 26.40, vro vier Monate vom November Francs 27.30,
ruh g.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 65.50, pro
Sevtember Francs 66.—, vro vier letzten Monate Francs 65.75,
pro vier ersten Monate Francs 65.75, ruhig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro September
Francs —, pro vier letzten Monate Francs —. pro vier
einen Monate Francs —.—.— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 34.—, pro September Francs 34 75,
vro vier letzten Monate Francs 34 25, vro vier ersten Monate
Francs 33.75, ruhig.— Rohzucker 88°/, disponibel Francs
30.50 bis Francs 31.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden
Monat Francs 3o.87'6. pro sevtember Francs 30.50, ruhig,
pro vier Monate vom October Francs 28.6L'5, pro vier ersten.
Monate Francs 29 !2 5. Raffinade von Francs 106.— bis!
Francs 106.50. Bewölkt.
Paris, 29. August. Rohzucker 88° disponibel Francs 30.50
bis 31.50, rukig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
31.—-, pro September ürancs 30°/,. ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 106.— bis 106.50.
Havre. 30. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 49.75, ver vier Monate Francs 50 25.
London, 30. August. N ohr ü be nz u cker.) Basis 88° stetig,
August 12 Sh.— P., October 9 Sh. 10'/» P., Nooember-Decembsri
9 Sh. 7'/, P., Januar-März 9 Sh. 9'/» P., Continental-^
Granulated Krystall-Zucker 13 Sh. 7'/.. P., stetig. Tate's Cubesl
Raffinade 17 Sh. 3 P., stetig, Java-Zucker 12 Sh. 7'/, P., stetig.!
London, 29. August. (Getreidemarkt.) Tendenz im All-!
gemeinen scsi. Mais 6 ä. höher. Ungarisches Mehl 30 Sh.,
Stadtmehl 21 Sh. 6P. bis 26 Sh., Nüböl 29 Sh. nominell. Rach!
Regen aufklärend.
Liverpool, 30. Augu st. (Baumwollen ma r kt. (Eröffnung^
Markt unregelmäßig. Umsatz 5000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per September«,
October 4°°4„ per October-November 4°°/», per November-!
Deeember 4°°/«», per Deceniber« Zamiar 4"/«», ver Januar-!
Februar 4'"/»., ver Februar-März 4"«,. Dazu Verkäufer.
Nerv-Nork, 29. August. Pr o b uckenm ar kt.) Baum-
wolle in New-^ork 9'«, Baumwolle in New-Ocleans 9°/„
vro Januar 904, vro Februar 8.60. NaffinirleS Petro­
leum Standart White in New-Dork pro Juli 8.05, Standard-
White in Philadelphia pro August 8.—. Petroleum Rohwaare!
uro August 9.35, United Pive Line Certifikates pro August 1.25. —!
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65.— W e ize n loco 82'/«,!
pro September 80°/«, pro Decembcr 82'7«, vro März 1901 84.75,1
Mais pro September 45'«, vro Deeember 41'/«.— Zncker. Fair!
Nefining. Muscooados4.25, NawCentrisugal 4V«. Rio-Kaffee
Nr.3—.— bis —. G e t r e i d e fra ch t 5.25. Schmalz (Marken
Wilcox per September 7 25.— Schmalz Marke „Western!
Steam") 7.05. Baumwolle: Zufuhren 4900 Ballen.
(Börse fLr laridwirthschastliche Products.) Wien.
30. August. 
doch ist auch in Deutschland, wo die Ernteaussichten anscheinend
günstiger stehen, nur wenig Fabriksangebo! im Markte. Im In»'
lande ist October/Decembec, franco Aussig, im Wocheuverlaufö
von K. 35.25 auf K. 25.35 Geld gestiegen. Alts Ernte ist auK
mehrfache DcckungMufe in Lyndon nicht unbedeutend im Presse


[ 2023-06-29 10:52:40.023 - 19000831 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. August 1900
Nr. 6744
gestiegen. Die Märkte schließen ruhig und notiren laufenden
Monat, verglichen mit der Vorwoche, wie folgt: In Prag
K. 31.65 gegen K. 30.75 (nominell), in Magdeburg M. 12.05
gegen M. 11.70. in London 12 Sh. 1V-i P. gegen 11 Sh.
8 P. Die Lage der Raffinaden Märkte hat auch in
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Jnlande
sind prompte Brotraffinaden bei Waggonladungen zu K. öl.—
ab Fabriken und K. 84.50 ab Prag gut gefragt. Auf dem
Trichter Pildmarkte herrschte auch in dieser Woche eine ruhige, lust­
lose Stimmung. Prompte Centrisugals notiren bei Wochenschluß
K. 28.75 bis K. 29.25 Waare gegen K. 29.50 bis K. 30.—
Waare in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte waren
prompte Granulated diese Woche gut gefragt und schließen
mit 13 Sh. 7'/. P. frei ab Bord Hamburg gegen 13 Sh.
6"/» P- in der Vorwoche.
Wien, 30. August. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarkt-
kasse.s Schafmarkt. Auftrieb 2583 Stück Schafe. Für
gute Schafe, welche heute schwach vertreten waren, gab sich leb­
hafte Nachfrage kund und sind deren Preise um 1 bis 2 Heller
per Kilo gestiegen. Es notirten: Exportschafe von 52 H. bis 54 H.
(ausnahmsweise 56 H. bis 57 H.). Brackschafe von 36 H. bis
44 H. per Kilo.
" Stech vie h markt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3189 Stück Kälber, 1626 Stück lebende Schweine, ^004
Stück Weidner Schweine, 352 Stück Weidner Schafe, 84 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte war das Geschäft bei gedrückter
Stimmung ziemlich matt und konnten schon im Anfangsverkehr
kaum vorwöchsntliche Preise erzielt werden. Von Weidner
Schweinen waren nur Fleischschweine, die schwach vertreten waren,
gut gefragt und um 2 bis 4 Heller per Kilo höher als vorige
Woche. Die übrigen Sorten notirten unverändert, wie auf dem
letzten Markte. Man verkaufte: Lebende Kälber von 68 H. bis
86 H., Prima von 88 H. bis 08 H.. Hochprima von 1 K. bis
1 K."4 H., Weidner Kälber von 72 H. bis 1 K. 24 H., Jung­
schweine von 66 H. bis 86 H., Weidner Fleischschweine von 1 K.
bis 1 K. 8 H., Fettschweine von 90 H. bis 1 K., Frischlinge von
88 H. bis ^96 H., untergewichtige von 1 K. bis 1 K. 4 H.,
Weidner Schafe von 70 H. bis 84 H. per Kilo. Lämmer von
10 K. bis 24 K. per Paar.
(Wglichsr FleischMoE.) Wien, 30. August. sOrig.-
Berichl.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,718 Kilo Rindfleisch, 2516 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf-
ficisch, 6948 Kilo Schweinefleisch, 348 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 36 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 90 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 2.-, Kalbfleisch 70 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch H. 96 bis K. 1.30, Kälber 86 H. bis
K. 1.l2, Schafe— H. bis K. —, Schweine 96 H. bis
K- 1.12, Lämmer K. bis K. —per Paar. Die Preise
variirtsn unwesentlich.
Amtliche Notirungc» der Waarenbörse vorn 30. August.
Z«Srr,per 100 Kilo. Rohzucker 83" N., prompt Fcacht-
basts Aussig, K. 3165 bis K. 31.75, prompt ab Olmütz
5k. 29.95 bis K- 30.15, prompt ab Brünn-Wien K. 29 95
bis K. 30.15, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.30 bis
K. 25 50, pro October-December ab Olmütz K.—.— bis K. —.—,
pro October-December ab Brünn-Wien K. —bis K. —, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 28.75 bis K. 29.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.— bis K. 27.25,
ruhig.— illüböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 38.—
bis fl. 38.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 91.— bis K. 92.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 14.60 bis fl. !4.70, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
Mariä rvbito prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wafferhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— FeMvirareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 58.50, fl. 59.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 52.50. fl. 53.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ob Wien fl. 35.—, fl. 36.—, fest.— Kaffee: Santos
Superior fl. 59.—, fl. 60.—, Good Average fl. 57.—,
fl. 58.—, Fair Average fl, —, sl. —, Regular sl. 54.—,
fl. 55.—, ordinär fl. 52.—, fl. 53.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —.—, fl. —.—, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte sl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 68.—, fl. 70.—, Piment sl. 41,—, fl. 42.—, Cnsstn Ligneae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Köchin geschalt fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—. Mncisblnthe fl. 240.—, fl. 270—, Macisnüsse fl. 200.—
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
MieKer Korss Vom 30. August.
Der zuversichtlichen, lebhaften Stimmung, die seit
einigen Tagen den Markt beherrscht, ist heute noch eine
Reihe günstiger äußerer Anregungen zustatten gekommen,
so daß die seste Tendenz neuerdings energischen Aus­
druck gefunden hat und zu bedeutenden Steigerungen in
einer ganzen Reihe von Werthen führte. Hatte die Börse
sich schon gestern in intensiver Weise den Eiscnwerthen
zngewendet, so fand sie heute nicht allein in der neuer­
lich erhöhten Glasgower Notirung und den andauernd
günstigen amerikanischen Eisenberichten, sondern vor Allem
auch in der Nachricht, daß die Rohre der neuen Ge­
schütze unserer Feldartillerie aus Gußstahl erzeugt werden
würden, die Motive, die steigende Richtung in denselben
energisch zu verfolgen und bei lebhaftem Geschäfte und
avancirenden Cursen sind abermals Alpine Montan,
Rima, Prager Eisenindustrie, Böhmische Montan-Actien
in den Verkehr gezogen worden. Die Version, daß die
Entscheidung betreffs des Materials der neuen Geschütze
bereits getroffen sei, lenkte aber auch das Interesse auf
die Actien der Poldihütte und gab in weiterer Com-
binaüon mit Berücksichtigung ihres wichtigen Einflusses
auf die Skoda-Werke den Anlaß, auch für Credit-
aciien lebhafte Kauflust zu erwecken, umso mehr,
daß die jüngste Besichtigung des PilsenerEta-
blissements durch den General- Truppeninspectvr
Prinzen Windischgrätz gerade in dieser Hinsicht
günstige Erwägungen hervorrief. Da die feste Tendenz
des hiesigen Marlies heute auch ihren Rückhalt in einer
haussirenden Bewegung in Berlin fand, die ihre Moti-
virung in den Auslassungen der „Schlesischen Zeitung",
nach welchen die Conservativen einer Revision des
Börsengesetzcs nicht abgeneigt seien, hatte, so blieb die­
selbe voll bis zum Schluffe des Verkehres erhalten und
konnten sich die Cnrse fast überall ans ihrem höchsten
Stande behaupten. Von den Einzelbewegungen wäre noch
hervorzuheben, daß auch Kohlmwerthe abermals größere
Avancen erzielten und daß Straßenbahn-Actien, für
welche die Erwartung eines sehr günstigen August­
ausweises wirkte, neuerdings ihr Cursnivean bedeutend
erhöhten. Auf dem Bcknkcnmarkte zeigen schließlich beide
Creditactien, die Actien der Bodencreditanstalt und der
Länderbank Steigerungen. Abschwächungen erfuhren die
Actien des Bankvereins und Oesterreichisch-ungarische
Bank-Actien. Von TranSportwcrthen bewegten sich
Lombarden, Straßenbahn- Actien, Dux- Bodenbacher
Actien und Dampfschiff-Actien auf erhöhtem Niveau.
Aus dem Jndustrieactienmarkte wurden Alpine, Rima,
Prager Eisenindustrie-Actien, Böhmische Montan-Actien,
die Actien der Poldi-Hütte, Egydier, Brüxer Kohlen,
Trifailer Actien und die Actien der internationalen
Waggonleih-Gesellschast höher bezahlt. Billiger ab­
gegeben wurden österreichische Waffenfabriks-Actien, die
Actien der Union-Baugcsellschaft und Wienerberger.
Renten blieben ziemlich unverändert und hat nur unga­
rische Kronenrente eine stärkere Avance erzielt. Devffen
und Valuten haben sich neuerdings verbilligt.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Baukaccepte stellten sich auf 4V,d
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 66l.— bis
662.—, Ungarische Credit-Actien 680.— bis 681.25, Länderbank-
Actien 416.—, StaatSbahn-Actien 660.50 bis 662.25, Lombarden
112.— bis 113.75, Buschtiehrader lit N 1033.—, Dampschifs-
Actien 770.— bis 772.—, Straßenbahn-Actien llt. ,4 295.— bis
300.—, lit. L 290.— bis 293.—, Graz-Köstachsr Bahn-Actien
520.— bis 521.—, Alpine Montan-Actien 460.50 bis 458.50,
Rima-Muranyer Actien 519.50 bis 521.—, Prager Eisenindustrie-
Aclien 1900.— bis 1895.—, Brüxer Kohlen-Actien 948.— bis
950.—, Egpdier Actien 202.—.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 66l.—, unga­
rische Creditactien 681.—, Anglobank-Actien 276.50, Unionbant-
Actien552.—, Bankvereins-Actien494.- ,Länderbank-Äctien416.—,
Bau- und Vetriebsgcsellschafts-Actien lit. 4 290.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Acrien 66l.50, Loikibarden 113.—, Elbe-
thalbahn-Aciien 463—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellschafis-
Actien —.—, Alpine Montan-Actien 459.-, Tabak«Actien
289.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1890.—, Mai-Rente 97.60,
Ungarische Goldrente 115.10, Oesterreichische Kronenrente —,
Ungarische Kronenrente 90.50, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 118.35, Rubelnotcn —.—, Türken-Lose 106.—.
An der MittagSbörse variirtcn: Creditactien zwischen
662.— und 663.75. Es schlossen: Ungarische Creditactien zu
68250, BankvereinZ-Actien zu 402.50, Bodencredit-Actien zu
806.50. Länkerbank-Actien zu 416.—, Bank-Actien zu 1705.—.
Zur Crklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 663.—,
ungarische Creditactien 682.—, Staatsbahn- Actien 661.25,
Lombarden 113.25, Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente
115.—, Alpine Montan-Actien 459.50.
Um Uhr notirten: Creditactien 662.50, ungarische
Creditactien 682.—, Anglobank-Acticv 2/6.—, Unionbaui-Actien
552.-, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien 661.—,
Buschtiehrader Actien tit. L 1067.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn-A tien 463.—, Alpine Montan-Actien 459.50,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronenrente 97.70, österreichische Goldrcnte 117.—, ungarische
Goldrente 115.—. ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.75, ungarische Creditactien 681.—, Anglo­
bank-Actien 275.50, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien >552.50, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahu-Actien
661.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 464.—, Bau-
und BetriebSgesellschasts-Ncticn 4 297.—, 6 290.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampsschifs-Actien 773.50, Tabak-Actien
289.—, Prager Eisenindustrie-Actien I960.—, Rima-Muranyer
522.—, Alpine Montan-Actien 462.—, Mai-Rente 47.60, unga­
rische Goldrcnte 115.—, österreichische Kronsnrente 97.70, unga­
rische Kronenrente 60.60, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 118.36,
Böhmische Montan-Actien 1278.—, Brürer Kohlen-Actien 950.25,
Wafsenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Kohlen- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitüts- Actien —, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien 642.50, Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —.—, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien 692,50, Dux-Bodenbacher Koklcn-
Actien —.—, Poldi-Hütte 417.50, Trifailer Actien 484.—. Sep-
tember-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Rschbörfe: Creditactien 664.—, ungarische Creditactien
682.—, Anglobank-Actien 275.50, Bankvereins-Actien 492.50,
Umonbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 416.—, Staats-
bahn-Acticn 661.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien
464.—, Nordwcstbahn- Actien 453.—, Tabak-Actien 289.50,
Rima-Muranyer Actien 521.50, Alpine Montan«Actien 4S2.—,
Mai-Rente 97.60, ungarische Kronenrente 90.60, Türken-Lose
106.—, Marknoten 118.32 per Cassa, 118.36 per Ultimo Sep­
tember. Fest.
Schlüsse per Ultimo Au g u st—S eptem ber.
London-Ckcques.
Paris
LO-Frank-Stücke.
Rub L
Marknoten
Schlußcurs
Geld
242 20
96.22°
Waare I
242 35 London-ChequeS.
96.32°jParis
—k20-Frank-Sti'lcke..
—rRuvel
—- jMarknoten
Schlußcurs
Geld
242.26
66.25
19 28
2.55"
118.27-°
Waare
242.40
96.32'
19.30
2.562k
118-43
August^ Sept. j October
Stellagen
Effect
20—23j30—34jOe>t. Crötacl
24-28^34-38 Staatsb.-Act.
—— jSüdb.-Actien
28—3248—LlstAlpineActlen
28—3246—SO!Rima-Muran
— jl2-14j Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
August
Sept.
October
Vorprämien
9-10
6V--7'/-S-/--10-/-
13—14
/»
7-/,-8'/e
7°/.-8°/413'/U4
!3'/»-3-/,
Ler-Nrr
(Nachbörse)
4"/, ung. Goldrente-ff
Ungar. Kronenrente 7
Creditactien -j-
Staatsbahn T
Lombarden -ff
96.10
90 40
207.25
140.—
26.—
D-sconto-Commandit
lebt auf Deckungen.
Umrechnungs-Curse 118.40.
f per Ultimo.
Berliner
Curse
665 11
650.25
i 719.34
173.50.
Wiener Ler-Iiu
Parität (Nachbörse)
115.20 Vuschtichrader lit. 8. f
90.99 Nordwestbahn f
Elbethalbalm -j-
Ruff. Bankn. -j-
Berliner
Curse
216.25
Wiener
Parität
256.64
Italiener 91.40.
Septcmvor-Curse.
Fest. Montanwerthe be,
Oest. Papierrente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4°/<>. Goldrente .-ff
.. Kronenrente ... -ff
OesL. Creditactien .. .-ff
Banlvererns-Actien .7
Oest.-nng. Bankactien.
Staatsbahn
Franks.
Curse
96.45
93.95
96.10
90.45
206.50
123 20
121.70
146.—
Wiener
Parität
97.08
117.13
115.20
91.04
662.69
493.03
1712.47
659.25
L'r-Q.ulrku.ri:
Lombarden
Nordwestbahn,
Elbethalbahn-Actienf
Bnschtiehrader lit. L-j-
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.ik.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Dreipercentige ungarische Goldanleihs 77.20. Fest.
Umrcchnungscurs 113.40. September-Curse.
-j- per Ultimo.
Franks.
Curse
226.—
81.47°
20.46 r
81.33
Wiener
Parität
120/76
453.60
118.26
242.54
96.35
New-Dork, 29. August. (Kabcltelegramnr.) fSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.83'/«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83V«, Wechsel auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.25,
Silber (per Unze) 61.75, Denves und NioMande Prefsred 6SVg,
Erie Railroad 34.25 first preference, Illinois Ccntralbahn
116.50, Lake- Shore- Actien 209.—, Louismlle und Nashville
71.50, Union Pacific 59.—.
NSW-Iork, 29. August. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
änderte sich im weiteren Verlaufe nut wenig und schloß stramm.
Acticnumsatz 143,000 Stück.
ssortssinmg öss LMiiiollon Loui-sdiLttos
cisn Misnsv Nöi'ss
, CD!
, ö.W
CD!
ü. W,
, CM.
„ ö. W,
, CM.
, ö. W.
. CM.
R W.
r X
s X
ZS
4
-i'/.X
4 X
L
Zius>
s»b
V-
1/l2
1/8
1/7
r/r
1/IS
1/s
1/1
13/1
o.Zstli
Arvrrle Lose. i
B-rziusttchc Lohe.!
Per Stuü
V -Lr-A, a.ö.,P.-S.E1SS<>Ll00fl.S.W
„1«»2»
Don.-'D-nuPss'ch -Ast- 10V fr CM.,...^
Don.-Regu!..L°scv.J.-SW»l0vst.!j.r2.
Ht>pot.-B>.,Mg.,P.'^chv.Lioesl.0. "io.
Tricster Stodt-Anleihe u Ivo st..
SerbikSc Pr.im'ien-Anleibc !- lös ArcS.
TÜ-kMstnt.-A
b) Unoerzi nsliche Lose.
Bud-w-st-Basilic» (Dombou) S fl. S. W.
Crrdstonst-Ut s. Hand. u. Ä.100
InÄri St°dt.Anl-hen ... so
0ra!ancr Loilcric-Anlchen. 20
NL- Pra.^en-Anlchrn 20
Oi-n, Siadrgem-uidc..-
Roist-n Kreuz, öst.^
Si°:he» Kreuz, img.Ge,. v., K
Kuboifliistung^
A!"'>irgVPrL!U.Än>ehini -0
Doum'°(Si°Lt.stPr.Änfl 2°
"- --
Gminnstlch-iu- der s°/, Pr.-Lchuldv^
Iiurcibund der Bode„cr.-A., Cm. MM
detto Emststou 1W9,
dstio derPr-Schüld».d.«"g--
Devisen.
»rmlt-rd.Checku. kurze Sich!, f. I00holl. Guld.vl-t«
längere Sichten...„„„
Brüncl Ckicck u. kurze Sichten für 100 F--r....
längere Stchten ..„
LondonChecku.wrzeSichtenf.ioPld Sterling„
länasre Sichten....„„„
^0ork b Mr 100 Dollars„
«ol'BankvlLtze Check u.knrieSicht. f. Ivo Lire„
''' längere Kickten„
D«riru.franz.V-mr-l.Ci°ck».k.SM4-.
längere Sichten„„„
rsburg4.rust.Pl°LeCbcckii.f/I.k' iooRn).„
^„„ lana-Sicht. ..„„
»strich u. Bafel Check 11. kurze Sichtenf. 100 FrcS.„
o^ .. längere Sichten„
Sili'wcizerPl!!tzeChecku.lur--Sicht.f.I00Frci.„
„ längere Sichten..,„
Pakul-n.
Kaiserliche Münzducaien Per Ztüc!
Kai erliche Randoucatcn
Oesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Hrancd-Stücke
.»wanzig-Dinar-Stücke
Zwamig-Lei-Slstcke
»Wanzia-Mnrk-Stücks
Russische S-Rubel-Goldstücke
Sove-eions
Türkische Goldlire
Maria Theresicn-(Levant-)Thaler
Dentsche Reichrbanknoten oder de, selben gleich-
gehaltene Note» für l00 N-M pcr Tasse
." detto per Ult. Anglist
Italienische Banknoten s.iovit.Llrr
Rubel-Noten per Cassa
!>
3
3
SV
St- l
4V
4V-
4'fl
4'/,
! l'
227 50§ 237 50 236 50 238 50
234— ZZ5 5g
360 —) Igo—
25-^50 253—
106 50
! 18"-
L42 20
106 50
.18 2'
>42 2
235—
370-
160-
72 75
105 75
12 81)
385—
124-
62-
69—
46 5!
125-
131-
42 2.
20 7/
63-
170-
60 2ö
188-
150-
180-
27 51
50-
23—
199 85
118 2-.
242 L>
'42 2.
90 3
96 2i
237-
74 75
106 75
13 80
387-
126—
64-
71-
49 50
128—
i33-
43 25-
21 75'^
65
173-
62 25^
193—
182-
30 -T
52-
24-
200 05
118 40
'42 40
342 45
90 5S
96 32
11840
118 45
90 65
256»
oUoiUlliiunxen Uvvien. Ltsstspspisis,
Uknuäbrieke, Urioiitütsv, Uoss nnä Llüursn, LllscLs
unä IVoolisel auk alls euiopäisollon unä über-
sseiscllsn kläirs.
IVir bssorDien Xöuks von
/e l-/<6 QVstTsi'p Z ^^ unter äen coulanteston UeäinAvnAen
mist erbieten uns Zlsiebreitig, »Ile elrrn gslvüiisebteil
/Iliskönkte über 6oi,itaI«-.-tr,I»xeil suk briekliolls
4.tlsraxso Losteulos ru srtllsilsn.
gogon VM1.081M68VMi.U8H
' I-^VoUrells 10 Q. 13^ IV. Wieäsn, Usuptstrusge 14,
vil. LlariaMksrstrLLs« 74IZ, IX. äiLLNtro-sss 32.
2ie1ini>§ I*rLuiig sv. V«rk»kt
Ungnr. Lislir Uoss..-. 1. 8exlember L —.29 L 10.—
vombau Uoss 1.„„ —.19^ 1^.
3°/, Loäen-Uoso v. 1. 1889 8.„„ —.20^ 88.—
Uslffzt-lloss ....... 18.^„ 1.20^ 2t.—
orospecie u. orämie» lanf« üderallliin gratis u, frsnv^


[ 2023-06-29 10:52:40.023 - 19000831 - Seite 7 ]
4


[ 2023-06-29 10:52:40.023 - 19000831 - Seite 8 ]
Seite 3
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
31. August 1900
Nr. 6744
M' Theater und Mergnügungen. W
l(. k. tios-OpsrntksLte!'.
Donnerstag den 30. August:
Abends 7 Uhr:
Lohengrin.
Siomantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König Hr. Grsngg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant— .Frl. Korb.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder KaroliueKatlein.
Friedrich vonTelramund,
brabantijcher Graf.. .Hr. Demuth.
OrLvnd, feine Gemalin Frl.v. ZNiidenburg.
DcrHccrruserdesKöuigsHr. Stehmann.
/Hr. Schiitenhelm
Vier brab-ntisch- Edle Ns Isrner.
'Hr. Marian.
Freitag den 31. August:
Abende 7 Uhr:
A L d a.
Oper in 4 Acten. Text von A. Ghis-
lanzoni, für die deutsche Bübne be­
arbeitet von I. Schanz. Musik von
Giuseppe Verdi.
Aida, Sclavin Fr. Ssölmair.
Der König Hr. Jrauscher.
Arnneris, seine Tochter. Fr. Hilgermann.
Radames, Anführer der
Leibwache Hr. Bucar.
RamphiZ, Obervriefter. Hr. Grengg.
Amonasro, König Hr. Neichmann.
Ein Bote Hr. Pacal.
80MM6plKS3tLI' ?!"S83du^g.
Freitag den 31. August:
Abends 5 Uhr:
Die Wsvse.
Schauspiel in süns Acten von Gerhard
Hauptmann.
Karten erhältlich im Central-Theäterlarten-
Bureau. I. BellariLstraße 4.
iLlttLvK-IilLÄS!'.
Donnerstag den 30. August:
Abends halb 8 Uhr:
Tic Pariser Weltausstellung 1S00.
Freitag den 31. August:
Abends halb S Uhr:
Kastsviel der Prima-Ballerina Signora
AÄ-li«a Soxs und des Solotänzers
-NSRrond-
und
o von der Mailänder
Scala.
Hrgasr
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
g. Radler. Musik von I. Bayer.
Caseton BLnmel Hr. Fischer.
Anralia, desscu Gattin. .Frl. Dietze.
Nelti. Stubenmädchen. Frl. Nowa.
Fanny. Köchin Sri. Lehman«.
Rosa Berndorf Frl. Fischer.
Dr.Haller.RechtsanwaltHr. Biehbach.
Wessely. Bierbrauer .., Hr. Gultmanu.
WcnzelWessely.j. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
Wen. seine Fra« Frl. Oberreiter.
Fräulein Fluder Frl. Benedetti.
Julius von Klinger Hr. Kettle.
Frau Spreizer Frl. Gaston.
.Sacharin« Berndors ...Frl. Pellet.
Stricks. Agent Hr. Koppe!.
Bocks. Agent Hr Duschnitz.
Wadmoiselle Justins.. .Frl. Bnkner.
Ein Piccolo Frl. Oser.
Babuschka Frl. Artin.
Binkelhiiber Hr. Gottslsben.
llsutsokes VoiKsillbLlLI'.
Donnerstag den 30. August:
Antheilscheine: t. Mertel sroth).
M-ndS halb 8 Uhr:
Das Käthchen von Heilbronu
oder: Ire Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel in
fünf Aufzügen von Heinrich v. Kleist.
Freitag den 31. August:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oscar
Blurnentbal u. Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke Hr. Russeck.
Dr. Otto Siedler Hr. Kutschera.
Ottilie, dessen Frau Frl. Großmüller.
Dr. Walther HinzelmaunHr. Retty.
Gabi Palm, Malerin .Frl. Wall'ntkn.
Fanny Palm Fr. Martinelli.
Leopold Brandmeyer, Wirth
„Zum weiten Rößl".Hr. Amon.
Josevha, seine Frau...Frl. Glöckner.
Fredi von Zeck Hr. Kramer.
Assessor Lernbach Hr. Blnm.
Emmy, seine Frau Frl. Ermarth.
Rechtsanwalt Arndt ...Hr. Weiß.
Kerndl, Fuhrherr Hr. Jäger.
Ein Schiffscapitän Hr. Schweizer.
Ein Piccolo Frl. Schiff.
Therese, Hausmädchen.Frl. Stengel.
Ein Kutscher Hr. Nowak.
Lomniösilmiel VsnbüiZ in Mn.
Freitag den 31. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Nsw-Aork.
CrL« belle ökerv-^ vok.)
Operette Ln zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Habakuk, Präsident des
Tugendschutz-BereinesHr. Tuschl.
Harry Bronson Hr. Braun.
Hahnebietz Hr. Lunzer.
Young, Theaterdirector.Hr. Walter.
Rodomonte, seine Frau. Irl. Huemer.
Cora, deren Tochter Frl. Gaston.
Muck, Comiker Hr. Augustin.
Mary Clancy Frl. Horst.
Felicia Pius Frl. Kraft.
Graf Rodo Rattatn Hr. Blumau.
Graf Todo Rattaru .. Hr. Stettner.
Fricot, französischer Koch Hr. Rolland.
Fifi, seine Tochter Frl. Augustin.
Smtth, Ofsicier ....Hr. Poy'..
Violet Frl. Milton.
Blinky Bill, Boxer... .Hr. Seibold.
Kissie, Tänzerin .Frl. Wally.
Um 11 Uhr:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in einem Act von
Johann Vrandl.
UpLnis-Iksatsi' im Misnsr'
Ikivt'gsl'iLn.
Freitag den 31. August:
Abends s Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
V/SASN ^NSvilSffUNA von E
LmMrig- Uniformen
mau sieb au äls L. u. L. riokaui5ormirvuxs-^.Qsts1t
'MMtzlM L66K^ 8vlLN6
rm. LtulASFL886 1, I. droben, Dalais üguitable,
Tslexporr 3081. Tslexllorl 3082.
VvrsLbr'rFtLllrQsszKbvit Karanlli't. ospsolv kiauvy.
Pesier Versicherungs-Anstatt in Budapest.
NWS !»»»» l«
beSs-ÄKE vleir MNItr»,,«,» Llie«««».
Die Gewinn- und Präinien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von A>cr
MLMÄLVLLLiA M1M0L6Q Lr0QSL
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
Prämien!ätzen:
t. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
Z. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
8. aus das Leben des Menschen;
tz. gegen körperliche Nnfalle der Menschen (Einzel-, Reise- und
ledcnslärigUche Etenbahn-llnfallversicheruttgen).
7. gegen Embruchsd'.ebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direction in Budapest, V. Mdler-
gaffe 10, im eigenen Hanse, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien oncch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegasss 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenzelö-
platz 23, in Sem.erg, Akademtckägüs'» 28. Alle Ver-
rrcicr und Agenten erkhetlen Bersichernngsbedürftigen bereitwilligst
AuZkmllt uuh nehmen Versicherungsanträge entgegen.
Ueuts und tägliui!:
L'i'oLsssvi' 8ll!iv!»n unck i?«tü Tranks,, alLLäsmIsolis Laustkeolltor.
(!L88L-Lröüllmr§ 7 vdr. VorLiixÜelie VenlilLSrov. LeZmu xräei8v 8 VLr.
I^rr-ov. clsr Vovstsllnn^ im ^LffssUauss L-KeunermusiK.
KürrstterrHcrirs
Z. NLTL°ZGZVZWlL 5
d--»—
^ KLS8»1.SS8LW° -1.—
ptivsi-O/mnZZium Loiiolr
618,2, dl'kkLl)»«!,-, Lelcs KsiArrsso.
Oeffentlichkeitsrccht, staatSgiltige Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eiaeneS HauS, sehr gesunde Nänmlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Nt «8>i«!N.rS i-, «S«»i RvüK'tist.
Unterricht sür Nachtrags-, Wisderholungs- und AufnahmSprüfungen während
der Ferien.
Der Borbersttunascurz zur Aufnahmsprüfung in die 1. Nasse der Mittel­
schulen beginnt am k. August. 790
Junge Arner-iknnerün
mit vorzüglichen Referenzen unterrichtet in englischer Kandels-
correlpondenz und Literatur.
Unlcr „Gediegerr" postlagernd Hauptpost.
cttmur
ricstüs
I^ar'iZsr' sliLiisstsIliirtZ' 1900
KKKKK
^L»-m.sLTia:l2.Ld.'tn.N.Z',
Asuts Krritag von 31» Arrgnft 1800:
VsL'LuüMttlk-Lerr-A«.— L°s-«sS»t-Hr»s!w1»»rrt!«i».
Campo I. Um s/z8 Uhr Abends: „Dis Schöne von UsW-UsvK."
Um 11 Uhr: „Dss Lome« Erwachen".
Cafsa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh. 1161
LUntr-ILd ÜO Lr-surer. LlnäLv 2O Lrsarer.
Samstag, I. Vorstellung
dop nroltboruhmLsn lNipuLanrschott Sof-Künfllspkpuppo
Liuktrt»teu i!«s neuvn Varrät«-Lnit«mb!es.
VMM flÜSILgsM
McksiseneLsger.
WrssLNü'-IÄss.tLr.
Tiroler Sängcrgescllschaft Rainer.
Lutkes L«! Nr. Militär und Kinder dieH älfte.
Ulsusi' IIiisrgLrtsn-lottsris:
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose L i Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer L 25.000.
üGelcgeirhsitskartfN
Prachtvolles MitLelhaus, 3 Stock hoch, acht
Fenster Gassenfrortt, noch 6 Jahre steuer­
frei, Hof, kleiner Garten, Einfahrt, Wagen­
remise, Stall, hochfeine große H.ausherren-
wohnnng, billigster Preis, klein. Anzahlung.
Antrags unter 13" Hanp'poft.
— Laison-Leginn ----
Ksmstaz- llsu 1. 8spt0MkL^
0!0886UM
IX. NussLortsritr. 1.
virsetion: Os.r'1 Llkcssl.
Lcdöustes urrck einxig vollkommen fener-
Mtonrp No?se. pMionev Uolksmrrsrh.
Uouesto RapistöattracLisnen.
l^oinstg Kiloks. kussrlssonsisr Ksüsr.
^msrionn Ssr. Ldampagnsr Suikols.—
— Viknttzrgarton. --
raxsseassea: IX. Xu88äorser8trL88e 4,
I. k°, ^.pobdsLsw.
Dieser iu äsr Asi>28ll Welt von ävu irerntou omptoii-!
Isuor 8)'rux> ist van grosser ^Virlcuns in DronoUism
irrirl Durl§en1m7srrLliLit.En. Dr Iisilt äsn kLrtng.e!ciA-
ston, SoUnnpisri, D-uirILriUntnrrU urict snäSi's!
Drustüdsl, vernarbt <üo Durlgsri-MudsrUrilossit
äsr LoU'wäritäsüoUl.iNsrl. Unter seinem Linüusss
mindert sieb der tzuslsnüs UnstsN, vslebsr so ermü- i
dend inr die Lrnuken ist, der riLoUtllcks SoU-vvsiss
dort nuk, der Appetit nimmt ru, und der Urnnlle er­
langt schnell vsisdor dis Oesundboit.
DspSt w päNlL: S, ros V/vienns und /a 2/lsri /pakbsScsi?.
ttMkMÄtzWMö
NM!» köbr. pinisok MM ll L
1011 VsrurslL6lWiKZs,NstK.!t,
Kplexelknvrlft, 61rk88edle!k6ie!.
LÄ8 t.L. M. vllM-
UllIIls8L!lU3N8-0ö86ll8l!ll.
ftz!. kWLLiLNU IM-M
Vom L, ZSALSMÄST' I. F« LVAtzkaNASV Feilt
Zer tüFlielle
von L.LWD 86ftcm um 8 Mrx Vorm, uuell MiLLSÄvT't
uilä (?rutorc;u3l) ad. vafter LuZet rmoft Zie
fuftrt Zssselbeo von äeu ^tvisükeilstutiorioll um eiue Ltuuäs
krüfter statt.
August 1900. llirkLiion.
Dis
-rKstsv LnUi-xLvx,
ist allen denen ru smpkoblen, ivslcbs nuk LnMLisIlsm sovvobl wie suk xolitiscbsm 6ebist ruvorlässiK
uud sclillsU untsriiebtet sein vollen.
Die rieituuA erscbeinft vis seit 44 llnbron, rvsimu! t'äglioli und rvölkmal in der liVooke.
Dis ^.ÄLDÄ-^>llL3§N.1rS mit grossem eoursrst!«! ist vornsbmlicb den
LwAsIeFsnksitsn äsr Lörse, dss Lswmsrkiss, dss WLSrenliunüs!« und der lnäusiris
gsvidmet, vorüsiobnet ndsr Lnob L.llos, vns der llsZ nn DroiAnisson von
politischer Vivkti^keit bringt.
gibt, in Lnlsbnung so dis Lrundsät-te der
nntionLllibsralen ksrtei, Luslruvkt über slls VorMnzs der inneren und äusseren Politik,
bsspriobt in ssoitAsmüssen Ueitertücklu alle Vrsßsn von Lsdsutunx, nementlieb dis
perlamentsriseben, sntbält üott s;escbrisbens Leferets über Ikesier, biosik, titerstur,
büllenäs itunst etc.; in ibren „dieuesien Lnniisis-tlsvkrioklen" stellt die Rorxen-LnsALbs alle
(lourse der eusv/ärtiASn ülittnxs- und ltbend-lZörsov, die neuesten Ani-Kt-Lsrieiito
»ns eilen Lruncltsn und die neuesten LlittbeilunASn vom eommerüiellon Dsbiets
rusLwmsn.
Dis ,,Der!M6r' bringt in ibren beiden LllSALben rndlreiebs
privnt-vepsseben, sie liekert in ssder tVoods eins Verlosunge- und Heetsnien-DLbsile, ferner nncb
Lsdsrk den Oaurerettel-Oommenisr, sovis dis üieliungLlieten der preussisoden Liusssnlotterie
(sofort rmcb der Siebung).
Dur dis 1?6Xl.iI-!D.ÄU3tL'!6 bringt dis 2situnA tsgücb Doriekts von den Dsutseben
Märkten (lleutsobe V/oiimärkte, Lnrnmgrkt, ksumv/vü-körse, LsumvvII-Slnlistik, Lonfeot-ons-
Kesobält, Seiden-Kesebäkt, bvinen-, lVebe- und Virkvaaren), feine, von Dondon, Diverpool,
Llanobostsr, LirminAbam, Lrsdford, Loubsir, Lntverpso, Rov-OrlsLus, blev-Dork,
Buenos ädres, Melbourne etc.
Dur die N^0Ht8.Ll'»lLl,ZM8lT'rE bringt die 2situnß tägüoii Leriobt« van den Dsutscben
LlLrkten (üdereeklesiseker, stkeiniseb-V/estfäliseber, blitteldeutsensr, Lngrbrüekener, Leriiner
iiloisii-Lerioiii, blontsn- und Industrie-blsrkt der körse), von Dies^yv, ölidälssbro', l,»ndun
(niigsmkiner iVletslimsrlct, 8peoiLidopssobe über Kupfer etc.), Diverpool, Lmsterdem (Arn)
Rotrordem sLinn, üink, Kupfer etc.), Dev-Dork u. L. m.
Dis biotlrungen von der VlE'M'-loL'lLei: und SÄLOAAOkr NÖL'SS bringen «ir
stets selion in der nseksien Mrgsn-stummer.
T'LiLÄriLiLÜS LsLLN.QrMa.Oll1s.N8LA erbnlten durcb di« „Berliner Sörssn-
2situn^^ die weitest« Verbreitung in ^v^vbältlicksn Lreisen, Inserats sede? an eren/lrt verden
durcb dieselbe einem Dossrbrois ruZskübrt, der sieb durcb Kaufkraft und KLuklust ausreicbnot.
Lerlir» kLvovevntr'n.sse KV.
Suche ill der Nähe Mens
Südbahn bcvorzl,gü sür meinen Sohnund
Correyctitor s hübsch möbttrle Zin,mer
mit sel,r guter Pension. Dirfchriftüv,
mit grnnusv Äng.ike drr Läge und
Uvtchülk«. unter „Süveahir 1-100".
postlagernd o. Bez rk, Taoorstraße.
An Taube und G O
T G Schwerhörige!
Seitdem unser neues Verfahren in
Europa eiugeführt ist, hat es bedeutende
Erfolge auszuweisen u. unantastbare Zc»g-
nisse deutscher Patienten stehen darüber
zur Verfügung. Ohrensausen sofort be­
seitigt; Patienten geheilt, die selbst von
Kindheit an taub waren. Kosten gering.
Jeder kann sich selbst behandeln Wenn
Sie uns ihren Fall genau auseinander-
setzen, werden wir densel en kostenfrei
untersuchen und unsere aufrichtige Meinung
darüber sagen. Taubstumme sind jedoch
ausgeschlossen. Man gdressire:
Deutsche Kyreukl'iniL
135 West 123. Str., New-Aork, Amerika.
Junger tucht. Kommis
der Specerer- und Delicatessenbrauchc sucht
Stelle hier oder auswärts. „A. Z. 2Y",
Expedition des Blattes.
UpLkAusr Msl
AMlM, WMz U ?.
60 Zimmer von 1 bis ä Rubellägiich.
Zm Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
für eine Weberei gesucht. E, forderlicher
Capital 10.D0V fl. Dieselbe ist rentabel
»na liehe sich bedeutend erweitern. Gr-
fällig« Anträge unter E." üxp.
des Blattes.
Herausgeber: Dr. Heinrich Mogau.— Chef-Redactrur: Dr. Jnlins Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
^Druck von Johann N. Vernay,— Redvction: 1L. PeMangasse 4.— Adnunistration, Ankündiguvgs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraste M.

