
[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000403 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
G Mr-Matt.
Abvmmntspmlc
Znm Abholen monatl. L 2.40, viettclj. L 7 20: Mit tägl. Zustellung in's HauS: monatl. L 2.80, Viertels. L 3.—.— S-so.iiix: Mit tägl. Zusendung: monutl. n 2.80. Viertels, lli 8.—.— Luelniillr
Bei uns mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljShlich w 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereins angehörigs» Länder: vierteljShrlich L IS.—:
Lei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: Frcs. 3.SO; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. S.S0: in der Türkei: Fred. ö.SÜ; in Ephpteu
Frcs. 10.60; in Rußland Rubel S.24 vierteljährlich.— Llnrelno ldummvnn: In Wien li> Heller, i» der Provinz 12 Heller.
Nr. ««»«.
ll>ie>i, Dienstag Z. April.
AMON«
I«.
L-ile 8plsmlille
I. lAZomii-gotisik-ASSk 3
(Siepkanskos, VONM3>5 ^ZOkor-s-br-Zu).
574
K6I1LI68I-V0U8
sllsk' Llnkieimiselisn unl! ssi'emclsn.
Uestauvaut „?um irltrir Schottcnlhor"
n nächster Nähe des l. k. Hofburg- und Deutschen VoikstheatcrS. 1873
Lrr und noch dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl-
Pi!jener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Weine.
Im 8ou1erraiil-I:0e.iItz
Llexnrite LpeisssLIe, Oltidiimirier 21 vervaistksn.
INeisckvasri»'» Lnks-RestnurLiir
!en. III. 'kLdorsti'»«»« 1». I.
i< <1«»- 8:1 I<»ri<-r»i»t ll<» I k:i r,)>r.
Alles rein Schafwolle.
K
Knabenkleider, Schnlanzug fl. 6.—
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothbcrger, r. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
StcfanSpIatz 9.
Der Verkauf findet täglick bis IS Uhr Nachts statt. 417
8ekön8isr kümaiiZelike Lueoet.
Lognemsts LebnsIIruAS-Vsrbinällogen
von lmä oseb überall.
Drsebtrollsr Ltrsaci. Hu-
vsrgleiobliokor ä.uk-
entb-llt türXer-
vsllkianlrs.
tsts Zimmer, ^.ppLNoments,
ausxsrsledneto Verpstsxunss ru
mävsixov kroisev in srimmtNeken
Damen- n. Nääeksn-Davtzloek,
Touristen- Lleiäer,
.lachen) Oo^tnme, Di'68868
vom klölnstsu bis suw. grössten lViaesss
-akelks« billig
im
Damsn- I^oäsuklsiäsr- KLbliLLMsnt
HsM, !X. WäkringörslrAZLS 76
(vis-a-vis äem ckudiläumstbsater). szg
M WRKH4.UN L L-IWIssLkL, Lrüun
k. u. N. IKvf-8pe6iteur«;. 362
Speditions-Bureau der k. k. priv. Kais. Ferd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Ueberseeische
Transporte,Verzollungen,Einlagerungen. Großer ».eleganter Möbel.vagcnpark.
Schutz den Aerzten!
Wien, 2. April.
Der Angeklagte in dem Processe, welcher Samstag
Abends zu Ende geführt wurde, hat es merkwürdiger­
weise für gut befunden, sich auf den bekannten Ausspruch
des Bürgermeisters Dr. Lueger zu berufen: „Unter Um­
ständen ist mir eine alte Dürrkräutlerin lieber, als die
ganze medicinische Wissenschaft." Die Sympathien, welche
ihm das vernünftige Publicum vom Anfang an entgegen-
brachtc, hat der Angeklagte durch dieses Citat gewiß kaum
zu bestärken vermocht. Nach dieser Richtung war es so
ziemlich überflüssig, und Stellbogen's Versicherung, daß
er, obwohl Anhänger der Naturheilkunde, kein Gegner
der Wissenschaft sei, hätte vollkommen genügt. Und doch
ist die Thatsache, daß dieses Wort, welchem gewiß nicht
die schöne Bedeutung so mancher populär gewordener
Schlagworte zukommt, in diesem Processe citirt wurde,
sehr bezeichnend. Sie beweist, wie schwer die Grenze
festzustetlcn ist, an welcher die Schuld des Arztes mit
dem Verschulden des Publicums und dem des Staates
in ähnlichen Affairen Zusammentreffen. Nur stricte, durch
keinerlei direct persönliche Interessen getrübte Objectivität
wird diese Grenze zu markiren vermögen und die An­
klage gegen den Arzt sich nicht zu unbegründeten Dimen­
sionen herauswachsen lassen.
Das Verdict, welches die Geschwornen gesprochen,
entspricht vollkommen dem Rechtsbewußtsein und den
Erwartungen jenes billig denkenden Thcilcs der Bevölke­
rung, der die einzelnen Phasen der Verhandlung auf­
merksam verfolgte. Stellbogcn wurde nur in einem
Punkte— es war dies eine Dr. Heim betreffende Frage
— schuldig gesprochen und auf Grund des Verdictes zu
fünfzig Gulden Geldstrafe verurthcilt. Hiemit haben die
Volksrichter klar ihrer Ueberzeugnng Ausdruck gegeben,
daß sie die im St. Josephs-Kinderspital herrschenden Zu­
stände als unhaltbar ansehen, daß sie damit durchaus
nicht einverstanden sind, wenn Kinder in einem Spital
so behandelt werden, wie es dort der Fall ist, kurz—
daß sie es begreifen und entschuldigen, wenn ein Vater
gegen die Functionäre des Spitals bittere Klage führt.
Aber sie haben nicht daran vergessen, daß sie auch die
Pflicht haben, selbst den schuldigen Angegriffenen zu be­
schützen, wenn der Angreifer das Maß des Erlaubten
überschreitet.
Und dafür muß der objective Benrtheiler des
Processcs den Geschwornen zumindest ebenso dankbar
sein, wie für die Thatsache. daß sie sich nicht einmal
durch die selbstbewußte Behauptung eines Arztes: „Für
uns ist ein Jrrthum ausgeschlossen" in der sachlichen
Sichtung des vorliegenden Materiales beirren ließen.
Denn schließlich befinden sich die Geschwornen nicht in
derselben glücklichen Lage wie jener Arzt— für sie ist
ja ein Jrrthum durchaus nicht ausgeschlossen... Diesen
Umstand nun, daß die Geschwornen es nicht unterließen,
den Arzt zu schützen, da, wo es ihre Pflicht war, solches
zu thun, sollten jene Factoren, die berufen sind, in der
Sache dos letzte Wort zu sprechen, sich zur Lehre dienen
lassen. Die/ Factoren sind: Stadt, Land, Staat und—
Publicum. An Alle richten wir hier das Mahnwort:
„Schutz den Aerzten!"
„Schutz den kranken Kindern!"— so formulirten
wir unsere Forderung am Tage, an welchem das Uriheil
gefällt werden sollte. Nun, da es gefällt und die Ge­
schwornen bewiesen, daß auch sie es verdammen, wenn
in einem Spitale ähnliche Zustände herrschen, wie die
im Gerichtssaale zur Sprache gebrachten, muß man der
Aerzte gedenken. Der Vertheidiger betonte, daß die Aerzte
doch eigentlich einen priesterlichen Beruf ausüben und
im Verkehr mit den Parteien sich stets bemühen müßten,
wahren Priestern gleichzukommen. Das ist ebenso richtig,
wie jener oben citirte Ausspruch des selbstbewußten
Arztes lächerlich ist. Doch Beiden— dem Vertheidiger
sowohl, als jenem Zeugen— könnte man ja mit der Be­
hauptung entgegentretcn: „Aerzte sind doch auch Menschen,
und vor Allem Menschen." Das eben sollten sich
alle bei der wirklichen Regelung unserer Spitalszustände
in Frage kommenden Factoren Merken. Es geht nicht
an, von Menschen deswegen, weil sie Aerzte sind,
Unmögliches zu verlangen. Bei den Verhandlungen
des Processe» hat es sich gezeigt, wie überbürdet die
j Spitalsärzte sind; es hat sich gezeigt, wie sie einerseits
mit der Unzulänglichkeit der zu Gebote stehenden Mittel,
andererseits mit der Nervosität der Parteien zu kämpfen
haben. Was da geschehen muß, um diesem Uebelstande
abzuhelfen, ist klar: Man wird die Kranken am besten
schützen, wenn man die Aerzte schützt. Ohne die Aerzte
des St. Josephs-Kinderspitals auch nur im Geringsten
vertheidigen zu wollen, wiederholen wir also noch ein­
mal: „Schutz den Aerzten!"
Politische Chronik.
Wien, 2. April.
Czechische Dolkspartei. Aus Prag, 2. d. M., wird tele-
graphirt: Die Anhänger der realistischen Richtung hielten Samstag
und Sonntag hier einen Kongreß ab. Anwesend waren an
400 Vertreter, darunter zahlreiche Delegirle aus verschiedenen
Städten Mährens. Der Zweck des Kongresses war die Con-
stituirung der Anhänger der realistischen Richtung zu
einer eigenen Partei, die auch einstimmig beschlossen wurde. Die
neue Partei wird den Namen „Czechische Volkspartei"
führen. Zur Annahme gelangte außerdem das Programm der
neuen Partei, welches sich auf vier Gebiete, und zwar Politik,
Sprachenfrage, Schule und Volkswirthschast bezieht. Die neue
Partei verwirft nicht das historische Staatsrecht, erklärt jedoch,
daß die Versprechungen, welche für den Fall der Erreichung des­
selben gemacht werden, ihm unerfüllbar scheinen. Sie strebe
ferner die Verständigung mit den Deutschen auf Grund der
Durchführung der Gleichberechtigung an, erkläre sich für die Ab­
grenzung der Bezirke, insoweit dies den Bedürfnissen der
Bevölkerung entspricht, erblickt in dieser Abgrenzung nicht die
Zerreißung Böhmens, verlangt weiters auf dem Gebiete der
Schule die Einführung des obligatorischen Unter­
richtesinderdeutschen Sprache an den czechi-
schen Mittelschulen. Auf volkSwirthschaftlichem Gebiete
verlangt sie die Emancivation von nationalen Streitigkeiten und
empfiehlt, daß man sich mit den realen Bedürfnissen der
Bevölkerung auf volkswirthschaftlichem und socialem Gebiete be*
schäftige. Nachdem Professor Masaryk das Verhältniß der neuen
Partei zu den übrigen Parteien besprochen hatte, wurde eine dem
Programme der neuen Partei entsprechende Resolution ein­
stimmig angenommen und die Partei als constituirt erklärt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Aus Budapest,
2. d. M., wird tclegraphirt: I» der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses legte Finanzminister Lukacs einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Aufhebung des Kalende r-
und Inseraten st empels vom 30. Juni 1900 ange­
fangen vor.
Der Krieg. Die Buren haben heute wieder einen größeren
Erfolg zu verzeichnen, über den folgendes Telegramm aus
London berichtet: Reuter« Office meldet vom 31. März via
Bloemfontein aus Buschmanskop: Eine vom Obersten Broadwooch
befehligte, aus Kavallerie, 2 Bataillonen Infanterie und unter
dem Befehle des Obersten Pilcher stehender berittener Infanterie
zusammengesetzte Truppe, die in Thabanchu garnisonirte, mußte
sich in der letzten Nacht zurückziehen, da eine große Burenstreit­
macht sich näherte. Die Truppen marschirten nach den Wasser­
werken von Bloemfontein, südlich von Modder-River, woselbst sie
um 4 Uhr Früh ein Lager bezogen, welches bei Tagesanbruch von
rückwärts mit Granaten beschossen wurde. Broadwooch marschirt
mit dem Konvoi weiter vor, während der Rest der Truppen als"-
Deckung zurückblieb. Der Zug gelangte in ein tiefes Flußbett, wo­
selbst sich Buren versteckt hielten. Die ganze Abtheilung
wurde mit Einschluß von sechs Geschützen
gefangen g e n o m m e n. Die Verluste von Menschenleben
sind nicht groß, da die meisten Mannschaften in den Hinterhalt
geriethen, bevor ein Schuß abgegeben war. General Colville's
Division, die heute Früh Bloemfontein verlassen hatte, traf um
12 Uhr hier ein und hat das Granatenfeuer auf den Feind be­
gonnen.
Tagesbericht.
Wien, 2. April.
^Minister Dr. Rezeks begibt sich heute Nachmittags
in Begleitung des Sectionsrathes Freiherrn v. Billani
nach Prag.
sErzbischof Dr. Aidyns Das Befinden des seit
Kurzem schwer erkrankten Generalabtes der Mechitaristen
Erzbischofs Dr. Arsenius Aidyn hat sich derart gebessert,
daß die baldige Wiedergcncsung sicher ist.
sBaron Karl Reiuelt gcstorbcn.s In Triest ist
gestern Herrenhausmitglied Karl Freiherr v. Reinelt,
Präsident der Handelskammer, gestorben. Reinelt war 1825
in Triest geboren. Er begann seine kaufmännische Laufbahn
bei der weltbekannten Firma Rcyer u. Schlick, deren Chef
er nach dem im Jahre 1875 erfolgten Tod seines Oheims
Reyer wurde. Baron Reinelt machte in seiner Jugend große


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung
3. April 1900
Nr. 6622
Reisen in's Ausland, studirie den Handel in England, wo er
mehrere Jahre bei der Filiale seiner Firma zubrachte. Er
kehrte dann wieder nach Triest zurück. Als Erbe des Groß-
handlungshauses Reyer u. Schlick wurde er im Jahre 1875
Mitglied der Triestcr Handels- und Gewcrbekammer, schon
1879 zu deren Präsidenten gewählt, welche Würde er bis zu
seinem Tode bekleidete. Gleichzeitig war er Präsident der
Triester Börsedeputation, Vicepräsident der Triester Sparkasse
und des Schiffsregisteramtes. Baron Reinelt nahm in der gesell-
schaftlichen und namentlich der commerciellen Welt von Triest
eine hervorragende, vielleicht sogar die erste Stelle ein und dem­
gemäß hatte er bedeutende Verwaltungsposten inne. So war er
Director der Riumons ^ckriatioa, des Ltakilimonto tsouioo
llrisstino, Verwaltungsrath der Handelsbank, der Dampf-
mühlen-Gesellschaft u. s. w-, ferner Förderer zahlreicher ge­
werblicher und Wohlthätigkeitsvereine. Am 17. Januar 1893
wurde er in's Herrenhaus berufen, Wo er sich der Mittel­
partei anschloß. 1897 wurde ihm die Geheimrathswürde
verliehen. Baron Reiuelt besaß das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens und den Orden der Eisernen Krone zweiter
Nasse.
(Frühling im Winter.) Ueber der weißen Winter­
landschaft, in'welche die starken Schneefälle unsere Stadt
verwandelt haben, ist die Helle und freundliche Frühlings-
fonne aufgegangen. Sollte es endlich dem Frühling ernstlich
darum zu thun sein, sein Regime anzutreten? Fast scheint
es so. Die Eiszapfen fallen von den Gesimsen und Dach­
kanten herab und die rhauends Schneelast der Dächer kommt
in's Rutschen. Da und dort ragen absturzdrohende Lawinen
über den Dachkanten, namentlich an den Häuserecken, wo
das Trottoir durch Leitern und Stangen abgesteckt ist; aber
das Publicum kehrt sich wenig an diese Warnungszeichen.
Die Fahrstraßen haben bereits jene schmutzig-graue
Farbe angenommen, die als Symptom des Thauwetters
gilt, und die Straßenkehrer beeilen sich bereits, Rinn­
sale für das Schneewasser herzustellen. Mit dem Fort­
schaffen des Schnees geht cs allerdings langsam,
viel zu langsam, und Verkehrsstörungen und Unglücksfälle
sind leider nach wie vor auf der Tagesordnung. Samstag
Nachmittags fand das Leichenbegängniß des k. und k. Oberst-
lieutenants d. R. Alois Edlen v. Hanely statt. Nach er­
folgter Einsegnung in der Votivkirche sollte die Leiche auf
dem Grinzinger Ortsfriedhofe beigesetzt werden. Auf der
Fahrt hinaus ist der Trauerzng in der Grinzinger Allee in
den durch Schneewehen angehäuften Schneemassen stecken ge­
blieben. Der Sarg mit der Leiche mußte vom Wagen gehoben
und auf Umwegen zum Friedhofe getragen werden.— Der
Dachdeckergehilfc Joseph Krebs ist gestern Nachmittags
während des Wegschaufelns der Schneemassen vom Dache
eines einstöckigen Hauses auf dem Penzinger Platz auf die
Straße gestürzt und hat sich mehrere Rippen gebrochen. Die
Unter-St. Veiter freiwillige Rettungsgesellschaft verband ihn
und brackte ihn in das St. Rochus-Spital nach Penzing.—
In den Strecken W i e n—S t r e l i tz, Wie n—M a r ch-
egg und Bruck a. d. Leitha wurde der Personen- und
Schnellzugsverkehr in vollem Umfange ausgenommen.
Die Strecke Klein-Schwechat—Mannersdors dürfte voraus­
sichtlich morgen Früh wieder eröffnet werden.
sTodesfall.s Gestern um 5 Uhr Morgens ist Frau
Wilhelmine S t a n d t h a r t n e r, die Mutter des Schrift-
stellers Gustav Schoenaich, des k. und k. Fcldmarschall-
Lieutenants Franz Schoenaich und Schwiegermutter des
Professors der Augenheilkunde Isidor Schnabel, an
Altersschwäche gestorben. Das Leichenbegängniß fand heute
Nachmittags unter großer Betheiligung des Vcrwandten-
und Bekanntenkreises der Verstorbenen statt.
(Die Duellouranie.) Vor einigen Tagen erhielt Baron
Robert Rothschild, der Sohn des Baron Gustav Rothschild'
einen Brief des Grafen Lubersac, welcher von rüden Be'
schimpfungen gegen den Adressaten strotzt. Der Brief schloß mit
folgenden Worten: „Sie kennen den Ekel, welchen Sie und die
Ihrigen mir cinflößen, trotzdem erweise ich Ihnen die Ehre, mich
zu Ihrer Verfügung zu stellen. Wenn Sie sich für allzu unwürdig
halten sollten, sich mit mir auf dem Kampfplatze zu messen, ver­
pflichte ich Sie, 100,009 Francs zu Gunsten der „Liga des fran­
zösischen Vaterlandes" zu erlegen. Sie werden dafür sicher den
Beifall Ihres Glaubensgenoffen Ephrussi finden. Ich versichere
Sie der Achtung, die Sie verdienen. Graf Lubersac." Der junge
Baron Rothschild beging den Fehler, diese läppische Provocation
Ernst zu nehmen, dem Grafen Lubersac seine Zeugen zu
schicken. Die beiderseitigen Secundanten erklärten jedoch, daß mit
Rücksicht auf die große Jugend des Förderers (Baron Robert
Rothschild ist 20 Jahre alt) das Duell nicht statthaben könne.
— Die Affaire scheint nun doch ein ganzes Schock Duelle zur
Folge zu haben. Die betheilligten Herren werden sich, wie das
Corr.-Bureau meldet, in den mannigfachsten Permutationen
duelliren. Die Depesche besagt: Michael Ephrussi, welcher in
dem Briefe des Grafen Lubersac an Baron Robert Roth­
schild mit Namen bezogen worden war, hat dem Elfteren seine
Zeugen gesandt. Ebenso ließ Saint Alary den Grafen Dion
wegen eines Briefes, den Letzterer an den Grafen Lubersac
anläßlich der Affaire Lubersa c—Robert Rothschild richtete,
herausfordern. Schließlich hat Graf Lubersac in einem vom
„Soir" veröffentlichten Schreiben den Baron Eduard Roth­
schild, einen Sohn des Barons Alphons und Vetter des
Barons Albert Rothschild, zum Duell gefordert.— Glückliche
Leut', haben zu so was Zeit!
sDie Tragödie zweier Schriftsteller.s Die furchtbare
That der beiden Schriftsteller Hugo Astla -Leonhard
und Fritz Lemmermeier, die am vergangenen Samstag
Hand an sich legten, um sich der Last eines Lebens, das
ihnen, den empfindlichen Naturen, so viel bittere Enttäu­
schungen brachte, zu entledigen, hat großes Aufsehen
erregt. Astl-Lconhard war beim Anlangen der Aerzte
bereits todt, Lemmermeier wurde schwer verletzt in's
Spital transportirt. Die Verschlossenheit ihres Wesens,
die Zurückgezogenheit ihres Lebens brachten es mit sich,
daß sie ihr Talent nur wenig nutzbar machen
konnten. Die gleichgearteten Naturen mit denselben
Fehlern vermochten sich nicht gegenseitig zu er­
gänzen, und so war es Beiden versagt, die nöthige enge
Fühlung mit dem realen Leben zu gewinnen, sie lebten fort
in ihrer Welt und entfremdeten sich immer mehr der Welt des
hastenden Wettbewerbes; der Zurückgezogenheit ihres emsigen
Schaffens war daher kein nachhaltiger Erfolg gegönnt.
Sie sind es müde geworden, den aussichtslosen Kampf
weiter zu kämpfen, und der Entschluß, die Waffen zu
strecken, schien den Verzweifelten der letzte Ausweg. Der
Zustand Lemmermcier's ist kein gefahrdrohender. Die Leiche
Astl's wurde gestern Abends in die Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Kinder beim Trabrennen ?) Der Wiener Trabrennverein
hat den Beschluß gefaßt, für den Besuch der Rennen Kinderkarten
zu ermäßigten Preisen auszugeben. Der Beschluß ist in einigen
Zeitungen freudig begrüßt worden. Warum? Kinder gehören doch
ganz sicher nicht auf diesen Spielplatz. Es ist nicht leicht heraus­
zubekommen, warum der Trabrennverein die billigen Kinderkarten
eingeführt hat. Dermuthlich deshalb, weil eine Anzahl von Eltern
sich beschwert haben, sie könnten die Rennen nicht besuchen, da
sie ihr Kind nicht allein zu Hause lassen wollen. So eröffnet sich
denn der Turfplatz für die allerjüngste Jugend und sagt: „Lasset
die Kleinen zu mir kommen." Sie werden sich ganz gut unter­
halten. Wir glauben, daß es unnöthig ist, mit dem ganz schweren
moralischen Geschütz aufzufahren, von „Verderbniß", „moralischem
Schaden" u. s. w. zu reden. Denn es ist nicht anzunehmen, daß der
Besuch des Rennens, hie und da einmal, gleich von so fürchterlichen
Folgen begleitet sein wird. Das lebhafte Bild, das farbenreiche
Eewoge bei einem Rennen kann wohl nur anregend und
erfrischend wirken. Aber der Haken bei dem Vereinsbeschluß sitzt
eben da: es wird die Möglichkeit eines allzu häufigen
Besuches der Rennen für die Kinder gegeben, und da würde der
belebende Einfluß des selten genossenen Bildes sich allerdings in
einen verderblichen, den Kopf überhitzenden, allzu aufregenden
Einfluß verwandeln. Da liegt unzweifelhaft und, wie wir glauben,
der einzige Schaden des Trabverein-Beschluffes. Die Eltern
müssen diesen wettmachen. Und Kindern, welche von ihren Eltern
zu allen Rennen mitgenommen werden, die von ihren Eltern
mit Rennsport und Spielen vertraut gemacht werden, denen
wird man überhaupt nicht mehr viel helfen können.
Da kommt der „schädliche moralische Einfluß" nicht vom
„Rennen" her.
(Sportliches.) Der Wiener Athletcn-Sportclub hat für
den 24. d. M. ein internationales athletisches Meeting aus­
geschrieben und kommt dasselbe am Sportplätze dieses Clubs
im Prater zur Austragung. Zu den bedeutsamsten Kämpfen
zählt das Laufen um die Meisterschaft von Wien über
100 Aards (91-3 Meter) und das Lausen um die Meister­
schaft von Oesterreich über einen Kilometer. Der Sieger er­
wirbt den Titel „Meisterläufer von Oesterreich über einen
Kilometer für das Jahr 1900".— Alag eröffnete gestern die
Rennsaison in Oesterreich-Ungarn. Das Hauptereigniß des
Tages, der Preis von Rakos, brachte insoferne eine Üeber-
raschung, als die im Vorauswettmarkte bevorzugten Pferde
„Junius", „Formosa" und „Sylvester" unplacirt endeten,
während der gleichfalls stark gewettete „Eregy" das Rennen
leicht gewann. Preis von Rakos. 11,500 Kronen. 2800 Meter
„Eregy" leicht mit drei Längen Erster, „Uj-Falu" Zweiter,
„Matura" Dritter, „Junius", „Formosa", Sylvester",
„Ladro", Remeny", „Bugris".Totalisateur 35 :5. Platzwetten
87, 133, 171 :25. Für die große Mager Steeplechase,
Donnerstag den 5. April, Distanz 5000 Meter notiren heute:
12 „Tricky", 7 „Sarolta", 14 „Cherry A.", 4 „Aspasia",
20 „Delczeg A.",16 „CsehiA.",3V2„May B",7 „Czakompak".
10„Bignola A.",6„Helf Gott", 10 „Senator II", 20 „Streber",
10 „Diszpolgar", 33 „Klari", 12 „Tartuffe", 20 „Veszely".
Für die Trial-Stakes, Wien, Sonntag 29. April, Distanz
1600 Meter sind folgende Odds erhältlich: 3 „Kara",
3 „Polonius", 8 „Attila", 10 „Pilatus", 14 „Jncroyable",
14 „Sobri", 14 „Sternbusk", 14 „Enzio", 14 „Litt",
16 „Max", 16 „Betrüger", 16 „Charmant", 16 „Ritka
25 „Davensberg", 25 „Boldog",25 „Waterloo", 25 „Gondi."
(Die Brauttoilelte der Kronprinzessin-Witwe.) Das
„Interessante Blatt" hat mit seiner letzten Nummer wieder einmal
bewiesen, daß es in der Reihe der illustrirten Blätter b«rs con-
cars steht und seine publicistische Aufgabe, die bedeutendsten Er­
eignisse in Bildern vorzuführen, die geradezu als historisch getreue
Documente bezeichnet werden müssen, musterhaft erfüllt. Das
„Interessante Blatt" hat anläßlich der Vermählung der Kron­
prinzessin-Witwe nicht nur die Specialaufnahmen aus Miramare
gebracht: es zeigt seinen Lesern auch die hohe Frau in Braut­
toilette, und zwar nach einer photographischen Aufnahme, die in
dem Modeatelier hergestellt wurde, weiches die Toilette geschaffen hat.
In dieser stets bethätigten rigorosen Gewissenhaftigkeit, in der künst­
lerischen Ausgestaltung, in der kolossalen Reichhaltigkeit an Bildern
und Texten und in der stetigen Adaptirung aller technischen
Neuerungen liegt die Ursache, daß die Druckerei des „Interessante»
Blattes" heute eine Niesenauflage zu bewältigen hat, die in alle
Welttheile geht. Außer der bereits genannten Illustration der
letzten Nummer seien des Raummangels wegen blos noch einige
angeführt: Die Familienkatastrophe am Neubau, mehrere Porträts,
darunter Nikolaus Dumba, FZM. Beck, weiters das Stöckziehen
im Gailthale, eine originelle verkehrstechnische Erfindung u. s. w.
u. s. w. Außerdem enthält das „Interessante Blatt",Wien, 1. Bezirk,
Schulerstraße Nr. 22, bekanntlich in jeder Nummer eine Novelle,
Tutti-frutti, Theaterschau, Räthselecke und eine illustrirte Sport­
rubrik, die sich rasch allgemeinsten Beifall errungen hat, und kostet
vierteljährlich nur 2 K. 70 H.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die französische AuS-
ftellungsleitung hat in Stattgebung einer vom Freiherrn von
Zessner ausgegangenen und vom Gcneralcommiflariate nach-
drücklichst unterstützten Anregung in die Liste der gelegentlich der
Pariser Weltausstellung stattfindenden Concurrenzsn nun auch
eine temporäre Hopfenausstellung ausgenommen, die in der Zeit
vom 1. bis 15. September l. I. stattfinden soll. Näheres über
diese Ausstellung ist beim Referenten des land- und forstwirth-
schaftlichen Specialcomites für die Pariser Weltausstellung, Herrn
Domänen-Lberdirector Adolph Ebert in Wien, Ackerbauministerium,
zu erfahren.
(Die Schnurrbartbinde des Don Quixote.) Aus
Heidelberg wird der „Frankfurter Zeitung" ge­
schrieben: Herr Redacteur! Bisher war ich immer der Meinung
gewesen, daß die Schn urrbartbind e eine ganz neue
Erfindung des menschlichen Geistes sei. In dieser Annahme hatten
mich ganz besonders unsere Witzblätter bestärkt, die nicht müde
werden, immer wieder und wieder diesen nützlichen Toilettegegen­
stand als Symbol des modernen Culturmenschen zu verarbeiten.
Auch mein Friseur, der das doch wissen müßte, konnte mir über
ein höheres Alter dieses unentbehrlich gewordenen Hilfsmittels
durchaus nichts angeben. Da finde ich nun im „Don Quixote"
des Cervantes (1605) übersetzt von Ludwig Tieck, im 4. Buch zu
Anfang des XV. Capitels, wo die Nachttoilette des scharfsinnigen
Junkers geschildert wird, folgende Stelle: „Er stellte sich im Bette
auf» eine spitze Mütze aus dem Kopf, dev Knebelbart in»
Banden, damiternicht schlaff würde und n rede­
st e l e." Beim Lesen dieser Zeilen hatte ich das Gefühl, eine
culturhi st arische Entdeckung von der höchsten Wichtig­
keit gemacht zu haben. Die Schnurrbartbinde, dieses Zeichen des
modernen Culturmenschenthums, sollte schon ein ehrwürdiges
Alter von 300 Jahren haben! Da hätte ja der alte Ben Akibe
wieder einmal Recht behalten!
(Professor Dr. Joseph Grnber f.) Die Beisetzung
der Leiche des unerwartet verblichenen vormaligen Professors
der Ohrenheilkunde Dr. Joseph Gruber erfolgte heute
Vormittags um 10 Uhr unter großer Betheiligung, nament­
lich der medicinischen Kreise. Im Trauerhanse, Freyung
Nr. 7, hatten sich eingefunden: Der Rector Magnificus Pro­
fessor Dr. Wilhelm Neumann und der größte Theil der
Mitglieder des Professoren-Collegiums der medicinischen
Facultät. Namens der israelitischen Cultusgemeinde war
Vicepräsident Dr. Gustav Kohn erschienen. Um 10 Uhr
setzte sich der Zug nach der israelitischen Abtheilung des
Centralfriedhofes in Bewegung. In der Ceremonienhalls
wurden die üblichen Trauerandachtcn verrichtet, worauf
Oberrabbiner Dr. Güdemann dem Verblichenen einen Nach­
ruf hielt.
(Eine vorsichtige Zuckerbäckerin.) Wir haben in unserem
Blatte vom 29. v. M. mitgetheilt, daß die Zuckerbäckerin Frau
Marie Schmidt, 2. Bezirk, Asperngasse Nr. 3, wohnhaft, in
ihrem Geschäfte mehrere Mädchen beschäftigt, welche sie vor dem
Geschäftsschluß einer Untersuchung unterzieht, ob die Mädchen
keine Zuckerwaaren mitnehmen. Frau Marie Schmidt ersucht uns
nun mitzutheilen, daß dies nicht den Thatsachen entspreche und
daß sie überhaupt kein Mädchen in ihrem Dienst habe.
(Rcisestipendien für diePariserWcltausstcllung 1900.)
Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft hat, um Handels­
angestellten den Besuch der Pariser Weltausstellung zu ermög­
lichen, sieben Reisestipendien L 600 Francs votirt. Die näheren
Bedingungen wegen Erlangung eines solchen Stipendiums (worauf
ausnahmslos nur bei Gremialmitgliedern in Condition stehende
Angestellte Anspruch haben) sind in dem am 1. April 1900 er­
schienenen Gremialberichte Nr. 7 abgedruckt und können in der
Gremialkanzlei, Stadt, Krugerstraße Nr. 3, zweiter Stock, behoben
werden.
(Vom Tage.) Der seit dem Jahre 1898 verfolgte Heirats­
schwindler Julius S a tt le r, 26 Jahre alt, von Profession
Friseurgehilfe, wurde Samstag in Fünshaus verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Documente der Frauen.) Das eben erschienene Heft der
„Documente der Frauen"— das erste Heft des zweiten Jahr­
ganges dieser Monatsschrift, bringt zunächst einen Artikel über
die Wiener christliche Frauenbewegung von O. Blomowa, der
die schlaue Taktik und doch vollkommene Ziel- und Gedanken­
losigkeit dieser Bewegung— eine Organisation zur Ausnützung
der Organisirten— darstellt, dann einen Aussatz über Frauen­
befreiung und Frauenschutz von Dr. Gumplowicz in Zürich,
der die Nothwendigkeit eines legislativen Schutzes der arbeitenden
Frauen neben der Emancipation betont, einen Aufsatz über „Das
Recht der Gouvernante" von Dr. Emil Postelberg, der die
gefährliche Lücke in unserer Gesetzgebung zum Schaden der Frauen,
die unsere Jugend erziehen sotten, scharf beleuchtet. Wilhelm
Spohr, der Herausgeber „Multatuli's" schreibt entrüstete Worte
über die „1-«r Heinze", „die neueste Schmach für das Volk der
Denker". Die Rubriken Literatur und Frauenbewegung bringen
wieder reichhaltige Notizen: eine fein beobachtete Skizze „Einst
— und Jetzt" von Zitelmann schließt das Heft.
(Telegraphcnamt am Rennplätze.) Anläßlich der in
diesem Jahre stattfindenden Pferderennen wird an den Renntagen
am Rennplatz« in der Freudenau selbst ein temporäres Tele­
graphenamt sammt öffentlicher Telephon-Spcechstelle mit vollem
Tagesdienste activirt werden.
(Vergnügungs-Seereise nach Dalmatien) Die für den
6. Avril anbcraumte Frühjahrs-Vergnügungsreise des Oester-
rcichischen Lloyd nach Dalmatien mit Ausflügen nach Montenegro,
Bosnien und Herzegowina findet definitiv statt. Ragusa
meldet eine Temperatur von 14 Grad Celsius. Für Comfort zu
Schiff und bei den Landexcursionen ist die gewohnte Vorsorge ge­
troffen. Anmeldungen auf die noch verbliebenen Plätze, Prospekte
und Auskünfte bei dem Oesterreichischen Lloyd, Wien, Stadt,
Freisingergasse und allen Jnlandsvertretungen, ferner bei
Cook u. Son, Wien, Stadt, Stephansplatz und Filialen.
(Etablissement Ncstroy-Läle,) Leopoldstadt, Praterstraße
Nr. 34. Die Vorstellungen in diesem Etablissement erfreuen sich
stets guten Besuches. In erster Linie sind es die vorzügliche
Parodie „Othell o" und die Posse „Ein Don Iua n" von
Oroszy Caprice, die großen Erfolg erzielen. Von den einzelnen
Soolnummrrn ist vor Allem der Gesangshumorist Edi Blum,
genannt „Schwächer" zu erwähnen, der zu den Lieblingen des
Wiener Publicums zählt, sowie die Originalduettisten Glinger
und Liebe!. Das übrige Programm bietet nur Gutes und
Abwechslungsreiches. In Vorbereitung sind zwei Sensations­
komödien, und sind die Proben im vollsten Gange.
(Aus den Vereinen.) Der Verein der Verfassungs­
freunde im 7. Bezirk hält heute (Montag), Abends 8 Uhr,
im Anzengruber-Saale (erste Stiege) deS Restaurants „Zur
goldenen Birne", Mariahilferstraße Nr. 30, seine Generalver­
sammlung ab. Tagesordnung: 1. Jahresbericht deS Vorstandes.
2. Neuwahl des Ausschusses. 3. Der Austritt der Opposition aus
dem Gemeinderathe. Referent Dr. Ludwig Vogler.— Gesell­
schaft österreichischer Volkswirthe. 98. Plenarver­
sammlung morgen (Dienstag), Abends 7 Uhr, im juridischen
Staatsprüfungssaal, 1. Bezirk, Universität. Tagesordnung: Vortrag
des Herrn Dr. Alexander v. Dorn: „Ueber Panamerika." Nach
Schluß der Plenarversammlung zwanglose Zusammenkunft im
„Residenz-Hotel" (Teinfaltstraße).— Der Oester reichisch«
ungarische Exportverein hält Mittwoch den 4. April
d. I., Abends 7 Uhr, in den Vereinslocalitäten, Stadt, Wollzeile
Nr. 34, eins Plenarversammlung ab.— Der Demokratische
Verein rm 9. Bezirke hält morgen (Dienstag) um halb
8 Uhr im Galleriesaale des „Hotel Union", Alsergrund, Nuß-
dorserstraße Nr. 23, eine Generalversammlung ab. Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Obmannes. 2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Die Gemeinderathswahlen in Bezug auf das neue Gemeinde-
statut und Wahlordnung. Discussion, eingeleitet vom Reichsraths-
Abgeordneten Dr. Ferdinand Kronawetter. 4. Anträge und
Interpellationen.
UiWlmigcn ans dm stndülu«.
Als das beste unerkannt und bewahrt?§
- wür sis M AMKü dmorMWisr Lscsk


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000403 - Seite 3 ]
Nr. 6622
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. April 1900
Seite 3
K. k. pm. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Wegen Schneeverwehung mußte der Gesammtverkehr auf den
Stresien Branowitz—Pohrlitz und Troppau—Bennisch eingestellt
werden.
Dagegen wurde der Gesammtverkehr in der Strecke Neza-
mislitz—Rausnitz und der Personenverkehr auf der Localbahn
Auspitz (Nordbahn)—Stadt Auspitz wieder ausgenommen.
Der Güterverkehr auf dieser Localbahn wird voraussichtlich
morgen eröffnet.
Personenverkehr zu den Osterfeiertagen.
Anläßlich des zu den diesjährigen Osterfeiertagen zu ge­
wärtigenden stärkeren Personenverkehres werden vom 10. bis in­
clusive 18. April l. I. auf den Linien der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn zur Abbeförderung der Reisenden nebst den
fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzügen im Bedarfsfälle
auch Vortrains dieser Züge in Verkehr gesetzt werden, worauf
besonders aufmerksam gemacht wird.
In den Strecken Lunden bürg—Zellerndorf und Neusiedl—
Grußbach wurde der Gesammtverkehr wieder ausgenommen.
Theater, KZwst rmd Meratrrr.
Wien, 2. April.
— Eleonora Düse eröffnete Samstag im Theater an der Wien
ihr Gastspiel. Sie trat als Paula in Piner o's Schauspiel „La
osconäa rnoglis« auf und errang mit ihrer hinreißenden Kunst
wieder einen stürmischen Erfolg. Immer, wenn man die Düse
nach einer Pause wieder sieht, glaubt man, ihre Kunst sei noch
vertiefter, noch reifer geworden: immer glaubt man, sie größer,
wahrer und edler wieder zu finden, als man sie zuletzt gesehen.
Die Paula in „La secoväs moglio« hat dis Düse schon im
Raimund-Theater gespielt.
— Die Ccnsurbehörde hat der Direction des Deutschen
Volkstheaters die Aufführung des vieractigen Nolksstückes
„Der goldene Bode n" von I. v. Gans-Ludassy ohne
Angabe von Gründen verboten. Folgendes ist der Inhalt des
Dramas: Der Schneidergeselle Franz Wimmer, ein vom Elende
früh vergreister Mann, ist gegen Ende der todten Saison in große
Noth gerathen. Sein Vater, ein Clavierspieler, der in zweideutigen
Localen sein Brot zu erwerben pflegt, nimmt den Sohn und
dessen Tochter Leni zu sich. So wohnen dann Beide in Aster-
miethe bei einem alten Schneider namens Zager, der sein Gewerbe
an den Nagel gehängt hat und ein Winkelversatzamt betreibt. Bei
Zager wohnen auch die Zuschneider Tichtl und Spindelmann.
Tichtl ist Werkführer im ConfectionShause Brandstädter und Knoll.
Herr Brandstädter ist gestorben. Seine Witwe, die selbst ehemals
Arbeiterin gewesen, hat bisher ein Verhältniß mit dem Zuschneider
Spindelmann unterhalten. Als dieser aber wegen socialistischer
Agitationen entlassen worden, wendet sie sich dem Zuschneider
Tichtl zu, von dem sie hofft, daß er ihr Geschäftsinteresse gegen­
über ihrem Compagnon Knoll vertreten werde. Tichtl beabsichtigt,
seine Principalin zu ehelichen. Zu diesem Zwecke sucht er sich
seiner bisherigen Geliebten, der Tochter Zager's, zu entledigen,
indem er Wimmer nahelegt, das Mädchen, eine Cigarren-
arbciterin, zu heiraten. Bei dieser Gelegenheit lernt er
Leni kennen und beschließt, daS begehrenswerthe Geschöpf zu
besitzen. Unter einem Vorwände nimmt er sie mit sich, als er
sich auf den Weg macht, um bei Frau Brandstädter für Wimmer
zu sprechen. Das Mädchen kommt jedoch erst am andern Morgen
wieder nach Hause und bekennt ihrem erzürnten Vater, daß sie
inzwischen die Geliebte Tichtl's geworden sei. Wimmer fordert nun
von Tichtl, daß er Leni heirate: der Verführer lehnt dies aber
mit cynischcm Hohne ab. Wimmer sucht ein Mittel, sich an Tichtl
zu rächen. Und er findet es alsbald. Frau Brandstädter ist
nämlich ermordet aufgcfunden worden. Der Verdacht, die That
begangen zu haben, verdichtet sich über dem Haupte Tichtl's. Bei
der Todten wurde das Messer Tichtl's gefunden, mit dem sie er­
stochen worden war. Seine Anwesenheit zur fraglichen Zeit kann
durch Zeugen erhärtet werden. Auch ein zureichendes Motiv ist
vorhanden: Frau Brandstädtcr stand im Begriffe, sich mit ihrem
Compagnon zu verloben. Tichtl wird denn auch verhaftet. Nur
ein Mensch weiß, daß er unschuldig ist, Wimmer. Denn er hat es
gesehen, wie Spindelmann das Messer Tichtl's zu sich steckte. Aber
er will schweigen. Erst als Leni, der Tichtl als Entgelt für seine
Freiheit die Ehe versprochen hat, ihm mit ihrem Tode droht, gibt
er das Geheimniß preis. Spindelmann, der seine aus Eifersucht
begangene That entdeckt sieht, entzieht sich jedoch dem irdischen
Richter durch Selbstmord.
— Herr Willy Th aller tritt am 1. September d. I. in
den Verband desDentschen V o I k s t h e a t e r s, dem er
sich bis zum Sommer 1906 verpflichtet hat.
— Der dritte Vortragsabend des „Orchestervereins der Ge­
sellschaft der Musikfreunde" findet am 10. April im großen Musik­
vereinssaale statt und gelangt hiebei unter Anderem ein selten
gehörtes Concert für Horn von Mozart zur Aufführung. Karten
sind zu volksthümlichen Preisen zu haben im Kartcnbureau,
1. Bezirk, Krugerstraße Nr. I.
— Der Kaiser hat folgende Werke in der 27. Jahres­
ausstellung im K ü n st l e r h au s e angekauft: G. A. Heßl:
„Zwei Schmarotzer" (248): Adolph Kaufma n n: „Winterbild
am Staatsbahnhof" (98): Jos. Kinzcl: „Heurigenschänke in der
Wachau" <241j; Nud. Ribarz: „Gemüsegarten bei der Kirche
in Champagne" (27) und „Fraueninsel am Chiemsee" (391): Franz
Ruß: „Aus der Wachau" (331); E. Strecker: „Winter­
freuden" (265); CH. Wilda: „Abessynische Madonna" (132):
Ed. Zetsche: „Motiv bei Lichtenwörth" (415).— Außerdem
sind folgende Werke in Privatbesitz übergegangen: F. Baer:
„Herbstabend im Eichwald": L. Michalek: „Studie": St. Si­
ms ny: „Marktplatz Steyr": A. Schaeffer: „Es will Frühling
werden"; C. Küstner: „Thaumetter" und „Winterabend"; Jul.
Schmid: „Im Banne des Märchens": M. Schiestl: „Betender
Bauer"; H. Bürgel: „Abenddämmerung"; D. G. Rosetti:
„Männlicher Kopf."
— Sonntag den 8. d. M., um halb 3 Ilhr Nachmittags,
veranstaltet der Verein „Ferienheim" für seine Zwecke eine
Matinee. Zur Aufführung gelangt: „Lumpacivagabundus" oder:
„Das liederliche Kleeblatt." Der Schuster wird von Frau Jarno-
Niese, der Schneider von Frau Biedermann gespielt. Frau
v. T ü r k- L e u t h o I d hat in Anbetracht des Humanitären
Zweckes in liebenswürdigster Weise den Tischler Leim übernommen.
In der Concertscene des zweiten Actes „Salon Zwirn" werden
Frau Louise v. Ehrenstein, Frau Jlka Palmay und Herr
Concertmeistcr Prill (Violine) mitwirlen. Die noch vorhandenen
Karten (Logen sind vergriffen) sind bis 3. d. M. zu haben bei
der Präsidentin Frau Sophie Grünfeld, Stadt, Schottenring
Nr. 2, und bei Vicepräsidentin Frau Julie Fialla, Stadt,
Schottenring Nr. 23, und von Dienstag ab an den Tageskassen
des Theaters an der Wien.
— Die „Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen" mußte wegen eingetretener, unüberwindlicher
Hindernisse van der geplanten und bereits angekündigten
Amateur-Ausstellung derzeit Abstand nehmen, und
wird die zweite Ausstellung dieser Vereinigung, welche am
15. April d. I. in ihrem Ausstellungslocale, 7. Bezirk,
Mariahilfer st raße Nr. 8, eröffnet wird, nur Werke von
ordentlichen Mitgliedern (ausübenden Künstlern und Künstlerinnen)
enthalten. Die gegenwärtige erste Ausstellung, welche einen sehr
hübschen Erfolg bezüglich des Besuches und Ankaufes von
Werken aufzuweisen hat, wird Sonntag den 8. April d. I. ge­
schloffen.
Gerichtssaa!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 2. April.
(Eine unfreiwillige Sclbstanzeigc.) Der gegenwärtig
siebzehn Jahre alte Franz Lauda wurde vor zwei Jahren wegen
kleinerer Diebstähle mit sechs Monaten Kerkers bestraft und dann
einer Besserungsanstalt übergeben. Aus dieser schrieb er vor einiger
Zeit seinen Eltern, sie möchten ihm das von den Diebstählen her­
rührende Geld schicken. Noch ehe eine Antwort anlangen konnte,
flüchtete Lauda aus der Anstalt. Da die Briefe von Anstalts­
zöglingen vor ihrer Zustellung an die Adressaten von den Aus­
sichtsorganen der Anstalt gelesen werden, so kam es, daß die
Eltern des Franz Lauda unter dem Verdachte, an einem Dieb­
stahl des Sohnes bethciligt gewesen zu sein oder doch darum ge­
wußt zu haben, in gerichtliche Untersuchung gezogen wurden.
Es gelang, den Franz Lauda in Graz auszuforschen, von wo der
junge Mensch dem Wiener Landesgerichte eingeliefert wurde. Hier
gab cr in der Untersuchung an, er habe nur den Brief ge­
schrieben, um, wenn ihm die Flucht mißlingen sollte, dennoch aus
der Anstalt fortzukommen: allerdings habe er seinen letzten Lehr­
herrn, den Kaufmann Franz Kalesa, empfindlich bestohlen, aber
davon halten die Eltern keine Ahnung und das gestohlene Geld
habe er noch während der Lehrzeit vom December 1897 bis zum
Mai 1898 vergeudet, ohne daß die Eltern auch davon das
Mindeste wußten. Da diese Angaben auch durch andere Er­
hebungen bestätigt wurden, mußte das Verfahren gegen die
Eltern Lauda's eingestellt werden. Die Untersuchung ergab nun,
daß Franz Lauda jenem Kaufmann als dessen Lehrling aus der
offenen Geldlade in täglichen Angriffen zusammen über 1000
Kronen entwendet hatte.
Daher war heute Franz Lauda vor dem Schwurgerichte, dem
Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron v. Distler präsidirte, vom
StaatSanwalt-Substituten Dr. v. Morawetz des Diebstahls an­
geklagt. Die Vertheidigung führte Dr. Breuer.
Auf die Generalschuldfrage erwiderte der Angeklagte: Die
Geldlade meines Herrn war offen und nur das zur
Aufnahme der größeren Münzsorten vom Gulden aufwärts be­
stimmte Fach war versperrt. Ich nahm also zuerst nur einige
Nickclmünzen, später Kronen, jeden Tag größere Beträge, zuletzt
sogar 32 Kronen.
Vor s.: Und wie viel können Sie zusammen genommen haben?
— An ge kl.: Gut 1000 Kronen.
Vors.: Und was haben Sie mit dem Gelds gemacht?—
Angekl.: Ich habe mir darum größtentheils Romane
und andere Bücher gekauft, sicherlich über 100 Bücher.
Vors.: Und was ist mit den Büchern geschehen?—
Angekl.: Weil uns der Herr keine Romane geduldet hat, habe
ich die Bücher, wenn ich sie gelesen hatte, verbrannt.
Vors.: Wann und wo haben Sie die Bücher gelesen?—
Angekl.: Im Bett und auf den Geschäftsgängen.
Vors.: Warum haben Sie den Eltern geschrieben, sie sollen
Ihnen das von den Diebstählen herrührende Geld schicken?—
Angekl.: Damit ich auf jeden Fall aus
der Anstalt k o m m c.^
Vors.: Wo hatten Sie denn das gestohlene Geld?—
Angekl.: In meinem Koffer versteckt.
Es brachte nun der Vorsitzende eine Note der Anstalts-
direction zur Verlesung, in der cs heißt, daß Franz Lauda einer
der musterhafteste» Zöglinge der Anstalt war, und daß man ihn
nach seiner neuen Strafe wieder einsenden möge, damit cr die
begonnene Tischlerei auslerne.
Vors.: Sie müssen es daher in der Anstalt gut gehabt
haben, warum wollten Sie um jeden Preis aus der Anstalt
fort?— Angekl.: Ich war nicht gern in der Anstalt, die
Arbeit war zu schwer, die Kost schlecht und die Aufseher sind
sehr grob.
Vors.: Die Strafhast ist Ihnen also lieber?— Angekl.:
Das gerade nicht.— Verth eidiger: Mir aber haben Sie
gesagt, daß Sie lieber in der Strafe als in der Anstalt seien?—
Angekl.: Das ist wahr.
Der Zeuge Franz Kalesa gab an, daß er die Abgänge
an der Caffa bemerkte, sich aber nicht erklären konnte, daß sie
zusammen weit über 1000 Kronen betragen müssen, weil sie sich
empfindlich bemerkbar machten, als Lauda längst fort war
und sicherlich nichts mehr gestohlen wurde, weil die Waaren-
ausgänge und die Cassaeingänge miteinander im Einklang
standen.
Vors.: Wissen Sie etwas von der Lesewuth Ihres
damaligen Lehrlings?— Zeuge: O ja. Da ich meinen
Bediensteten keine Romane gestatte, vielmehr darauf sehe, daß sie
ihrem Berufe Nachkommen und höchstens nützliche Bücher lesen, so
war auch Lauda nicht in der Lage, zu Hause zu lesen. Er las
aber bei den schwersten Arbeiten. Ich traf ihn öfter mit der
Butte am Rücken und mit einem aufgeschlagenen Roman in
der Hand.
Vors.: Er muß aber noch andere Ausgaben gemacht haben.
— Zeuge: Ich denke, weiß es aber nicht.
Vors, (zum Angeklagten): Auf die Bücher können Sie aber
nicht das ganze Geld verwendet haben?— Angekl.: Ich habe
an Sonn- und Feiertagen im Prater oft 12 bis 15 fl. angebracht,
jede Schaubude, jede Schießstätte besucht. Gast- und Kaffeehäuser
und habe auch Kameraden zechfrei gehalten; auch habe ich meinen
Eltern Geld geschenkt und ihnen gesagt, das stamme von meinen
Trinkgeldern.
Es wurden sodann noch mehrere minder wichtige Zeugen­
aussagen verlesen, dann wurde den Geschwornen die der Anklage
entsprechende Schuldfrage vorgelegt. Diese wurde einstimmig
bejaht mit Annahme eines Schadens von 50 bis 600 Kronen.
Der Angeklagte wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Schwurgerichtsverhandlungen im April.) Für den
Monat April sind folgende Schwurgerichtsverhandlungen ange­
ordnet: Am 2. gegen Franz L a u d a, Diebstahl; am 3. gegen
Johann Hrubcik, Diebstahl; am 4. gegen Johann Cicek,
Veruntreuung; am 5. gegen Marie Gailhofer, schwere
körperliche Beschädigung; am 6. gegen Jacques Baumgärtner,
Brandlegung: am 7. gegen Johann Grabner. Betrug; am
9. gegen Alois Puff, Betrug; am 10. gegen Franz Lukas,
Franz Brosch, Münzverfälschung; am 11. gegen Joseph
Kouzil, Raub: am 17. gegen Ludwig Lahn er, Diebstahl;
am 13.. '9., 20. gegen Moriz Grauer; am 21. gegen Franz
A u st, Diebstahl; am 23. gegen Julius Friedmann, Ver
untreuung; am 24. und 25. gegen Anton Schlaps, Mord und
Betrug; am 26. gegen Dr. Emsrich Herlinge r, Franz
Mrschau und Rudolph Rigl, Ehrenbeleidigung (Kläger Doctor
Moriz Adolph); am 27. gegen Rudolph Bauer, Diebstahl und
Veruntreuung; am 28. gegen Jakob Neu mann. Leopold
Gruber, Ehrcnbeleidigung (Kläger Alphons Piska); am 30. gegen
Ignaz Brand. Hugo Heller, Ehrenbeleidigung (Kläger
Dr. Karl Lueger)."
(Das Oderberger Ritualmord-Märchen.) Aus Oder­
berg wird uns berichtet: Vor einiger Zeit fuhr der hochbetagte
Kaufmann Hermann Schönmann aus Kurow in Begleitung
eines Dienstmädchens Namens Katharina Antonik mittelst
Nordbahn nach München, woselbst die genannte Magd bei seinem
Sohne, dem Fabrikanten Heinrich Schönmann in München,
in Dienst treten sollte. In demselben Coupe saß ein Herr, der
mit der Magd ein czechisches Gespräch anknüpfte, welches
Hermann Schönmann insoweit verstand, als er demselben ent­
nahm, der Fremde rede das Mädchen ab, mit dem „I ude n"
zu reisen, da derselbe sie abschlachten wolle; sie möge lieber in
Oderberg ausjteigen und bei ihm bleiben. Kaum hielt der Zug
hier an, als das Mädchen ausstieg und dem Manne— es war
dies der Privatbeamte Leopold Strenczek— folgte. Nun
verließ der alte Herr auch den Waggon— im nächsten Moment
wurde er von einer nach Hunderten zählenden Menge umringt,
des Nitualmordes beinzichtigt, beschimpft und mißhandelt; aus
der Menge ertönten auch Rufe: Erschlagt den Juden! Während
der zitternde Greis um sich blickte, Rettung zu erspähen, erschien
der Grenzpolizeibeamte am Oderbsrger Bahnhofe Johann
Mattel, der im Range eines Detectives steht, trat auf Her­
mann Schönmann zu und rief: „Kommen Sie, Jude! Ich bin
der P o l i z e i c o m m i s s ä r!" Während der Escorte duzte
er den Greis, indem er schrie: „Wart', Jude, ich werde Dich
lehren, ein Mädchen verführen und betrügen!" Sodann zwang er
Schönmann, dem Mädchen ihre Effecten und Papiere sofort zu
übergeben und schenkte ihm wieder die Freiheit.
Schönmaun reiste in seine Heimat zurück, woselbst er in
Folge dieses Abenteuers mehrere Tage das Bett hüten mußte.
In der Folge erstattete sein Vertreter, der hiesige Advocat Doctor
Arnold Le mit, die Strafanzeige, in welcher es heißt, ein solches
unqualificirbares Verhalten eines öffentlichen Beamten zeuge für
eine unglaubliche Verwilderung und dürfe in einem Rechtsstaate
nicht Vorkommen. Die Staatsanwaltschaft erhob nun gegen den
Polizisten Mattel die Anklage wegen grundloser Arretirnng (K 331)
und gegen Strenczek wegen Verbreitung eines beunruhigenden
Gerüchtes <Z 308), worüber vorgestern (31. März) vor dem Einzel­
richter des hiesigen Bezirksgerichtes, Adjuncten Dr. Goliath,
verhandelt wurde. Derselbe fand Mattel der Uebertretung des
§ 6 des Gesetzes vom 27. August 1868 (Einschränkung der Freiheit)
schuldig und verurtheilte ihn zu 24 Stu n d en A r r e st;
Strenczek wurde schuldig erkannt, das falsche Gerücht verbreitet
zu haben Schönmann wolle eins Magd „zur Gewinnung von
Blut für Mazzes schlachten", und habe hiedurch Aufreizung,
Unheil und Gefahr heraufbeschworen: er wurde hiefür zu acht
Tagen strengen Arrests verurtheilt.
r
Wien, 2. April.
(Vom Tage.) Die bessere Stimmung, welche der Markt
heute wieder fand, verdankt er fast ausschließlich den ani-
mircnden auswärtigen Anregungen. Umfassende, andauernde
Pariser Käufe in T a b a k- A c t i e n, mit welchen
neuerlich Dividendentaxationen von 18 Francs in Ver­
bindung gebracht wurden, gaben gleich anfangs dem Verkehr
ein etwas lebhafteres Gepräge und der Tendenz eine bessere
Stütze und auch die sehr festen Berliner Berichte, welche
bei Erleichterung des Geldstandes— Privatdiscont fünf
Percent— eine abermalige Hausse der Montan-
werthe meldeten, blieben nicht ganz ohne Eindruck.
Man war hier übrigens umso eher imstande, die hiedurch
hervorgerufene, etwas günstigere Haltung zu bewahren, als
heute der Rückgang der S t a a t s b a h n- A c t i e n, bei
welchen die letzten alarmirenden Nachrichten ohne Bestäti­
gung blieben, einer kleinen Erholung platzgemacht hat und
auch die Erhöhung der böhmischen Gußeisenpreise den
Montan werthen zugute kam. Auch der Verkehr im
Schranken war, wenn er sich auch gleich dem Geschäfte
in der Coulissc nur auf wenige Effecten beschränkte,
von besserer Tendenz getragen. Brüxer Kohlen blieben
trotz Köhlen-Enquete und Dividende von 16 Gulden weiter
gefragt, und lebhafteres Interesse zeigte sich noch für die
Actien der Galizischen K a r p a t h e n -- Petroleum-
Gesellschaft, bei welchen von einer wesentlich höheren
Dividende, 14 Percent gegen 8 Percent im Vorjahre, ge­
sprochen wird. Vollkommen vernachlässigt lagen wieder
Bankwerthe und haben bei denselben auch die erfolgten
zahlreichen Coupon-Detachirungen der Speculation
keinen Anlaß zum Eingreifen geboten. Devisen und
Valuten haben bei ruhigem Geschäft ihren Stand nicht
verändert.
sDie Lage der Wiener Börse.) Dis Debatte, welche
vorgestern in der Wiener Börsekammer über die Lage der
Wiener Börse und die Ursachen ihres Niederganges statt­
gefunden hat und die wir ihrem wesentlichen Inhalte nach
schon vorgestern reproducirten, bildet die leitenden Gesichts­
punkte für eine Denkschrift, welche, wie wir schon meldeten,
in dieser Angelegenheit der Regierung überreicht werden soll.
Mit der Abfassung derselben wurde Generalsectär L i ck
betraut.
sOesterreichisch-ungarische Bank.) Der Ultimobedarf
hat ziemlich namhafte Ansprüche an das Noteninstitut ge­
stellt, und ist die Zunahme des Escompie, sowie auch des
Lombards eine erhebliche gewesen. Selbst heute waren die Ein­
reichungen noch bedeutend und betrugen 10 Millionen Kronen,
denen Fälligkeiten im Belaufe von 7 Millionen Kronen
gegenüberstanden. Die rückläufige Bewegung dürfte sich von
dem 4. d. M. ab. dem Zahltage der Börse, einstellen.
sBuschtiehrader Eisenbahn.) Die Buschtiehrader
Eisenbahn hat behufs Bedeckung der Jnvestitionserfordernisse
für das laufende Jahr einen Betrag von 10.000,000 Kronen
ihrer vierpercentigen Prioritätsanlerhe vom Jahre 1896 an
ein aus der Bodencreditanstalt, der Creditanstalt für Handel
und Gewerbe und dem Hause S. M. v. Rothschild be­
stehendes Consortium fix begeben, welches, wie wir ver­
nehmen, diese Prioritäten demnächst zur öffentlichen Sub­
scription aufzulegen gedenkt.
sUngarischc Agrar- und Nentcnbank.) Die gestern
in Budapest unter dem Vorsitze des Präsidenten Geheim-
rathes Karl v. Hieronymi abaehaltcne Generalversamm­
lung der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-Acticngescll-


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. April 1900
Nr. 6622
Wien,
schaft nahm den Vorschlag der Direction an, aus dem
Reingewinne von 770,206 fl. eine Dividende von fünf
Percent, das ist 10 fl. per Actie zur Verkeilung zu brin­
gen. Der Bericht der Direction wurde zur Kenntniß ge­
nommen und der Direction, sowie dem Aufsichtsrathe das
Absolutorium ertheilt. Sodann machte der Präsident die
Mittheilung, daß Graf Julius Szecheny: in Folge seiner
Ernennung zum Minister a Isters sein Mandat als Direc-
tionsmitglied zurückgelegt hat. Geheimrath Karl Hieronymi
wurde neuerlich zum Präsidenten der Direction gewählt.
(Demission des Präsidenten der Budapester Börse.)
Eine Deputation von Börsemitgliedern sprach bei Baron
Kochmeister, dem gewesenen Präsidenten der Börse, vor,
um ihn zur Aenderung seines Entschlusses, eine Wiederwahl
zum Präsidenten nicht anzunehmen, zu bewegen. Baron
Kochmeister erklärte jedoch, auf seinem Beschlüsse zu be-
harren.
(Tricstcr Hafenanlagerr.) In Triest haben in der
vorigen Woche commissionelle Verhandlungen stattgefunden,
welche mehrere Tage in Anspruch nahmen und welche dem
Zwecke galten, die im Hafen von Triest provisorisch vorzu­
kehrenden Maßnahmen, welche dem Mangel an Anlegeplätzen
zu begegnen berufen sind, festzustellen. An der Commission
nahmen Vertreter des Handelsministeriums, der Statt­
halterei, der Seebehörde, der Handelskammer und des Lloyd
theil. Nunmehr wird das Kostenpräliminare für die bezüg­
lichen Herstellungen festgestellt werden.
(Wiener Verkehrsanleihe.) Heute gelangte die
Emission 1899 der Wiener Verkehrsanleihe zum erstenmale
im officiellen Cursblatte der Wiener Börse zur Notirung.
Der Curs stellt sich 98 Geld, 99 Waare. Es vollzogen sich
bei demselben ziemlich lebhafte Umsätze.
(Berliner elektrische Strafienbahngesellschast.) Der
Geschäftsbericht der Berliner elektrischen Straßenbahngesell­
schaft für das erste, 0V2 Monate umfassende Geschäftsjahr
ergibt einen Reingewinn von 97,001 Mark (einschließlich
21,961 Mark Zinsen). Die Betriebseinnahmen zeigen gegen
die Vorjahre eine wesentliche Steigerung und betrugen für
die Zeit vom 1. Juli bis 31. December vorigen Jahres
501,865 Mark gegen 342,419 Mark in der gleichen Periode
des Vorjahres.
(Geldmarkt.) Während sich hier die Situation auf
dem offenen Markte nicht verändert hat und sich die Sätze
für erste Bankaccepte bei etwas lebhafterer Nachfrage weiter­
hin auf 4-/z bis 47/is Percent stellten, hat sich in Berlin
eine Erleichterung des Geldstandcs vollzogen und ist dort
der Privatdiscont auf 5 Percent zurückgegangen.— Bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
betrugen die Wechscleinreichungen 10 Millionen Kronen,
welchen Fälligkeiten von 7 Millionen Kronen gegenüber-
stchen.
(Zeitschrift für Staats- und Bolkswirthschaft.s Inhalt
der Nr. 13 vom 1. April 1900: Die handelspolitische Weltlage.
— Die Wirksamkeit der Kohlensyndicate in Deutschland— Die
russische Eisenbahnpolitik in Kleinasien.— Oesterreichische Länder­
bank.— Ungarische Hypothekenbank.— Der Geldmarkt.— Der
Effectenmarkt.— Oesterreichisch-ungarische Bank. Aufhebung der
Percentnotirung.— Zur Praxis der Personal-Einkommensteuer rc.
— Bücherschau.
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie deS
,' „Creditschutz".)
Sandor Eichel's Nachfolger und Geiger Markus, pro-
tokollirte Handelsfirma in Schemnitz, gerieth am 20. März d. I.
in Concurs. Zur Vorgeschichte dieses Falliments berichtet man,
daß der Inhaber, dessen Situation jahrelang als eine überaus
günstige galt, in den letzten Wochen namhafte Differenzen für
Mehlschlüsse bezahlen mußte, auch größere Verluste beim La xros-
Geschäft erlitt und weiters auch durch den Bau eines neuen
Hauses seine Mittel festrannte. Alle diese Umstände führten
schließlich zur Stockung und da die Ausgleichsunterhandlungen
mangels geeigneter Garantie ohne Resultat blieben, wurde der
Concurs eröffnet. An den namhaften Passiven participiren haupt­
sächlich Wien und Budapest, doch kommen auch Provinzfirmen,
sowie das Ausland in's Leiden. Nach dem vorläufig vorge­
nommenen Status wird eine Ausschüttung von 30 bis 40 Percent
erwartet. Masseverwalter ist Advocat Dr. Szell Laszlo; der An-
Das Koldsieöer.
Worncrn aus öev ^crrisev Gesellschaft
von CH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Zehntes Capitel.
Warum?
Nachdem Marquis Raymond Renee verlassen hatte,
befand sich das junge Mädchen wieder allein und un­
gestört.
Eigentlich war der Dienst, den sie in Stellver­
tretung ihrer Nachbarin übernommen hatte, weder körper­
lich, noch geistig anstrengend oder beschwerlich; hinter
dem Haufen Zeitungen konnte sie sich bequem ihren Ge­
danken überlassen. Diese, von den Kunden, die sich zu­
meist selbst bedienten, in ihrem lebhaften Gange kaum
unterbrochen, nahmen nunmehr eine freundlichere Färbung
an. Das unerwartete Wiedersehen des einzigen Mannes,
dessen Züge sich unauslöschlich ihrem Gedächtniß einge­
prägt hatten, bedeutete für Renee den einzigen Hoffnungs­
strahl in ihrem Elend.
Den einzigen? Nein, sie gedachte auch des jüngeren
Caylus, Georges, der sie damals gerettet und sie hierauf
großmüthig mit Geldmitteln versehen hatte.
Aber der Eindruck, den die beiden Brüder auf ihr
Gemüth ausübten, war ein verschiedener. Sie empfand
für den Jüngeren eine warme Sympathie, eine ruhige
Freundschaft, die ihr Blut nicht in Wallung brachte.
Sie war ihm aufrichtig darflbar und bedauerte, es
ihm nicht bewefl-n, seinen Bitten nicht nachgeben und
Meldungstermin endet mit 31. Mai, die Liquidirungstagfahrt
findet am 19. Juni d. I- statt.
M. (Morizi Zeitler, Kurz- und Galanteriewaarenhändler
in Brcka, soll dem Vernehmen nach sich wieder in Zahlungs­
schwierigkeiten befinden. Er ist seit 1891 etablirt, arbeitete im
Anfang gut, doch litt sein Geschäft, als 1894 die in Brcka bs-
standeneDirection der Herzegowinischen Dampfschifffahrts-Gesellschaft
aufgelöst wurde. Im Jahre 1896 wurde Zeitler insolvent. Er
hatte damals 32,788 K. Passiven, 22,400 K. Activen, traf einen
Ausgleich und arbeitete mit schwachen Mitteln weiter. Nachdem
er nur minimalen Credit genoß, dürsten seine Passiven heute
kaum bedeutend sein.
Mitzke Ede, Galanterie-, Nürnberger- und Modewaaren-
handlung in Eperies, wurde bei dem Falliment des am
27. Februar 1895 in Concurs gerathenen Johann Miko mit
10,000 Kronen in Mitleidenschaft gezogen und konnte sich seit
dieser Zeit nicht mehr recht erholen, so daß er sich schließlich vor
Kurzem genöthigt sah, seine Zahlungen einzustellen. Der Mann
gilt persönlich als anständig und fleißig, wird namentlich als ein
guter Verkäufer bezeichnet, doch fehlten ihm in der letzten Zeit
derart die Mittel, daß er, um die für eine Spscialitätentrafik
nöthige Caution stellen zu können, sich Geld ausborgen mußte.
Mitzke, dessen Lager heute ein ziemlich schwaches sein soll, will sich
mit Hilfe des Böhm Mor, EperieS, ausgleichen und bietet 40 bis
50 Percent baar. Im Concursfalle wären kaum 10 bis 15 Percent
u erwarten, und verdient der Insolvente auch mit Rücksicht auf
eine persönliche Anständigkeit Entgegenkommen.
Joseph Dinges, Spezereiwaarenhändler in D e va, besteht
dort seit Anfang 1897 mit einem kleinen Geschäfte und ist vor
Kurzem in Zahlungsverlegenheiten gerathen, doch ist die ganze
Angelegenheit nur von geringer Bedeutung. Der Mann wurde
nämlich wegen eines Betrages von nur 240 Kronen, den er nicht
begleichen konnte, gepfändet und gelangte sein ganzes, auf
460 Kronen geschätztes Lager zur Exemtion. Dinges soll im Ganzen
nur mehrere hundert Kronen schuldig sein, und sind die Activen
so gering, daß im Concursfalle nicht einmal die Spesen gedeckt
würden.
Steiner und Bruckner, protokollirte Manufactur-
und Modewaarenhändler sn äötail in Agram, über deren Insol­
venz wir schon einmal berichteten, schulden circa 96.000 Kronen
und bieten einen 40percentigen Ausgleich, der aber wenig Aus­
sicht zur Annahme hat, da eine größere Gläubigergruppe 66 Pcr-
cent verlangt.
Insolvenzen.
(Mittheilung des Wiener Creditorenvereins.)
Markus Weiß, Kaufmann in Brezowa, Post Miava
(Ungarn): John Kohn, Kaufmann in Wien, 9. Bezirk, Elaser-
gasse 17: Miklosne Szenk 0 vits, Handelsfirma in Elisabethstadt;
David K 0 ranyi, Kaufmann in Szenicz: Joseph Laufen-
stein, Kaufmann in Radstadt 1 Sophie Pawliczek, Gemischt-
waarenhändlerin in Schimitz: M. Jscovitsch krdres, Handels­
firma in Wien, 9. Bezirk, Quellengasse 4 und Bukarest.
Neuestes.
Der Krieg.
Roberts an Krüger.
London, 2. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Lord Roberts telegräphirie an
Krüger: Soeben erhalte ich die Nachricht vom Tode
Joubert's und beeile mich. Euer Ehren und den
Bürgern der Südafrikanischen Republik mein Beileid aus­
zudrücken.
Gleichzeitig bitte ich Sie, der Familie Joubert's
mitzutheilen, daß gleich mir alle Truppen Ihrer Majestät
den Schmerz über den Tod dieses hervorragenden Generals
theilen, der sein ganzes Leben in den Dienst des Vater­
landes gestellt hat und dessen Tapferkeit nur noch von
seinem humanen Verhalten überboten wurde.
Englands Durchzugsrecht durch Portngiesisch-
Lstafrika.
London, 2. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) „Daily Mail" will wissen, daß
Portugal Englands Recht, ans Grund früherer Verträge
von Beira nach Rhodesia Truppen senden zu dürfen,
anerkenne und bereits dementsprechende Weisungen an
sich in ihrer Noth nicht, wie sie es ihm versprochen, an
ihn wenden zu können. Ihr Stolz verbot ihr diesen
Schritt.
Betteln, und sei es auch bei ihrem besten Freunde
— nein, das vermochte sie nicht. Sie hatte Georges
daher nur in kurzen Worten geschrieben und von ihrer
Lage fast keine Erwähnung gethan, denn sie fühlte, daß
er herbeigeeilt und ihr hilfreich zur Seite gestanden
wäre. Es würde also neuerdings ein Almosen ge-
«wescn sein!
Warum stiegen angesichts des älteren Caylus nicht
dieselben Scrupeln in ihr auf? Warum machte das un­
erwartete Wiedersehen sie Alles vergessen: ihre Armuth,
das harte Gebot der Arbeit, dem sie sich unterwerfen
mußte, und die unsichere Lage, in der sie sich befand?
Warum hörte sie, wie aus weiter Ferne, die süße
Stimme der Hoffnung leise zu sich herüberklingen?
Der Tag verstrich rasch, die Zeitungsträger brachten
die Abendblätter. Um 10 Uhr stellte sich Frau Simonet
im Kiosk ein.
Sie war verzweifelt. Der Ausspruch des Arztes lautete
wenig beruhigt. Er rieth, die Kranke nach dem Süden
zu bringen.
„Auch Ihrer Freundin will es noch immer nicht
besser gehen", sagte Frau Simonet.
In der That besserte sich Helenens Zustand nicht.
Auch sie bedurfte der Landluft, der Gemüthsruhe.
Die beiden Frauen zählten die heutige Einnahme.
Sie war nicht übel, ja sogar stärker als an den Tagen,
da Frau Simonet den Verkauf besorgte. Das war ein
kleiner Trost in dem Kummer der beiden Unglücklichen,
eine jener erbärmlichen Freuden, die das Leben armer
Leute erhellen.
Der Einfluß der schönen Verkäuferin machte sich
bereits fühlbar. Es blieben nach Abzug der Kosten nahe-
die Behörden erlassen habe. Tatsächlich wurde das
bisher angehaltene englische Kriegsmaterial auf Befehl
des Generalgouverneurs von Mozambiaue zur Durchfuhr
freigegeben.
Die neueste englische Niederlage
^ London, 2. April. (Tel. der „W ienerAllg.
Ztg.".) Die neuerliche ernste Schlappe der Engländer
hat hier große Verstimmung verursacht wegen der Be­
fürchtungen ungünstiger Rückwirkung auf die Oranje-
Buren. Unter den Gefangenen befindet sich eine Ab­
theilung der königlichen Leibgarde-Cavallerie.
Zareubesuch in Moskau.
Köln, 2. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Ihrem Correspondenten aus Moskau zugehende
Privatinformationen besagen, daß nächste Woche der
Zar d 0 rtselbst eintrifft. ES sind bereits alle
Vorbereitungen für einen festlichen Empfang getroffen
worden.
Die ungewöhnliche Zeit des kaiserlichen Besuches
läßt alle möglichen Gerüchte und Kombinationen auf-
kommen. Thatsache ist, baß auf höheren Befehl alle
M 0 b i l i s i r u n g s t c l e g r a m m e c 0 utr 0 lirt
wurden. Die Officiere erhalten keinen Urlaub mehr.
Es gehen auffallend viele chiffrirle Regierungstelegramme
an militärische Adressen ab. Man sieht dem Zaren­
besuch mit größtem Interesse entgegen.
Die italienische Odstrnction.
Rom, 2. April. (Tel. der „W iener
Allg. Zt g.".) Colombo wird heute bestimmt mit
großer Mehrheit zum Präsidenten wiedcrgewählt werden.
Morgen tritt dann die Kammer die Osterferien an.
Die Haltung Biancher i's, welcher entschieden
jede Candidatur ablehnte, erleichterte der Majorität die
Situation. Auch Rudi ui wird für Colombo stimmen.
Alle schwierigen Fragen sind bis nach Ostern bei­
seite gestellt.
Selbstmord eines Börj'encolmnWonärS.
Budapest, 2. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der 30jährige Börseucommissionär
Andauer hat sich heute erschossen. Die Ursache
des Selbstmordes biloeu B ö r j c v e r l u st e. Die Höhe
derselben ist nicht bekannt.
Die Verpachtung des Carl-Theaters.
(Direktion Amann.)
Wie uns gemeldet wird, hat Director Amann
heute Vormittags den Pachtvertrag mit den
Car l'schen Erben so rmell (unterzeichnet. DieEigen-
thümer des Carl-Theaters hatten sich, wie wir vor einigen
Tagen bereits meldeten, mit Director Amann schon in einem
Vorvertrag geeinigt. Abgeschlossen konnten die Verhandlungen
noch nicht werden, weil es nicht gewiß war, ob Director
Amann die Concession zur Führung eines Theaters erhalten
werde. Der erwähnte Vertrag war so abgefaßt, daß er nur
für den Fall rechtskräftig werden konnte, wenn Director
Amann die Concession erhält. Nachdem nun thatsächlich heute
seitens beider Parteien der Vertrag unterzeichnet wurde, ist
daraus zu schließen, daß die Behörde gegen die Direction Z-
führung durch Herrn Amann, der ja jahrelang Leiter des
Brünner Stadtthcaters war, keinen Eimvand erhoben und
ihm die Concession ertheilt hat.
Herr Amann ist Mitglied eines Consortiums, dem die
Herren I. Russ 0, der Componist Müller-Norden und
angeblich auch Baron H a a s^ngehören. Director Amann will
ausschließlich die Operette cultivircn. Er gedenkt, die Herren
Josephi, Bauer, Werner, Treumann und die Damen Bieder­
mann und Dirkens zu engagiren. Selbstverständlich denkt er
auch daran, Girardi zu gewinnen. Doch ist dazu nicht
zu zehn Francs, also für jede der beiden Partnerinnen
säst fünf Francs. Welch' ein reicher Gewinn!
Renee weigerte sich, ihren Antheil anzunehmen.
„Nein, nein", rief sie. „Ich vertrat Sie aus Ge­
fälligkeit."
Aber Frau Simonet wollte nichts davon wissen.
„Wovon werden Sie leben?" fragte sie. „Spielen
Sie doch nicht die große Dame! Von uns Beiden bin
ich die Reichere und weiß, daß Sie zuhause nicht viel
Geld liegen haben."
Renee willfahrte. Die Noth zwang sie dazu. Frau
Simonet brauchte sich um nichts zu kümmern. Im Hand­
umdrehen hatte das junge Mädchen das Geschäfts-
gebahren erlernt, die Gunst der Nachbarn und Kunden
erworben.
Acht Tage stoffen dahin, ohne daß ein nennens-
werther Zwischenfall eintrat. Die Witterung wurde
günstiger, schon meldete der Frühling sein Erscheinen an.
Eines Vormittags wurde Renee eine Ueberraschung
zutheil. Ein mit besonderer Sorgfalt gekleideter eleganter
Herr blieb vor dem Kiosk stehen, grüßte sie und rief in
freudigem Tone:
„Sehe ich Sie endlich!"
Das junge Mädchen erröthete heftig, aber nur
flüchtig. Sie war nachgerade an die schmeichelnden An­
reden, welche hübschen Verkäuferinnen zutheil werden,
gewöhnt. Nachdem sie einen erstaunten Blick auf den
Ankömmling geworfen hatte, fragte sie mit einem er­
zwungenen Lächeln:
„Wünschen Sie eine Zeitung?"
„Nein, ich danke", war die Antwort. „Um einer
solchen Kleinigkeit willen würde ich nicht so weit her-
kommen."
(Fortsetzung folgt.)^


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000403 - Seite 5 ]
Nr. 6622
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. April 1900
Seite 5
viel Hoffnung vorhanden, da Girardi nicht glanbt, am Carl-
Theater einen geeigneten Boden für sich zu finden. Das
Theater soll das ganze Jahr über geöffnet bleiben und in
den Sommermonaten Gastspiele fremder Künstler und En­
sembles bringen. Director Amann tritt die Direction am
1. Mai an.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 2. April. Abgeordneter Graf Johann Zichy
fordert im Namen der Volkspartei die Revision der
kirchenpolitischen Gesetze. Diese würde nach Redners
Ansicht die bestehenden politischen Gegensätze auf ein Minimum
einschränken. Solange die Regierung keine Anstalten zur
Revision treffe, könne die Partei Redners zur Regierung
kein Vertrauen haben.
Abgeordneter Franz Kossuth erklärt, er wolle dem
Vorredner nicht auf das confessionelle Gebiet folgen. Seiner
Ansicht nach dürfe man die Ungarn nicht nach ihrem con-
fessionellen Glaubensbekenntnisse classificiren. (Lebhafter Bei­
fall.) Seine Partei habe auch kein Vertrauen zur gegen­
wärtigen Regierung, wie sie denn überhaupt kein Budget
einer auf der Basis des 1867er Ausgleiches stehenden Re­
gierung votire. Redner reicht schließlich einen in diesem
Sinne gehaltenen Beschlußantrag ein.
Nachdem noch die Abgeordneten Molnar, Ugron
und Pichler contra gesprochen hatten, wurde die Debatte
geschlossen.
Ministerpräsident v. Szell reflectirt zunächst auf die
Ausführungen des Abgeordneten Pichler bezüglich des un­
gesetzlichen Bestandes der österreichischen Quotendeputation.
Das Urtheil darüber, ob die im November gewählte Ouotcn-
deputativn in Oesterreich ihre Functionen noch ausüben darf,
überlassen wir getrost dem Reichsrathe. Die ungarische Quoten­
deputation wird mit derjenigen österreichischen verhandeln,
welche der Reichsrath als seinen gesetzlichen Vertreter be­
trachtet. (Beifall.) Uebrigens werde sich der Rcichsrath, da
inzwischen ein Mitglied der österreichischen Quotendcputation,
ein unbefangener und auch für Ungarn warm fühlender
österreichischer Patriot, gestorben ist, bei der Wahl des an
Stelle desselben zu entsendenden Mitgliedes erklären können
was seine Ansicht über die Quotendeputation sei. (Beifall.)
Gegenüber der Behauptung des Abgeordneten Ugron, daß
Ungarn infolge Zuströmens deutscher Capitalien in ein
Abhängigkeitsverhältniß zu Deutschland gerathe, bemerkt der
Ministerpräsident, daß dieBehauptung absolut unwahrsei,Ungarn
wäre mit Rücksicht auf die geographische Lage auch dann
durch wirthschaftliche Bande mit Deutschland verknüpft,
wenn wir nicht in dem bestehenden innigen politischen Ver­
hältnisse zu Deutschland stünden. (Lebhafter Beifall.) Der
Ministerpräsident erklärt wiederholt, daß er das selbst­
ständige Zollgebiet nicht nur nicht wolle, sondern unter den
bestehenden Verhältnissen für Ungarn auch nicht für nützlich
halte. (Lebhafter Beifall.) Gegenüber dem weiteren Borwurfe
des Abgeordneten Ugron, daß Redner das Staatsschiff schlecht
und recht über den hochgehenden Gewässern halte, es
aber um keinen Schritt vorwärts bringe, bemerkt der
Ministerpräsident, daß er stets zufrieden sein werde, wenn es
ihm möglich sein werde, das Staatsschiff über den hoch-
gchendcn Wogen zu halten. (Stürmischer Beifall rechts und
links.) Dem Abgeordneten Kossuth gegenüber, der darauf
hingewiesen habe, daß das österreichische Ministerium kein
verfassungsmäßiges sei und das ungarische Cabinet daher mit
demselben nicht verkehren könne, betont der Ministerpräsident,
daß das Verfassungsleben in Oesterreich keine Minute pausirt
habe und daß das Ministerium, wenn auch nicht
nach unseren Begriffen ein parlamentarisches, so
doch ein streng verfassungsmäßiges sei. Gegenüber
der Anschuldigung, daß die ungarische Regierung im Laufe
der Verhandlungen mit der österreichischen immer nur nach­
gegeben habe, weist Redner aus die erzielten Errungen­
schaften hin. (Lebhafter Beifall.) Der Ministerpräsident
reagirte schließlich auf die Ausführungen des Grafen Zichy.
Wenn dieser sagt, daß man die Gegensätze überbrücken
müsse, so müsse ihm erwidert werden, daß er Wasser predige
und Wein trinke. (Beifall rechts.) Eine Partei, wie die
Volkspartei, welche die Revision der kirchenpolitischen Gesetze
als Programm aufstellt und damit den confessioncllen Hader
wieder entfesseln will, dürfe vom Ueberbrücken der Gegensätze
nicht sprechen. Stürmische Eljen-Rufe rechts.) Die Regierung
wolle und werde diese Wunden der kirchenpolitischen Kämpfe
nicht wieder aufreißen, diese Frage nicht berühren und an
den Errungenschaften, welche sie als diejenigen der liberalen
Politik und des Fortschrittes erachte, nicht rütteln. (Stür­
mische Eljen-Rufe rechts.) Keine einzige Confcssion habe im
Lande Ursache zur Unzufriedenheit, jeder gegenüber werde auf
der Basis völliger Gleichberechtigung vorgegangen.
Die Regierung ehre und respectire
di es; religiösen Ueberzeugungen und man
könne ihr nicht Vorwersen, daß sie con­
fessionelle Politik treibe und die Staats­
bürger nach Confessionen kategorisire.
(Stürmischer Beifall rechts.) Die ungarische Politik habe mit
dem Confessionalismus nichts gemein. (Minutenlange,
stürmische Eljen-Rufe und Beifallsklatschen rechts. —^ Der
Ministerpräsident wird von zahlreichen Abgeordneten der
Rechten beglückwünscht.)
Nachdem noch Finanzminister Lukacs sich gegen die
unterbreiteten Beschlußanträge ausgesprochen hatte, wurde der
Budget-Gesetzentwurf unter Ablehnung der Beschlußanträge
mit allen gegen die Stimmen der Unabhän­
gigkeit s- und Volkspartei votirt. (Stürmische
Eljen-Rufe für den Ministerpräsiden! en.)
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Budapest, 2. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".j Wie ein hiesiges Abendblatt meldet,
ist die Stellung des Gouverneurs von Fiume Grafen
Szapary erschüttert. Sein Nachfolger soll Graf
Batthiany werden.
(Verhaftung.) Heute erstattete die Gattin des aus
Dresden zugereisten Brauergehilfen Robert Bergl wegen
mehrfacher Mißhandlungen, deren sich ihr Mann gegen sie
schuldig gemacht hatte, die Anzeige. Bei der Amtshandlung
gegen Bergl wurde constatirt, daß das Paar im Februar
laufenden Jahres unter Rücklassung betrügerischer Schulden
aus Dresden geflohen war. Beide wurden dem Landcsgerichte
einaeliefert.
Der Krieg.
Mus Bloemfontenr.
London, 2. April. (Tel. d er „W ien e r Allg.
Z t g.".j Die „Daily Chronicle" veröffentlichen
in einer Specialausgabe folgendes Telegramm aus
Bloem fontein vom Heutigen: „Die Engländer
haben die von Broadwooch verlorenen Kanonen
zurückgewonne n."
Die Wasserleitung von Bloemfontein wurde
zerstört.
Budapester Börse.
Budapest, 2. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.20, Ungarische Kronenrente
93.65, Ungarische Creditbank 731.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.50, Ungarische Hypothekenbank
451.—, Ungarische Escomptebank 490.—, Oesterreichische
Crcditactien 752.—, Rima-Muranyer 616.—, Budapester
Straßenbahn 658.50, Südbahn 118.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 634.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 2. April. Auf den englischen Mißerfolg iu
Südafrika reservirt eröffnend, wandte sich das Interesse der
Speculation bald der Schifffahrt und einzelnen Eisenbahnen
zu. Die heute eintretenden Conponsabschlägc, sowie das
Nachlassen des Geldes, welches anfangs bis 7V-, jetzt
6 Percent notirte, bieten der Speculation einen Anreiz. Als
man sich später an die heute eintretende Erhöhung der
Kohlenpreise erinnerte, erwachte auch für Montanwerthe
Interesse. Namentlich Harpener und Eschweiler waren ge­
steigert, erstcre auf Pariser Käufe, letztere auf den angeblich
persecten Kauf der „rothen Erde". Auch Gelsenkirchener und
Dannenbaum waren steigend, Eisenpapiere ruhig, später
waren Bochumer und Laura höher, österreichische Bahnen
leicht erholt, Henry-Bahn durch speculative Käufe gesteigert.
Von Schissfahrt-Actien waren Paketfahrt bevorzugt. Der
Caffamarkt war sehr günstig. Deutsche Anlchen etwas höher,
der Privatdiscont V« Percent niedriger.
4°2percentige Papierrente 98.20, 4'2percentige Silber»
rente 98.—, 4percentige österreichische Goldrente 99.50,
4percentige ungarische Goldrente 97.20, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.80, Staatsbahn 134.70, Lombarden
27.75, Nordwestbahn —.—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehradcr 6 —, Oesterreichische Banknoten 84.25, Wien
(kurz) 84.15, Wien (lang) 83.16, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) 216.10, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang), Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, Disconto-Commandit 199.10,
Darmstädter Bank 140.50 exl., Deutsche Bank 206.12, Dres­
dener Bank 159.75, Handelsgesellschaft 172.90, National-
bank 141.80, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
142.25, Nordostbahn 92.10, Unionbahn 82.—, Central­
bahn 145.80, Meridionalbahn 137.10, Mittelmeerbahn 100.12,
Russiche Consols —, Z'/spercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 122.50, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —.—» Laurahütte 283.—, Dortmunder 140.70, Bo­
chumer 280.90, Gelsenkirchener 221.70, Harpener 237.K0,
Hibernia 252.50, Trust 157.30, Lloyd-Actien 129.60,
Packetschifffahrt-Actien 130.62.
Nachbörse Oesterreichische Crcditactien 234.87 nach
—.—, Staatsbahn-Actien 134.70, Lombarden 277.70, vier­
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak 160.50 bis —.—. Kon­
solidation —.— bis —.—. Privatdiscont 5 Percent.
Paris, 2. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j (Curse von12Uhr30M.) Französische Reute 101.30,
Italiener 94.—, Exterieur- 73.75, Türken-Lose 127.—,
Türken 6 27.—, Türken v —, Ottomane 581.—,
Tabak 329.—, Portugiesen —, Debeers 739.—, Char-
tered 90.—, Goldfields 176.—, Eastrand 162.—, Rand-
fontein 73.—, Randmines 918.—, Robinson 206.—,
Simmer und Jack 127.—, Village 184.—.
London, 2. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Consols 101.18, Neue—.—, Italiener 93.50.
Spanier 71.50 ex, Brasilianer 64.—ex, Chartered 3.59, Debeers
29.12, Goldfields 6.93, East Rand 6.40, Modderfontein 9.37,
Modderfontein 6 —, Randsfontein 2.93, Rand-Mines 36.25,
Jagerssontein —.—, Utah —.—, Argentine 94.50 ex, Portugies
—, Goerz u. Co. —, Waterworks —.—, Knights —,
Lancaster —.—, Rio 57.75, Anaconda 10.71, Negel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —, Mozambique —.—, Hendersons —,
Exploration —, Neue Consols —, Central West —.
Ruhig.— Westaustralische Minencurse: Associated —.—,
Jvanhoe —, Lake View Consols —, Golden
Link —Great Boulder Perseverance —.—, Central und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —, Oroya —.—,
Brownhill —, Chaffers —Honseshoe —. Kal-
gueli —. Unverändert.
Glasgow, 2. April, 11 Uhr Vormittags. (Telegr.
der „W jener Allg. Ztg.".j Roheisen Mixed Numbers
Warrants 74 Sh. 6c!. einmonatlich. Fest.
(BerlincrProductenblirse.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Heute fand zum ersten Male nach einer über drei­
jährigen Pause ein amtlicher Verkehr an der Producten-
börsc statt.
(Deutsche Neichsbank.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Die Reichsbank war diesen Ultimo so stark wie noch
nie um diese Zeit in Anspruch genommen. Sie ist mit circa
240 Millionen Mark steuerpflichtig, gegen 154 Millionen im
Vorjahr.
Dom MaKremrmrkt»
Budapest, 3. April. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und lebhafter Kauflust fest; 26,000 Metercentner Umsatz,
5 Heller höher bezahlt. Mais steigend, Roggen fest, Hafer be­
hauptet, Gerste etwas besser. Termine fester. Weizen pro October
K. 7.79 bis K. 7.80, Roggen pro April K. 6.41 bis K. 6.43,
pro October K. 6.63 bis K. 6.64, Hafer pro April K. 4.92
bis K. 4.93, Mais pro Mai K. 5.43 bis K. 5.44, Kohlreps
pro August K. 12.80 bis K. 12.90. Bewölkt, windig.
Breslau, 2. April. <Pr od uct e nmark t.) Weizen
neuer Mark 14.80, neuer gelber Mark 14.70, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte! Mark 12.40, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —, pro Mai
Mark 13.50.
London, 2. April. <Nohrübenzucker.) Basis 88" stetig,
Mai 10 Sh. 2 P., August 10 Sh. 5 P„ October-December 9 Sh.
6 P., Continental-Granulated Krpstall-Zucker 11 Sh. 8'/» P.,
stetig. Tate's Cubes Raffinade 15 Sh. 6 P., stetig. Java-Zucker
12 Sh. 4-4 P-, st-tig.
Liverpool, 2. April. (Baumwollmar kt.) (Eröffnung).
Markt matt. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Mai-Juni
5°/«., per Juni-Juli 5"/„., per Juli-August 5"/g,, per August-
September 4""/§,, per September-October 4"/^, per October-
November 4'V»». Bei diesen Preisen Verkäufer.
(Börse für landwirthschastliche Produkte.) Wien,
2. April. (O r i g.-B e r.) Nach dreitägigem, fast ununterbrochen
starkem Schneefall hat sich heute heileres Wetter eingestellt, doch
blieb die Temperatur noch immer niedrig, und hieran lag es
wohl, wenn die Besserung der Witterungsverhältniffe nicht auch
schon größere Verkaufslust an den Markt gebracht hatte. Dis
Offerten waren im Gegentheile schwach und daraufhin hat die
Tendenz trotz auch durchaus nicht lebhafter Kauflust neuerlich
an Festigkeit zugenommen, doch nur mehr für nahe Sichten, deren
Curse je 2 bis 3 Heller zu profitiren vermocht hatten, während
pro Herbst nur die kaum erwähnenswerthe Besserung von 1 Heller
aufkam. Mai-Juni-Weizen wurde zu K. 7.76, K. 7.78, K. 7.77,
Herbst-Weizen zu K. 7.98, K. 8.—, K. 7.99, Mai-Juni-Korn zu'
K. 6.83 bis K. 6.84, Herbst-Korn zu K. 6.97, K. 6.98, K. 6.97,
Mai-Juni-Hafer zu K. 5.37, Herbst-Hafer zu K. 5.68 bis K. 5.66,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.70 bis K. 5.73, Juli-August-Mais zu
K. 5.80 bis K. 5.82 umgesetzt. Es notirten ferner: Frühjahrs-
Weizen K. 7.76 bis K. 7.77, Frühjahrs-Korn K. 6.76 bis
K. 6.78, Frühjahrs-Hafer K. 5.34 bis K. 5.35 und August-Sep-
tember-Reps K. 13.20 bis K. 13.30. Gekündigt wurden 1000
Metercentner Hafer.— Auf dem Effectiv markte wurden
Weizen und Korn um je 5 H. höher gehalten als vorgestern,
doch beschränkte sich das Geschäft auf nur wenige kleine Partien
von Weizen, worin die Mehrforderung übrigens auch nur für
gute Qualitäten bewilligt wurde.
Die Börse schließt schwächer. Mai-Juni-Weizen K. 7.75,
Herbst-Weizen K. 7.96, Mai-Juni-Korn K. 6.80, Herbst-Korn
K. 6.95, Herbst-Hafer K. 5.65, Mai-Juni-Mais K. 5.71 gehandelt.
Spiritus. Wien, 2. April. (Orig.-Ber.) Die
Tendenz neigte heute weiterer Festigkeit zu, doch haben die Preise
keine Aenderung erfahren und es war für prompte contingentirte
Waare wieder K. 40.— Geld, K. 40.40 Brief.
sZuckcr.) Brünn, 31. März. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 24. bis inclusive
31. März. (Nach Angabe der Brünner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —, in Fracht-
lage Olmütz K. 25.20 bis K. 25.30, in Frachtlage Lunden-
burg K. —bis K. —. Nachproducte: Basis 88°/„
K. 24.— bis K. 24.30; Raffinade (so ZroH, Prima
K. 84.— bis K. —, Secunda K. —bis K.;
Würfelzucker (en Zros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 85.50 bis K. —, ungeschlichtet K. —.
Stimmung ruhig, ganz geschäftslos.
(Riudermarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
2. April. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark t k a s s e.) (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 3323 Stück ungarische, 706 Stück galizische,
65 Stück Bukowinaer, 739 Stück deutsche, zusammen 4833 Stück
Rinder, worunter sich 685 Stück Beinlvieh befanden. Der Auf­
trieb ist gegen vorige Woche um fast 700 Stück größer. Der Markt
tendirt zu Beginn matt und sind Prima-, sowie gute Mittel­
ochsen zumeist um 1 Krone billiger, als am letzten Markte. In
den übrigen Sorten ist das Geschäft noch nicht entwickelt, doch
sind Preisrückgänge auch hier voraussichtlich. Es notirten ver
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen,
Prima von 66.— bis 71.—, Secunda von 58.— bis
65.—, Tertia von 49.— bis 57.—, galizische Mastochsen,
Prima von 68.— bis 72.—, Secunda von 60.— bis 67.—,
Tertia von 52.— bis 59.—, deutsche Mastochsen, Prima von
76.— bis 80.— (ausnahmsweise 82.—), Secunda von 66.—
bis 75.—. Tertia von 56.— bis 65.—, Mindere Mast- und
Bauernochsen von 42.— bis 56.—, Stiere und Kühe von 40.—
bis 67.—.
Wegen des auf Montag den 16. April fallenden Feiertages
findet der Rindermarkt Dienstag den 17. April statt.
(Täglicher Fleischmarkt.) Wien, 2. April. (Orig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zngeführt:
34,718 Kilo Rindfleisch, 3982 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 4075 Kilo Schweinefleisch, 132 Stück Kälber.— Stück
Schafe, 49 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.12, hinteres 78 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 68 H. bis K. 1.30, Schaffleisch— H. bis
K. —.—, Schweinefleisch 92 H. bis K- 1.30, Kälber 80 H. bis
K. 1,03, Schafe K. —bis K. —, Schweine 88 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise
wie am Schlüsse der Vorwoche.
Werrer Korse Vom Z. April.
Der Markt hat heute, wenn auch sein Verkehr sich
weiterhin in den allerengsten Grenzen hielt und nur eine
kleine Zahl von Effecten berührte, doch wieder die bessere
Stimmung gefunden und hiebei wohl hauptsächlich den
animirenden Anregungen der auswärtigen Börsen gefolgt.
Dieselben äußerten sich zunächst direct durch andauernde
Pariser Käufe in Tabak-Actien, welche in denselben eine
sehr bedeutende Steigerung hervorriefen und da auch die
Berliner Berichte bei Rückgang des Privatdisconts auf


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. April 1900
Nr. 6622
5 Percent sehr feste Tendenz meldeten, so war
hier der etwas günstigeren Haltung eine dauernde
Stütze geboten. Dieselbe blieb umso leichter be­
hauptet, da im Anschlüsse an die Erhöhung der
böhmischen Eisenpreise eine bessere Tendenz für Montan-
werthe zum Ausdruck kam und auch der Rückgang der
Staatsbahn-Actien heute einer kleinen Erholung platz­
gemacht hat. Allerdings wirkte dies nur, wie schon er­
wähnt, lediglich auf die Besserung der Stimmung, während
der Verkehr weiterhin so ziemlich Alles zu wünschen
übrig ließ und weder in der Coulisse noch in Schranken-
werthen zu irgend welcher Ausdehnung gelangte. Bei
letzteren sind nebst den Transactionen in Prager
Eisenindustrie-Actien und Böhmischen Montan-Actien
noch das fortdauernde Interesse für Brüxer Kohlen
und die lebhaftere Nachfrage für die Actien der Galizi-
fchen Karpathen-Petroleum-Gesellschaft, die mit sehr gün­
stigen Dividendenschätzungen motivirt wurde, hervorzu­
heben. Auf dem Bankenmarkte, der fast vollkommen vernach­
lässigt lag, sind schließlich nur sehrkleine Veränderungen zu
verzeichnen und wäre nur die kleine Avance der öster­
reichischen Creditactien und der etwas stärkere Rückgang
der Actien der Unionbank zu erwähnen. Von Transport-
werthen bewegten sich Staatsbahn-Actien, Lombarden,
Betriebsgesellschaft-Actien, Dux-Bodenbacher Bahn-Actien,
Graz-Köflacher und Lemberg-Czernowitzer Actien auf
erhöhtem Cursniveau. Aussig- Teplitzer, Adria und
Lloyd-Actierz erfuhren Abschwächungen- Auf dem
Jndustriemarkt wurden Alpine, Böhmische Montan-
Actien, Prager Eisen, Tabak, die Actien der
Galizischen Karpathen- Petroleum-Gesellschaft, der
ersten Eisenbahnwaggon-Leihgesellfchaft, Simmeringer,
Salgo-Tarjaner und Nordungarischc Kohlen-Actien höher
gezahlt. Billiger erhältlich warcn Schodnica und
Wienerberger. Renten lagen fest und zeigt namentlich
österreichische Jnvestitionsrente eine Avance. Auch der
übrige Anlagemarkt war etwas belebter bei günstiger
Tendenz. Türken-Lose sind etwas höher gegangen. De­
visen und Valuten blieben ohne Veränderung.
Auf dem Eseomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4°/»
bis 4V.z Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
234.90, ungarische Creditactien 163.— ex 4 Percent, Anglobank-
Actien 124.75, Unionbank-Actien 151.— ex Z'/z Percent, Bank­
vereins-Actien 135.—, Länderbank-Actien 116.— ex 1 Percent,
Staatsbahn-Actien 131.50, Elbethalbahn-Actien 123.50, Lombarden
24.60, Straßenbahn-Actien 135.—, Alpine Montan-Actien 262.50,
Rima-Muranyer Actien 509.—, Prager Eisenindustrie-Actien
566.—, Tabak-Actien 156.—, Ungarische Kronenrcnte 63.70, Mai-
Rente 29.30, Türken-Lose 121.50, Marknoten 118.67.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 234.80, ungarische
Creditbank-Actien 183.— ex Coupon (Cursabschlag 4 Percent),
Bankverein-Actien 135.—, Staatsbahn-Actien 131.60, Lombarden
24.60, Alpine Montan-Actien 262.50, Rima-Muranyer Actien
309.50. Türken-Lose 121.50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
234.80 und 235.10, ungarische Creditactien 182.25 und 182.75 ex,
Anglobank-Actien zwischen 124.75 und 125.—, Bankvereins-
Actien zwischen 135.25 und 135.50, Unionbank-Actien zwischen
150.— und 151.— sx.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 234.90,
ungarische Creditactien 182.50, Staatsbahn-Actien 132.—, Lom­
barden 24.80, Mai-Nente 99.35, ungarische Goldrente 97.10,
Alpine Montan-Actien 262.25.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 234.30, ungarische
Creditactien 183.--, Länderbank-Actien 116.—, Anglobank-Actien
124.75, Unionbank-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 132.—
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. U 302.50, Lombarden 24.70
Elbethalbahn-Actien 183.50, Alpine Montan-Actien 262.25
Türkische Tabak-Actien 157.50, Mai-Rente 99.35, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrente 98.10, ungarische
Goldrente 97.—, ungarische Kronenrente 93 70.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 234.90, ungarische Creditactien 183.—, Anglo­
bank-Actien 124.75, Bankvereins-Actien 135.—, Unionbank-
Actien 150.50 ex,iLänderbank-Actien 115.50 ex, Staatsbahn-Actien
131.90, Lombarden 24.70, Elbethalbahn-Actien 123.—, Bau-
und Betriebsgescllschafts-Actien 135.—, L 150.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschifs-Actien 72.—, Tabak-Actien
160.—, Prager Eisenindustrie-Actien 567.—, Rima-Muranyer
308.50, Alpine Montan-Actien 262.50, Mai-Rente 99.35, unga­
rische Goldrente 97.10, österreichische Kronenrente 99.55, unga­
rische Kronenrcnte 93.75, Türken-Lose 121.75, Reichsmark 118.52'5,
Rudolphs-Hütte —, Westböhmische Kohlen-Actien —,
Wienerberger Ziegelei-Actien 232.85, Böhmische Montan-Actien
404.50, Waffenfabriks-Actien —.—, Brünner Maschinen-Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —, Vareser Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Actien 404.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 235.— (376.— a. C.), ungarische
Creditactien 182.50 (365.— a. C.), Anglobank- Actien 125.—
(150.— a. C.1, Bankvereins-Actien 135.25 <270.50 a. C.), Union-
bank-Actien 150.50 (301.50 a. C.), Länderbank-Actien 115.—
(231.60 a. C.), Staatsbahn-Actien 132.10 (317.04 a. C>, Lom­
barden 24.80 (59.52 a. C.), Elbethalbahn-Actien 123.50 (247.—
a. C.l, Nordwestbahn- Actien 119.50 (239.— a. C.). Tabak-
Actien 160.50 (154.08 a. C.), Alpine Montan-Actien 262 30,
Rima-Muranyer Actien 303.75, Mai-Nente 99.35, ungarische
Goldrente —.— a. C.), ungarische Kronenrcnte 93.75,
Türken-Lose 122— (61— a. C.l, Marknoten 118.67 <59.33'5
a. C.) per Cassa, 118.51 (59.25 5 a. C.) per Ultimo. Behauptet.
Schlüsse per Ultimo April-
20-Franl-Stücke.
Nudel
Londou-Cheqnes.
Paris
Marknoten
Schlugcurs
Geld
19.25!
2.55ö-
242.75
96.35
Waare j
19.28 20-Frank-Stücke.
2.56--Rubel
242.85 sLondon-Cheques.
96.45 Paris
I Marknoten
Schlußcurs
Geld! Waare
Berlin
(Nachbörse)
4°/a "Np. Goldrentef
Ungar. KronenrenteP
Creditactien... f
Staatsbahn... i
Lombarden.... 1-
Berliner
Curse
97.25
92 80
L34.75
Wiener
Parität
97 23
83.43
235.16
134.75 l 132 19
27.60/ 25.84
(Nach) rse)
Anschtiehra r lrt. L. P
Nordwestbr m... f
Clbethalba in... f
Nuss. Bank r. (Lasse) f
Nuss. Ban.sti. (Ult.) f
Berliner
Curse
216.10
Wiener
Parität
256.03
DiSconto-Tommandlt 199.—. Italiener 94.25. Still. Montanpapiere
schwankend.
Umrechnnngs-Curse 118 50.
f per Ultimo.
Lest. Papierreute
„ Silberrente
„ Goldrcnte.
Ung. 4"/^ Goldrente f
„ 5lronenrente. P
Lest. Creditactien. 7
BankvercinS-Actien P
Lest.-ung.Bankactie,r
Staatsbahn ....
Franks.
Curse
"Wiener
Parität
96 30
98.15
99 60
97.20
92 65
234 30
135 40
126 60
134 80
99 02
98.86
98.33
97 18
93 33
235 21
135.09
127 27
132 24
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. 7
Elbethalbahn-Actieni-
Buschtiehrader lit. L f
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselvr. Paris (k»S.
Franks.
Curse
Wiener
Parität
" 25 94'
119 54
264.— 264.70
84 20 118 65
20.45- 242.72
81.20 96.31
Dreiperceutige ungarische Goldanleihe 73.50.
UmrechnungS-CurSr 118,50. Fest.
7 per Ultimo.
April j HiH-ni
Stellagen
Effect
April
Mai
Juni
Vorprämien
1'/-1 1'/,2'/° 2V.-3
/»
4V-—5! 6—7 j 8—9 (Oesterr. Creditactien
4—5 6—6'/, 7V,—^Staatsbahn-Actien.
— s—— lSüdbahn-Actien...-,—
12-14U9-31 25—A/Alpine Actien... 3'/.3-/.'S'/,-6>7-/.7-/.
11-1248—20 S4-26Mima-Muranyer.. 3^«3'/«!5-/bb'/»
- l9-10il4-15iTürken-Lose>- !2'/,2V.>4-4'/.
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
n Kronen.
koitssirung lies nmtlicstsn Ooui-sdlatiss.
CM
ö.W
CM.
» X
» X
4 6
4
47.X
4 X
2
Zins­
fuß
<7°
1/12
1/8
l/7
1/7
1/IS
1/12
1/1
IS/1
o.Zins
Diverse Lose.
n) Verzinsliche Lose.
Per Stück
B--Cr--A-,ä-ö-,P--S-El880Lloofl-ö.W
„ 188g„„
Don.-Tampssch -Ges-100 fl-CM
Don.-Regul.-Losev-J-18705100 fl-L-W
H»pot--Bk-, ung-, P--Schv- 5 Ivo fl- L- W
Triestcr Stadt-Anleihe 5 100 fl- CM-.
„„ Svfl-ü-W.
Serbische Prämien-Anleihe 5 100 Frcs
Türk-Eisenb.-A P--O-ü400Frcs-v-Cassa
„„„„ „P.M.Jän
d) Unverz! »Sliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl- 5- W-
Creditanstalt f.Hand. u- G-ioo
Clarh «0
Jnnsbr- Stadi-Anlehen --- so
Krakauer Loiteric-Anleheu- so
Laibacher Präniien-Anlehen so
Ofen, Stadtgemeinde«
PMY ^------^
Rothe» Kreuz, öst- Ges. v-, 10
Rothen Kreuz, ung- Ges. v., 5
RudolWstnng io„
Salm ^0„ CM.
SalzburaerPräm.-Anlehen- so„ ö. W-
St- G-nois 40 CM-
Stanisl- (Stad!-) Pr.-Anl- so„ ö- W-
Waldstein 20„ CM-
WienerComm--L-v-J-1874100 ö. W.
Gewinustscheins der S°/» Pr--Schnldver-
schreibung der Bodencr.-A-, Em- 1880
deito detto Emission 188fl
delto der Pr--Schuldv. d. ung- Hyp.-Bk-^
Devisen.
Amstcrd. Checku- kurze Sicht- s- looholl- G»ld- vlsta S-/,
längere Sichten...„ Z-/.
Brnssel Check u-lurze Sichten für 100Frcs---. 4
, längere Sichten„„„ ..„ 4
DcutscheBanlpl-Checkil-kz-S.s.l00M-d-R--W- 5-/,
- läng. Sichten„„„
->ondon Cbeck u-kurze Sichtens. 10 Pfd Sterling„ 4
„ längere Sichten„„ 4
New-Aork für 100 Dollars„ 5
Jtal- Bankplähe Check u. kurze Sicht, f-100 Lire„ s
„ längere Sichten„„ 5
PariSn-sranz-Bankpl-Checku-k-Sicht.f.iooFr-„ z-/-
„„ längere Sichten„„„ z-/,
Pciersb»rgu-russ.PlätzeChccku-k.S-f-100Rub-„ S>/.
„„ läng-Sicht-„„„ z./,
Zürich»-BgselCheckn-knrzeSichtenf.l00FrcS-„ z
- längere Sichte»„„ 5
SchweizerPlätzeCbeck».lurz-Sicht-s-100FrcS.„ 5
'„ längere Sichle».„„„ 5
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten Per Stücs
Kaiserliche Randoucaten
Lesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Awanzig-Francs-Sttücke
Zwanzig-Dinar-S'ücke
Awanzig-Lei-Stücke
Awanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Thereslen-(Levant-)Thaler
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 R-M ver Casse
detto per Ult. April
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire
Rubel-Noton per Cassa
12175
20040
118"«
242 95
19 27
23 73
397 25
50-
200 40
Hg 07-
242 95
19 26
23 73
237
235 50
335—
256 75
241 50
370-
160-
75-
12150
13 20
396 25
131-
65-
64-
49-
134-
13150
42 50
2150
172 50
56-
182
130-
178
387 50
28-
50 50
25—
200 30
118«
242 90
242 90
9010
96 40
95 65
95 65
1141
1138
23 69
24 22
118 60
118 50
SO 1b
2 56
239—
237—
345—
257 75
242 50
171—
77—
122 50
14 20
398 25
132 50
67—
66-
51-
136—
132 50
43 50
22 50
174 50
58-
184-
184—
389 50
30-
52 50
27-
200 50
118 80
243 10'
243 05
90 30
96 50
95 80
95 80
1145
1142
19 28
23 77
24 28
118 75
118 65
90 35
2 56"
K ßi- PUÜ LlisrOLttlivtzeilidente»,Startspnpiers,
->l kknuäbrisks, kriontLtev, Poseunä Uünrsri, Liisclcs
und zVeoiissi suk alle enropäisebsn nnä über-
»seisclisn klätrs.
°tVir besorgen Wake 'con
M unter äon coniantesten LsäinAvngev
und erbieten uns glsisbreiti^, alle sriva Zezrünsedtsu
-L-Usirünkte über OLsätsIs-^-nisxön aut briekllebs
-ä-llkraxen bostsnios su srtbeiiev.
WLLb86!8tudkN-KLt,6ll-668Sl!L6bAft
^ ^ollLSilo 10 UQä 13, IV. ^Visäsn, HLUptstrasss 14,
vil. LlLriLdUk6r5l.rL3S6 74 d. IX. ^lüvrstrasss 32.
öi Isukenäer IdsoknuiiA iveräen bis au^
Vsiteros ebne Lünäigun^ mit..
bei 14tü»ixer LünäigunA mit..
uuä bei längeren LündiZullAskristell nueb
Vereinbarung vsrrinst.
gegen VeM.08Utt68V^KI_U8ic
» inkoll-o -^usiosunA mit dem kleinsten
Vrsüer, resp. üowinals, vsrden Aexsn
billige krämien sntgsgenzenommen.
Mit
beginnt
OLU U0U08
auf
-«iliimMk M
Das Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustrirten Zeitung
Europas ist, jedes iniereffante Ereigniß, wo immer dasselbe auch stattfinden
mag, in Wort und Bild mit-utheilen und so eine
illustriere Rundschau alles Interessante»
zu Vielen. Vcn Mcist:-rn (üiziirle Hpiloden aus dem Febcn unserer Tage,
größere Katastrophen, bedeutende Klstl'tchKciten, -Länder- und Völkerkunde,
theatralische Vorgänge, keloenrnüthige Waten, Angkücksfälle, Verbrechen
u.s.w. werden im „Interessanten Blatte" natnrwahr bildlich daraestellt. Alle»
Wissenswerthe auf dem Gebiet des Verkehrswesens, Entdeckungen, Er­
findungen, große Kauten und ZLnternchmungen, Ausstellungen, Kunst
und Literatur 'werden zur Kenntnis) der Leser gebracht. Ueberdies enthält
noch jede Nummer des „Interessanten Blattes" eine abgeschlossene, spannende
illustrirte Novelle, eine Vochenrevue und WeiterS richte. Neben Schach-
probkemcn. Näthsctn, ßharaden rc. bietet „Das interessante Blatt" noch
eine Arena für den geistigen Wettkampf, indem es
Preise von 200 Kronen (100 st.)
als Prämie für die Lösung von Preisrärhseln ausgesctzt. (Vis (Ltzt ge­
langten 15.760Kronens7880Gulder^ zurAuSzahlung.)
Pränumcrations-Prcist
mit wöchentlicher direkter Aranco-Zusertdrriig:
Kür KeflerrciÄ-Unpnrn: Bierlelsährig 2 Kronen 70 Heller (I fl-SS Ir),
halbjährig S Kronen 40 Heller >2 fl. 70 kr.), ganzjährig 10 Kronen 80 Heller
(S fl- 40 kr.)— Kür Aenkschland: Vierteljährig s MI. so Pf., halbjährig 7 Mk-,
ganzjährig 14 Mk-— Anr alle übrigen Länder Europas: Vierteljährig
S Francs, halbjährig 10 Francs, ganzjährig Sv Francs.— Aür Amerika und
alle anderen überseeischen Länder: Vierteljährig S Kronen (ll fl-), halbjährig
IS Kronen (S fl-), ganzjährig 24 Kronen (1! fl.)-
AbouneinentS übernehmen: Für Europa und Amerika alle
deutschen Vuchhandlungcn.
Die Abonnementsbeträgc sind per Postanweisung ««iei-
I>» cinzusenden, eventuell genügt auch
die einfache Bestellung mittels Korrespondenzkarte,
worauf der Betrag per Postauftrag behoben wird.
Die Admmistratilm des „Interessanten Mattes"
5?s Wien, I. Schulerstraße 2ä.
mittels
I?* r », t) n t)- I!>^ ö i> s 1 «x s 11
van und ntieb ollen RivliianASN des In- nnd AuslLudss.
ZmLtnsr, ><. !toi-8p^itölil, W'isu.
Osntsüle: I. küobtegasso 6 (LolorrrLtrinA).
^ililllen: !I. 6r. ölobrengllZse 3 und VI. llsterbar^gssss 32.
kLo11trckrp-I/irtor'irsI»Mlr«aK der k. b. priv. llniser Fsr-
dinLnds-kioräbllbn, blorddlldnbof, Llngg-rin 6. 285
c/r
c/v
o
§
Bestes Naturheilmittel für geschwächten
Haarboden, Per Flacon fl. 1. Vl9
Wien. A. Stockmger, T. Spiegel-
gafse ^1, IZustupest. Joseph v. Török,
Apotheker, I'i'ux. Jos. Fürst, Apotheker'
Inngr, tirchtigoKanflenti! mit eigenem
Detaii-Eisenlnaarengeschäst suchen die
mit
Gommisfionskager
füvdioZ-chnreir einer leistuustSfähistcn
Schraubenfabrik. Offerte sub.X. l'. 2281'
an die Annoncen- Expedition von
Rudolf Mo/fe in Zürich. 576
LtbSL'8x>L6l6L'
erhallen Zithrrflück»
gratis u. Katalog bei
ll. Xvllkircliuer, körlcull, Lölnnou.
lll-LkLUKk ttüik!
Kikl3!i^ U ?.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel tägiich.
Im Hotel ist die Badeanstält und
Restauration.
'VvSSL-
beiten Linsen- nvk Itarnröllien
teilten okne Linsprit^un^ nnä tie-
vnfsslörnnF «elkmer/,108 in ivent^en
'sri^ev. tttnsenärnnLl twrt »nf, I'riif
ktarl btok. Xnr eekt nnä irirk-
srrm. venn zväs 8(üaetltvl mit
Lcliulrmnl'^' ,»tiosen'' verseilen,
rtaeou 2 6nt,ten. 5c,s
Men: kreksLiwii,.. iiobor
r. ivm. IVolt^oilo,
„ !'tr. Kenst<>in, plantenz;kt!!i>e,
,, t r.vnL X. t'teli.in,
„ Or. irotbsntkurrn-
srrasss,
« r. deU. Ooiet,
„ Klemens, b's.vvrLteiist. 11,
L. Ledvarrer, LlLriLbilkorsr.
K. lr. prm. Grsenbahrr Wien—Aspnn5.
Schneederglnchn.
Aiiszng aus dem Winterfahrplan 18SS/LNV«.
Giltig vom R. Octobcr I8NS.
Abfahrt von Wien (E. W. A.), beziehungsweise
von Hauptzollamt:
6-20, 7 -, 10 49, 3-33 und 6 50 Uhr nach Aspang,
Gutenstein, Hainfeld und Oedenburg.
810, 8 35, 210 Uhr nach Wiener-Neustadt. (Nach
Sollenau letzterer täglich.)
6'-, 7 25, 8 51, 10 27, 11 45, 1 09, 2 52, 411,
5-23, 7'25 nnd 9-20 Uhr nach Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf und Mannersdorf.
8-53, 9 47, 1-34, 5 45, 10 20 Uhr nach Wien-
Aspangbahnhof (von Hauptzollamt).
Ankunft in Wien (E. W. A.) beziehungsweise
in Hauptzollamt:
8 44 Uhr von Aspang, Hainfeld und Gutenstein.
930, 124 Uhr von Oedenburg. (Letzterer auch
von Aspang.
2-34 Uhr von Neustadt, Hainseld und Gutenstein
7 41 Uhr von Wiener-Neustadt. (Von Sollenau täglich.)
5 31, 1011 Uhr von Aspang, Oedenburg, Guten­
stein und Hainfeld.
7 18, 8-27, 1010, 11-30, 12 48, 2 28, 3 58, 5 08,
7-05, 8'53 und 1018 Uhr von Klein-Schwechat, Kaiser-
Ebersdorf nnd Mannersdorf.
6 45, 1035, 312 Uhr von Wien-Aspangbahnhof
(bis Hauptzollamt).
Abonnemcntskarten und directe Wagen erster, zweiter
und dritter Classe zwischen Hauptzollamt-Wien (E. W- A.)
und Oedenburg. Direete Fahrkarten von und nach
Hauptzollamt.


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000403 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.484 - 19000403 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
3. April 1900
Nr. 6622
W NHecrter und Wergnügungen. M
k. k. tiof-Zurgiksaisr.
Montag den 2. April:
Abends 7 Uhr:
Der Traum ein Lebe».
Dramatisches Märchen in vier Aufzügen
von Franz Grillparzer.
Dienstag den 3- April:
Abends 7 Uhr;
Prinz Friedrich von Hombur>r
Ein Schauspiel in S Acten vonH. Klc.
Friedrich Wilhelm Hr. Sonnenthal.
Die Kurfürstiu Frl. Bleibtreii.
Prinzessin Natalie Frl. Medelsly.
Feldmarschall Dörfling.Hr. Löwe.
PrtnzFriedr.o.HombnrgHr. Kainz.
Lbrist Kotnoitz Hr. Baumeister.
Graf Truchß, Obrist...Hr. Elmhorst.
Graf Hohenzollern Hr Devrient.
von der Bolz Hr. Paulsen.
Graf Georg von Sparnpr. Frank.
Stranz Sr. Sommer.
Siegfried von Mörner.Hr. ZeZka.
Gras Reuß Hr. Gimnig.
Ein Lssicier Hr. Lipenskh.
Ein Wachtmeister Hr. Schreiner.
Fräulein von Bork —Fr. Wittels.
Fräulein von Wintcrskld Fr. Treßler.
Ein Hoscavalier Hr. Rltmrnn.
Pnttwitz. Page Frl. Blaha
IL. l<. ttof-vpsi-nikester.
Montag den 2. April:
AbentS 7 Uhr:
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem Auszuge.
Text (russisch) nach Henrik Hertz „König
Renö's Tochter" von Modest Tschal-
kowsky. Deutsche Umdichtung von HanS
Schmidt.
Musik von P. Tschaikowsky.
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme.
Musik von Richard Goldberger
Dienstag den 3. April:
Abends 7 Uhr:
Der Evangelium««.
Musikalischer Schauspiel in 3 Aufzügen.
Nach einer in den Erzählungen ,.AnS den
Papieren eines PolizeicommissärS" von
Dr Leopold Florian Meißner mitgeiheilten
Begebenheiten. Dichtung und Musik von
Wilhelm Kienzl.
Friedrich Engel, Pfleger
imKlosterSt.OthmarHr. Hortmtz.
Martha, dessen Nichte..Frl. Pohlner.
Magdalena Frl. Walker.
Johannes Freudhoser,„^
Schullehrer Hr. Demuth.
Mathias Freudhoser,^.
AmtSschreiber Hr. Schmedes.
Xaver Zitterbart,
Schneider Hr. Stoll.
Anton Schnappauf Hr. Felix.
Aibler, älterer Bürger .Hr. Hellmann.
Dessen Frau— Fr. B«er.
Frau Huber Fr. Walln°,er.
HanS, Bauernburschs. Hr. Schittenhelm.
Das Bnckelhaus am Bergt.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
tveilungen von F. Radler.
Musik von Josef Bayer.
Ikeslsi- sn üvr Wien.
Montag den 2. April:
Gastspiel der Signora Eleonora D u s-.
Abends 7 Uhr:
Hmionio s OIsvUNtra.
Dienstag den 3. April:
Abends 7 Uhr:
Ihre Excellenz.
,-rette in 3 Acten (nach Hennequin
aud'S -Riniche") von Bictor Lbon
S.v. Waldb erg. MnsikvonRichard
Heuberger,
icipe. Santiago de
erimac, Gesandter Hr. Josephi.
cipeisa Santiago de
erimac,seine Gemahlin Fr. Palmay.
^ols von Beaupersil Hr. Felix,
iion, Möbelhändler Hr. Pohl,
isse, seine Tochter.Frl. v. Nadah,
-me Lillcry, Witwe Fr. Biedermann.
;oire, Bademeister. .Hr. Pagin.
blcttss,SecretärdeS
irsten Hr. Ewald.
Kammerdiener des
irsten.. Hr- Holzg-rtner.
icr im Casino Hr. Soreui.
Dam- Frl. Schaffer.
rgine, Stubenmädchen Frl. Milton.
!-me Popelin Fr. Stadler.
Comissär Hr. Hellwtg.
Hotcloircctor Hr. Kormann.
tifte, Oberkellner...Hr. Kaufmann.
Badediciier Hr- Lunzer.
Listboy Frl. Branche.
OsnI-ItieLtei'.
Montag den 2. April:
(Gastspiel des Deutschen BollStheaterS.)
Abends halb 8 Uhr:
Zaza.
Komödie in fünf Acten von Pierre Ver­
ton und Charles Simon. Für dis
deutsche Bühne bearbeitet von Bolten-
Baeckerr.
Dienstag den 3. April:
Abend» halb S UHrs
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Aufzügen von Wphonse
Daudet.
In Civil.
in eine« Auszug von Gustav
Kadelburg.
veuiLclles Vvlksikesisi-.
Montag den 2. April:
Anlheilschoine: 1. Viertel (grün).
Abends halb S Uhr:
Der Schlafwagcn-Controlor.
Schwank in 3 Acten von Alexander
Blsson. Deutsch von Benno Jacobson.
Georges Godefroid Hr. Girardi.
Lucienne, seine Frau...Frl. Wallentin.
Mor.tpöpin Hr. Greißnegger.
Aurore, seine Frau ... .Frl. Zell.
Alfred Godefroid Hr. Kramer.
Raoul de Saint MvdardHr. Wallner.
Angöle Frl. Schuster.
Labordave Hr. Russeck.
Charbonneau Hr. Deutsch.
Madame Charbonneau.Fr. Pohl.
Rosine, ihre Tochter...Frl. Großmüller.
Julie, Dienstmädchen.. .Frl. Tichy.
Fran?oise, Köchin Frl. Joseffy.
Ernest Hr. Nowak.
Dienstag den 3. April:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhrr
Der selige Toupinel.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bisson.
Duperron, Rentier.... .Hr. Tewele.
Balentine, seine Frau. .Fr. Wallentin.
Balory, Componist Hr. Frouz.
Angele, seine Frau Frl. Gribl.
Mathieu, Capilän Hr. Greißnegger.
Letellier, Advocat Hr. Liebhardt.
Pitel ...Hr. Amon.
Joscfine, bei Duperron.Frl. Stengel.
Rosalie, bei Balory Frl. Joseffy.
Francois, Diener Hr. Jules.
Ein Commissionär Hr. Frinke.
ksimunllilissiöi'.
Montag den 2. April:
s. Biertel der Antheilscheine (gelb).
Abends halb S Uhr:
Die dritte Escadro».
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
Dienstag den 3. April:
L. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Gretel.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Winter Hr. Raeder.
Marianne Winter.....Frl. Petri.
Frau Winter Fr. Auatour.
Gretel Marianne Rnb.
Höldrich Hr. Krug.
Betty Höldrich Frl. Krauß.
Edgar Böheim Hr. Jensen.
Rehborn Hr. Burg.
Dr. Wangemann .Hr. Wirth.
Baronin Frl. Skopal.
Fräulein Martha Frl. Schneider,
AhlSfeld Hr. Ststtner.
Frau AhlSfeld Fr. Monati.
Johann Hr. Seitz.
Stubenmädchen bei Winter Frl. Hirschhuber
Diener bei AhlSfeld Hr. Seydl.
Ikesior in üsp sossfstslit.
Montag den 2. April:
Abends halb 8 Uh«
Mamsell Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Dienstag den 3. April:
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act ans dem Italienischen
des Robert Bracco von O. Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act Otto E. Hartleben.
Abschieds-Souper.
Lustspiel in 1 Act von A. Schnitzler.
Irmisok-Ilieslöi'.
Montag den 2. April:
Abend» halb 8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Dienstag den 3. April:
Abends halb 8 Uhr-
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei Acten d
Clairville, Chivot und Duru
Musik von Charles Lecocq.
lriserjuIiNiiiiir-NMIImlok.
Montag den 2. April:
Antheilscheine: 5. Achtel (grau),
Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen.
VolkSstüS in vier Acten von C. Costa.
Dienstag den 3. April:
Antheilscheine:«. Achtel (violett).
Abends halb 8 Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo
v. Troth a und G. v. Mo s er.
billon et ^.erisnilo.
Uro Oambriau's» SesanZstrio.
Uro 3 LriKvnes, Imkt^imrrlstLor.
Rlsis LesHo, Lnstrallsebs LLnxsrin uvä
OaianKeol-rrappo, russisods ä.oro-
balon.
^.erodateir.
Keselr^ istor k'i'vlla^, lntsraationals
vusttislert.
LLrÜKen r»n6 Kirsten, nrusiLaUselr
Hella Oolliei', äeutssdo Lxesntrl^lis.
Oarlo Rrianät, ^ciuMbrist.
Rosa Rauer, DlsäsrsLrixsriv.
Vietviinv Rellinx, äoa^louss.
Kosrnoxiapl». lebende I^dotoxrapdisn
S Ol^pIZSUIRT-
Oireotion: ni
IX. VV»8LF»88S Ni'. 33.— Lslopbvn 14166.
Mit ^.nslisirme von
^ ^2 W Ls. LSLZ.
des sensationellen
A768tro^-8ül6, II.- föleKllü 1!
läglivb:^ Ol sten,INN.
Um 9 Uhr: Neu! RI'RLHO. Neu! Parodie von LZroszy-Caprice.
Um 11 Uhr: Neu! Lin Don^uan in tr»li8SllääeoA8le». Bon LZroszy-Caprice
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. OalsrissitA I Lrone. Anfang 8 Uhr.
In Vorbereitung: vlo Vaniilie Hrukorveelr.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tage-Scasse des Etablissements von g Uhr Vor­
mittags bis l Uhr Nachmittags statt.
KünMercherrrs
I. LarlsplatL 5.
—
H'VH.
läzlied seöSaet von 9 Mir k'liid dis 5 I7dr ^aobllritta^s.
K. Oassasodluss llllrr.
Eintrittspreis 1 Krone, an 8onn- und k'eiertaxen ab 2 K-br
41> Keller.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
^ Vollständig rrrurs
0id°cts°nOML ^PL-sL^rsrML'LLW-SL
18 stnfntionoUk Driiuts.: Paganiiia— Black Trobadour— Th- EM-tS
Nene Posse!
..„ Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln." 424
Tagc»casscn:IX. Nußdorserstr. 4, (Televh 8.-.8S) und I. Rathenthurmstraßel« (Bazar).
Ksslnnrnnt
sr. L»»L«or
IdaKlivIr k. L. VCLIitLrconeert.
si. Wikitt Msde-AnsAeüliiis
in den Sälen der k. k. OarLcnöau-KeselkschafL.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhu Morgens bis s Uhr Abends. 19sz
Eintritt 1 Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
's TmißmAßer.
ßgz MlliMl besle Iliilel zezeii IWiibegiiziüi, 8cdmvlb!i ele.
l.. 8okEn!('8 /spotsielrs, WiLn-ü/Iaillling.
U-m K r°misten-
püastsr 2u
verlange
K« Lr.
2u bsrlebsn ltnrok alle ^potksken. «o
^klükiniü-lÄUiilk)
roirrss ^eirrässiMut, «s
xi^ i- irr?"
ctei- 8ocie1s ctos pi-opt-ioiaires vinicolk8 cls Lognac
t». «L t.'«., gegriiiiäst 1838.
llaupt vspot bei O»
K. u. !c. Hok-IIlSS- uuä Kum-Hanälnnx, ^ellLeile 1.
Depots in Lpoosrsi- n. DeUoLtosserldrlnälnrlFSQ v^oräoo. s. 2. boknQQtgexsdsa.
tlicQWMW'jei MIM s.v/olllLVH l2-1<ül^LM
PKVL-Cvii^tmrc.bv l pkro^pL.Csc.'iZs^iLs
EsöffnSt s bis 7 blbr
^KkS-rluKunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
» I. Zaruba L Co.
Hamburg.
Infolge Vsseblusses äer XXX. oräentlieliEn OslierLlvsrsLmmlullA äer ^ctionärs
äsr HaivN-Rs-niL ZelckNAt t'ür das .1 li.br 1899 eins 8^2^oi^6 Diviäsnäs, ä. i.
K 34, ü. M, psi' ß^oliv
vom 2- ^.xril ä. 9. lid, Z6Z6N UüoicstsUuiiA äss ciiö LrträAiiisse äes 9abr68 1 89 9
dstrslksnäeri Coupons 14) rnr XnsrffblnnZ nnä rivar:
in HVlei» bei äor l-iguiliatui' llkn Union-Lank,
^^» k^ilisis äsi- Union-Sank,
^ WerRi»^ Lerline«' ttanlikls-kebsllsekaft,
„ L'L'anlik'url LL. M. bei äsr llsuisoden Lffeoten- l!Nl! V/svii86l-8snI<.
Die Londons sinä mit LoZIoitselieinsn, vvelcbo bei äon ^ublstollsn ortoigt ivoräen,
einrrursiobon.
Mion, 31. N-ir-- 1900. HsLZ«IL-°RZKS»HL.
(I^aelrckruelL ^irll niellt Iionerirt.)
HD-
k'panröZisoks
iWs (ZuMmi-SpeoisIitSikK
WA MLUM-
I. Kännltinerstrsssö 45
(Relco K» uxerstrasso 2). k'ani^ l !, r n« naetai
SA— 163
Herausgeber: Dr. Heinrich Glsgau.- Ches-Redacteur: Dr. J»li«s Szeps.- Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann Sl. Vernäh.- Redaction: IL. Pelikangasse 4.- Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

