
[ 2023-06-29 10:52:40.047 - 19001016 - Seite 1 ]
Wiener
S Zllir-Matt.
H.
AbmAkMÄspmse:
«"!«»> L-IVI Adholr» mosatl. L S.LS vierkelj. L., ->
Bei uns l»it direkter Lre«zb«sb»erscnl>u!rg:
bei allen Post-nst-lten: In DextschlauL: Ml. 7.—; ia dee'schüei», JtÄ'c», Rusä-ien Md KerSien: Frc». ».«; in Frankreich and Bulaarirn: Frei. ».SO: in der
Fred. 10.M; in RnZlasL NsLel LS» vierteljährlich.— Wnnelss »«wroar»: 2» Wien !0 Seiler, in der Vrvvinz 12 Heller.
MZ-, «8^.
Wien, Dienstag 16. Gctober.
LVOG,
LLVLW UMLWM
!Z3S
l-evleo ZtsrkÄLSser.
L.6VlL0 8Li!V,'L0NWL28Sr.
^^^^^^ DrLud6Q°(0d3t-)Onr, ^.T'LSL-LiLsudLäbr. ^p§tLM88iM3 ^6US8
^^ KILrß 3 "° LLSk'-^AbliZZLMVNt. 6l1L'iL08t6L 6 A. si!'0 MeZ 6!KZ-68eN0886L°
---------- ^S'^LLST'SW ^»T°OWxZSOr. ^OH^-IL^b^LOO.
DsZ' OsNs^Llcri^sLilo^.' Dir». T^oIIsc?LsL.
—ILLL/L.I'M-
LLSI'^VK^IVI'
LIZNSOff
1l?s
EN. VIII. 8T2IKX
8LttI.Ü8SLl.Lit88L >4.
eilktti St. Stchii sSlkknskeßer)
Restarrraitr rruo WernttMsrei
I. Bezirk, Rothcnthurmstraße Nr. 11, Krarncrgaffe.
TT^HLr T, HS.TLUSW.
WA^ I>sH<-!S.1S!S8c;LL. c»i>> 5»x»k-«iri! i i "M3
lg,z Sllor-cksrr T->ckLS0Ä.
8«i»«SV8^»S'Ä?KK.VkL!
DsßL SWZGNBkßsÄ
8 ^LHZA27^.W.
I. ilLZowirZottstrLSLö Hr. 3 1s.-i:2: r. 2O. sss
K^kZßKK^SßS'SLL
l iir- ^«rZsrii Olrili eil
k^acj-i.olienlllvil!er
MiLLl, IX. WäUriQgsrstrssss 48.!
VMM- n. r n°r-H r.,«.^ ...
di, M KK85I8N 8 «LktSN KUVStSN.
Utb IM Lnst-tratio», Si.alu-i-r- 6rzr»r. »Ls»r«h,ovst.
D§r Fall DsNerisra.
Wien, 15. Oktober.
Der Rücktritt des österreichisch-ungariichen Bot­
schafters beim Vatican hat eine ungewöhnlich lebhafte
publicistische Diskussion hervorgerusen, so daß man sich
förmlich in die Zeiten des Culturkampfes zurückversetzt
glauben konnte. An und für sich sollte zwar der Um­
stand, daß ein Greis von vierundsicbzig Jahren sich zur
Ruhe setzen will, keineswegs als ungewöhnliches Er­
eigniß erscheinen und dürste kaum geeignet sein, Com-
meniare der verschiedensten Art hervorzurnfen. Allein,
sobald es sich um den Vatican handelt, verlieren bei
uns die Parteien den richtigen Maßstab; den Nächst­
liegenden Gründen wird sorgsam aus dem Wege ge­
gangen, und es muß ein möglichst interessanter „Fall"
construirt werden, geheimnißvolle Coulissenvorgange,
Jntriguen der Jesuitenpartei, Machenschaften des liberalen
Ungarn und ähnliche recht gruslige Schaudermärchen
aus der politischen Fünf-Kreuzer-Literatur müssen Her-
Halten, um ein gar nicht überraschendes und ganz
natürliches Ereign ß zu erklären. Graf Revertera tritt zu­
rück. weil er die Altersgrenze erreicht hat, bei der noch
g deihliche und ersprießliche Arbeit unter normalen
Umständen geleistet werden kann; wenn der österreichisch­
ungarische Bo schaftcr beim Vatican im Lauf der
nächsten Monate die ewige Stadt verlassen wird, so hat
diese diplomatische Veränderung keine größere Bedeutung,
als beispielsweise der vor wenigen Wochen vollzogene
Wechsel bei der hiesigen englischen Botschaft Mag Graf
Revertera auch vielleicht das eine- oder das anderemal
nicht ganz im Sinne der Herr chendcn Partei in Ungarn
gehandelt haben, so ist es doch geradeso übertrieben, ihn
als ein Opfer der Machenschaften der ungarischen
Regierung zu bezeichnen, als seiwn Rücktritt als ein
Symptom für die erhebliche Verschlechterung der Be­
ziehung des Vaticans zu unserer Monarchie aufzufassen.
Allein, wie gesagt, nüchterne Betrachtung und
objectives Urtheil verlieren bei uns ihr Recht, sobald
es sich um eine sogenannte kirchenpolitische Angelegenheit
handelt. Alle Parteien, jede von ihrem Standpuntt aus,
suchen daraus Kapital zu schlagen und wir können auf
der einen Seite ebenso heftige Klagen yören, wegen der
verderblich n Einmischung 'eurer fremden Macht in
die inneren Angelegenheiten unseres Landes, wie wir
auf der anderen Seite Vorwürfe vernehmen, weil die
Rechte des Papstes angeblich bei uns nicht respeclirt
werden. Es ist eben schwer, das Gebiet der staatlichen
und der kirchlichen Machtbefugnisse streng abzugrcnzen;
und niemals darf vergessen werden, daß der Papst, wenn
er auch in gewissem Sinn eine auswärtige Macht
repräsentict, doch eine ganz andere völkerrechtlich?
Stellung besitzt, wie die anderen Souveräne. Ihm steht
gesetzlich die Befugniß zu, bei der Ernennung der
höchsten katholischen Würdenträger, welche doch
auch Beamte des Staates sind, mitzuwirken;
er übt auf alle kirchlichen Verhältnisse Oesterreich-
Ungarns einen bedeutenden Einfluß ans, und er ist
nicht nur berechtigt, sondern sogar gewissermaßen ver­
pflichtet, sich in die inneren Verhältnisse des Landes,
wie beispielsweise bei der Besetzung von Bischofssitzen,
einzumengen. Diese Toppelstellung der Curie, welche
aus den heute zu Recht bestehenden Gesetzen entspringt,
läßt es nun als ganz erklärlich erscheinen, wenn sich
zwischen unserer Monarchie und dem Vatican öfter
Differenzen ergeben, als zwischen Oesterreich-Ungarn und
irgend einer anderen auswärtigen Macht. Rom hat eben
in vielen inneren Angelegenheiten unserer Monarchie ein
entscheidendes Wort mitzureden, und auch die Gesetz­
gebung aus der liberalen Lstra hat diese Thatsache nicht
zu ändern vermocht.
Immer und immer hat es Fricironen zwischen dem.
Heiligen Stuhl und den katholischen Mächten gegeben;
selbst wenn Fürsten, deren Glaubenseifer womöglich
noch den der Päpste übertraf, wie Philipp II. von
Spanien und Ludwig XIV. von Frankreich, herrsch en,
fehlte es nicht an den heftigsten Conflicten zwischen
Staatsgewalt und K-rche, bei denen die so frommen
Könige sogar an das Schwert appellirten. Speeiell bei
»ns in Oesterreich mangelte es nie, seit Joseph II., an
Streitigkeiten aller Art zwischen Staat und Curie;
nicht blos dieser Fürst, der Stürmer und Dränger ans
dem Thron, sondern auch seine zögernderen und vor­
sichtigeren Nachfolger, wie Kaiser Franz, geriethen mehr
als einmal in Meinungsverschiedenheiten mit dem Heiligen
Stuhle. Und doch waren sie gut katholische Herrscher
und doch gehört das österreichische Volk in semer
weitaus überwiegenden Mehrheit diesem Glaubens-
bekenntniß an; es hat eben niemals bei uns, sozu­
sagen ein inneres Concordat gegeben, wir kennen keinen
längeren Zeitabschnitt in unserer Geschichte, in welchem
sich nicht irgend ein Streitfall zwischen Klrche und
Staat vorfindcn würde. Gegensätze tauchten auf und
verschwanden wieder; Kirche und Staat haben eben
gemeinsam über manche Angelegenheiten zu entscheiden,
und da mag cs sich selbstverständlich oft ereignen, daß
in Rom über eine Sache nicht ebenso gedacht wird, wie
in Wien.
Allein gerade jetzt würde man gut thnn, nicht Ge­
spenster aus nner vergangenen Zeit heraufzubcschwören
und den Versuch zu machen, den Culturkampf wieder zu
neuem Leben zu erwecken. Manche Vorfälle Verletzt,n Zeit
haben den verschiedenen Parteien Gelegenheit gegeben,
den alten Streit mit erneuerter Heftigkeit aufzunehmen;
ja, es komtte sich sogar ereignen, daß ein clericales
Blatt angebliche Aeußerungen des Papstes, veröffent­
lichte, welche für unsere Monarchie geradezu be­
leidigend klangen. Wir wollen und können nicht glauben,
daß Leo XU1., dessen Klugheit und feines politisches Ver-
ständniß über allen Zweifel erhaben sind, jene Worte ge­
sprochen hat; sollte er dies aber doch— was keineswegs
erwiesen ist— gethan haben, so beabsichtigte er gewiß
nicht, daß sein abiprechcndes Urtheil über die leitenden
Männer unserer Monarchie in die Oefstntlichkeit dringen
würde. Es war eine, gelinde gesagt, grobe Taktlosig­
keit, diesen angeblichen Aeußerungen des Papstes zu
publiciren; und wir können nicht die Bemerkung
unterdrücken, daß, wenn beispielsweise in einem sociali-
stischen Blatt sich ähnliche Aeußerungen eines Arbeiter­
führers über „hohe und einflußreiche Persönlichkeiten"
vorgefunden hätten, der Staatsanwalt sich beeilt hätte,
seines Amtes zu walten. Wir haben in unserer Monarchie
gerade genug Streit und Hader, und wir empfinden.


[ 2023-06-29 10:52:40.047 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wimrr Allgemeine Zeitung.
16. Oktober 1800
Nr. 6782
wahrlich keinen Mangel an Parteikämpfen; es ist daher
wohl vollständig überflüssig, zu dem Nation« litälenkamvf
auch noch den Kulturkampf hrnznfügen zu wollen. Wir
leben nun einmal nicht mehr in den Siebziger-Jahren,
und den geänderten Verhältnissen sollten gerade Politiker
Rechnung tragen. Der Rücktritt des Grafen Revertera
aber und die sich an denselben knüpfende publicistische
Discussion haben leider bewiesen, daß diese Er-
kenntniß noch keine allgemeine geworden ist, und daß
von beiden Seiten versäumt wurde, aus der Erfahrung
zu lernen, dls guiä nimm— das sollten sich die Cultuc-
kampflustigen von Rechts und Links wohl merken.
Me chmesrsche Krise.
Die wichtigste Nachricht des heutigen Tages sind
die übereinstimmenden Depeschen, wonach in China eine
Volksbewegung im Zuge sei. um die Mandschu-Dynastie
zu stürzen. In der That wurde diese Möglichkeit schon
lange vorhergesehen; der Krieg mit Europa und die
trotz aller officiellen chinesischen Lügen offenbar werdende
Niederlage Chinas hat die Stellung der Tatsing Herrscher,
welch' letztere niemals volksthümlich waren, zweifellos
arg erschüttert. Es wäre allerdings irrig anzunehmen,
daß die Feinde der Dynastie Freunde der Fremden
sind, im Hasse gegen die „weißen Teufel" sind beide
Parteien einig.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Ein Attentat auf Kaiser Kwangs«.
Frankfurt a. M, 15. Oktober. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai: Wie ein kaiserliches Teeret
mittheilt, ist der Versuch gemacht worden, den Kaiser
Kwangsu auf seiner Reise nach Singanfu zu ermorden. Die
Person, welche den Mordversuch unternahm, wurde jedoch,
bevor sie den Kaiser verletzen konnte, festgenommen und
enthauptet.
Die Lage.
London, 15. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 12. d. M.: Eine Erklärung des General-
seldmarschalls Grafen Waldersee, welche die militärischen
Ereignisse bei seiner Uebernahme des ObercommandoS zu­
sammenfaßt, bezeichnet als Grund der Verzögerung weiterer
Operationen die Hemmnisse bei der Ausschiffung der Trans­
portmittel der Deutschen, sowie die Schwierigkeit, die ver­
schiedenen Truppencommandanten zu einem harmonischen Zu­
sammenwirken zu veranlassen Ietzt sei dieLage leid-
lich zufrieden st eilend. Die activen Operationen
seien mit der Expedition nach Paotinqfu ausgenommen
worden. Graf Waldersee sei der Ansicht, daß die Unthätig-
keit der Chinesen eine Kriegslist sei, um weitere
offensive Maßnahmen thunlichst zu verdecken.
Graf Waldersee.
Tientsin, 15. October. (Reuter-Meldung.) General-
Feldmarschall Graf Waldersee ist heute Früh mit seinem
Stabe nach Peking aufgebrochen.
Feuilleton.
BurgLheater.
(„Zwei Eisen im F e u e r." Lustspiel frei nach Calderon
von Friedrich Adler.)
Die muntere kleine Trommel schlägt einen exotischen
Rhythmus an und wirbelt wie ferner, feurig stampfender
Tanzschritt. Eine leidenschaftliche Melodie wiegt sich auf
üppigen Geigentönen. Metallisch klirren die Tambourins und
wie heiteres Schnalzen klappt das Holz der Castagnetten.
Das Orchester spielt den Fandango. Man verspricht uns ein­
mal Spanisch zu kommen. Seit Adolph Wilbrandt's poeti­
schen Schatzgräberzeiten ist das nicht mehr geschehen, und
was man unterdessen zu den farblosen, unfrohen Milieu­
gestalten kür Stücklcin geblasen, mögen die Spielleute da
unten, die so brave Menschen und so schlechte Musikanten
sind, mühselig im Gedächlniß bewahren. Die klebrigen haben
es vergessen. Aber nun spielt ja das Orchester wieder den
Fandango.
Nun zeigt die Bühne wieder einmal historische Pracht.
Die Scene ist gesäubert vom ängstlichen Detail des Alltags,
und wo in trübseligen Stuben das peinliche Nachahmen
niederer Hantirungen mit einem beträchtlichen Aufwand an
Seifenschaum, geschwenkter Wäsche, geputztem Eßzeug. Spül­
wassergeruch und wo Möglich bei Leieckastenbeglettung der
enttäuschten Schaulust als Ergötzen aufgenöthigt wurde,
breiten sich in Heller Sonne die farbigen Facaden spanischer
Straßen. Hinter maurischem Gitterwerk grünt der Lorbeer
in stillen Gärten, „hübsche Damen schauen munter vom
beteppichten Balkon", und auf marmornen Banken, von deren
Lehne der castilische Löwe grüßt, spreizen sich verliebte
Ritter mit der afseclirten Grandezza des siebzehnten Jahr-
Hunderts. In schimmernde Seide sind sie gekleidet und in
leuchtendem Sammt, goldenes Wehrgehänge funkelt von
ihren Gewändern, und sie gehen einher wie wandelnde
Copien nach den feierlichen Jnfantenbildern des Velas-
qucz. Man versprach uns einmal spanisch zu kommen.
Als ob es da erst eines Vorwandes bedürfe! Dennoch
hieß es, die Aufführung des Lustspieles „Zwei Eisen im
Feuer" solle von Calderon's Geburtstag eine Nachfeier sein.
Calderon wurde nämlich am 17. Januar dreihundert Jahre
alt, und man liebt die Gedenktage jetzt am Burgtheater,
wenn man sie auch nicht eben pünktlich einhält. Wir schreiben
heute October. Mit der Pietät läßt sich ja manche sonder­
bare Aufführung trefflich motiviren, und als man neulich einer
Schauspielerin zuliebe „Die Grille" auf den Probczettel setzen
mußte, da traf es sich gar glücklich, daß der historische Kalender den
hundertsten Geburtstag der Frau Birch Pfeiffer zeigte. Das
war im Juni, und da ist die Nachfeier wohl nicht so bald
zu befürchten. Calderon aber braucht der Ausrede nicht. Die un­
entschlossenen Novitätenspender brauchen es nicht erst zaghaft mit
Daten zu belegen, wenn sie nach seinen Werken tasten, namentlich
dann nicht, wenn s e i n Lustspiel eigentlich „Ein armer
Mann muß voller Kniffe sein" betitelt ist. und sie dürfen
In Peking.
London, 15. October. Den „Daily News" wird aus
Peking ohne Datum gemeldet: Das hiesige große Arsenal,
welches bisher von den Russen besetzt gehalten worden war,
ist von den Deutschen übernommen worden. Die Chinesen
ließen daselbst eine große Menge Kriegsmaterial zurück,
darunter 50 Bronzekanonen alten Modells und eine beträcht­
liche Menge moderner Munition, kleinerer Waffen u. s. w.
Der Kaiser von Rußland habe bereits den Befehl gegeben,
daß Alles, was in dem Arsenal vorgefunden wurde, mit den
Deutschen getheilt werden solle. Gerüchtweise verlautet, daß
die Chinesen im Arsenale, bevor sie sich zurückzogen,
78 Minen gelegt haben. Die Russen haben von diesen
Minen keine Spur entdeckt. Die Deutschen sind jetzt auf der
Suche nach denselben.
Ausbreitung der Unruhen.
London, 15. October. Der „Morn ng Post" wird aus
Shanghai vom 13. 0. M. gemeldet: Der Aufstand in
Kwantung ist gegen die Dynastie, der Aufstand in Kwangsi
gegen die localen Behörden gerichtet; keiner von
beiden richtet sich gegen die Fremden. Der
Aufstand in Szetschwan ist ausschließlich regierungs­
feindlich. Die Bewegung am Jangtse richtet sich gegen
die Dynastie.
Thatsächlich ist in ganz China eine große Bewegung
im Gange zu dem Zwecke, die Mandschu-
Dynastie zu stürzen.
London, 15. October. Nach einer Meldung des „Daily
Telegraph" aus Canton vom 12. d. M. haben die mandschu-
feindlichen Aufständischen Von Kangyuwei die
kaiserlichen Truppen in der Nähe von Huichtow geschlagen,
lieber sechzig Mann der kaiserlichen Truppen wurden getödtet,
der Rest floh. Die Aufständischen besetzten mehrere Ort­
schaften, sie enthalten sich jedoch jeder Plünderung und haben
weder Capellen noch Gebäude der Missionen zerstört. D i e
Aufständischen versichern, ihre einzige Ab­
sich t sei, die Dyna st i e zu stürzen.
Gräberschändung durch chinesische Truppen.
London, 15. October. „Daily Telegraph" meldet aus
Canton vom 12. d. M.: Auf dem Fremden-Kirchhofe von
Namshitu bei Canton wurden von Mannschaften
der kaiserlichen Truppen die Gräber ge-
s chä n d et. Auf Befehl des Vicekönigs Taksu wurden die
Verbrecher enthauptet. Ihre Vorgesetzten wurde»
entlassen.
Die Ausländer in Paotingfu.
London. 15. October. Wie aus Tientsin unter dem
4. d. M. berichtet wird, wird in einem Briefe aus Paotingfu
mitgetheilfl daß die Ausländer dort von den Beamten
freundlich behandelt werden.
UMLrsche Chronik.
Wien, 15. October.
Zur Wahlbewegung. Die Parteileitung der österreichischen
Socialdemolratie veröffentlicht einen Wahlaufruf, der sich sehr
heftig gegen die übrigen Parteien im Staate wendet und
erklärt, die Socialdemokratie habe allein eine Antwort auf die
besonders dann darauf verzichten, spanische Wiegenfeste mit
neunmonatlicher Verspätung zu begehen, wenn „Zwei Eisen
im Feuer" nicht Don Calderon de la Barca aus Madrid,
sondern Herrn Friedrich Adler aus Amschelverg zum Ver­
fasser hat.,
Von Calderon ist wenig in dem Lustspiel übrig ge­
blieben; von Friedrich Adler hören wir viel. Adler ist als
lyrischer Dichter von starker Begabung seit Jahren bekannt,
und an seinen Ber eu schätzt man selbst da, wo sie ganz sein
Eigenthum sind, die Noblesse der Form, die Feinheit des
Ausdrucks und die anmuthigen, manchmal auch tiefen Ge­
danken. Dennoch— und er selbst wird das willig zugeben
— sind die wenigen Ueberreste, die er von Calderon gelassen,
stärker als seine Zuthaten. Calderon bteibt eben Calderon
auch dort, wo er schon mehr Friedrich Adler heißt.
Neben dem fruchtbaren Spanier muß sich der moderne,
wenn auch noch so freie Bearbeiter als armer
Mann fühlen. „Frei bearbeitet nach.. das heißt nicht
den Dank verdienen für fleißige und treue Ausgrabungen,
wohl aber das Compliment, daß man praktisch und ge­
schmackvoll zugleich genesen. Frei bearbeitet... das heißt,
einen Größeren, der das Geschäft nicht mehr ablchnen kann,
als Compagnon nehmen, ihm die eigenen Passiven aufladen
und von seinem Ueberschuß profitiren. Frei bearbeitet.
das heißt eine Rassenkreuzung vornehmen, um die eigenen
Kindlein zu adeln, Sprößlinge in die Welt setzen, die nach
ihrer seltsamen Blutmischung von vornehmer Abkunft den
Anschein haben und den annoch lebenden Erzeuger trotzdem
nicht verleugnen dürfen. Denken wir uns Goethe's „Götz"
oder Schiller's „Räuber" von einem Italiener, Spanier oder
Franzosen frei bearbeitet, und wir haben ungefähr einen
Begriff. „Wie weit das Original, wie weit meine Arbeit
reicht, wird der Kenner durch Vergleichung leicht festzustellen
vermögen," sagt Friedrich Adler, „vor dem Leser genügt
es mir, wenn er sich nirgends zu dieser
Unterscheidung auf gefordert fühlt." Frei be­
arbeitet... das heißt also bei aller Ehrlickkeil doch den Ehr­
geiz haben, manchmal mit einem Gewaltigeren verwechselt zu
werden: ein armer Mann muß voller Kniffe sein. Vom
Zuschanerraum aus vermögen aber selbst die Kenner keine
Vergleiche anzustellen, da wird die Täuschung erleichtert,
und die Chance besteht, bald für Friedrich Adler, bald für
Calderon zu gelten, einmal Don Diego, einmal Don Dionis
— zwei Eisen im Feuer.
Das Theater braucht so genau nicht untersuchen. ES
nimmt die Doppelarbeit, wenn sie nur als ein wirksames
Ganzes sich darstellt, und es ist blos verpflichtet, alle Mög­
lichkeiten dieser Wirkung zu erschöpfen. Man hat daS
Calderon-Adler'sche Lustspiel in guter Aufführung heraus-
gebracht. Das Burgtheatcr, das königliche Dichlerwerke in
die kaiserliche Pracht seiner Ausstattung hüllt, hat besonders
für die scenischen Bilder viel gethan, und es ist eigentlich
undankbar, daß man niemals der Decorationskünstler ge­
denkt, niemals den Maler Fux lobt, der, ein Meister des
Costums und stilgerechter Interieurs, unvergleichliche
Leistungen vollbringt. Der Aufführung fehlte, um vollendet
nationale Frage, vor der die bürgerlichen Parteien rathlos sind
und an welcher der Staat zugrunde geht. Der Aufruf fordert:
Allgemeines directeS gleiches Wahlrecht, nationale Selbstständig­
keit, freies Bündniß aller Völker, Kampf gegen Ausbeutung,
Knechtschaft und Volksverdummung. Dem Aufruf ist eine
Candidatenliste beigegeben, welche ungefähr sechzig Namen ent­
hält. Von den gewesenen Mitgliedern des socialdemokratischen
Verbandes im Abgeocdnetenhause wurden die Herren Berner
(sechster mährischer Wahlkreis), Koz akiewicz (Lemberg) und
Steiner (Smichow) fallen gelaffen. Eandidirt werden für
dieselben Redacteur Krapka, Krankenkaffenbeamter Hudec
und Redacteur N e m e c. In Wien werden die Herren Doctor
Wilhelm Ellenbogen, Dr. Victor Adler Redacteur Reu­
mann, Ferdinand Skaret und Franz Schnhmeier, in
Krems Redacteur Tomschik, in Korneuburg Krankenkaffen-
Controlor Schlinger, in Wiener-Neustadt Herr Perner-
storfer eandidirt.— Wie man uns aus St. Pölten
berichtet, wurde der Bürgermeister von St. Pölten,
Herr Wilhelm Völkl, schon wiederholt vergebens äuf-
gefordert, eine Candidatur für den Reichsrath— Städte-
bezirk St. Pölten- Klosterneuburg- Waidhot'en an der Mbs—
zu übernehmen. Samstag den 13. d. M. fand eine aus dem
ganzen Wahlbezirke einberufene, sehr gut besuchte Versammlung
von Vertrauensmännern statt, in welcher sich der Bürgermeister
Völkl endlich, den einstimmigen dringenden Vorstellungen folgend,
bereit erklärt hat, die ihm von den vereinten deutschen
freiheitlichen Parteien angebotene Candidatur an*
zunehme». Diese Candidatur wurde noch Abends in der Stadt
bekannt und in allen Kreisen auf daS Freudigste aufgenommen-
— Aus Prag, 14. October, wird telegraphirt: Die Vertrauens­
männer des Städtebezirkes Leitomischl haben einstimmig beschlossen,
den bisherigen Abgeordneten Ritter v. Placek wieder zu
wählen. Denselben Beschluß haben gefaßt die Vertrauensmänner
des Landgemeindebezirkes Czaslau bezüglich des Abgeordneten
Dr. Pacak und jene des Landgsmeindebezirkes Raudnitz be­
züglich des Abgeordneten Dr. Gregr. Die Vertrauensmänner
der Städtegruppe Tabor haben beschlossen, das Mandat, welches
in der verflossenen Legislaturperiode der Abgeordnete Karlik mne
hatte, dem Abgeordneten Dr. Kramarsch anzubieten, welcher
bisher die Landgemeinden Semil, Jicin, Horic, Starkenbach re
vertreten hat.
Tie englischen Wahlen. Aus London, 15. October,
wird telegraphirt: Die Parlamentswahlen sind nunmehr bis auf
dreizehn, durch welche eine weitere Aenderung der Parteivcrhält-
niffe nicht eintreten dürfte, beendet. Zwölf von Viesen dreizehn
Sitzen werden, wie man annimmt, in den Händen der Opposition
verbleiben.
Wien, 15. October.
(Rectors-Inauguration an der Universität.) Unter
den üblichen Feierlichkeiten fand heute Mittags die Inaugu­
ration des für dieses Studienjahr gewählten Rectors der
Universität Professor Dr. Emil Schrutka Edlen
v. Rechtenstamm statt. Die bei dem Acte anwesende
zu sein, nur, daß Herr Kainz den Ton Diego mehr aus
dem Temperament, als aus seiner Virtuosität heraus
gespielt hätte. Herr Kainz war im Vortrag wieder
von blendender Beredsamkeit, das Sonett an Beata
sprach er mit feiner Parodie und mit drollig wir­
kendem Stolz auf die schwierigen Reime. Aber dieser Don
Diego müßte wirklich ein Mann voller Kniffe sein,
sprühend von Beweglichkeit, Laune, Heiterkeit, sorgloser
Lebensfreude. Herr Kainz, von dem man seit dem „Fritzchen"
keine wirklich individualisirte Rolle gesehen, vernachläffigt
das Charakterisiren. Sein Don Diego war ein gelassener
Declamator, der nur selten die Miene verzog, und der nicht
einmal mit den Augen den inneren Frohsinn, von dem er
doch erfüllt sein muß anzeigen wollte. Wenn man von
Dionis-Diego nicht überzeugt ist, er sei ein Kerl, dazu
geschaffen, leben Kreis, den er betritt, in Aufruhr und
Verwirrung zu setzen, ist die halbe Lustigkeit dahin. Daß
auch Calderon'sche Gestalten ein wenig gesunde Derb­
heit vertragen und kraftvoll zugreifenden Humor,
bewies die Beata des Fräulein Witt. Frau Rein hold
gab ihr Widerspiel mit sanftem Liebreiz, und Fräulein
Preiß, die man zum erstenmale sah, fiel durch ihre zier­
liche, behende Beweglichkeit auf. Ihre Stimme ist angenehm,
nur berlinert sie noch ein bischen. Wenn man Herrn Frank,
der ein ganz erträglicher deutscher Naturbursche werden
könnte, doch nicht gewaltsam unter die spannchen Ritter
stecken wollte! Als schmachtender, leidenschaftlicher oder grollen­
der Liebhaber ist er jetzt nach und nach lächerlich genug ge­
worden, und es steht ja nicht geschrieben, daß er in jeder
Neuheit beschäftigt werden muß. Herr Treßler soll
ja Thimig-Rollen spielen, da ist es wahrlich nutzlos,
ihn als schlechtgelaunten Courmacher auf die Bühne zu
bringen. Sehr discret und im Stil des Stückes komisch war
Herr Gimnig als Don Sancho. Herr Thimig aber
fiel mit seiner Plumpheit aus der Rolle des Grazivso. Er
brachte seine Zuhörer zum Lachen, aber nur durch die
Komik seiner Arme und Beine. So viel gesprungen, ge­
trampelt und mit den Händen gesticulirt hat er schon lange
nicht. Daß Herr Thimig sich erla ibt hat. den Vers:
„Ein Frager bin ich, ei» vertrackter,
Und Donna Clara, hat sie auch Charakter?"
zu seiner Rolle hinzuzudichten und bei dem Wort
„Charakter" die Gcberde des Geld chblens zu machen, beweist,
wie sehr erdarauf ans ist, seine komischen Wirkungen zu
erhöhen und zu unterstreichen. Diese Stelle schlug störend
aus dem feingeführ'en Dialog leraus, und cs ist vielleicht
an der Zeit, Herrn Thimig daran zu erinnern, daß schon
Shakespeare seine Komiker kannie und Hamlet von ihnen
sagen läßt: „Lasst sic nicht mehr sagen, als in ihrer Ralle
steht.. ., das ist schändlich und beweist einen jämmerlichen
Ehrgeiz an dem Narren, der es thut." Herr Thimig ist als
„Narr" ein solcher Künstler, daß er Shakespeares Worte
gewiß beherzigen wird. Die ganze Aufführung sollte in
raschen Verwandlungen vor sich gehen. Die weitläufige
Exposition würde sich eiliger abrollen, auch das Tempo
müßte beschleunigt werden. Mehr Leichtigkeit im Dialog,
mehr Tanzschritt, Fandango! FelixSalten.


[ 2023-06-29 10:52:40.047 - 19001016 - Seite 3 ]
Nr. 6782
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. October 1900
Seite 3
Studentenschaft trug keine Farben. In dem Festsaale hatten
sich unter Anderen eingefunden: Sectionschef Ritter
v. Stadler und Ministerialrath Dr. v. Beck-Mann a-
getta als Vertreter des Unterrichtsministeriums, der Vice-
Präsident des niederösterreichischen Landesschulrathes Doctor
Freiherr v. Bienerth, Professor Dr. Ed. Sue ß, der
Rector der Technik Professor Dr. All e, Obersanitätsrath
Dr. Mucha rc. Der Akademische Gesangverein trug zunächst
eine Festhymne vor. Dann erstattete Prorector Professor
Dr. Julius Wiesner den Bericht über das abge­
laufene Jahr. Er erwähnte die Resignation des
Rectors Professor Dr. Neu mann, dann die Hul-
digungsadresse der Universität zum siebzigsten Geburts­
tage des Kaisers und endlich die Studentenunruhen
des vergangenen Studienjahres. Der Prorector berührte in
seiner Rede auch die Promotion der zwei Damen Gräfin
Gabriele Wartensleben und Fräulein Cäcilie Wendt
zu Doctoren der Philosophie und die Verleihung des Ehren-
doctorates an Marie v. Ebner-Eschenbach. Im Ver­
laufe seines Berichtes machte Professor Wiesner die Mit­
theilung, daß der Professor der Chirurgie Dr. Joseph
Weinlechner in den Ruhestand trete. Er besprach auch
die Gründe, weshalb Professoren an ausländischen und an
Universitäten der Provinz Berufungen nach Wien ablehnen.
Die Theuerung auf dem Wiener Boden und die geplante
Aufhebung der Collegiengelder sei meist für derartige Be­
schlüsse maßgebend. Nachdem der Prorector gesprochen hatte,
hielt der neue Rector Professor Dr. Schrutka seine Jn-
augurationsrede: „Ueber d ie S t e l l^u n g des R i ch t e rs
nach heutigem österreichischen Rechte." Er bespricht zunächst
die Reform des Civilprocesses. Sie erhöhe die Stellung des
Richters und beschränke die Wirk amkeit der Advocaten. Der
Redner beleuchtet fernerhin auch das Beförderungswesen im
Richterstande und entwickelt einige Verbesserungsvorschläge.
Die Rede des Rectors wurde mit großem Beifalle aus­
genommen.
sUrrnöthiger Formalismus,s Der Handelsministsr hat
einen dankenswerihen Erlaß an sämmtliche Post- und Telegraphen-
direetionen gerichtet, der unter Anderem den Postbeamten im
Parteienverkehr die Vermeidung jedes unnöthigen Formalismus
empfiehlt und überhaupt den Postämtern möglichstes Entgegen­
kommen gegenüber den Wünschen des Publicums zur Pflicht
macht. Dieser Erlaß wird in Kreisen des Publicums allseitig
lebhafte Zustimmung finden. Die österreichischen Postbeamten sind
in der Regel höfliche und gefällige Leute, und man findet es
andererseits auch verständlich, daß sie bei dem angestrengten Par­
teienverkehr schließlich nervös und überreizt werden. Dennoch sind
besonders die Klagen über den vom Handelsminister gerügten
„unnöthigen Formalismus" nicht selten. Wer jemals zum Bei­
spiel ein Paket zur Post getragen hat, das er nicht von einem
fachmännischen Commis adjustiren ließ, der weiß, welche endlose
Plackereien es da gibt und wie oft der Aufgeber zurückgeschickt
wird, bis sein Paket den Siegellack genau an der vorgeschricbenen
Stelle hat und der Spagat genug fest geknüpft und daS Papier
genug stramm gefaltet ist. Derlei pedantische Quälereien des
Publicums werden künftighin nun wohl unterbleiben.
fEin trauriges Famrlicnbild.j Die 13jährige Tochter
Marie des Hilfsarbeiters August Werdet, Donaufeld,
Elisabethstraße"Nr. 28, verübte, wie bereits berichtet wurde,
aus Furcht vor den Mißhandlungen durch den Vater am
Freitag einen Selbstmordversuch. Das arme Kind sprang aus
dem Fenster der im ersten Stock gelegenen elterlichen
Wohnung auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen.
August Werdet wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
Floridsdorf eingeliefert. Werdek, ein dem Trünke ergebenes,
total verkommenes Individuum, ist seit 16 Jahren ver-
heiratet. Von den der Ehe entsprossenen Kindern sind fünf
am Leben, drei Knaben im Alter von 3, 9 und 10 Jahren
und zwei Mädchen, 13 und 15 Jahre alt. Die Gattin und die
15jährige Tochter arbeiten in der Spinnfabrik in Floridsdorf
und mußten von ihrem Verdienst den ganzen Haushalt be-
streiten, sowie den Miethzins zahlen. Was Werdek verdiente, das
vertrank er regelmäßig. Für seine Verköstigung ließ er die
Gattin und die Tochter sorgen, und er steuerte zum Haus­
halte höchstens zwei bis drei Gulden monatlich bei. Der
Mann behandelte seine Familie geradezu unmenschlich. Wenn
er betrunken hcimkam, dann prügelte er ohne jeden Anlaß
sein Weib und die Kinder in barbarischer Weise. Er schlug
mit Allem, was ihm in die Hand kam, mit Prügeln.
Stühlen auf die bedanernswerthen Geschöpfe los oder bear-
beitete sie mit den Stiefelabsätzen. Die Kinder hatten eine
derartige Angst vor ihrem Vater, daß sie sich unter den
Betten versteckten, wenn er heimkam, und nicht eher ihre
armseligen Lagerstätten aufsuchtcn, als bis der Vater
eingeschlafen war. Dabei mußten die Kinder Hunger
leiden, denn die Mutter konnte ihnen nicht mehr an
Nahrung bieten, als täglich einige Schalen dünnen,
schleckten Kaffees. Die Minen trieben sich tagsüber auf
der Straße herum und durchstöberten die Kehrichthaufen
nach Knochen und Hadern, die sie dann verkauften, um
einige Kreuzer auf ein Stück Brot zu bekommen. Die Frau
verließ mit deu Kindern zweimal den Mann, doch Werdek
bewog nack einigen Monaten die Arme wieder, zu ihm zu
kommen. Die letzte Wohnung in der Elisabethstraße Nr. 7
wurde der Familie gekündigt, weil die Hausbewohner nicht
länger Zeugen der empörenden Behandlung die Werdek den
Seinen zutheil werden ließ, sein wollten. Als am Freitag
die 18jährige Marie zum Fenster hinausgesprungen war,
stürzte die Hausbesorgerin, die das Kind jammern und
röcheln gehört hatte, in die Wohnung. Werdek stand im
Zimmer. Er schien nicht im Geringsten über den entsetzlichen
Fall erschrocken zu sein, sondern rief der Hausbesorgerin
wüthend zu: Da schau'n S' her! Springt mir das L ....
beim Fenster 'naus, weil ich's schlagen will!"
I Vermählung.) Heute Früh fand die Vermählung des
Fräuleins Emilie Schwarzinger, der Tochter des Aettsur-
en-pLt-es der „Wiener Allgemeinen Zeitung" Herrn Johann
Schwarzinger, mit Herrn Theodor Petermichl statt.
sVom amerikanischen Wahlkampfe.s Ucber groteske
Bilder vom amerikanischen. Wahlkampf berichtet man aus New-
! Nork: „Gesucht: Junge Künstlerinnen für eine Tournee in
'Vaudevilles und junge Leute für das holländische Lustspiel und
' Negerlieder. Erstclasfige Gehälter für eine Fahrt nach Westen und
Garantie für eine längere Zeit" ... Diese sonderbare Annonce
l in den New-Aorker Blättern zog vor Kurzem viele „Schmieren".
^ Künstler an, die auf ein Winterengagemevt hofften. Sie fanden
Mr. Skinner, einen großen Mann mit kräftigem Schnurrbart,
einem „ronxb-riäer"-Hut, einer wildledernen Uhrkette, schweren
kalbsledernen Stiefeln und einer Stimme, die alle Cowboys in
einem Umkreis von fünf Meilen commandiren könnte. „Es han­
delt sich nicht um eine eigentliche dramatische THStigkeit, sondern
um Politik," erklärte er, „und zwar um die Wahl W. A. Claris zum
Senat von Montana und Bryan's zum Präsidenten der Vereinigten
Staaten. Wir bereisen den Staat Montana vom 1. October bis
zum Wahltag im November, und jedes Lied, jeder Tanz, jeder
Witz, der da zum Besten gegeben werden soll, ist für Clark und
Bryan." Die von Skinner in New-Aork organisirte Gesellschaft
macht jetzt thatsächlich eine politische Wahlreise durch Montana.
Der Text und die Musik der Lieder, sowie die im Dialog vor­
kommenden Scherze sind von Autoren von anerkanntem Ruf zu
dem Zweck geschrieben, Begeisterung für Bryan und den mehr­
fachen Millionär und Kupferkönig zu wecken, der von der letzten
Tagung des Senats ausgeschlossen war. Da die Vorstellungen frei
sind, müssen in jeder Stadt, in der die Gesellschaft spielt, Hunderte
wegen Raummangels von den Thüren des „Opernhauses" abge-
wiesen werden. Clark's „obo-w" wird ihn 100,000 Dollars kosten,
denn er braucht dreißig Leute mit einem wöchentlichen Gehalt
von durchschnittlich 600 Mark einen Monat lang, bezahlt sämmt-
liche Reisespesen und bewirthet sie reichlich. Nach jeder Vor­
stellung wird „gestimmt"; natürlich ist daS Publicum ein­
stimmig für Clark und Bryan, und zweifellos wird durch
solche Manöver ein Theil der Stimmen wirklich gewonnen werden.
Dann hat Bryan selbst Mitte September die Mode eingeführt,
die Landbezirke in einem Automobil zu bereisen. Dieser Gedanke
ist natürlich sofort allgemein ausgenommen worden. Tausende
solcher Gefährte sind bis zum Ende des Wahlkampfes gemiethet,
und die Redner befahren in ihnen die zweifelhaften Staaten.
Auch die Frauen, die diesmal mehr Antheil an den Wahlen
nehmen, kommen auf die sonderbarsten Einfälle. Alice Wilson, die
für die Republikaner Indiana bereist, reitet auf einem milch­
weißen Pferd und sie singt und spricht vom Sattel aus. In
Kansas behauptet Jane Brown, eine zweite „Jungfrau von
Orleans" zu sein; sie beschreibt ihre Visionen vor begeisterten
Populisten. Eins Frau aus Colorado hat einen Bären gelehrt,
aus einem ganzen Alphabet mit einem Stab die Buchstaben von
Bryan's Namen zu bezeichnen, sie bezieht dafür von dem
demokratischen Comite ein anständiges Gehalt. In Greeley,
Colorado, überreichte Mrs. Downey als Vertreterin
aller republikanischen Hausfrauen Roosevelt einen selbst­
gebackenen Kuchen, zu dem Jede etwas gegeben hatte,
ein Stück Zucker, einen Löffel Melasse, etwas Mehl, Speck, Butter
oder Gewürz. Fast tausend Frauen hatten dazu beigesteuert, der
Kuchen wog fünfzehn Pfund. Dabei passirte jedoch der Dame, die
in mittlerem Alter steht und sich eines ansehnlichen Körpergewichtes
erfreut, das Mißgeschick, beim Betreten der Plattform des Waggons
— Roosevelt hielt sich nur auf der Durchreise auf— zu fallen
und sich ein ganzes Stück im Sands zu wälzen, so daß der
Gouverneur trotz seiner Ritterlichkeit über den Anblick lachen
mußte. Mrs. Downey aber richtete sich aus und wehte mit dem
Taschentuch, bis der Zug außer Sicht war. Auch die Temperenzler
tragen ihrerseits ihr Scherilein zu den Ueberspanntheiten des
Wahlkampfes bei. Mrs. Sprague, eine Beamte der Indiana
„Woman's Christian Temperacne Union", regte vor Kurzem eine
„Gebetskette" gegen Mac Kinley an, und zwar in der Form, daß
jede Person, die betete, daß er unterliegen möchte, zwei weitere
dazu bringen sollte, dies auch ihrerseits zu thun. Darauf regt^
Mrs. Short, die demselben Verein in Illinois angehört, eine
andere Eebetskeite für Mac Kinley an. I. G. Woolley reist im
Land in einem sogenannten „Kaltwasse r"-Zuge umher. Er
bezahlt den Zug und hat Leute für ihn gemiethet, von denen
nicht Einer, vom ZugLführer bis zum Bremser, je in seinem
Leben Alkohol in irgend einer Form getrunken hat oder
haben soll.
jWerden Ihre Haare grau,s bestellen Sie Zoltan's Hair-
Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per
Flasche 2 Kronen franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
sKönige im Exil.) König Prempeh, der ehemalige Be­
herrscher der Aschantis. befindet sich, wie man aus London mit­
theilt, augenblicklich auf der Reise nach seinem ihkn von den
Engländern angewiesenen Verbannungsorte Mähe, der Hauptinsel
der Seychellen-Gruppe im Indischen Ocean. Die letzte Erhebung
der Aschantis hatte eine Trennung des Königs von seinen
einstigen Unterthanen zur Nothwendigkeit gemacht, da diese ein­
gefleischten Cannibalen noch immer an der Hoffnung festhielten,
König Prempeh werde sich über kurz oder lang wiederum auf
dem „goldenen Stuhle" seiner Vorfahren in der Hauptstadt
Kumassi niederlassen und seinen ihm treu gebliebenen LandeS-
kindern auf's Neue zahlreiche Menschen-Hekatomben darbieten. Der
goldene Thron der Aschantis ist ganz aus Edelmetall hergestellt
und verschwenderisch mit dicken goldenen Ketten und pomeranzen­
großen, goldenen Schellen ausgestattet. Er ist über und über mit
erhabenen symbolischen Figuren bedeckt und hat einen Werth von
über 400,000 Mark. Für seine Wiederherbeischaffung hat die
britische Regierung eine Belohnung von 20,000 Mark ausgesetzt,
denn die fetischanbetenden Aschantis halten ihn ebenso sorgfältig
verborgen, wie seinerzeit ihre schwarzen Brüder von Dahome den
Thronsessel ihres Herrschers Behanzin bei der Annexion ihres
Landes durch die Franzosen in Sicherheit gebracht haben. Die
beiden benachbarten Negerkönigreiche besaßen ganz ähnliche Ein­
richtungen, und ihre Regenten pflegten wechselseitig Gesandt­
schaften zu jenen großen Menschenopfern abzuordnen, mit denen
Frankreich in dem einen und England in dem anderen Lande
jetzt ein Ende gemacht haben.
(Athenäum.) Heute (Montag) beginnen folgende wissen­
schaftliche Lehrcurie für Frauen und Mädchen: Im anatomischen
Institut, Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13: 5 bis 6 Uhr Nach­
mittags: Dr. Holländer, Psychologie; 6 bis 7 Uhr Abends: Doctor
Knöpfelmacher, Physiologie des Kindesaltecs. Im k. k Maximilian­
gymnasium, Alsergrund, Wasagaffe Nr. 10: 4 bis 5 Uhr Nach­
mittags: Dr. Curtis, Englische Literatur: 5 bis 6 Uhr Nach­
mittags: Professor A. Rey, Französische Literatur; 6 bis 7 Uhr
Abends: Dr. Pollak, Jurisprudenz des täglichen Lebens.
(Vom Tage.j Die 52jährige Kaufmannsgattin Paula K.
stürzte sich gestern Abends um°» 9 Uhr von ihrer im dritten
Stockwerke der Nußdorjerstraße Nr. 52 gelegenen Wohnung in
den Lichthof und zog sich schwere innere und äußere Versetzungen
zu. Die Unglückliche hat bereits vor einigen Jahren einen ähn­
lichen Selbstmordversuch verübt. Die Iran stand bereits einmal in
irrenärztlicher Behandlung und hat beidemale in einem geistig
nicht normalen Zustande den Selbstmordversuch verübt. Die
requirirten Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschast leisteten ihr
ärztliche Hilfe. Sie verblieb in häuslicher Pflege.
sBolksthümliche Uuiversitätscurse.) Heute (Montag),
halb 8 Uhr Abends: Dr. W. Jerusalem: Geschichte der
Philosophie (von den Anfängen bis Plato», Alsergrund, Währinger»
straße Nr. 13, Anatomisches Institut; Dr. A. Durig: Physio­
logie des Menschen: Die Körperwärme (mit Experimenten und
Demonstrationen), Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13 », Physio­
logisches Institut.
sCircus Sidoli.) Der für Wien ganz neue Circus Sidoli
wird am Samstag den 27. d. M. im hiesigen Circus Busch-Gebäude
seine erste Saison beginnen. Diesem Circusunternehmen geht ein
bedeutender Ruf voraus und dürfte auch in Wien durch die Voll­
kommenheit der Prerdedreffursn und die Entfaltung vornehmer circen-
sischer Künste dis Sympathien der Beiucher gewinnen. Herr Dieeclor
Cesar Sidoli, welcher vom König von Württemberg, vom Großherzog
von Hessen, vom König von Serbien rc. Ordensdecorationen besitzt,
wurde vom König von Rumänien mit dem Ritterkreuze des
Kronen-Ordens und dem Titel eines königlichen rumänischen Hof­
circus ausgezeichnet. Ebenso großem Interesse dürste Frau
Director Gisela Sidoli, welche einer bekannten österreichischen
Officiersfamilie entstammt, in Wien begegnen. Frau Director
Sidoli ist gleich ihrem Gemahl auf dem Gebiete der Dressur
thätig. Das bisher nur für die Benützung im Sommer gedachte
Circus-Busch-Gebäude wurde mit Dampfheizungsanlagen versehen
und kann somit dieser elegante Bau, in welchem die um­
fassenden Renorirungscn beiten in Bälde beendet sein werden, auch,
im Winter seinen Zwecken dienen.
sAus den Vereinen.) Heute (Montag) um 8 Uhr Abends
findet im Wiener kaufmännischen Verein, Stadt,'
Johannesgaffe Nr. 4, eine Mitgliederversammlung statt.
MüMmM ms des Wlicim.
SitlertVKSser
Als Lkv best« rmerckrMKt rnrd bewährt-°
Ukdr als )M üllisüßteg 'üsrvMLWäsr LsrÄS.
TheaLer, KZwst KNÄ KtermtNp.»
Wien, l5. October.
(Hofopcrntheater.) Wagnsr's Bühnenftstspiel „Der
Ring des Nibelungen" schloß gestern mit einer außergewöhnlich
vortrefflichen Vorstellung der „Götterdämmerung"
Einen so glänzenden Saal und, was mehr besagen will, ein
so aufmerksames und enthusiastisch empfindendes Publicum
versammelt auch die Hofoper, die heute unter den Wiener
Theatern weitaus das größte Interesse in Anspruch nimmt,
nicht an vielen Abenden des Jahres. Unnöthig zu sagen, daß
das letzte Plätzchen besetzt war und die Logen eine" beäng­
stigende Ucberfüllung zeigten. Die Darstellungen des Solo­
personals steigerten sich von der soliden, emwarHsreien
Theaterleistung bis zur genial inspirirlen Gestaltung. Im
Vordergründe stand die Brünhilde des Fräulein v. Mi Iden­
burg, die von Vorstellung zu Vorstellung größer, mächtiger
und reicher im Detail wird. Es ist eine Freude, diese hoch­
veranlagte Künstlerin, unverschüchtert von überwundenen
Hemmungen, frei über ihre großen äußeren und inneren
Mittel gcbie en und sich in ihrer starken künstlerischen In­
dividualität ausleben zu sehen. Schmedes ist ein sonniger
Siegfried, wohlthuend durch seine vornehm heldenhafte
Haltung und den naiven Reiz in Gelang und Dar­
stellung. Frau Schober- Gutheil war
diesmal zu besonderem Gewinn der Vorstellung
die Gutrune übertragen. Die Rolle erfordert eine geistreiche
Darstellerin. Sie hat eine solche zum erstenmal nach Frau
Schütz-Dillner, welche die Guirune für Wien muster-
giltig geschaffen (1879), in Frau Schober wiedergefunten.
Schon durch ihre Costumetrcue überraschend, stattete sie diese
sscmncka. Donna, von Wagner zum Weib zweiten Ranges
erhöht, mit einer Fülle feiner psychologischer Züge in Spiel
und Gesang aus. Aus dem charakteristischen Verhältniß
zwischen zurückhaltender Rede und unheilvollem Thun wußte
sie schon in der Scene der Gibichungenhalle die Gestalt der
Gutrune verständlich zu machen. Im zweiten Act, beim
Empfang des vom Brünhildenstein zurückkehrenden Siegfried,
fand sie eine reich abgestufte Scala für den Ausdruck der
Unsicherheit im Erfassen ihres durch Frevel begründeten
Glückes. Demuth's ausgezeichneter Günther bewährte sich
diesmal wie immer, ebenso die Waltraute des Fräulein
Walker. Herrn Frauscher's durchaus verständnißvoll
angelegter Hagen wirkte im ersten Acte vortrefflich. Daß
sein Organ im Mannenruse nicht die erforderliche Macht
entwickelt, kann nicht verschwiegen werden. Herr Ritter
stellte im ganzen Cyklus einen Alberich, der durch dunkle
Leidenschaft der Accente und Deutlichkeit der Aussprache
fesselte. Wer immer unter den Mitwirkenden, auf und außer­
halb der Bühne, von uns nicht gelobt wurde, der mag sich,
da es uns langweilt, den Theater eitel abzuschreiben. mit
unserer wärmsten Zustimmung selbst loben. 6. 8.
(Deutsches Volkstheater.) Blumenthal und
Kadelburg dürfen actuell sein, aber es schadet ihnen,
wenn sie sich entrüsten. Wenn sie die Entrüsteten spielen und
pathetisch werden, vergessen sie manckmal, Witze zu machen.
Auch ist die ganze Empörung überflüssig. Als Bekämpfer
der Oex Heiuze erscheinen sie ja zu spät, und daß sie für
geistige Freiheit muthig eintreten, hat Niemand von Blumen­
thal und Kadelburg verlangt. Als Profitmacher werden sie
auch aus dem Censurrummcl und aus der ftex Heinze mit
ihrem neuen Schwank: „Die gestrengen Herren"
Nutzen ziehen. Wenn sich das Publicum dabei amusirt,
ist ihre Aufgabe erfüllt. Nur mit einer Culturmisston
sollen sie uns nicht kommen. Es ist ihnen sogar besser,
davon zu schweigen. Ihr Schwank wurde munter und flott
gespielt. Herr Thaller übertreibt, aber in diesem Falle
schadet das nichts. Für ein anderesmal aber wird man ihm
rathen müssen, sich zu mäßigen. Es märe schade, wenn
dieser vortreffliche Schauspieler, der noch manche andere


[ 2023-06-29 10:52:40.047 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. October 1900
Nr. 6782
Mittel besitzt, gerade immer nur mit seinen Possenmanieren
wirken wollte. Herr Tewele hat sich bereits gemäßigt
und spielt den alten Gutsbesitzer sehr lustig. Herr Kramer
und Frau Glöckner, Herr Kutsch era und das viel­
versprechende Fräulein Brenneis, Herr Deutsch, Herr
Weiß, Herr Weisse und Herr Retty spielten die
verschiedenen kleineren Rollen amüsant. —.—
— Das Concertbureau Alexander Rose hat für die
kommende Saison unter Anderem das Arrangement folgender
Veranstaltungen übernommen: Gesang: Eleonore Blanc
(Paris); Ellen Gulbranson «Hofoper, Berlin): Heinrich Knote
(Hofoper, München); Ernst Kraus (Hofoper, Berlin): Dr. Felix
Kraus (Leipz'g): Adrienne Osborne-Kraus (Leipzig): Marcellä
Lindh, Marcella Pregi, Anton van Rooy, Charlotte Wyns (Opera
Comique, Paris). Violine: Felix Berber (Leipzig); Karl Flesch,
M. Hayot (Paris); Jan Kube'ik, Hakon Schmedes (Kopenhagen);
Frida Scotta-Kaulbach: Cesar Thomson. Cello: Julius Klengel.
Clavier: Harold Bauer (Paris); Karl Friedberg «Frankfurt
am Main): Katharina Eoodson (London); Eduard Reich
(Dresden): Henriette Schelle (Cöln); Ricardo-Vines (Paris«.
Recitation: Ferdinand Bonn; August Junkermann: Ernst
v. Pofsart (Intendant der königlichen Hoftheater in München).
Kammermusik: Quartett Rose; Gewandhaus-Quartett (Leipzig).
(Original-Bericht der „Wiener All g. Zt g.".)
Wien, 15. October.
(Wagnermeister unter sich.) Vor dem Schwurgerichte,
welchem Oberlandesgerichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, hatte
sich heute der Vertreter der Wagnergenosssnschaft, Joseph Horak,
gegen eine von vier Wagnermeistern erhobene Ehrenbeleidigungs­
klage zu verantworten. Die Anklage vertrat Dr. Sigmund Äohn,
die Vertheidigung führte Dr. Porz er. Joseph H o r a k nahm in
einem Flugblatt Stellung gegen den durch die neue Gewerbe­
ordnung abgeschafften, aber demunaeachtet weiter geübten Ge­
brauch, daß die Wagnermeister ihre Gehilfen größeren Unter­
nehmungen, besonders den Fuhrwerkcrn zu Arbeiten in eigener
Regie zur Verfügung stellen. Das betreffende Flugblatt führte
den Titel: „Stand der Genoffenschaft der Wagner der k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien und der dieser Genoffenschaft ein­
verleibten Sattelbaumacher." In dieser Flugschrift sind die Namen
der Wagnermeister Johann Schabuk. Leopold Florian, Karl
Steck und Wenzel Mateyka mit Sternchen versehen, die auf
chie Anmerkung am Ende des Flugblattes verweisen, worin es
heißt, daß die Genannten zwar selbstständige Meister seien, aber
ihre Namen zur Bemäntelung jenes unbefugten Gewerbebetriebes
hergeben. Dieser Vorwurf bildet das Substrat der Ehren-
Lsleidigungsklage der vier Wagnermeister. Das Flugblatt ist
nämlich von Horak verfaßt und verbreitet. Der Inhalt dieses
Flugblattes wird auch von dem Geklagten ganz und gar ver­
treten. Horak verweist nämlich darauf, daß jener geschäftliche Miß­
brauch fortbestehe, obwohl das neue Gewerbegesetz ihn untersagt.
Da dieser Mißbrauch sich allmälig von den Fuhrwerkcrn auf alle
gröberen Industrie-Unternehmungen, die Wägen zu halten ge-
nöthigt sind, so auch auf die Brauereien verpflanzt habe, wodurch
die allgemeine Thätigkeit der Wagner arg beeinträchtigt werde, so
wurde wiederholt dagegen auch der gerichtliche Weg betreten,
jedoch mit sehr fragwürdigem Erfolge, da die erflofsenen behörd­
lichen Entscheidungen nicht selten einander widersprechend waren.
Nämlich jener Gebrauch bald als nicht gegen das Gesetz ver­
stoßend, bald als Gesetzesverletzung erkannt wurde, bis über
Einschreiten der betreffenden Minisierialstelle der Verwaltungs-
Gerichtshof definitiv entschied, daß dieser Gebrauch im Wider­
spruche mit dem Gewerbegesctze sich befinde, also nicht statthaft
sein könne. Nichtsdestoweniger hätten die Privatkläger nach wie
vor diesen Gebrauch geübt und nur dagegen habe sich das Flug­
blatt gekehrt, um endlich Ordnung zu schaffen uno die End­
entscheidung in jener Streitfrage allgemein bekannt zu machen.
Schon daraus ergebe sich, daß das Flugblatt lediglich Thatsachen
constatiren wollte, daß aber dieser Veröffentlichung jede beleidigende
Absicht abging. Der Angeklagte erbot sich zum Wahrheitsbeweis
seiner Ausführungen, und daraus erklärt sich der Zeugenapvarat
von achtzehn Zeugen, von denen die wenigsten von der Anklage
geführt sind.
(Die Affaire der Bezirkssparkaffe Wieliczka.) Unter
Vorsitz des Senatspräsidenten Uhle begann beute vor dem
CaffationShofe die auf drei Tage anberaumte Caffationsverhand-
lung über dis Beschwerde von sieben wegen Betrügereien zum
Nachtbeile der Wieliczkaer Bezirksiparkaffe verurtheilten Personen.
Es sind dies Bürgermeister Wilhelm Koch, Director der Spar­
kasse, zu v i e r I a h r e n verurtheilt; der vorige Bürgermeister
von Wieliczka Florian Nowatzki, Oberdirector, zu drei
Jahren verurtheilt, der zu vier Jahren verurtheilte Buch­
halter Wladimir Kompik; der Vermittler Abraham Seiden-
frau, zu fünf Jahren verurtheilt und die Aussteller von
Wechseln Markus Blatt, zu drei Jahren, sowie Salomon
Wimmer und Alter Linker, zu je fünf Jahren Kerker
verurtheilt. Die Verurtheilten werden von sieben Vertheidigern
vertreten, denen als Vertreter der Generalprocuratur Hofrath
Ritter v. Girtler gegenübersteht. Die Beschwerden stützen sich
zumeist a ff Ablehnung von Anträgen der Vertheidiger. Der
heutige erste Verhandlungstag wird ausschließlich von Verlesungen
ausgefüllt.
(Tie November-Geschwornen.) Bei der heute Vormittags
vom Landesgerichts-Präsideüten Hofrath v. S o o s im Beisein
der Oberlandesgerichtsräthe Dr. Granichstädten und Doctor
Zeisberger, des Staatsanwalt-Substituten Schuster,
des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Schneeberger vor­
genommenen Auslosung der Geschwornsn für die nächstmonatliche
Schwurgerichts-Session gingen hervor alsHauptgeschworne
die Herren: Franz Budin, Hufschmied: Franz Richter,
Mechaniker: Adolph Geld, Hausbesitzer, 16. Bezirk; Karl
Hanika, Kurzwaarenhändler; Hermann Löffler, Canal-
räumer; Franz Joseph Högner, Buchbinder; Karl Mayer-
Hofer, Hausbesitzer 11. Bezirk; Johann Kaiser, Gas- und
Wasserleitungs-Installateur: Franz Tihelka, Holz- und Kohlen­
händler; Franz Jonas, Hausbesitzer, 17. Bezirk: Joseph
Renner, Zimmermeister; Johann Fi ringe ist, Verwalter;
Joseph Sch allinger, Parfumeur; Johann Tremmel,
Schuhwaarenerzeuger; Wolfgang Dirnbacher, Hausbesitzer:
Sigmund Fleischer, Großfuhrmann: Heinrich Au mayer,
Glaser; Gottfried Moderier, Flaschenbierhä ndler; Moriz Stein-
böck, Badhausbesitzer; Otto Hetly, Hausbesitzer, 6. Bezirk. Max
Ritter v. Gutmann, Großhändler: Franz Kalesa, Gcmischt-
waarenhändlcr; Richard Bold. Hausbesitzer. 10. Bezirk: Moriz
Herzka, Metallvreffer: Joseph Leithner, Schlosser: Julius
Klein, Commi'sionshändler: Karl Baumann. Privat; Joseph
Klein, Schriftenmaier: Karl Weißenböck, Hausbesitzer,
18. Bezirk: Ferdinand Berger, Schiffmüller: Karl Ertel,
Wildpret-und Geffügelhändler; Johann Nierhof, Privatier;
Georg Fensl, Kanzlcidirector; Rudolph Kautz, Stadt« aumeistcr;
Rudolph Morawetz, Handschuhmacher; Wilhelm Zeidler.
Farbwaarenhändler: als Ergänzungsgesch warne die
Herren: Mathias Auchmann, Feigenkaffee-Fabrikant; Moriz
Drucker, Handelsagent; Paul Harasta, Bäcker; Johann
Fenz, Bäcker; Franz Franzl, Gästwirth: Joseph Zeininger,
Kaffeesieder; Leopold Schönthal, Baumeister; Ludwig Queck,
Leichenbestattungsuuteriiehmer und Arthur Ehrenfest, Ma­
schinenbau-Ingenieur.
MM
Wien, 15. October.
(Vom Tage.) Heute ist eine Affaire zur Austragung
gelangt, welche die Börse bereits am letzten Samstag be­
schäftigte. Ein Privatfpeculant, welcher circa 1000 Alpine
zu übernehmen hatte, vertröstete seine Gläubiger auf heute,
da er inzwischen sich das nöthige Geld bei reichen Verwandten
verschaffen werde. Der erwartete Succurs scheint nicht in
dem gewünschten Maße erfolgt zu fein, denn es kam
schließlich nur ein Ausgleich zustande. Anstatt des geschul-
deten Differenzbetragcs von 14,000 Gulden wurden blos
8000 Gulden bezahlt. Zu Ende ist diese Affaire
übrigens noch nicht, denn der Betreffende hat noch
400 Credit und 425 Staatsbahn-Actien zum Ultimo
zu übernehmen, hinsichtlich deren der Fälligkeits termin
abzuwarten ist. Inzwischen wurden allerdings heute die
Stucke bereits verkauft, nachdem an den factische» Bezug der­
selben nicht mehr geglaubt wird. Man sollte nicht glauben,
daß der Druck dieses relativ geringfügigen Materiales so
schwer von der Börse empfunden wurde, als dies heute that-
sächlich der Fall gewesen ist. Freilich, wenn man den Rück­
gang von Credit- und Staatsbahn-Actien, welcher namentlich
bei den Letzteren peinlich berührte, weil der günstige Ausweis
gänzlich unbeachtet blieb, ausschließlich auf jene Verkäufe zu­
rückführte, so ist dies nicht ganz gerechtfertigt, denn falls eine
solche Kleinigkeit der Börse wirklich Schwierigkeiten bereitet,
so ist eben ihre Aufnahmskraft auf ein krankhaftes Niveau
herabgesunken, welches die eigentliche Schuld, trägt. Heber-
raschen kann dieser pathologische Zustand nach den fürchter­
lichen Erschütterungen, denen die Börse in letzter Zeit aus­
gesetzt war, nicht. Von Tag zu Tag wird die Liste jener
Personen größer, die durch den jähen Rückgang der Curse
an und außerhalb der Börse ihr Vermögen und oft noch
mehr eingebüßt haben. Dabei fehlt es nicht an Privat-
committenten, welche, von dem bequemen Hinterthürchen des
Differsnzeinwandes Gebrauch machend, sich dadurch ihren
Börseverpflichtungen zu entziehen suchen, wie dies beispiels­
weise heute von einem bekannten Wiener Confectionär be­
hauptet wurde. Und in solcher Zeit gebricht es der Börse
völlig an einer führenden Hand, welche ihr eine Stütze
bieten und über den kritischen Moment hinweghelscn würde.
Wo sind alle die Männer und Firmen, welche in solchen
Zeiten, wenn die Curse einen im Verhältniß zu dem inneren
Werth der Papiere ungerechtfertigt niedrigen Curs erreicht
hatten, herzhaft eingriffen und dadurch den Ent-
werthungsproceß zum Stillstand brachten? Von der­
gleichen ist jetzt nichts zu bemerken, denn viele größere
Firmen sind von der Börse verschwunden, und jene,
welche noch zu finden wären, zeigen keine Lust, in den
Vordergrund zu treten. Eine Verkaufsordre von 200 Brüxer
Actien, welche heute nur mühsam durchgeführt wurde,
führte in diesem Papiere trotz der Hochpreise für Kohle einen
Rückgang von 18 Kronen herbei. Sonst blieb es im
Schranken still und man konnte wenigstens von keinem Ver­
kaufsandrang sprechen. Auch Alpine verriethen eine gewisse
Widerstandskraft trotz erneuter Abgaben eines Agenten für
auswärtige Rechnung. Desgleichen war für Prager
Eisen etwas Nachfrage. Im klebrigen aber konnte man für
die hochgradige Ge^cbäirsstille einen allerdings nur zweifel­
haften Trost an dem Vergleiche mit Berlin finden, wo es
nicht anders war. Der dortige Montanmarkt litt wieder
unter Gerüchten von Ermäßigungen der Eisenpreise im
Rheinland.
(Das Memorandum der B'örsekammer an die Re­
gierung.) Bekanntlich hat die Börsekammer bereits vor
einigen Monaten den Beschluß gefaßt, die Ursachen des
Niederganges unseres Effectenmarktes in einem Memorandum
zusammenzufaffen und dasselbe der Regierung zu unter­
breiten. Mit der Redaction desselben wurde Generalsecretär
Franz Lick betraut, der in umfassender Weise seine Arbeit
durchgeführt hat, so daß die Denkschrift alle Motive auf
Grund reicher statistischer Daten beleuchtet und auch
die letzten Vorgänge bereits in Berücksichtigung zieht.
Das Memorandum, welches nun vollendet ist, wird in
den nächsten Tagen vom Präsidium der Börsekammer
dem Finanzminister überreicht werden.— Es würde sich
vielleicht empfehlen, um das Bild von dem derzeitigen
Zustande unseres Marktes noch klarer zu machen, die Börse
— photographiren zu lassen. Eine Illustration vom heutigen
Markte, an welchem der Markt nichts anderes war, als eine
Vereinigung von ein paar hundert unthätigen Menschen,
wäre entschieden eine charakteristi che Beilage zum
Memorandum, welches sich weiters vielleicht noch lehrreich
ergänzen ließe durch eine Umfrage bei sämmtlichen Wiener
Geschäftsleuten, wie sie sich derzeit angesichts des Nieder­
ganges der Börse befinden.
sLondouer Geldmarkt.) In Folge der reichlich vor­
handenen Mittel sind die Diskontraten auf dem Londoner
Geldmarkt am Anfang der abgelaufenen Woche etwas ge-
funken, aber die Entziehung von 500,000 Pfund sürDeut chland
und eines kleineren Betrages für Amerika verursachte eine
schnelle Versteifung und 4-Vis Percent ist die gegenivärtige
Notirung für beste Dreimonatsweckpel. Die Goldverschiffung
nach Deutschland steht bekanntlich im Zusammenhang mit
der Ausgabe der deutschen Rcichsschatzscheine in New Dock
und es ist nicht unwahrscheinlich, daß aus derselben Ursache
noch weitere Goldabflüffe von London nach Deutschland
stattfinden werden. Was den Goldbedarf der Ver­
einigten Staaten betrifft, so glaubt man, daß die
Bank von England nicht mit großen Beträgen in
Anspruch genommen werden wird, besonders da auf
die Bank von Frankreich, welche das gelbe
Metall leichter entbehren kann— ihr Goldvorrath
beträgt gegenwärtig 91 Vs Millionen Pfund gegenüber
76 Millionen Pfund in der correspondirenden Zeit des
Vorjahres— gezogen wird. Es ist jedoch unmöglich, voraus­
zusagen, welche Ansprüche die Bereinigten Staaten an die
Banken unseres Continents stellen werden, während es
andererseits gewiß ist, daß die Bank von England, falls ihr
Gold in größeren Beträgen entzogen würde, ihren Discont
erhöhen müßte, wenngleich die Verschiffung von einer
Million Pfund in Gold aus Indien als Gegenwerth für das
zum Zwecke der Ausmünzung angckaufte Silber an­
gekündigt ist. Die Banken und Escomptehäuser sind darum
weniger als je zur Annahme von Wechseln geneigt. Die
, Bank hat Gelder ausgenommen, um die Mittel des Marktes
zu rcduciren. Uebrigens wird für die Ratenzahlungen der
Regierungs- und sonstigen Anleihen aufzukommen sein.
Andererseits sind die Ausgaben der Regierung sehr groß,
und diese bostreitet ihren ganzen Bedarf bei der Bank, so
daß der Markt fortgesetzt von dem Gelds der Bank genährt
Wird und daher umso schwerer zu beherrschen ist.
(Der österreichische Eisenbahnmintster in Buda­
pest.) Das ungarische Telegraphen Correspondenzbureau
meldet aus B u d a p e st, 14. October: Eisenbahnministec
Dr. Ritter v. Wittek ist heute Früh in Begleitung des
Sectionschefs Franz Liharczik und des Ministerial-
secretärs Grafen Chorinski hier eingetroffen. 11m 10 Uhr
Vormittags erschien der Eisenbahnmintster mit leinen Be-
gleitern im ungarischen Handelsministerium, wo er bis 2 Uhr
Nachmittags mit dem Handelsminister Hegedüs conscrirte.
Den Bercuhungen wohnten außerdem bei: Seitens des
ungarischen Handelsministeriums Ministerialrath Ludwig
Mandv, der stellvertretende Director der ungarischen
Staatsbahnen Szajbely und Oberinspector Handel.
Gegenstand der Conferenz bildeten die in den Wiener Ver­
handlungen unerledigt gebliebenen technischen Fragen der
bosnischen Eisenbahnverbindung.— Eisen-
bahnminister Ritter v. Wittek begab sich Nachmittags auf
die Altvfener Werste-Insel, um das von der Firma
Ganz u. Co. demonstrirte System elektrischer Großbahnen,
in Augenschein zu nehmen.— Heute Vormittags hat sich
Dr. v. Wittek wieder nach Wien begeben.
(Die Erträgnisse der Industrie-Gesellschaften.)
Nachdem wir bereits vor einigen Tagen die Verzinsung
unserer Banken und Montangeselljchaften unter Zugrunde­
legung der gegenwärtigen Curse und der letzten Dividenden
dargestellt haben, geben wir in der nachstehenden Tabelle
die Erträgnisse einer Reihe von Industriewerthen:
Letzter Höchster L'tzte Ert ägniß
Curs Curs Div. Bircent
Brünner Maschinen.... 480.— 535.— 30.— 6'/»
Brunner Brauerei .... 190.— 280.— 12.— 6'/«
Oesterr. Eisenb.-Verk.... 370.— 459.— 22.— 6.—
Unq 523.- 600.— 30.— 5'/.
Eiienbahnivaq.-Leihg.... 332.— 362.— 20.— 6.—
Gallz. Karp.-Pctrol.... 930.— 1120.- 75.— 8.—
Normung. Kohlen .... 210.— 636.— 10.— 4'/,
Schodnica 1610.— 1-80.— 120.— 7'/«
Bauqesel,schaff. Mg. Oest... 147.- 253.— 10.— 6V.
Wiener Baugesellschaft... 148.— 267.— 10.— 6V»
Uüion-Bauinateöalien... 145.— 311.— 14.— 9^
Allgem. Elektricitäts-Gesellsch. 466.— 648.— 28.— 6.—
Internationale„„ 485.— 682.— 28.— 5^»
Simmeringer Maschinenfabrik 325.— 395.— 20.— 6V»
Wieneröerger Ziegelfabrik.. 636.— 876.— 34.— 5°/s
(Elektrische Bahnen mit Drehstrombetrieb.) Samstag
fand in der Maschinenfabrik der Actiengeielffchaft Ganz
und Comp, in Budapest unter äußerst zahlreicher Betheili­
gung eine Demonstration der Cecchi'schen Vollbahn-
traction statt. Unter Anderen erschienen: in Vertretung
des österreichischer Eisenbahnministeriums Hofrath Khittel,
in Vertretung dn Reichs-Kriegsministeriums der Chef der
Eifenbahnabtheilung FML. v. B i t t n e r, zahlreiche Tech-
niker, Vertreter der österreichischen Eisenbahnen, der Landes-
Ausichüsse von Niederösterreich und Böhmen und
der Städle Wien und Prag. Nachdem Director Kando
die Vortheile der cktiischen Traction mit hochgespanntem
Drehstr m demonstrirt und Obcrbaurath Berger die
ökonomische Frage der elektrischen Traction zur Tiscu sion
gebracht hatte, schilderte Director Cserha 1 y die Vorthe le
der Erfindung, worauf auf der Probestr cke Alt-Oien ine
Probefahrt unternommen wurde, welche die Vortheile des
Systems praktisch bestätigte.
(Gegen die Zollerhöhung böhmischer Gerste in
Deutschland.) Eine im Reichsamt des Innern stattgesundene
vertrauliche Enquete der Interessenten des Brau­
gewerbes sprach sich entschieden gegen die Erhöhung
des Zollsatzes für Gerste im künftigen deutschen
Zolltarif aus. Die Sachverständigen wiesen nach, daß die ge-
plante Zvllerhöhung eine Mehrbelastung von nahezu
60 Millionen Mark bedeuten würde. Eine der­
artige Mehrbelastung würden die Brauereien aber nicht
tragen können. Die Großbetriebe würden sie natur­
gemäß in irgend einer ^orm auf ihre Abnehmer und diese
ihrerseits wieder auf die Consumenten abwälzen, während
die kleineren Brauereien, deren Zahl ohnedies fortwährend
avnimmt, zur Einstellung des Betriebes gezwungen sein
würden. Es wurde von den Sachverständigen ferner betont,
daß ein neuer Tarifvertrag mit Oesterreich,
welches für den Import von Braugerste aus­
schließlich in Frage steht, gar nicht zustande
kommen könne, wenn man in solcher Weise die Aus­
fuhr österreichischer Erzeugnisse belasten will, und daß endlich
auch ein großer Theil der L a n d w i rt h e in Deutschland
betroffen würde, welcher gleich dem Brauer die böhmische
Gerste gar nicht entbehren könne, denn es lei notorisch,
daß von den eingeführten elf Millionen Doppelcentner Gerste
nur ein Drittel zu Brau-, dagegen zwei Drittel zu
Futterzwecken in der Landwirthschaft selbst verwendet
werden.
(Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.) Im Monats
September betrug das Erträgniß der Donau-Dampf-
schifffahrt-Gesellschaft 1.836,852 K-, demnach um 222,836 K.
mehr als im September des vorigen Jahres. Seit dein
Schifffahrtbeginn wei>en die Einnahmen per 11.493,311 K.
ein Plus von 616,045 K. gegenüber dem Vorjahre aus.—
Bei der Mohacs-Fünfkirchener Eisenbahn
betrugen die Einnahmen im September 134,186 K., das ist
um 18,020 K. mehr als im September 1899, und seit
Jahresbeginn 1.181,139 K. (-(-87,869 K.).
(Oesterreichische Länderbank.) Ab 15. October d. I.
gelangen die neuen Couponsboaen zu den
Actien der Oesterreich! chen Länderbank gegen Ablieferung
der bezüglichen Talons bei der Liquidatur der Geielljchaff
zur Ausgabe.
(Dette publique.) Aus Berlin, 15. October, wird
telegraphirt: Das Wolffjche Bureau meldet aus Constan-
tinopel vom Gestrigen: Die kürzlich von ausländischen
Zeitungen gebrachte Nachricht, betreffend ein angeblich von
der Pforte bei der Dette publime ausgenommenes Vorschuß-
anlehen von 200,000 Pfund ist nach einer Miltheilung des
Verwaltungsrathes der Dette publique vollständig aus der
Luft gegriffen.
(Geldmarkt.) Auf dem hiesigen offenen Markte haben
sich die Sätze für erste Bankaccepte auf der volle» Höhe der


[ 2023-06-29 10:52:40.047 - 19001016 - Seite 5 ]
Nr. 6782
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. Oktober 1900
Seite 5
Barrkrate gehalten, so daß das Geschäft auf demselben
weiterhin stagnirte. Im Anschluffe daran haben sich die An­
sprüche bei der Wiener Hauptanstalt der Österreichisch- un­
garischen Bank gesteigert und betrugen die heutigen Wech el-
einreickungen b Millionen Kronen. Die correspondirenden
Fälligkeiten erreichten die Höbe von 11 Millionen Kronen.
— In Berlin blieb der Privaldiscont auf dem bisherigen
Stand von 4V« Percent.
(Zur Zuckerprämienfrage.j Die deutsche Reichs-
regierung erachtet nach einer Meldung der „Magd. Ztg."
die Aussichten auf eine internationale Verständigung in der
Zuckerprämiensrage als gering; wie wenig sie von den
Pariser Verhandlungen erwarte, ergebe sich schon aus dem
Umstande, daß sie ihre Vertreter mit keinen bestimmten An­
weisungen versehen habe.
(Zur Kohlentheuerung.j Die Gemeinde-Bevollmäch­
tigten der Stadt München beschlossen, den Elatsbetrag
für Kohlenanschaffungen von 1.331,000 auf 2.331,000 Mark,
also um eine Million zu e r h ö h e n, um die stad.i-
scken Gaswerke durch Anschaffung großer Vorräthe vor
Kohlennoih zu sichern.
(Außenhandel Frankreichs.) Aus Paris, 15. October,
wird telegraphirt: Nach officiellen Angaben der Zolldirection
betrug der Werth der Einfuhr in den ersten neun
Monaten des lausenden Jahres 8,282.623,000 Francs gegen
3,367.731,000 Francs in der gleichen Periode des Vor­
jahres. Der Werth der Ausfuhr betrug 2,981.963,000
Francs gegen 3,012.257,000 Francs im Jahre 1899.
(Das Syndikat der nordfranzösischen Wollkäm­
mereien) beschloß, für die nächsten sechs Monate die Nacht-
arbeit vollständig einzustellen und die Kam m-
löhne für feine Wollen um 10 Centimes, diejenigen für
grobe Wollen um 5 Centimes zu erhöhen.
(Donauverkehr.) Die Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft gibt bekannt, daß wegen Niederwasser die
Güteraufnahme ab heute von sämmtlichen Stationen
nach Barcs und von Bares nach sämmtlichen Stationen
bis auf Weiteres eingestellt wird.
(Zeitschrift für Staats- und Äolkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 41 vom 14. October I960: Die bosni chen Bahnen.—
Der Koblenwucher.— Dos ungarische Budget für 1901.— Der
Geldmarkt.— Der Effektenmarkt.— Stmd der schwebenden
Staatsschuld.— Oesterreichische Waffenfabriks-Gesellschaft.— Ge­
nossenschaftswesen in Deutschland rc.— Ausweise.
(Betriebsausweise.) Die Einnahmen derStaatseisen-
bahn «Gesellschaft in der ersten Decade des Monats
Oktober betragen 1.973,399 K., somit um 14.657 K. mehr als
gleschzeitig im Vorjahre.— Die Südbahn vereinnahmte in
der ersten Decade deS October 3.177,932 K. i-s- 11,458 K.)
und seit Jahresbeginn 77.594,140 K. (ff- 2.717,828 K.).
Neuestes.
Die chinesische Krise.
Das Attentat auf Kaiser Kwangsu.
London, 15. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Z> g ".) Chinesische amtliche Kreise behaupten,
es wären Boxer gewesen, welche den Ka ser zu ermorden
such cn, während andererseits ein Mandschu-Soldat als
Thäter bezeichnet wird.
Wiederherstellung der Ei'enbahn Peking-
Tientsin.
Berlin. 15. October. sT el. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Special Kriegscorrespondent d>s
„Loralanzeiger" telegraphirt unterm 7. d. M. aus
Peking, daß an diesem Tage im dortigen Bahnhof die
Uebergabe einer zehn Ki ometer langen Strecke der Bahn
Peking —Tientsin von den abzieh »den Russen an die
Deutschen, und zwar an Major Glasen app statt­
fand. Die nächsten z-hn Ki'oneter haben die Engländer,
weitere zehn die Japaner in Arbeit. Bon Jangisu aus
arbeiten die Russin von der anderen Seite, und man
hofft, daß das noch unfertige Stück bis Anfangs No­
vember von der deutschen Eisenbahn-Compagnie fert-g--
gestelll sein wird.
I« Peking.
Berlin, 15.October. sTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Der „Localanzeigcr"-Cor>espoltdcnl m ldet aus
Peking: In Peking befindet sich nur eine Comp gnie
Russen in der dorii,;en Legation. Die Engll nder be-
setz en den S mmerpalast. Für Graf Waldersee
wurde im Kaiierpalast eine Wohnung herg nch'et und
zwar die Räume, welche der Kaiser u d eie Kaisenn-
Regenlin seit den letzten zwei Jahren bewohnten.
Der Nachfolger des Grasen Revertera.
Rom, 15. Oclober sTel. der „Wiener
AI l g. Z t g") Wie hier verlau et, ist der österreichisch-
ungarische Gesandte am belgischen Hofe Graf
Khcvenhüller zum Nachfolger des Grafen Re­
vertera auserfehen.
Uagari cheö Abgeordnetenhaus.
Budapest, 15. October. In Fortsetzung der Debatte
über die Vorlage, betreffend das Sammeln von Be­
stellungen, hielt Referent Matuska seine Schlußrede,
worauf Handelsminister Hegcdüs auf die Ausführungen
der Redner refleciirte und sagte, die Vorlage sei auf einer
Basis ausgebaut, durch welche man, indem man die Con-
sumcnten vor gewissen Mißbräuchen schützt, die Industrie
selbst kräftige. Der Handel der Provinzstädte müsse
vor der Centralisirung dw Bestellungen, zu welcher
tz 50 des Gemerbegesetzes Anlaß gegeben habe, wirksam
geschützt werden. Der Minister gab sodann Auf­
schlüsse über die im Jahre 1893 vom Abgeordnetenhaus
angenommene Vorlage über das Wandergewerbe und den
Hausierhandel und erklärte, icne Vorlage habe in ihrem den
Hausierhandel betreffenden Theile Verschärfungen gegen den
früheren Zustand enthalten. wodurch natürlich eine adäguate
'7>"—
Vorlage in Oesterreich nolhwendig wurde. Die österreichische
Vorlage, fuhr der Minister fort, kam auch zustande, doch
konnte sie der in Oesterreich herrschenden Verhältnisse wegen
nicht verhandelt werden. So kam es, daß auch die damalige
ungarische Regierung nicht weiter auf der Verhandlung
der Vorlage bestand.
Betreffs deS Vorwurfs, die Vorlage treibe provinziellen
Particularismus, gab der Minister offen zu, daß die Vor­
lage in der That die Hebung der Provinz st ädte
bezwecke, wobei der Hauptstadt gegeben worden, was ihr ge­
bühre. Die Frage des Liberalismus könne mit der Vorlage
nicht in Verbindung gebracht werden. Aber für alle legis­
lativen Werke der Zukunft werde nach wie vor der Libe­
ral! mus den Rahmen und die Grundlage bilden. (Lebhafter
Beifall.) Die Vorlage wurde hierauf einhellig zur Basis der
Specialdebatte angenommen. In der Specialdebatte wurde
der Gesetzentwurf angenommen, die Abänderungsanträge
jedoch mit Ausnahme einiger stilistischer Aenderungen abge­
lehnt. Hierauf wurde die Sitzung geflossen.
Dr. Herold über die Lage.
Prag, 15. October. (Tel. der „W jener Allg.
Ztg.".) Dr. Herold sprach gestern in Chrudim und
e-k-ärte, durch die bevorstehenden Reichsrachswahlen
müsse dargelegt werden, daß die Czechen ihrem
staatsrechtlichen Programm treu geblie-
ben sind, und daß sie nicht ablaffen werden, zu for­
dern, daß die böhmische Sprache jene Stellung in den
Ländern der böhmischen Krone einiiehme, welche ihr
zukomme. Wcnn die gegenwärtige politische S-tua ion
anhält, werde der Reichsrath überhaupt nicht
zustande kommen. Von den Abgeordneten des
böhmischen Volkes müsse verlangt werden, doß sie
ihre gesummten psychischen und physi­
schen Kräfte zusammennehmen, um
eventuell mit körperlicher Gewalt Un­
recht abznwehren.
Ein Straßenbahnnnsall.
Breslau, 15. October. Wie die „Schlesische Zeitung"
meldet, wurde gestern Abends ein mit Passagieren besetzter
Omnibus von einem Zuge der Kleinbahn Breslau—Trebnitz
an der Grenze des Weichbildes von Breslau überfahren:
mehrere Personen wurden verletzt, darunter einige schwer.
Einer der Schwerverletzten ist auf dem Transporte nach dem
Krankenhause gestorben.
Berlin, 15. October. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.'.) Alle königlichen Prinzen reisen morgen nach
Homburg ab, woselbst Donnerstag die Confirma ion des
Prinzen Adalbert stattfindet, statt, wie bisher disponirt
war, in Potsdam. Das Kaiserpaar bleibt einstweilen
bis Ende der Woche in Homburg.
(Lebensmüde.) Die 17jährige Magd Barbara B. wurde
gestern um halb 7 Uhr Abends von ihrem Dienstgeber, dem
Materialverwalter Karl Ratsch, Floridsdorf, Locomotiv-
haus Nr. 221 wohnhaft, fast bewußtlos in ihrem Zimmer
aus dem Boden liegend amgefunden. Barbara B. halte eine
größere Quantität Laugencffenz getrunken und sich schwere
innere Verletzungen zugezogcn. Sie wurde in s Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Das Motiv der That war unglückliche
Liebe.
(Wagncrmeistcr unter sich.— Fortsetzung aus dem „Ge­
richtssaal".> Den Geschwornen wurden zwei fragen, die eine, ob
die Privatkläger ohne Abführung bestimmter Thatsachen ver­
ächtlicher Eigenschaften oder Gesinnungen geziehen wurden, und
die zweite nach dem Wahcheitsbeweis, vorgelegt.
Das vom Lbmann der Geschwornen Herrn Franz Härtel
verkündete Verdick derselben verneint e i n st i m m i g die
Schuldfrage, womit die Beantwottung der Zusatzfrage entfiel.
Der angeklagte Vorsteher wurde daher sreigesprochen.
Berliner Börse.
e an der Börse geäu erte Ansicht, daß durch ihn Ver­
käufe von Transvaal- Eisenbahn-Actien hier ausgeführt
wurden, was den CurSfall herbeigesührt habe, wird unter-
richteterseits für unzutreffend gehalten.
(Berliner Allgemeine Elektricitats- Gesellschaft.)
Aus Berlin, 15. October, wird uns telegraphirt: Die
Verwaltung der Allgemeinen Elektricitats- Gesellschaft in
Berlin wird eine Dividende von 15 Percent, wie im Vor­
jahr, Vorschlägen.
Nom Wsrarenmarkt.
Budapest, 15. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
mäßiger Kauflust ruhig: 39,000 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen. Uebrige Artikel wenig Verkehr und matter-
Termine schwächer, speciell Hafer aber behauptet. Weizen pro
Oclobcr K. 7.47 bis K. 7.48, pro April K. 7.92 bis K. 7.93
Roggen pro October K. 7.11 bis K. 7.12, pro April K. 7.38
bis K. 7.40, Hafer pro October K. 5.35 bis K. 5.37, pro Aprft
K. 5.5S bis K. 5.59, Mais pro Mai K. 5.06 bis K. 5.07. Be­
wölkt, kühl.
Bndapest, 15. Oktober. (Fetlwaaren per 50 Kg.) Pestcr
Schweinefett K. 60.- bis Ä. —, Tafelspeck K. 53.50, Speck
geräuchert K.-.
Berlin. 15. October. (Getreidemarkt.) Weizen per
September —, per October 155.75, per December 162.—,
fest, Roggen per September —, per October 141.75,
per December 143.—. fest, Hafer per September 131.25,
per October 133.—, behauptet, Mais per September 123.75, Mais
per December 119.25, behauptet. Rüböl per October 64.80, per
Mai 65.60, fcst. «alt.
Berlin. 15. Oktober. (Schlußproductenmarkt.l Spirtius
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter locs
400 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.50,
bOpcrc.
Havre, 15. October. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per October Francs 47.75, per vier Monate
Francs 48.—.
London, 15 October. (Rohrübenzucker.) Basis 88°
matt, October 9 Sh. 8'/» P., December 9 Sh. 8 P., Januar-
Marz 9 Sh. 9'/» P., Mai 9 Sh. 11/, P., Continental-Granulated
Krystall-Zucker 12 Sb matt, Tate'« Cubes Raffinade 16 Sb.
9 P., matt, Java-Zucker 13 Sh. 4'/, P., matt.
(Börse für landwirthschsstliche Produkte.) Wien,
15. Octoder. (Orig.-Ber.i Der Lerminmarkt verfolgte heute
bei wenig lebhaftem Verkehre matte Tendenz. Mit Rücksicht auf
die schwache Haltung deS Auslandes herrschte hier die Abgabslust
vor und größeres Angebot gab es speciell in Herbst-Korn, worin
das Deckungsbedürfniß befriedigt zu sein scheint und dieser Umstand
im Vereine mit den zunehmenden Kündigungen in drückender
Weise beeinflußte, so daß schließlich bereits 11 H. CurSverlust zu
constatiren war, während die beiden Weizensichten und Frühjahrs-
Korn je 3 H., Hafer 2 H. und neuer Mais 1 H. im Curse ein-
gebußt hatten, alter Mais aber den Stand von vorgestern be­
hauptete. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.71, Frühjahrs-Weizen zu
K. 8.20. K. 8.19, Herbst-Korn zu K. 7.52, K. 7.57, K. 7.53,
Frühjahrs-Korn zu K. 7.84, K. 7.85, K. 7.64, Herbst-Hajer zu.


[ 2023-06-29 10:52:40.047 - 19001016 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. October I960
Nr. 6782
K. 5.68, Sevtember-Oclober-MaiS zu A. 6.92 umgesetzt. Sonst
notirtcn: Frühjahrs-Hafer K. 5V8 bis K. 5.90. Mai-Juni-MaiS
K. 5.36 bis K. 5.37. Gekündigt wurden 3000 Metercentner Korn
und 2300 Metercentner Hafer.— Auf dem Effectivniarkte
hat sich wegen mangelnder Betheiligung des ConsumS kein
nennenswerthes Geschäft zu entwickeln vermocht, doch war die
Tendenz im Mgemeinen unverändert ruhig und nur für Korn
insoweit schwächer, als hierin um 5 H. billiger leicht anzukommen
gewesen wäre.
Auf besseres Berlin schließt die Börse etwas fester. Herbst-
Weizen K. 8.21, Herbst-Korn K. 7.57, Frühjahrs-Korn K. 7.85
gehandelt. Herbst-Weizen notirt K. 7.73 bis K. 7.74, Mai-Juni-
Mais K. 5.37 bis K. 5.38.
Spiritus. Wien, 15. October. (Orig.-B er.) Di
Preise haben heute eine weitere, aber nur wehr geringe Ab­
schwächung erfahren; 100 Hektoliter prompter contingentirter Waare
wurden zu K. 43.60 verkauft und schließlich war so Geld,
K. 44.— Brief.
(Zucker.) Brünn, 13. October. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 6. October bis
inclusive 13. October. (Nach Angabe der Brunner
Handels- u n d G e w erb e kam mer.) Rohzucker, erstes
Product: in Frachtlage Brünn K. 24.20 bis K. 24.50, in Fracht­
lage Olmütz K. 24.20 bis K. 24.30, in Frachtlage Lunden-
Lnrg K. —bis K. —.—. Nachproducts: Basis 88 '/„
K.- .— bis K. —; Raffinade (so gros), Prima
K. 84.— bis K. —-, Secunda K. —.— bis K. —;
Würfelzucker (sn gros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste» K. 86.— bis K. —, ungeschlichter K. —.—.
Stimmung im Anfang der Woche stetig, im weiteren Wochen­
verlaufs weichend. Verkauft wurden circa 15,000 Metercentner
pro Novem er zu Preisen von K. 24.35 bis K. 23.90 ab Fabriks-
stationen und vro Novembsr-December zu Preisen von K. 24.50
bis K. 24.30 ab Rafsineriestationen.
Niudermarkr.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
15. October. »Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktkasse.)  Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3961 Stück ungarische, 420 Stück galizische,
11 Stück Bukowinaer, 1023 Stück deutsche, zusammen 5415 Stück
Rinder, worunter sich 736 Stück Weide- und 1563 Stück
Beinlvieh befanden. Der Austrieb ist gegen vorige Woche um
circa 250 Stück größer. Die Tendenz ist im Aufangsverkehre sehr
fest und finden alle guten Qualitäten zu voll behaupteten, vor­
wöchentlichen Prei'en lebhafte Nachfrage und flotten Absatz.Gleich
feste St'w.muug behauptete auch der Stiermarkt und sind bei leb­
haftem Verkehr die Preise neuerlich um 3 Kronen per 100 Kilo ge­
stiegen. Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr Vormittags, notirteu ver
100 Kilo Lebendgewicht erclusive Verzehrungssteuer in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von 74.— bis 80.— (aus­
nahmsweise 81.—), Secunda von 66.— bis 73.—, Tertia von
60.— bis 65—, galizische Mastochsen, Prima von 74.— bis
76.— (ausnahmsweise 80.—), Secunda von 68.— bis 73.—,
Tertia von 60.— bis 67.—, deutsche Mastochsen, Prima von
80.— bis 85.— (ausnahmsweise 86.—), Secunda von 72.—
bis 7R—. Tertia von 64.— bis 70.—. Mindere Mast- und
Bauernochsen von 50.— bis 62.—. Stiere und Kühe von 50.—
bis 68.— »ausnahmsweise von 70.— bis 71».—.
(Täglicher FleischN«rkr«) Wien, 15. October. sO r i g.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
37,930 Kilo Rindfleisch, 612 Kilo Kalbfleisch, 2359 Kilo Schaf-
fleisck, 48l9 Kilo Schweinefleisch, 120 Stück Kälber, 37 Stück
Schafe, 41 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirtsn,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.20, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.20 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 1 K. bis K. 1.36, Schaffleisch 60 H. bis
K. 1.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.36, Kälber K. 1.— bis
K. 1.24, Schafe 76 H. bis 92 H.
Wiener Korse Vom 13. Ortover.
Bei anhaltender Lustlosigkeil des Verkehres hat heute
der Markt fast ununterbrochen einer sehr schwachen
Haltung Ausdruck gegeben, die zu abermaligen be­
deutenden Rückgängen bei allen Speculationswerthen
führte. Diese Verstimmung wurde aber weit weniger
durch äußere Moiive hcrvorgerufen, als vielmehr durch
die innere Situation des Marktes, von welchem die Kauflust
heute vollkommen verscheucht schien, so daß selbst in
den geläufigsten Papieren schon aus ganz geringfügigen Ab­
gaben bedeutende Ein ußen resultmen Man hattehierbereits
m'er dem unbefriedigenden Eindrucks der statistischen
Ziffern des Absatzes unserer Eisenwerke in schwächerer
Hal ung eingesetzt, die sich im weiteren Verlaufe umso
stärker accentuirte, als nothleidende Engagements eines
kleineren Speculanten in Alpinen, Credit- und Staats-
bahn-Actien zum Verkaufe gelangten. Haben dieselben
auch keinen großen Umfang, so werden sie von
dem lust osen Markte doch nur sehr schwerfällig
ausgenommen und die hiedurch hervorgerufene rückläufige
Bewegung machte weitere Fortschritte, als Berlin gleich­
falls matte Haltung und insbesonders wesentlich tiefere
Curse seiner Kohlenwerche meldete. Die drei genannten
Papiere unterlagen hierauf, während auf dem ganzen
übrigen Markte der Verk hr vollkommen stockte, weiteren
Einbußen. Selbst eine spätere Reprise m Berlin fand
hier bei der anl altenden Stagnation des Verkehres nur
einen recht geringen Wiederhall und reflectirte fast
lediglich in einer leichten Erholung der Alpinen. Voll­
kommen geschäftslos lag auch der Schranken und haben
die Cursveränderungen in demselben, wie die relativ
beteutenden Rückgänge der Brüxer Kohlen und
Prager Eisen sich abermals auf Grund ver­
einzelter Abschlüsse vollzogen. Auf dem Banken­
markte bleiben schließlich beide Creditactien, die
Aclien der Anglobank, des Bankvereins, der Unionbank
und Oesterreichisch-ungarische Bank-Acticn im Rückstände.
Von Transportwcrthen erfuhren Staatsbahn, Buschtie-
hrader, Elbethal, Ferdinands-Nordbahn, Kaichau-Oder-
berger und Dampjsch ff-Actien Einbußen. Eine Steige­
rung erzielten Lombarden. Auf dem Jndustriemarkt be­
wegten sich Alpine, Rnna, Prager Eisen, Böhmische
Montan-ActH n, die Actien derPoldi-Hmte, Brüxer Kohlen,
Salgo-Torjaner, Schodmca, Brünner Maschinen, Tabak-
Actien, Wienerberger und Waffen-Actien auf ermäßigtem
Cursniveau. B sserungen zeigen Egydyer, ungarische all­
gemeine Kohlen-Actien und die Actien der österreichischen
Eisenbahn-Verkeyrsanstalt. Renten lagen schwach und
erfuhren namentlich österreichische Goldrente und die un­
garische Jnvestitionsrente bedeutende Rückgänge. De­
visen und Valuten haben sich wesentlich verbilligt.
Auf dem EScomptemarkt blieb der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/,
Percent.
An der Vorbörse notirteu: Creditactien 646.75, un­
garische Creditactien 652.—, Anglobank-Acrien 266.—, llnion^
bank-Actien 530.—, Bankvereins-Actien 458.—, Länderbank-
Actien 405.—, Alpine Monlan-Actien 41l.50, Rima-Muranyer
Actien 501.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1640.—, Staatsbahn-
Actien 645.50, Clbethaldahn-Aciien 456.—, Lombarden 106.—,
Ungarische Kronenrente 90.20, Mai-Rente 97.—, Türken-Loss
103.—, Marknoten 118 20.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 645.50, ungarische
Creditbank 651.—, Länderbank-Actien 405.—, Staatsbahn-Actien
644.50, Alpine Montan-Actien 408.50, Rima-Muranyer Aclien
503.50, Brüxer Kohlen-Actien 838.—, Mai-Rente 97.—, Mark­
noten 118.18 per Caffa, 118.26 per Ultimo.
An der Mittagsbörss variirten: Creditactien zwischen 641.—
und 646.—, Anglobank Acnen zwischen 264— und 267.—,
Bankvereins-Actien zwischen 459.— und 460.—, Länderbank-
Actien zwischen 405.25 und 406.—, Unionbank-Actien zwischen
528— und 530.—. Ungarische Creditactien schlossen zu 643.---,
Bodencredit-Actien zu 842.—, Bank-Actien zu 1698..
Hur Erklarungszeit um 1 Uhr notuen: Creditactien 643.50,
ungarische Creditactien 648.—, Staatsbahn- Actien 642.—,
Lombarden 106.—, Mai-Rente 97.—, ungarische Galdrente
113.90, Alpine Montan-Actien 404.—.
Um Uhr notiren: Creditactien 644.75, ungarische
Creditactien 649.-, Angiobank-Actien 266.—, Unionbank-Actien
530., Länderbank-Actien 405.50, Staalsba n-Actien 643.—,
Buschtiehraüer Actien lit. L 1048.—, Lombarden 106.50,
Eldethalbahn-Actien 457.—, Alpine Montan-Actien 496.50,
Türkische Tabak-Aclien 294.—, Mai-Rente 97.05, österreichische
Kronenrente 97.20, österreichische Goldrente 114.50, ungarische
Goldrente 113.90, ungarische Kronenrente 90.20.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 643.50, ungarische Creditactien 645.—, Aimlo-
bank-Actien 265.—» Bankvereins-Actien 459.—, Unionbank-
Actien 528.—, Länderbank-Actien 405.50, Staatsbahn-Actien
640.50, Lombarden 106.—, Elbethalbahn-Actien 456.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien^ 263.—, ö 259.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 741.—, Tabak- Actien
293.50, Prager Eisenindustrie-Actien 1632.—, Rima-Muranyer
500.50, Alpine Montan-Actien 407.50, Mai-Rente 97.—, unga­
rische Goldrente 113.90, österreichische Kronenrente 97.25, unga­
rische Kronenrente 90.20, Türken-Loss 103 50, Reichsmark 118.25,
Böhmische Montan-Actien 1125.—, Brüxer Kohlen-Actien 825.—,
Waffenfabriks- Actien 300.—, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —, Vareser Actien —, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien, Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte —Schodnica-Actien 1603.50, Buschliehradsr Actien lit. ö
—, Königshofer Actien —..
Nachbörse: Creditactien 643.50, ungarische Creditactien
644.-, Analobank-Actien 264.—, Bankvereins-Actien 458.50,
Unionbank-Actien 528.—, Länderbank-Actien 406.—, Staats-
bahn-Actien 641.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-Actien
455.—, Nordwestbahn- Actien 444.—. Tabak-Actien 294.—,
Rima-Muranyer Actien 502.—, Alpine Montan-Actien 407.—,
Mai-Rente 96.90, ungarische Kroneurente 90.10, Türken-Lose
103.50, Marknoten 118.13 per Cassa, 118.23 per Ultimo. Ge­
schäftslos.
Schlüsse per Ultimo October.
Lmrkoil-Tbevier
Pari«
20-Frrak-StüL!
Rubel
Marknoten
isqtubcnrs
Geld' Kaare
SOI »z
se^s-
ss» or
ss.ss-
London-Eheque« ...
Paris
SU-Frank-L türke....
Rudel
Marknoten
Sryla
Geld
»cur«
October (Novemb. »Decemb.
Stellagen
14- 18 28-32 38—42
16-20,30-34(40-44
50—35 58
28—32 56-60(70-75
— (8-10(12-14
Effect
Oest. Crdtact
StaatSb.»Act.
Südb.-Actien
62(75—SOMpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
October Noveurber Decesrb,
Vorprämien
3'/,-
4-
1'/.
8-9
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
8-9 II'412?,
8-/.-S'/. 11'/,12-/,(
15'/-I6'/. SO'/,St'^
15—16 19V.A)'/»
2—2'/, 3'^ ZV.
Berliner Wiener SerUn Berliner
Curse P-ritLt Ma-LLöri-l Curse
ss.so ils ln
so.es so.78
LSI «4« 16
IS« I» «SS 7»
LS Sü 111.71
Diseonto-Tommandit iss.sa. Italiener SL.SO. Träge.
Umrechnungs-Curie ItS.SS.
1 rer Ultimo.
Serli»
Machbörse)
«V, ung Goldrentei
Un«a>. Kroiienrsntci
Creditactien i
Staatsbahn i
Lowba den i
SerUn
(Rachbörss)
Buschtichrader Ut. N. i
Rordwestbahn i
Eibeibalbabn i
Ruff. Bankn. i
L1S.S0
Wiener
Pa-idv
2S6.—
Oest. Papie-rente
„ Silderreute ....
, Goldrente
Ung. SV, Goldrsnke.1
.. Krön urente .. .i
Oest. Creditactien... i
Bankvereins-Actien i
Oeit.-nna. Bankaktien.
Staatsbahn .4
Dreipercentige
UmrechnnngScu!
4 rer Ultimo.
Krauts.
Enrse
ss.ra^
ss so
s« so
SL.1S
so.io
LS0.7«
1LV.SV lsse.es
13S.S0 6S1.SS
ungarische Goldrrleihr —,
Oaantckart
Lombarden 4
Nordwestdabn 4
Elbethalbahn-Act-eut
Buschtichrader Ut. L4
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.lk. 8.
WrchIelrr.PariS(k.S.
Matt.
Franks.
Curse
LS.S0
Las.—
81.««-
so.ss
81.37-
Wiener!
Parität
IlLll»
S0S.73
11S.1S
Lira,
sgPä
ssürissirung r!s8 smiliotisn 6oui-sdlstiss
Iiuerse Lose. Lms-
») BerzinSliche Lose. »/
Per Stück
B.-Cr.-A.,L.ö.,P.-S.E.1830L16G ö.W. 3 V 1/6
„„ t.. 1889„ 3 K 1/8
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM Z-g 1/7
Do».-RefluI.-Losev.J.i870Ll00fl.S.W. 5 1/7
Hypot.-Bk.,uNg.,P.-Sckv.ä.10Sfl.ö.W- 4 1/1
Triester Stadt-Änleihe L 100 ft. CM.. 4r/,X i/g
„„ ä. 50fl. ö.W 4 X 1/1
Serbische Prämierr-Anleihe L 100 FrcS 3 »13/1
Türk.Cisenb.-A.P.-O.LLOOFrcs.p.CLssa— o.Zins
^^^ p.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-BLsilica iDoml-an) 5 fl. ö. W.
CreditanstalL f. Hand. u. G. 100„
Clary 40„ CM.
Iuusbr. Stadt.-Anleüen.. 20„ ö.W.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20„„
Laibacher Prämien-Alilehen 20„„
Ofen, Stadtgemeinde 40„
Palffy 40„ CM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., W„ ö. W.
Nöthen Kreuz, ung. Ges. v., 5„„
Nudolfstiftuikg 10„„
Salm 40„ CM.
Salzuurger Präm.-Lnlchen 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Wiener Comm.-L.v.J. 1874100„
Gcwinustscheine der 3^/,. Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Devisen.
Ltmsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holt. Guld. vIsLz 3
„ längere Sichten„„„ 3'/
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.„ 4
„ längere Cickten„„ 4
DeutscheLankpl.Checku.kz.S.f.lOOM.d.R.-W.„ 5'/
„„ läng.Sichten„„„ 5^
London Checku kurze Sichten f.10 Pfd. Sterling„ 4
„ längere Srchten...„„„ 4
New-ssiork für 100 Dollars„ 5
Jtal. Bankptätzc Check u kurze Sicht, s. 100 Lire„ 5
„ längere Sichten...„„„ 5
Parisu.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.lOOFr.„ 3
„„ längere Sichten„„ ,, 3
Petersburg u.ruff.Plätze Check u k.S.f.100 Nub.„ 5'/.
„„„ läng. Sicht.„„„ 5V
Zürich u.Basel Checku. kurze Sichtens. 100 FrcS.„ 4^/
„„ längere Srchten„„„ 4'/.
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 FrcS.„ 4^/
„„ längere Sichten, d»»„ 4'/
Patuteu.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„^
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-'Stücke^^
Zwanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stücke^^
Zwanzig-Mark-Stücke^
Siussijchc 5-Rubcl-Goldstücke„„
Sovereigns
Türkische Goldlire„
Maria Theresie:r-(Levant-)--TbaI'er„„
Deutsche Neichsbanknotett oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. .per Casia
per Ultimo October^
Italienische Banknoten f. lOOrt. Lire'
Rubel-Noten per Cassa!
73 50
103 35
»810
2418
90 55
96 22->
2365»
73 50
103 50
118
90 6V
96 25
23 65^
238 50
233 25
3o0
251—
236 50
370-
180—
72 50
103-
12 30
390
126-
65 50
7150
50
126 50
128-
42 25
20
60
170-
64-
198-
150-
389—
37 50
50—
33-
202 10
118 05
118 15
24180
241 75
90 50
96 20
9580
95 80
1146
1145
23 61
2415
240 50
234 50
370—
25250
3SL50
74 50!
lvs-'
isso'
SS1-"
lLS-s
68 50
72 25
52-
128 50
129-
43 25
21—
63—
173-!
66—l
200—
160-:
3S0S0!
28 SO
53—
24-
300 30
118 20
116 3V j
243 05
243—
90 70!
9630)
ssss(
S5S5
tlbO
NS»
lSW
»8 70
»SW.
nso« NS2«!
NS--- N8"»(
—j sosos soeos
1 W-! »58«!
V/sed86l8iuben-^Lt!sn 668Sl!8ed3ft
I. Wollreüs 10 I. 8irobk!gL88S 2.
Uossrs
WLLsi8kl.-
8706^:
I. VoUrsils 10,
! IV. Msäevsr ULuptstrosss 11
, sUorsI citaät Tcisst),
VII.UsriskMerstrasss 76
IX. ^Issrstrssss ZS
besorgen Käufe unä Verkäufe von
xvnxsu vvä rvsräeu niis slv»!
xsvünsodteu ^uskonste über
svk münäliebe uvä brisüicbs Lo-
frsZsu kostenlos ertdsikt,
iv Isufsuäsr LeobuvUA vsräeu bis ruk
Vfeiterss obuo LünäissvvA mir.. 3V.V»,
bei IltLßixer XüväizunA mit.. 4'/^/,,
uvä bei iLv^ereo LüiiäiAuuzsfristso LS«!b(
VsreivbLruLA vsrswsr.
I.6llck8' ^ürsZZdüodsr
«Hein I-LirrZ«i-
Mr Inäustrie, L-Qivevds nnä üs-näs!
L). L,vrrvSk»8 H in
i 1001 krsisUsten ank VsriLvgsn xratis.
Losb«n ln nsnsr ^nsgLbs srriedisLvL 8ck. IS. kar» üs.»
(nLir rrn,1 rz i L V r> r» i e
Llltdält s.nk 1800 Oross-OclAvstziten ^ärssssn äsr pr»tc>koUlrten nnck
preis für ein gebunäenss kxsmplsr 8. Vk. ü. 12.
mittels
von uvä imeb Ll1?u RiobtullZsu äss III- uvä L.ll8lLväes.
kkiiWbnr llir-sinU««,» »n«r.
77i. LiEnsr, K- u- WiSQ.
Oevtrsls: I. pioktsgusss 6 d-siovratrin^).
Btzlmiev: II. 6r. istobrengusss 3 uvä VI. psterburz-gssss 32.
LLoUkliin'-IIrrrer'rrelninndA äer Ir. k. pr!v. Usisor ssor-
äivsnäs-I^iiräbLbn, diaräbskubok, d1aAg.rm 6. 8>a
ZZZrs^adrilf kür 638-,
umi tteir/IppnrLis, kaäs-
llim-ielitungen, l-atsrnen,
l.u8tsr eto.
VVvHKItzvIimimtHf-vvksn kür
SffsSZSSSSäMWSSSZSZSSSZSZ (uilstss iiSlxuNF.
K PreisVerzerchnijfe gratis und franko»» iss«
II. fPlIissN» W. I. Eck 8» M(.)


[ 2023-06-29 10:52:40.047 - 19001016 - Seite 7 ]
Zi
IZIIIIIIIIslI
!Z IZZZISZZAZH
I Z I I I I I I I I! >« I I I I I I I, I,, I, E! I I I I I I I I s I,,,, I l I I I I I« I -H,,, l i, I I I I I I ^, I I,, l Z, i, I I I!? I I I I I I I 1 s I I I I I»
ZAZ I ?ZHZ I ZZ-s'ZHBZZZKK§Z I s^K^ZZZZ> ZZsN>> ?-ZZZZ-H H? I IZHII> ZKI LZ^SSZALZHLÜZ!
ZZ> Z> ZF I>>! l I> z> I I I I I I I I I I I I, L I I I I I I I I I- I I I; I I I I I I I I I I I I Hi! I I l IIII-s,, I,, I> F I I i, A «Z I i ss^i^s
^ÄKZ S^DZLBZ> >JAZZ Is!L!ZtzLZ!ZZsz^ZZMZWZZIMZRZZZ8'"8ZZ'z»z?BL-2' 'S4H-.'LU'?.rr^Z.'ZMIZMZZB-
l> l> I I I I I I I l I I I I I t I I I I I I I I I I I I I I I I I I I, I i I I I, I I I I I l I! I I I, I,>, !',!, r. i>,>, I. I I I l I 2, l> i l^^^, i,,! Z, j s
Z> lA I I> I>> I I>> I I I I! I I I IIIIIIIIZFIAIIII I I I I I I I I I I I I I I I I I I, I I, I I I I I I I IZH I!> I l I I I I I I ILI4I I> ISI I I IZ,,2I> I I I I I I Z I I I ZS
' Hl >>>>>>>!> II I! t I I l I I> I I I I I l I I I l I I I I I I i i I s I I I l I I I, I j l 1 i> I, l,, I I I l I.
r,>' I I, I I I I I I I, T,>>>> l,!>,!^, A! I i I I I I I 8 I I I l-
I>> I I! l!>>> I I I! I I I I IZI >L> IZ^IIII I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I i, l i,> I I I I,! ISIAl I> I L I I I I s I, 2 I I I I I I I I!Z I I I ZZ
Zs 8 Zd8§^^?sE ZA8^Z ZZ-UZZZAZ^FF? 82sz^II AKs- ^s Z- ^^Z»^^^^
^-L^-^ZZZ.°^Z^L--Z-ZL-ZZ--sZZZLZLLD"tzZL^KZL^ßMZZNZZLMErd^ZZZ MZZ?zs-ZLZLZZZZMZMWLLßM§LzNyßL
«-^n?-sAos.vr--;Ä ^?>HKsK8LLLSZ§§ZZZS.Z ZZZ LsssssZsLLA-;ZL8Z>L§2Z-L-ZL SKL^s z^ZZZ ZK-Z^L »ZsZZssZZsZZZ
iiu.n N-ZchzWill»
ZZ ZZZZ-Z ßZZZZZZZZsZZssZ-ssZZ Z DZ ZZZZ Z ZZZZZ ZZZZZZZZZZssZZZZZZZZZZZZZZZ ZSZZZ ZI-s^Z-ZZZ Z sZZZZ^iß
8ZZ8
>.^, i. >. l >..> >. l. l. 1.1. >. i. i. >. >. >. I. >.> I^ >. I. I. >. I. !. I I I I> I I I IZ>>> >1° l>> I>> I> I I!!>> ,111!>> >1 I I I I I I I I I I I I I I I I l. I I I I I I I I I I I I I I I I
°°ZZZ8 °SSSLZLZA--KLZ-°KZ8-°KL I 8LLrL8§«^ZZS8'LZ'«S"'S2'S3'ZZZ ?SÄZ-ZZ -Z-ZS LZDAZ«ZA ZZZAZÄZ 8S8AÄ-S°A Ä-Z I «S8ÄSZÄS8
8K2 Z? I I I I I I I I I I
RXN ZI ZItzlIIIII
IzI>>> I i I i> l Z i,z I I -- i Z I> I I I-> I I I I I I I> I I, I I I I ZZ I I> I II I,
ZZIZ ZHlZtzZH I Z> ZA^Z-Z °?'' ?' ZZL- lZ> Z'^> tzZ^ZZAZZ, i
I 2 I II I IZ I I I I ?- I I I LS II I II I ZI I I I I N IZ
ZZ I'-zZHZH! ZZ I 2»I I I 2S?ZH?HtzLSH I AZSZS
KLZ I I I IZI I I I I I IZI I i lilIIl!ZIZIlF I Z I I I I I Z I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I l l' 's"> 2! I I I I >»>,> i-. i j UV! I i L I iZI I I I IsI
KZK ZI ZIZI I I I I I ZZ' Z? A> Z 2KZ?Z' ZMIZZZ2Z> Z'^ZZ' Z> Z-K'ZHZ IH> Z, UZIZtzLZZ I I Z ZZZ^HZtz^ISZ' ---. 24«d-
III II I I I I I I I I I
III II I I I I I I I I I
II I II l I I I
III II I I I I
l I I I> I II I I I I Z I Z I I I I I I I Z I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I S I I I I I I I I I
III Z AI I I I I IÄISSI> I I I ISI,, IZIZI I I I I I, I, ,ZIZAI IZI,,, I^,
ZIZ2ZZZHZZHZZIItzHSZS
I I^I I I I I I I I> I I> I I I I! I I I I I I I> I I I I L I 7
HZI^I I I I IZSI I I I I I I I I I I I I IZI I I I IZI I
- I^ II >1II» IIF
S HZ i^MzzZ
^ §ß .-L» !§s:
«— s-L -ZZZRZs
- SZZZ^ßH -LZZZZ-ß
^ Z-z^r-ßZI-« '.^ÄZZZL
.S^°L§-sr „Z
L.» ^22 »»» s L-» s 2'L-«^^.« L
AS» NA SÄN S
I I I I I I I I I I I IKI rI I I I I I I I I I> I I I I I I> I I 11 I I I I I s I I I I I I I'I i" I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I l IÄI I I I Iz; I «'
I I^ I Z ZI I I I I IÄ1 SSI I I I I> ZI I I IZIZI I I I I I I I I IZII IZI I I I I I LZIZI I I I IZZI I I I I I> I I I I I I ISI, I l ISI I
LL-Z 8 ßL»LKLL8SKZLZ?ZZFDZKLZ8ZZÄLLLLO-LLZZ'ZZLZZ^ZZ'^E' 8'^ IZzßzz^Z»ZZEZZZ«ZZ?I^ZäIIZZ§DZ8ZD8
»r:
' tt'^^^ '«'bLLLTZ -S
-»»«»LLL-rs NOUN RN ZZ Z Wt§N
^ »c,»^^^»»» s' r»»- k»»»» rr» »»'»»»» »'» »' r:
Z-L ZZ
I I> 1.1.1 1.1.8 IL I ILZ I I I I I I I I I I I I I I i zZ"« III, IHLI,
^N--«SZS SRL-?8°ZLZ8S^^A-!°M°62Z-°8R^-
8- SS^84IzZz8Zs HSZzds-^z§8 Ms-ZZM
12 I Z I. s I. I. I.,I. I I I I I I. I. 1.^ I. I. I 2Ä I IHI I. I. I. I. I. I.
Z I !K I I I I I AZ I I I I K SZS IÄI I IZsI I, IA I SAAS I AZZ,- I I> A 4 I Z I I I I« ZALS 1, I, .4 I« I I SZ^I Z I SSZ I S I I S.SKKZK I AI! LZZAA>, K I ZK I KKKK i I I Z"i*
!LI ISZL1 I ISSLSI I«Z §A«> ZI I :^SI I l I«ZZSSLSSLKZSSZSLIsIRISSLKÄLZZSS^ZSS1.1 SS? I SRtzLLKSSIS4LLSZZ 2ZIZtzÄZAZÄLSsr,SSSZIL8ZA
^ llffK I I I I I I 8 I I I I I I» I IS8> I. Zs,,, MLS',, tz I «ZZSZSZ«^ I I^ZL^Lrls.IÄl«»«, .H-1^>"Hs's«I IZIZAK^IÄ» -»> I^ZZIAI I «'ssK, 7Z§8, ,8Z-,
SISLI >> II IZZZI IÄZ ZKZZZI I IK?I I I ZZZäZSTZZZZZLAZLÄLKSL-ZKT-LTZKL?ISZZI IZL-- IZA8ZZLAZIZSL«I LZ> ZZZLÄZZtzZZKSIZ«KISZLZ
I I I .1 I, I I I I I I I I I! I III 1 KIII^ II I
I l I I I I I I I I I I I I I I I I I I IZI I I 1 I I I I
s> I I I I I I I l I I I 1 I I i I I i IKI I I l I III
> I I'! I I I I I I I I I I I I I I I I IZ I I I I I I I I
I A> I I> I I A I Z I I>> I> I> I 1 I' I I>> I I I I i 1 I>> 1 I i I> 1 I Z! 1 l 1> I I 1> 1,,> 1 I I I I I, 1> 1 1>>> 1 1 1 1 1,,>> I
INI I I I I I 8 IZI I I I I I I I I I I I I I I I I I l I I I I I I I I I II .1> Z 1 I I I I I I I I, I> I I I I I I I I, I I I I I I I I II I I I I I I
IKI I III IKI 8 I I^> I> I> I I> I> I I>>> I I I> I> 1 I I I> I 1 1 I H>' l I I I, I I> I 1 I I I I I I I I 1, I>,, i, I, 1 1 s, I 1> I,
I I I I> >8 IZ> I> I I>>> I I I> I>>! I> I I I I I I I I I I I I I IZI.I I I I I I I I I I I II s I I I I I I I I 1 I I I I'I I I I I,, I I I
^LSö-LZZ^LsZsösLZ2ZZMsZ^^ LZ SZZIZ^-IZLZZ IZ S.ZM s Z AZZZ Zu s Z6 Z 8^
, .XXX XXX XX X
N)
sr
t-«Z
8»
r» —>
«,„
>-» S
«°
Äb
«>
-b
!«q»
ZZZZZALZIZl 1,1 I
SLZZAZZZIZIIII
LSLtzZZZZSKL'ZZZ
KZZKZZ IÄÜZSZZ'
vT,^
^1 1 iZ
8SSZ
SS-HS^S I SAZSÄL s! IZ
tztzS^
I I^ I^ I ZZ I^ I! ZA I^'^AÄ I 8Z I I I I I ZA I ZZA I I I I Z! Z
ZU I ZZZZ I SZzZZk-Zzz ISA I 2SZSZZ ZLS---SL^Z>AZK «AZSZKAI I I LZZ> -rLAZZS I LKZ
I IZI .ZZALIZIZZISIZIZLA
I I AS IZKZZSaZZKAKZRLSAZ
jl I I I I I I I IKI I I l
I I I I I I I> 1^ I I I I
! I I I l I I I I I 12 I I I I
I I I I I I IK! I l I
I I I I> I 1 lZ>> I I
I I I I I I I ISI I I I
I I I I I I I l Ai I is
I 1 IS
I I IZ
I I Z.s I 1 I I I I I Z I, I I I I I I I I
I IZZI I I I I ISS, I> 1,, I,,,
I ILZ l I i I I i sZ^HT's l I'l'l I
I AS> I I! I I2ZI I I I I I I! I I
lÄSSSUU u-! i,!! I Ä> iE! I I-, Tr§ II> S»KZr?ZZ I I I I I I I
I LSSSZS SLSLk-SWSLTS TLS8-0.LLV I I SSStzsLL I I I I 8 IS
I I iS! ,A! I> L!>.>,!>! i.,!>>> I Z l I>,, I i,,, i,,
I I IZI IZ ZI I ZI I I I I !ZI I I I ISKI II IZI I I I I I I I I I I I I
I I ISI IA -T I I Z-I-I, I i! KI I I I I,,, -I I >4; I I I, I, I> I j,>,
ZI IZ Z, IKI I I I I IZI I I I >SKI I I IZI I I I I I,, I I j I,
« -- °LSLZ^^ZL.Z°Z°s3S°822s4L s»q> »Z;
r»u»^ N>L V^V u >d»«Z,LVNAN-!L.»WLL» I»,^.s!«S8S!R»>SV>Lü>2L»oi««NS>NK2«
s ^AxrSS^ALAAZ^'NZ«^
--Z- °g^r
'N»^S N-sLAZ^M KSZ
U^MLS^ u^r
--uhisuq, 1 1Z-
-VSjU>8
n ZZAr. s S^S
^? 's >« -«M -»-
«ÄÄ> I
7 X>L^
»<->-»»« «>«» -»-«>,» >>»— -» L


[ 2023-06-29 10:52:40.047 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
16. Octoöer 1900
Nr. 6782
«M Wecrter und Wergnügungen.
VLNL0I6, SOILI- ck'imiL. 'III iu. kMN^I-v M.. LL8II2LK.
k(. k. ttof-Lui-gitieaiön. veutscliss Vollcslllsslsi-.
Montag den 15. October:
Abends 7 Ubr-
Zwei Eisen iM Feuer.
Lust'piel in fünf Verwandlungen frei nach
Ealderon von Friedrich Adler.
Dienstag den 16. October:
Abend« 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acren von Otto Ernst.
Krög.r, Vorsteher Hr. Römoler.
Frau Kröger, Ar. Schmittlein.
Hermann, Arzt Hr. Wcuners.
Hans, Gyuttasiast Hr. Frank.
Clara He drichs ,,rl. Witt.
Erich Goßler Hr. Dsorient.
Egon Wolf, Literat Hr. Zeska.
Beckendort, Rentier Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Witte.
RosaBs tt.SwriststellcrinFr. Kallina.
Td-e Rormann, Schau­
spieler Hr. Treßler.
Ein Kellner Hr. Fiala.
W dieinäirakhDr.Bröckir,
Arzt Hr. Gimnjg.
Anna. Dienstmädchen.. Frl. Schulz,
iilaussen, Hafenarbeiter Hr. Panlse».
HarmS, Kaufmann ....Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Ela borst.
s(. k. »ot-Opöl-ntkLLiö!-.
Montag den 15. October:
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Over in 3 Acten nach Meilhac
Utzd Haläoy's „NevsiUon^ bearbeitet von
C. Hassuer uuo Richard-Geuse. Musik
von Johann Strauß.
Dienstag den 16. October:
Adert! 7 Uhr:
Carmen.
Oster in L Acten von H. Meilhac und
L. Halsvy. Musst vo» Georges Bizet.
Carmen Fr. Guthsil-Ich.
Micasla Fr. Förster.
Jrasqusta Frl. Pohlner.
Mercsdes Frl. Kusmstsch.
Ton Zoss Hr. Naval.
Escamillo, Toreador Hr. Demuth.
Aumga, Lieutenant ...Hr. Frauscher.
Morales, Sergeant Hr. Stehmann.
Tancaäro, I Schmugg-Hr. Schittsnyelm
Rewcndaüo, s lcr Hr. Preuß.
LLlfiS Pastia.,.. ,Hr. Kaschke..
Iköllisn LN llL? WiöN.
Montag den 15- October:
Ldeods halb 8 Uhr.
Die Diva.
Dienstag den 16. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Ovcretle in drei Acten von Bernhard
B u cii bin der und I. Wattke.
Must' von Carl Wernoerger.
iLntscli-IliöLiöi-.
Montag den 15. October:
Abends halb 8 Ubtt
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Dienstag den 16. October:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Sigru-ra
ALelina Kos» und des Sololu -zers
Kignor Kigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mir Gesana in 6 Bildern von
F., Nadler. Musil von Z. Bayer.
Montag den 15. October:
Anthcilscheine: 3. Viertel (blau).
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen Vv»
Hermann Bahr.
Dienstag den 16. October:
Anteilscheine: 2. Viertel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Dis strengen Herren.
Lusisviel in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und G. Kadelburg.
HsimunkjikeList'.
Montag den 15. October:
1. Viertel der Anteilscheine (rot).
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Abends hat 8 Uhr.
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Akten nach einer älteren
Idee von Ernst G ettke und' Alexander
Engel.
Dienstag den 16. October:
2- Viertel der Anteilscheine: (blau).
VastspiSt des Fräulens Betty Stojan.
Abend« bat 8 Uhr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krcnn und Karl Lindau,
Musst von H. Schenk.
Vollstsnlllg neues Oeioden-pt-ogi-smm.
KZUs-S cLs'Vs, Ouesntritzns krun^aiss. -TS
NW" Ls dslls Obsvita -Mg spüN^ests 'käuserin.
rrrs-UVro Xu. iv-L o :::
äsr pbLuorasuaks Oontoreioviot.
c»n»-LröK>n»8 7 vkr.— Loxin» präcise 8 VLr.
tzkacilcisr Vorstellung in» Lskkssbauss Ligselusi-mnsik.
KünsttwHclUS
§. MkLL'ZKZsSLLtA L
—>4- VLZWLvSLLR.
Lesrnnrnsi
VT. LSALSvr
I. ^vvLZsass« Fn. 3.
D'Lxlial» lr. n. kr. VLilitLroonoeri. rsri
LsnI-Itiestei-.
Montag den 15. October:
Gastspiel Adele Sandrock.
Abends halb 8 Uhr:
Francillsn.
Komödie in drei Acren von, Mexanber
Dumas (Sah ). Deutsch von Paul
Lindau.
Dienstag den 16. October:
Gastspiel Ade s Sand rock.
Abends halb 8 Uhr:
Die Camelieudame.
Dramatisches Gemälde in fünf Auszügen
von A. Duma» Sohn, deutsch von
L. v. Aloe ns leben.
IkeLiei- in llei- losöfstaM.
Montag den 15. October:
Abends bat 8 Nbrr
Der schönste Zeitvertreib.
Dienstag den 16. October:
Abends hat 8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (nach dem fron-
Mischen Schwank „lloU Sport" von Dre-
herre und Froyezj von Otto Eiseuschrtz.
lrimjudiiLiM-Lisiiiilmtkf.
Montag den 15. October:
Anteilscheine 4. Achtel (dnnkelroth).
Abends halb 8 Uhr:
Der Dorflump von Dellach.
Lolksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von
Hans Arnold Schwer.
Dienstag den 16. October:
Anteilscheine 67 Achtel (violett).
Slbends hat 8 Uhr:
Philippiue Welser.
Historisches Schauspiel in s Acten vo»
Oscar von Red Witz.
Auf eiu Haus in bestem Zustande
in einer hervorragenden Proviuzstadt, mit Fremdenverkehr, Schätz­
werth 48 000 fl., ferner auf iz?»
Baugründe, Schätzwerth 82.OOO st.
zusammen belastet mit 34.000 fli, werden bis 20.000 P zu 6V..
Verzinsung ausgenommen. Vermittler Provision. Au kün le bei
Hugo v. Scherb, Wien. tll. Lindcngasse 1^.
kamr z'säo Vam6
ihre Toilettenfrags lösen, wenn sie, sich meinem
schon fest Ia reil bestekenden und best'-ewährten
amerikanischen Abonnements-System an-
schließt, w lches bei minimalen Lheilzndliingen
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preises auf das Eleganteste und Modernste
zu kleiden.^
Nur Mr Men und vwFsdunF.
krosxeets rmk VerlavFeu.
,1
1310
HeMW D ÜMöi-c»Mel!M
I. Höker Nurkt Nr. 13c.
v!g88SUM
v!rsot!oQ: 62,r1 Ls.2Ll.
Usuts S I/di7» ^.vsncls «Zag
ALri L LL iL-? ir06LrLIri»I.
2ij er;lcla5-iikv Vrriöle üiuDmvr-ü.
— Xlok lj'i'k ÜLMLX. Oe8LvA5p08se.^
„sr^rrrltsetiebt^".
VasseuäreUt«
aus Original englischen
Zuksimü-llg^slstoffg!!
vait: QnrnWi-
Zlt-vtsoLenlsss,
sowie 1üt8
^liMinirliLlitsI
63838
Misses
I. Kämtnerstrase 2,
Wcihburggasse 2S.
Ds-ots in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen Gescbästen und
Konditoreien, tzäs
jeder Art
lüv ileei'en, liameu twä
Li»ä«i.
Muster, Preise und Maß-
anleitung postwendend.
?Lgsr L Lo.
isiell,I.!!ielliesZ: „W. T. 7887" an
Ruüolf Wolle, Wien, I. Seiler­
stätte 2. 1380j
Hleuounuirte
HsÜMdischk ssaces-Mik
sucht für Oesterreich einen tüch­
tigen, gut eingeführten Agenten.
Offerte unter „9. G. I." au
die Allgemeine Annoncen-Ex-
pedition isor
Nijgh A Van Ditmar
Amsterdam.
Krakauer' ttöiel
RMLÜSII, U 1.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
- ---- ättstvrst vraktiscl/, fahr billig und «tegaut—
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausfüllung
nr,'ii"L?LOir LL M l X
L. u. st. 8o^- unci SMSÜNI 'W- r>r,v. Lts ovr- k's.deistLntSL,
V 8 8, VI. VinüAüdlgaaaa 18 unü prsg-gudoa. wwmn 1123
Biit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
5ÄDÄOZ6D, ^Mftigangs- anä AriMisekurrgsmittel
a?» «krätstr'sc^ss AÄ/rr/iräzic-rcri von ä/ertirc^eir
Arotorrtäten -eAwlao/ikek, »ramentkrc/r der atken nsrvössn
AFeotrone»r, der cks p'ercsak/«»// LrpnrsÄer/rr'At rorrck et»s
Lo-Iiei-Asrorc^t aöAenommsTr /rat, öer Kac^rt-s («AA/. Lran/Vrert-
r«>rÄ L7roe/r«si'Lra»rLr«7r-/e»r ITrroac^ssme»' OrrnA.»r, W«As«-,
/Vrers-rsr/cratt/'rettAett, bei 6rc/rt rr»-/ /lrecLer/:r«-n/i/rsrt,
LttÄ/rs/r r-r c/sr Leeo-rva/esae-rs «»kt a/s Lpa/tnaLrro-rA str//e-rc/er
Mr/tsr. §-o»rat0Ae-r rvre>'e/s rtt e/sn s- Asse/rsnste» L/rrrrLs-r ge-
r» !Vren.sxscr's// roror r Kr/rr/ce», des«-^4dt/rer'/r«>rAS»r
,(«v Äs/rat/r v. Se/rrättsr, c?/-rma^rns
Di'. Äec/te-röcrc^sr rorrk r» Äst' rr. ö. Dane/ssr>»-«airsta/k k^sr
Lkeesis tttt?e«ts(/k, äst's» Äestt/tats r'w rorssedc/ra/t/ro^sir Arberte-r
Trrse/erAS/eAt, r«c/r-
,7te/ro»rc/ ermAe arrm Adc/racL Aebrac/rt.
Tline Arbeit ans äer 3. rnsllidn. kOlinilc resnrvri-t
Sie VorrSxe äei"8rir>ntoLSri LnsansvaenksssenLänkiii:
^4Vsnn lob iiaed äen ^emsebten Lrknlirun^eo urtiteilsn soll, s»
Lano ioli mied zleicb rsklrsioken l?Lcüasllosssn nur aTrerLsttmsnä
über äis IVirkangsvoiss äss Lanatogksns äusssro. Als Voirstgs
seien oocli siownl russmmenkassenä üerrorgebobsn äsr /roLs
MrL, tt,er(/r äss kräxaratss, äis /sre/rts p'src/att/re/r/csrt unä Aers-
/«»rAiber't, äsr in keiner Veiss pronoeirts Oesekmaek, äis
ArrnstiAe Lees'ttLussttnA cks AKpstrtes bei äen verseillsäenstsn
Lrankkeitsrustänäsu. äsr nervösen Lesc/rrvvre/orr, vLlN>-ntiieb
auck äsr ä'e/r/at/osrMert ier IVsurkist/renrLern, äes Lärper-
lkslviebtss unä äis ans a!I ä m rsstrrsnäs KsrAsranA -kes suö-
^'ectrvsn tsi'o^/i.^nrksns äsr Kranken."
Msrr Ir. L. Qessi aluralr Qr. Odilronni In 1/Vien
sckrrsilrr: „leb bsskäti^s bismit, äass Ikr vsrMA/rMss?rLpara>
„üun-rtugsn^ wir rorsü- /roLsOisnstsksil^surastttevisgkeieiststka!!.
inäsw es einen AÄ--strASir Linänss suk äis »rervSse -?p/rä>o ausübt."
Herr Oi»ersr»d«nrLr vr. 8clivvartr, Lerlin,
sedreilrt: „... Icb stsks absr naob äsw LrlbiAn niebt an.
saeaisgsn für ein A/«rvs»-Lr-rä7rrttttASmrtte/«irc/Att^srrsc/rtt-rAS-
mrtte/ xar eLLe//s-rcs au bersicunsn, 'kbeelüT-Iirsisg 3mai täalick
in öliicb gsoowmso, bssertiFt es in roemAS» D«tt/e»r äis eksrakts-
ristiscbso.ronäsmOsntrLiLppuratallsasbsnäenLrsekeinllngSll jenes
LrrnkdeitsprS'«ssss, rvsbker als 1Ver«rrrs bekannt ist.."
Herr Or. naeä. VLednII in Lerxzinüt in DTLbren
sekrsivr: „lob vrsnäts Lunatnx.n bei einem §ailö von d/enr-
astdenis, äis bis n«,r sro ^'ec/sr 45sc/-e«/ron tro/s/s» wit vorc:«A-
/rc/rem nnä rervö»s»r Äksrise^eir wrrlk
ss äasssrst Ker«/rrAs»re/«>rrik unä ist es
oaweoiliek ^/'sttras/^e-rÄe-'rr e/rr»rAS»Ä Ee/tt>arm sro smx/e/r/sn.^
Herr Or. rneü. /kldert Wieäerivalä nrn Lnnct
^odanne» Sxitzsl in LsÜAbnrx sclireidt: „lob tbeile
Iknen wit, äass sieb Ikr kiäxural in äsw von wir angervenästen
k'ails— es banäelt sieb nw eins boebgraäigs dleurastkenis—
A/Ä»ss«e/ Lervtt/ri'k bat. lob kann Lnvatogsn nur beslens swpkeklen
kvs/c/res brs /rsre/s a/s ^/srve»rsxe«Lottm rorrÄbsr/roFs-r Äas/e/rS."
Herr Or. rasä. Onrnpert, Zpscinlisd kitr VLnges-
nnä OarlnerirrLnirnngsn in Berlin, seLrvidt: „Uiswit
ssobeinig« ick, äass iok äas 8anat>-geo als «in Oaseinpräparai;
kennen gelernt bade, äas a//s M»/re^s-r k^räpara/s arr spr>L-
samLsrk Äbsr/r/D. Neins bbkakrungen über Vanalogsn erstrecken
sicb auk eins grössere Anrabl von karieolsn (ca. 20h, äsosn ick
bei äsu alierversokisäensten Erkrankungen Lanatogen als Mbr-
präxarat gegeben babe."
Herr Or. nrsä. Qinsspps Oiprinni, 8t. /knürtz»
d. Ougliani, selireidt: „Vas wit Ibrem Saualogeu errisits
liesuitat bat in einem b' lis von A»är»rs a//s merrre Arrvar/ron^s»»
ääsr/rq^e-r, nnä icb sokioks wiob an, «ins Nittbsilung äarüdsr
in vers> bieäenen msäisiuisoden äournaisn ru verüLsarlioben,
c/amrt tc/ DroMsrrerr.
SsQLuuI-VsrtustlillZ kür Osstsrreiali:
kpoldeksr L. kk-LlZy, ^isn, l. f!ei8odm2k-kt l.
Arts/ü/rr/re/rs /lktEsr/ronAett Ara/rs ritte/ /»attco.
'-t.. !r.
e'-^
^I-3N2ÖSlSQflS
Oummi-LpsoisIitStsn
88M »NM
VilLki, I. llsrnlknerstrssse 45
tL«ke Li-ox«r,tr»-ae S). k»ri» S, r„<! msrtel,
Mir k<stslsgs grstis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau. -- Ches-Redacleur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Äedacieur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Becnay.— Redactioy: IL. Pellkangasfe 4.— Admlmstraüov, Ankündiguygs-Bureau uvd Expedition: 1. Schulerstraße 20.

