
[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000228 - Seite 1 ]
Allgemeine Zeitung.
s Ahr-Matt.
Abinnmkktsxrelst:
rvic»: Znm Abholen mono«. L s.io. viertelt. L 7 so: mit täol. Zustellung in's HauS: monatl. L L.sa, viertekj. L 8.—.— ki-oviur: Mit tägl. Zusendung: monatl. L s.ga viertslj. L 8—— LusluoS t
Bei UNS mit directer Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L 11.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehorrgen Zander: vierreliahruch L I3.,
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: ,xrcs. S.S0: in der Türkei: Frcs. S.M; in EPHP-en
"---'— -- --""
Frcs. 10.60; in RuLland Rubel 3.SÜ v/erteljährlich.— Lillnelne lliiintinei-n: In Wien l<> Heller, in der Provinz 12 Heller.
MZ-. GL«KH.
Wien, Mittwoch 28. Sebruar.
L TOG
s
Daul Hopfner's Restaurant
i. Zranges (früher Leidinger)
I. Kärnthnrrstraße 61. VixiLIV, I. Gifrlastrage 2.
Telephon ES.— Nächst der k. k. Hof-Oper. Rendezvous aller Fremden. Große,
out ventilirte Speisesäle. Oduwdros soporöse. Sämmtliche Localitäten elektrisch be­
leuchtet und bis s Uhr Früh geöffnet. VLzouuer», Diners, Souxors xrix Sx et L
lu carte. Gleichzeitig empfehle ich meine Eigenbau-Weins, prämiirt mit der höchsten
Auszeichnung der II. Internationalen Kochkunst-Ausstellung. 2SS
I. Eingang Schauflergasse 2.
(Palais Herberstein.i ssi
Niederösterrelchische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und Schwechater
Lagerbiere.— Separirtcr Eingang durch den Hausflur in den Lpeifefaal.
«IK86tt
'8
vis-ä v,8 üer k. k. poiiralüii'evtian
—VäxUeli Variete-Vorstellung.
Z>» 8tasZtz!L»rlL..
Mittwoch den 28. Februar 1900 (Aschermittwoch):
SV-
„Rund um Ladysmith", cirlrnarisches Sricgspnnorama, getreu
nach englischen Plänen ausgeführt.
500 Figuren (Engländer und Buren) im Kampfe, „Lang Tom
am Tugelaflusse", „Die Ebene von Colenso" re. re.
K. u. k. Jns.-Mustkcapclle Sir. 25 Freiherr von Pürker.
Damencapelle Szimansky. Gesellschaft Ankerl mit ihren
Anfang 7 Uhr. Sängern. EntrLe 1 Krone.
äo7
I. Michaelerplatz (Ualais Hrrkrrstem)
I<- !<- IIot'!»rir'^r. 77g
lleoäsrvous äsrvornedivstoii, iitsrarlsokonu. KUnstlsrvlLlt.
Läiomtlicds Geltungen u. llsvuon äss In- n. Luslanäse
lieöiknet dis I Ndr brüh. »7^- Vas destventilirts pule rvicus.
OKLe-MvGtaurant,i i 8 8il 8
winzv, II. ^l?rrI»oi «tr lVi>. 1.
!räxliel» L^oneert «ler «aloneapette »XX kV
Iki« k'riik xevUnet.
Leparstsr Lio§Lvx in äsn Oovesrlsaal: vnvLU8lrL88« kir. 7. 270
Das Abonnement auf die
„Miem Atzemeiilk Zkltilil^
8 WHv-McaLL
(I. Bezirk, Schnlerstraße SV)
kllun mit jedem Tage beginnen, muß jedoch mit Schluß
eines Monates ende«.
Abonnements »ZSeörngnisse:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
„„ „3 Monate L 8.—
Für die Provinz:
Mit Postverseydung für 1 Monat '.K J.80
» ,,„ 3 Monate 8.—
Für das Ausland:
a) bei uns, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig ll 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig iz._
b) bei den Postanstalten:
In Dcutschlaiid: Mk. 7.— -, m der Schweiz. Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30;
in der Türken Frcs 9.90; in Egypten FrcS 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
SOitWSN2S i-iSk-NSN-
soitwspLS Knsbsn-
LIeiäer, billige kreise— aucli rum Lusleikeo.
Lalonröclie, kraeks, Lmoiriog-, lluguot- uoä Lacoo-^urüge.
Lekwarrs Lose 3 ü.
IN äse 8eliv,Li-26n /lbidsilung
Men, IX. VsiUtrjuxorstrssso 18.— Telephon 11309.
Ein altes
DororLeccrfs
mit nachweisbarer 25°/,!ger Verzinsung ist um fl. 25.000
prompt abzulösen. Alle Arten von Vermittlung ausgeschlossen.
Offerten sui> „Kestgang" an die Hauptpost Wien, postlagernd nur
gegen Schein. 40s
ir Kesten Faschings- Krapfen
liefert unstreitig °T°o«L7, I. krs.t>e»pls.tx Mr. 3.— TsbepUo» Nlr. »IST.
^ ONo,
I. Hodenslauken^ass« 7. IX. ^Valn'inxei'sLr'L»« 2,
VsrlLssliolio Lerwxs^aoUo aller keinen
Narfuunrimlmrcn nnd Lihneur-ZsscliaUMeil
7m" GHkl's echte» Altvster.
All»inia« Labriratis», Sirgfrird Grßlrr, ILgsrndovs. 73i
Wiener TheaLerfragen.
Wien, 27. Februar.
Das Wiedener Theater und das Carl- Theater,
Die oelden ältesten B-.-tjiäi)wühu.n Wrens, diejetugen,
welche den historischen Boden für alle großen Ereignisse
der specifisch wienerischen Theatergeschichte bildeten,
stehen vor ihrem wirthschaftlichen Zusammenbruch. Es
ist eine naturgemäße Folge des längst eingetretenen
künstlerischen Debaclos; und es ist erstaunlich genüg,
daß so lange durch theatergeschäftliche Praktiken, durch
eine Politik des Experimentirens mit allen theatralischen
Möglichkeiten, welche finanzielle Erfolge zu versprechen
schienen, die Existenz dieser beiden ältesten Vorstadt­
bühnen fortgefristet werden konnte. Nun, wo der innere
Verfallsproceß nach Außen hin in Erscheinung tritt, wo
die künstlerische und finanzielle Deroute in concreten
Thatsachen sich aussprechcn, sieht man, wie weit der
Abstcrbeproceß dieser ältesten Vorstadlbühnen Wiens
fortgeschritten und wie vergeblich jeder Versuch ist, de
zugrunde Gehenden neue Lebensfähigkeit anzucuriren.
Im Wesentlichen sind die Motive, welche den Ruin
der beiden Bühnen zur Folge hatten, dieselben: Beide
Theater versuchten allzu lange, aus ihrer längst zu einem
todten, befruchtungsunfähigen Begriff erstarrten „Tra­
dition" Nährkräfte zu ziehen. Oft genug kämm die
Leiter des Carl-Theaters und des Wiedener Theaters
zu der Erkenntniß, daß die Tradition versagte; dann
wurden Versuche gemacht, das künstlerische Programm
der Bühnen auszuwciten und zu modernisiren. Theils
waren diese Versuche zu ungeschickt angestellt, theils
wurden sie nicht mit genügender Zähigkeit fort­
gesetzt und scheiterten. So kam der Theaterkarren
nach kurzen Ausflügen in unbefahrenes Gebiet immer
wieder in sein altes verrostetes Traditionsgeleise zurück,
und da drinnen ist er schließlich auch stecken geblieben.
Die Bemühungen mit der Operette schlugen an dieser
abgelebten und allen Erneuerungsversuchen widerstrebenden
Kunstform fehl. Man versuchte es mit dem Volksstück,
mit der Posse. Aber die Production auf beiden Gebieten
war in den letzten Jahren eine qualitativ so klägliche,
daß von ihnen keine Bühne neues künstlerisches Leben
gewinnen konnte. Für die ernsteren Aufgaben des
modernen Schauspiels hatten beide Bühnen durch ihre
ini Vorstadtjargon eingespielten Ensembles keine geeig­
neten Darsteller. Da keines der theatralischen Genres
die gewünschten Dienste leisten wollte, versuchte mgn cs
— eine seltsame Logik— mit allen zusammen: Operette,
Posse, modernes Schau- und Lustspiel, Ausstattungsstück,
französische Spieloper bildeten das zusammengewürfelte
Repertoire der beiden Bühnen, welches durch exotische
Gastspiele (italienische Stagione, Zacconi und die
Franzosen im Carl-Theater) noch buntscheckiger und
stilloser wurde.
Das Wiedener Theater zur Zeit, als Girardi
noch Mittel- und Stützpunkt des Ensembles war—
batte vielleicht noch eine Renaissance seiner ehemaligen
schönen Epochen erleben können, wenn cs nicht unter
einer künstlerisch nrtheilslosen Leitung gestanden hätte.
Aber dort bestand die ganze Weisheit der letzten Jahre
darin, innere Mißerfolge durch äußere Lärmerfolge
cachiren zu lassen. Diese Suggestiansmanler verfing
nicht. So sehr man dem Publicum bei jeder Premiere
einapplaudiren ließ, daß es sich famos unterhalten habe,
und so sehr man durch ganze Blumenorgien bei aufge­
zogenem Vorhang ihm beweisen wollte, wie zufrieden es mit
den Vorgängen aus der Bühne sei. die Langeweile und
der Aerger über das Gebotene waren schließlich doch die
Signatur der allgemeinen Stimmung.
Im Carl-Theater hat Jauner, dieser bewegliche
und unternehmende Theatermensch, eine Zeit lang mit
Glück versucht, mit zwei Ensembles die Operette und das
moderne Schauspiel zu pflegen. Besonders im letzteren
schien es, als ob das Theater, gestützt durch eine vor­
treffliche Truppe, seine künstlerische Zukunft gefunden
hätte. Warum diese Richtung so plötzlich verlassen
wurde, ist nicht völlig klar. Vielleicht waren es die
allzu großen materiellen Opfer, welche die Haltung zweier
Ensembles erforderten, vielleicht die übermäßig entwickelte
Passion des Directors Jauner für das große Aus­
stattungsstück und die Operette, vielleicht.auch, und das
ist das Wahrscheinlichste, die schmähliche Art, in welcher
das dramatisch-dichtende Jung-Wien alle Illusionen von
seiner Begabung zerstörte. Kurz, auch an dieser Bühne
begann ein zielloses Herumexperimentiren, welches jetzt
durch den Selbstmord des Directors seinen traurigen
Abschluß gefunden hat.
Wie sehr der künstlerische Credit der beiden Bühnen
überall gesunken ist, das zeigt sich nun, wo man nach
Leuten sucht, welche die Leitung der verwaisten Theater
übernehmen sollen. Zaudern und Misstrau.» bei Allen!
So nieder die Pacht gestellt ist, welche für das Theater
an der Wien verlangt wird, man hört nichts davon,
daß die Bewerber allzu begierig sich der billigen Waare
zu bemächtigen trachten. Und doch glauben wir, daß es
bei einigermaßen gesunder finanzieller Consölidirung des
Anfangs möglich wäre, die beiden Alt-Wiener Kunst­
stätten für die Stadt zu retten und ihnen das verloren
gegangene Interesse des Publicums in reichem Ausmaß
zurückzugewinnen. Nur müßte man sich entschließen, mit
der „Tradition" völlig und endgiltig zu brechen und den
beiden Theatern ein künstlerisches Programm zu geben, für
welches aus anderen Wiener Bühnen kein Raum ist. Eine
komische Oper zum Beispiel hätte doch in Wien alle
Chancen für sich. Ebenso eine moderne Schauspielbühne,
welche, zwar wesentlich erweitert und ausgestaltet, das
Repertoire der verschiedenen „Freien Bühnen" zu dem
ihrigen machte. Desgleichen eine elastische Bühne; aber
„elastisch" nicht in dem Sinne der Volksschullesebücher,
sondern elastisch in dem Sinne, daß alle werth­
vollen dramatischen Ereignisse aller Nationen und
Zeiten zur Repertoirebildung herangezogen würden. Es
ist kein Zweifel, daß die neuen Leiter des Carl-Theaters
sowohl, wie des Wiedener Theaters nur dann hoffen
können, ihre Unternehmen zu prosperircnden zu machen,
wenn sie sich entschließen, aus alles traditionell „Be­
währte" und „Zugkräftige" zu verzichten und mit einem
Programm des Neuen, Originellen, Unverbrauchten vor
die Oeffentlichkeit zu treten.
Politische Chronik.
Wien, 27. Februar.
Tie Kohlcnstrike-Debatte wurde gestern im Abgeordneteu-
hause fortgeführt. Ministerpräsident Dr. v. Ko erber gab
folgende Erklärung ab: „Die in der letzten Sitzung dieses hohen
Hauses vom Herrn Ackcrbauminister abgegebene Erklärung hat zn
einer mißverständlichen Auffassung geführt, welche der Regierung
den Wunsch nahelegt, volle Klarheit über ihre Absichten zn
schaffen. Die Regierung hat ihren Standpunkt in dieser wichtigen
Frage, welche mit vollem Recht die gespannte Aufmerksamkeit
dieses hohen Hauses auf sich lenkt, in unzweideutiger Weise durch
den Vorsitzenden des Einigungsamtes in Teschen zum Ausdruck
gebracht. Von diesem Standpunkt wird die Negierung in keiner
Weise abweichcn, und sie ist fest entschlossen, ihre gegebenen Zu­
sagen voll einzulösen. Was die in Discussion stehenden Anträge
betrifft, so kann ich nur bemerken, daß sich die Regierung mil
aller Bereitwilligkeit an den Arbeiten des betreffenden Ausschusses
betheiligen und diese Arbeiten auch nachdrücklichst zu fördern be­
müht sein wird." (Lebhafter Beifall.) —. Vor der Debatte über
den Strike war die Regierungsvorlage, betreffend dasRecruten-
covtiygent, dem Wehr-AuSschusse zugewiesen worden.


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
28. Februar 1900
Nr. 6593
Der Krieg. Aus London, 27. Februar wird telegraphirt:
„Paily NewS" melden aus Lourenyo -Marques vom
83. d. M.: 5000 Buren verließen, wie berichtet wird, Ladysmith,
um nach demOranje-Freistaat zu gehen. Die Buren
sind im Begriffe sich in einer Entfernung von 30 Meilen von
Bloemfontein zu concentriren.
„Morningpost" meldet aus dem Lager von Colenso
unter dem 25. d. M.: Da die britischen Truppen in Folge der
Operationen am 31. und 22. d. M. im Besitze niedriger Hügel
jenseits des Tugela geblieben sind, beschloß Bullcr am
23. d. M. gegen die zweite Hügelkette, welche einen Theil der
Stellung von Pieters bildet, vorzugehen. Nachdem die Briten
wiederholte Angriffsversuchc gemacht und schwere Verluste an
Officieren und Mannschaften erlitten hatten, sahen sie ein,
daß sie dieOberhand nicht erlangen könnten,
doch hielten sie auf dem bereits gewonnenen
Gebiete Stand. Es wurden Verstärkungen in's Gefecht
geschickt, um den Angriff der britischen Truppen zu unterstützen,
aber die Nacht brach an, bevor sich der Hauptangriff entwickeln
konnte.
Politische und Flottenfragen. Im englischen Unterhause
gab es gestern eine Flottendebatte» in deren Verlaufe, neben den
üblichen Behauptungen von dem Werthe und der Stärke der
englischen Flotte, doch auch einige Bedenken für die Zukunft
geäußert wurden. Lord Goschen beruhigte die Zweifler, und auch
andere Redner erklärten, von Befürchtungen frei zu sein. Doch
wies Gibson-Bowles bei dieser Gelegenheit' auf eine inter­
essante Eventualität hin. Wohl Habs England, sagte er, von
den neuen Flottenprogrammen Deutschlands und Frankreichs
nichts zu besorgen, aber die wachsende Stärke der
deutschen Partei in Holland könnte dahin
führen, daßdiesesLand sich von England ab­
wende und mit Deutsch la nd Vereinbarungen
treffe, die den eigenen Interessen entsprächen.
Es sei möglich, daß ein solcher Plan, der bereits
Gestalt annehme, zur Ausführung gelange.
Sollte dies geschehen, so werde das ganze
Marinegleichgewicht in Europa verändert
Anstatt zweier Flotten, wie jetzt— nämlich der englischen und
der französischen— werde es eine von holländischen Matrosen
bemannte deutsche Flotte geben. Diese werde in
wenigen Monaten— Schiff für Schiff und
Geschütz für Geschütz— eine ebenso gute Flotte
sein wiedie englische.— Der Plan, von dem der
englische Redner spricht, wird derzeit thatsächlich in Deutschland
vielfach publicistisch erörtert; der Kampf der Engländer gegen
das den Niederländern so eng verwandte Burenvolk hat ja das
Band zwischen England und den Niederlanden für lange Zeit
zerschnitten, und da die Niederlande große maritime Interessen
haben, welche eines ausgiebigen Schutzes wohl bedürfen, ist auch
in weiten holländischen Kreisen die Neigung entstanden, in einer
Allianz mit Deutschland Kraft und Unterstützung zu suchen. Die
Reise der Königin Wilhelmine nach Berlin hat die dahin­
gehenden Gerüchte gestärkt. Freilich ist von irgend einer officiellen
Stelle bisher nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen, was über
den Stand der Verhandlungen, wenn solche überhaupt
gepflogen werden, Aufschluß geben könnte.
Tagesbericht.
Wien, 27. Februar.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat den Kreis-
gerichts-Vicepräsidenten Dr. Heinrich Ogniewski in Rzeszow
zum Kreisgerichts-Präsidenten in Jaslo ernannt, der Wahl des
Großgrundbesitzers, Reichsraths- und Landtags- Abgeordneten
Hermann Ianda zum Präsidenten der böhmischen und des
Notars, Großgrundbesitzers und Landtags-Abgeordneten Doctor
Gustav Schreiner zum Präsidenten der deutschen Section des
Landesculturrathes für das Königreich Böhmen die Bestätigung
ertheilt, dem im Eisenbahnministerium in Verwendung stehenden
Centralinspector der österreichischen Staatsbahnen Franz Schneider
den Titel und Charakter eines Regierungsrathes mit Nachsicht der
Taxe verliehen, ferner ernannt zu nichtactiven Assistenzärzten
(mit dem Range vom 31. Februar 1800): die nichtactiven Assistenz­
arzt-Stellvertreter: Dr. Hugo Sch mied l, des Landwehr-Jn-
fanterie-Regiments St. Pölten Nr. 21; Dr. Jaroslaw Hulla,
des Landwehr-Jnsanterie-RegimentS Graz Nr. 3; Dr. Wilhelm
Kreutz, des Landwehr-Uhlanen-Negiments Nr. 6: Dr. Oskar
Bail, des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Prag Nr. 8: Doctor
Karl Chloupek, des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Brünn
Nr. 14; Dr. Johann H u b e r, des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Linz Nr.2; Dr.Samuel Taub,desLandwehr-Uhlanen-Regiments
Nr. 3; Dr. Wenzel Jirmann, des Landwehr-Jnfanterie-Re-
gimentS Czaslau Nr. 12: Dr. Anton Szarkowski, des Land-
wehr-Uhlanen-Negiments Nr. I; Dr. Schlome Gutmann, des
Landwehr-Jnfanterie-Regiments Czernowitz Nr. 22; Dr. Kasimir
Gerus, des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Przemysl Nr. 18;
Dr. Gustav Singer, des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Prag
Nr. 8; Dr. Anton Plant, des Landesschützen-Regiments Inns­
bruck Nr. 1, und Dr. Johann Mießler, des Landwehr-Jn-
fanterie-RegimentS Prag Nr. 8.— Der Justizminister hat den
Controlor der Männerstrafanstalt in Stanislau Stanislaus
Szczesnowicz zum Verwalter der Männerstrafanstalt in
Lemberg und den Achuncten der Männerstrafanstalt in Stanislau
Stanislaus Grosse zum Controlor dieser Strafanstalt ernannt.
sEln gestrandeter Dampfer.) Aus Saßnitz,
27. d. M., wird telegraphirt: Der schwedische Postdampfer
„R e x" ist bei Bohme auf der Insel Rügen gestrandet.
Fünf Frauen sind ertrunken. Die Strandung
erfolgte beidichtemNebel undstarkemnord-
ö st l i ch e n W i n d e. Die urn's Leben gekommenen fünf
Frauen ertranken beim Landen. Die übrige Besatzung, die
Passagiere und die Post befinden sich noch an Bord des
gestrandeten Schiffes.
sFaschings Glück und Ende.j Wir haben uns glücklich
durch einen Fasching hindurch getanzt und stehen nun am offi-
ciellen Ende. Und gerade beim Faschingsende ist es, wo sich die
Extreme berühren: Faschingdienstag—Aschermittwoch.Heute noch der
behördlich geschützte Ulk, morgen verklingt der Lärm und Alles
gleitet in die ruhigen Geleise des Alltags. Zwar lautet ein
Faschingsparagraph: „Es wird fortgetanzt", und die letzten Seiten
der Ballchronik legen Zeugniß dafür ab, daß dieses Wort noch
einige Zeit lang als Losung gelten wird. Aber die große Menge
, macht W heute zum Abschied bereit. Was an überschüssigem
Faschingstemperament noch in uns ist, daS wird am „Ulk-
Dienstag" freigemacht, und dann nehmen wir unsere Erlebnisse
und kleinen Sensationen zusammen, resumiren, sammeln aus
Gesehenem und Gehörtem noch ein wenig Gesprächsstoff für die
nächsten Wochen, und dann ist'S Schluß. Der Aschermittwoch ist
wie ein schwarzes Siegel, schließt zu, hält uns einen Moment
lang auf— die „neue Saison" kommt! Denn in der
Großstadt gelten die Jahreszeiten nur als „Saisons", und gar
bei den Damen setzen sich Frühling, Sommer, Herbst und Winter
völlig in Toilettefragen um. Was die eine Saison nicht gebracht,
das hofft man von der nächsten und zum Schluß entdeckt man—
das ist auch so eine Aschermittwochsbetrachtung— daß es in diesem
Falle genau so geht, wie mit den Pantoffeln: die abgetretenen
sind noch die besten. Und so nehmen wir denn heute Abschied, am
lustigsten Tag im Jahr. All' die jungen Leute, welche die Gabe,
unterhalten zu wollen, besitzen, denken schon eifrig über das Früh­
jahr nach, und das wunderschöne Herrenkleidungsstück, der lang-
schwänzige Frack, geht zur Ruhe. Heute noch entfalten Chlaque
und Frack ihre sehr zweiselhafte Schönheit, morgen singen sie
ihren Grabgesang: „Jetzt haben wir ein Jahr lang Ruhe, und
unsere Besitzer müssen sich durch die unterschiedlichen Saisons
durchquälen. Der Sommer ist ja sehr schön, aber schöner wird es
doch noch sein, wenn wir Tobten erwachen!"— Aber wenn man
hinausblickt auf die Straßen, in denen die Sonne so schön leuchtet,
da scheint es Einem, als ob diese Winterquälgeister dennoch Un'
recht hätten. Und das Faschings-Resume bestätigt, daß der Carneval
immer Freude bereitet, nämlich: man freut sich, wenn er kommt,
und freut sich, wenn er geht...
sSpende.s Der Kaiser hat dem UnterstützungsfondSZ der
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft aus Anlaß des am 13. d. M.
abgrhaltenen Ballfestes die Summe von 300 Gulden übersendet.
(Luccheni.) Aus Genf, 27. d. M., wird telegraphirt:
Luccheni, welcher im Verhöre die Absicht bestritt, daß er
den Gefängnißdirector habe ermorden wollen, und erklärte,
er habe das bei ihm Vorgefundene Instrument aufbewahrt,
um gegebenenfalls einen Selbstmord zu begehen, wird nicht
gerichtlich, sondern durch eine Departemententscheidung im
Disciplinarwege mit Verhängung län­
gerer Einzelhaft bestraft werden.
sGeneral Sileny.) Der Herr Abgeordnete Dr. Sileny
ist sehr gekränkt, weil der Landesvertheidigungsminister Freiherr
v. Wels ers heimb seine besondere Eignung zum General in
Zweifel gezogen hat. In der Sitzung, in welcher Freiherr
v. Welsersheimb dem Dr. Sileny die specifischen
Generals-Qualitäten nicht zugestehcn wollte, hat Herr Dr. Si­
leny noch keine besondere Aufregung darüber gezeigt. Erst nach­
träglich, vermutlich beim Durchlesen des stenographischen Pro­
tokolls, kam ihm der angethane Affront zum Bewußtsein, und
gestern, bei der Berathung des Recrutencontingents, machte sich
sein gekränkter militärischer Ehrgeiz in erregten Zurufen an den
Landesvertheidigungsminister Luft. Vielleicht haben auch boshafte
College» den Dr. Sileny ein paarmal scherzhaft „Herr General"
titulirt und hat dies seinen Aerger wachgerufen. Diese Sensibilität
des Dr- Sileny in der Frage seiner Generalseignung ist ganz
erstaunlich. Wer hätte bei ihm so krankhaften militärischen Ehr­
geiz vermuthet? Die Parteigenossen des bedauernswerten Ab­
geordneten werden gut thun, diese psychische Störung des Herrn
Dr. Sileny in ihren Anfängen zu bekämpfen. Wir schlagen
vor, den Abgeordneten Dr. Sileny zur teilweise» Befriedigung
seiner plötzlich erwachten soldatischen Neigungen möglichst oft zum
Generalredner zu wählen; vielleicht beruhigt er sich dann allmälig.
(Zur Pariser Weltausstellung.) In den Räumen
der k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien
sind die Objecte, welche für die Ausstellung 1900 in Paris
bestimmt sind, vor ihrer Absendung provisorisch aufgestellt
und präsentiren sich an mehreren Wänden in stilvoll gehal-
tenen Rahmen dem Auge des Beschauers. Die Porträt­
abtheilung (Professor Lenhard und Keßler) enthält
eine Anzahl Bilder in sämmtlichen Copierverfahren, unter
denen reizende Pigmentdrucke (Kinderköpfe), stimmungsvolle
Landschaftsbilder m Platin- und Gummidruck, Studien im
Stile der Porträts alter Meister, zwei Seestücke, bei denen
die Beleuchtung durch die uniergehende Sonne mittels so­
genannten Jnsdruckes brillant zum Ausdrucke kommt,
u. A. m. sich finden. Die photomechanischen Druckverfahren
(Professor Albert, Brandlmayr und Kamp-
mann) sind durch eine große Anzahl von Kunst­
blättern dargestellt, unter denen Techniken, welche
zuerst an dem genannten Institute zur Anwendung
gelangten, wie zum Beispiel der Dreifarbenlichtdruck com-
binirt mit einer Heliogravureplatte, sich befinden. Wir sehen
hier prächtige Reproduktionen von Werken der Künstler Alma
Tadema, Eugen v. Blaas, Darnaut, Thiele.
v. Bartels, Dettmann, Schaeffer und Anderen mit
naturgetreuer Wiedergabe der Farben oder in Schwarzdcuck
ausgeführt. Der Drei- und Vierfarbenlichtdruck, die Helio­
gravüre in Farben und in Schwarzdruck, die Algraphie in
Strich und Halbton, die Photolithographie und andere
Techniken dienten zur Herstellung dieser Bilder. Die hiebei
cingeschlagenen Methoden sind in geordneten Lehrgängen
demonstrirt. Die wissenschaftliche Photographie ist durch Unter-
suchungen über die Wirkung neuer Sensibilisatoren, Spectrum-
und Röntgenphotographie rc. (Hofrath Eder und Professor
Valenta) repräsentirt. Die typographische Abtheilung
(Fachlehrer Unger und Beitl) bringt ihre Leistungen
durch Ausstellung sorgfältig durchgeführter Musterblätter und
verschiedener Druckwerke, welche an der Anstalt hergestellt
wurden, zur Anschauung.
(Die Postabsertignug) für S. M. Schiff „Zenta" erfolgt
nach Hongkong vom Postamts Wien 1 am 3., 6., 10., 17., 20., 23.
und 31. März um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhof), vom
Postamts Triest 1 am 3., 6., 10., 17., 20. unk 31. März um
8 Uhr 25 Min. Früh, am 23. März um 4 Uhr 35 Min. Nach­
mittags. Ankunft in Hongkong am 31. März, 3., 9., 14., 17.,
31. und 28. April.
(Die Secte vom Große« Messer.) Die Raub- und
Mordzüge der Secte vom Großen Messer, die jetzt wieder in der
Provinz Schantung Furcht und Schrecken verbreitet, erscheinen
nach einem Bericht des heute hier eingetroffenen Ostasiatischen
Lloyd in ganz neuer Beleuchtung. Die Secte hat längst aufge­
hört, nur eine Bande von Räubern und Plünderern zu sein.
Sie ist heute eine politische Organisation von ungemeiner Stärke.
Ihr Endziel ist, die bestehende Dynastie zu stürzen. CS wird von
Deutschen, die die Provinz Schantung in den letzten Wochen
durchreist haben, berichtet, daß es der Großen Messer-Secte nicht
einmal an der Person eines neuen Kaisers fehlt, ja daß ihr
Auserwählter schon heute in einer gelben Sänfte durch das Land
reist und sich kaiserliche Ehren erweisen läßt. Es scheint, daß
man auch in Peking darüber sehr genau unterrichtet, sowie
davon überzeugt ist, daß die Secte nur deshalb die Christen be­
unruhigte und sich den Missionären und anderen Fremden gegen­
über feindlich verhielt, weil man erwartete, daß dadurch der
Pekinger Regierung die größten Unbequemlichkeiten erwachsen
würden. Die Leute vom Großen Messer hätten danach den Fremden
gegenüber eine feindselige Haltung nur als Mittel zum Zweck
ingenommen. Diese Lesart hat viel Wahrscheinlichkeit für sich.
Ist sie aber richtig, so dürfte gerade die Entsendung des neuen
Gouverneurs Uuan Shih Kai dazu angethan sein, der Bewegung
der Großen Messer-Gesellschaft ein Ende zu machen. Puan Shih
Kai ist einer der ergebensten Diener der Kaiserin-Witwe und hat
sich als unversöhnlicher Gegner der Reformbestrebungen des
Kaisers erwiesen. Er ist bereits in Tsinanfu, dem Sitze der Pro­
vinzialregierung, eingetroffen und hat sofort die Siegel des Amtes
übernommen. Er hat bedeutende militärische Streitkräfte mit sich
gebracht. Es ist bekannt, daß er über 12,000, nach europäischem
Muster ausgebildete Soldaten verfügt. Eins unter allen Um­
ständen zuverlässige Trupps aber ist die erste Voraussetzung
für ein erfolgreiches Vorgehen gegen die aufrührerischen Banden.
(Ein Buch Uber Paris.) Die bekannte Schriftstellerin
Fräulein Dr. Käthe Schirmacher hat aus Anlaß der Pariser
Weltausstellung ein Buch über Paris geschrieben, welches Ende
Februar in der Hofbuchhandlung Alfred Schall, Berlin, erscheint.
Die bekannte Vorkämpfer!» der Frauenbewegung, welche bereits
mehrere Jahre in Paris lebt, will auf Grund eingehender Beob­
achtungen jedem Besucher der Weltausstellung den Schlüssel zum
geistigen und socialen Leben in Paris geben. Das von dem
Pariser Maler Moreaux mit über 50 Illustrationen geschmückte
Werk kostet geheftet in wirkungsvollem Umschlag M. 3.50, gebunden
M. 4.50.
sVom Tage.) Der 25jährige Tischlergehilfe Friedrich Pomp
drohte Sonntag seinem Vater, dem Tischlermeister Joseph Pomp,
während eines Streites in der Wohnung, Ottakring, Koflerplatz
Nr. 2, er werde ihn umbringen. Der mißrathene Sohn wurde auf
Grund der erstatteten Anzeige verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
In der Pfarrkirche in Währing wurde Sonntag Mittags
der bereits oftmals abgestraste 40jährige Möbelpacker Joseph
Stranzinger von einem Polizeiagenten verhaftet, weil er der
Profeflorswitwe Frau Emma Zapletan eine Börse mit drei
Kronen aus der Kleidertasche gestohlen hatte.
Die 76jährige Private Karoline Musilak wurde Sonntag
Vormittags um 11 Uhr auf der Dornbacherstraße von einem
Automobil nicdergestoßen. Die alte Frau, die anscheinend nur
unerheblich verletzt ist, wurde in ihre Wohnung gebracht.
Auf der Strecke Matzleinsdorf— Wiener-Neudorf wurde
in den letzten Wochen der Bronzedraht der Telephonleitung im
Gewichte von 93 Kilogramm und im Werthe von 210 Kronen
gestohlen.
Der junge Mann, der sich, wie berichtet, Sonntag^Nach-
mittags auf dem Centralfriedhof eine Kugel in die rechte Schläfe
gejagt hat und nach kurzer Zeit seiner Verletzung erlag, ist mit
dem 25jährigen Portier Conrad Tögl, Währing, Weitlosgasse
Nr. 20 wohnhaft, identisch. Das Motiv der Thal ist nicht bekannt.
(Joseph Modi.) Am 1. März d. I. werden e» zehn Jahre
seitdem Joseph Modi dem Etablissement Ronachcr angehört, zu
dessen bewährtesten und beliebtesten Mitgliedern er zählt. Aus
diesem Anlasse stehen ihm besondere Ehrungen bevor.
(Der von den Buren zurückgekehrte Komiker Kittel)
wird über seine Erlebnisse heute in Hirsch' Hohenstaufen-
Saal (Stadt, Schottenring vis-ä-vts der Polizeidirection) einen
Vortrag halten.
(Die große Wohlthätigkeits-Lotterie des Poliklinischen
Vereines) geht zu Ende. Am 6. März findet bereits die letzte
Ziehung derselben statt. Diese Wohlthätigkeits-Lotterie wird, wie
die Direction der Wiener Poliklinik, um Jrrthümern zu
begegnen, mittheilt, nicht von diesem Institute, sondern von
einem Vereine veranstaltet, der seinen Sitz in Budapest hat,
(WolksthiimlicheUniversttätseurse.) Heute (Dienstag) um
halb 8 Uhr Abends: Dr. E. Redlich: „Krankhafte Vorgänge
im Nervensystem", Leopoldstadt, Kleine Sperlgasse Nr. 2 (Staats­
gymnasium).— VniversitätSprofessor Dr. A, Haberda: „lieber
Vergiftungen" (mit Demonstrationen), Alsergrund, Währinger-
straße Nr. 13, Anatomisches Institut (Parterre).
fBallnachrichten.) Heute (Dienstag): F as ch in gd ien sta g-
Redoute im Sophien-Saale.— „Alles schon da-
gewese n", Costümabend des Mädchencomites von „Ferie n-
h eim".— Morgen (Mittwoch)» L eopoldstädter Kinder­
schutz in den Sophien-Sälen.
Am vergangenen Donnerstag hat in den Sophien-Sälen der
Ball des Kau f m ännischen Vereines stattgefunden, der
letzte der großen Paradebälle des heurigen Faschings. Das Fest
der Kaufmannschaft war wie alljährlich lehr gut besucht und alle
Kreise der Gesellschaft waren vertreten. Nom Hofe kam Erz­
herzog Ludwig Victor: von den Ministern der Handels-
Minister Baron Call. Ferner sah man unter den Anwesenden
den Präsidenten der Handelskammer Herrenhausmitglied
Mauthner, Stadtcommandanten FML. Ritter v. Engel,
Rector Ulrich von der Technik, die Sectionschefs Doctor
Lih arzik, Ritter v. Wacek, Beck v. Mannagetta und
Baron WeigelSperg, die Handelskammerräthe, den
Präsidenten des Gremiums der Kaufleute Leopold Polink,
Wilhelm Poschan, Janowitzer, Dr. Medinger, kaiser­
lichen Rath Wilhelm Pollak, Reich, Wolfbaue c,
Ne über, die Großindustriellen und Kaufleute Goldberger
de Buda, v. Auspitz, Paul Ritter v. Leon, Lederer,
Vogel, Gerhardus, Wiesenbur a, kaiserlichen Rath
v. Mattoni, Director Wiedmann der Unionbank, den Chef
der Firma Benedict Schroll's Sohn, I. G. Mäkler, Franz
v. Wertheim, Gerngroß, Franz Wilhelm, Adolph
Neumann, Mandl und Andere. Von den Patronessen waren
anwesend dis Damen: Sophie v. K a s ch e n r eu t h er, Emilie
Lederer, Mathilde v. Lindheim-Vivenot, Mathilde
Pfeiffer, Edle v. Weißenegg, Clara Polaczek und
Sophie Wiedmann.— Uimewöhnlich hübsch war die Damen­
spende: ein Portal mit zwei Rollbalken, unter denen, wenn man
sie auszog, die Tanzordnung sichtbar wurde-
Die Wohlthätigkeitsakadcmie, mit welcher daS heurige
Carnevalssest des unter dem Protectorate der Frau Gräfin
Kielmansegg stehenden Vereines „Leopoldstädter
Kinderschutz" beginnt, findet morgen (Aschermittwoch) statt
und verspricht einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Auskünfte
ertheilen die Herren Dr. Szamek, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 7,
und Adolph Kraus, 2. Bezirk, Rueppgasse Nr. 9. wo auch
Vormerkungen auf Logen L 5 und 3 fl. angenommen werden.
(Aus den Vereinen.) Morgen (Mittwoch), 7 Uhr Abends,
findet im zweiten Staatsprüfungssaale der juridischen Facultät
in dem neuen Universitätsgebäude (Stadt, Franzensring) eine
Plenarversammlung der Wiener juristischen Gesellschaft statt.—
„Donau-Club." Morgen (Mittwoch), um halb L Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 65 3
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine ZeitMg.
28. Februar 1900
Seite 3
WWW
findet eine Plenarversammlung dieses Vereines im großen Saale
des Hotel Continental, Leopoldstadt, Taborstraße Nr. 4, mit
'folgender Tagesordnung statt: Die neuesten Beschlüsse des nieder­
österreichischen Landtages in der Frage des Wiener Gemeinde­
statutes und der Wahlordnung. Referent: Herr Ncichsraths-
Abgeordneter und Gemeinderath Karl Wrabetz.
sL«s. revrre LllarrcUs.s Die Nummer vom 13. Februar
enthält folgende Aufsätze: Octave Mirbcau: äouriml ä'uoo lksiume
äs okawbrs.— Maurice Maindron: Lss Nusöcs militsirss.—
Urbain Gohier: Ls ksssart.— Emile Ponvillon: Lö vosa ä'etre
cbasts, rowan.— Felicien Fagus: Louise, ärsnm social, svso
äeur portisits äs üustavo Oliarpsulisr et trois crvguis par
'röääric front.— La tzainrains.— Abonnements: Paris 23,
lloulevard des Italiens.
MittykiliiM» ans dem pidlic»».
Vas Lotksrie-Liii'eau, I. LpiogelALSss 13 unä
8. Xauäsrs, L Ilobonstallksuxasss 2;
Molel L Lo., I. Luxkersvbmieägasss 1;
loses Haäerer, IIL Uauxtstrasss IS.
Erste k. k. priv. Donau-DampffchiffsahrtS-
Geselllchaft.
Einführung des Frühjahrs-Fahrplanes der Paffagierschiffe.
Die Eröffnung der Personenfahrten auf der Donau
findet statt:
Zwischen Wien—Preß bürg täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Wien (Weißgärber) 4 Uhr Nachm, am 3. März.
„„„ Preßburg 6 Uhr Früh am 4. März.
Zwischen B u d a p e st—K a l o c s a—M o h a c s täglicher
Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest am 10. März 12 Uhr Mittags.
„„„ Mohacs am 11. März 10 Uhr 30 Min. Vorm.
Zwischen Belgra d—O rsov a—T urn-Severi n—
Galaz, dreimal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Zimony nach Galaz am v. Mürz.
„„ ,, Oesova„„„ o.„
„„„ Orsova„ Zunony„ 7.„
„» ,, Galaz„ ,, ä.„
Zwischen Budape st—Z rmon r>—O rsov a—G alaz,
dreimal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Budapest am 20. März, 10 Uhr Nachts.
„„ Zimonn zu Berg am 22. März 5 Uhr 30 Min. Früh.
Zwischen S z e ge d in— Ti t e l— S e m l i n l3 i m o n y>.
reimal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Szegedin zu Thal am 21. März, 5 Uhr Früh.
„„„ Zimony zu Berg am 18. März, 8 Uhr Abends.
Zwischen Sabac—Belgrad, dreimal wöchentlich, be­
reits eröffnet
Zwischen Belgrad— Du brovitza, dreimal wöchentlich,
bereits eröffnet, laut localen Publieationen in Semlin—Belgrad
—Sabac—Dubrovitza.
Zwischen Galaz —Tu lcia, dreimal wöchentlich, bereits
eröffnet.
Zwischen Semlin— Belgrad— Pancsova täglich,
bereits eröffnet, laut localen Publieationen in Galaz, dann
Semlin—Belgrad—Pancsova.
Zwischen Wien— Budapest, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest nach Wien am 5. April, 6 Uhr Abends,
„„„ Wien nach Budapest am 7. April, 7 Uhr Früh.
Zwischen Engelhartszell— Linz, sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Linz am 22. März, 1 Uhr Nachmittags,
„„„ Engelhartszell am 23. März, 5 Uhr 35 Min. Früh.
Zwischen Krems— Spitz— Melk, sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Krems nach Melk und retour am 22. März,
„„„ Spitz nach Krems am 23. März.
Fahrpläne und Auskünfte aller Art ertheilt postwendend
die Lireetion.
ThMter, KNwst mrd MsERN.
Wien, 27. Februar.
— In der letzten Sitzung des Regiecollegiums im Carl-
Theater wurde mit Miss Halten und Fräulein Stojan
folgendes Repertoire festgesetzt: Von Dienstag bis inclusive
Samstag abwechselnd „Nhodope" (mit Miss Halton) und „Das
Modell" (mit Fräulein Betti Stojan). Sonntag Nachmittags
wird in „Trilb y" Herr Schildkraut als Svengali
auftreten. In Vorbereitung ist die Operette „Girofle-Girofla" von
L e c o q u e.
— Als dritter Band des von Dri Rudolph Lothar
herausgegebcnen Sammelwerkes „Dichter und Darsteller"
(Verlag von E. A. Seemann in Leipzig und Gesellschaft für
graphische Industrie in Wien» ist soeben Karl Federn's
„Dante" erschiene».
— Aus Berlin wird uns berichtet: Im Deutschen
Theater ist Halb es Drama „Das tausendjährige
Reich" mit der gestrigen Ausführung bereits vom Spielplan
verschwände n. Die Direktion hat das Werk, das am Samstag
noch viermal für diese Woche angesetzt war, aus dem Reper­
toire gestrichen, da nach ihrer Ansicht auf eine nennenswerthc
Einnahme nicht mehr zu rechnen war. Als nächste Novität wird,
voraussichtlich am Samstag den 17. März, Jbsen's „Wenn wir
Tobten erwachen" zur Darstellung gelangen. Den Rubel spielt
Emanuel Reicher, die Irene Louise Dumont, die Maja
Frau Gisela Schneider, den Bärentödter Rudolph Rittner.
— Arnold Böcklin ist in Rom neuerdings erkrankt.
Einem Berliner Blatt wird über B ö cklin's Befinden beriMet,
daß der Meister in Folge einer starken Influenza an großer
Athemnoth leidet. Die Aerzte brachten es jedoch so weit, daß er
gestern das Beit verlassen und wieder zur geliebten Cigarre greifen
konnte. Jetzt hat der Meister wieder Appetit und Durst und be­
findet sich entschieden auf dem Wege der Genesung. Der Hausarzt,
der bisher lange Stunden am Bette des Kranken zubrachte, fährt
deshalb nur mehr einmal täglich nach Fiesole.
— Wir haben gestern eine Meldung der Berliner
„Neuesten Nachrichten" wiedergegeben, der zufolge ein Consortium,
bestehend aus den Herren Weisse (vom Volkstheater), Emil
Brüll, Eugen Brüll und Hugo PereliS mit der Direction
des Theaters an der Wien unterhandle, bereits einen Contract
perfectionirt und eine Caution von 100,000 Kronen erlegt habe.
In einigen Morgenblättern wird das Ganze dementirt. Wir
können nun sowohl das Gerücht, als auch das Dementi dahin
richtigstellen, daß wohl Unterhandlungen zwischen dem genannten
Consortium und der Theaterdirection bestehen, weitere Schritte
^doch noch nicht gethan wurden.
GerichtSsaa!.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 27. Februar.
(Ein Diebscortsortium.) Vor dem Schwurgericht unter
dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten Dr. Böhm hatten
sich heute die Kutscher Karl Sladek, Franz Herz. Franz
Keider und Franz Kujan wegen Diebstahls und die Eisen­
trödler Leopold Bauer und Benjamin Ausch wegen Theil-
nahme an diesem Delicte zu verantworten. Es wurde, erhoben,
daß die genannten Kutscher Gußeisen oder Eisenbestandtheile ent­
weder unmittelbar entwendet haben oder von den Ladungen ent­
wendeten, die sie zu verfrachten hatten, um sie dann dem Eisen­
trödler zu verkaufen. Es ließ sich ein Gesammtschaden von
960 Kronen feststellen. Bei den eigentlichen Thätern liegen volle
oder theilweise Geständnisse vor; die Theilnehmer wollen natürlich
die Provenienz des Gekauften nicht gekannt haben.
(TchwurgerichtsverhandlungeN im Mürz.) Für den
Monat März sind folgende Schwurgerichtsverhandlungen ange­
ordnet: Am 1. März gegen Karl Leim berge r, Johann
Stein dl und Rudolph Wi n d i sch, wegen Diebstahls; am
2. gegen Franz Mihock, wegen eines Verbrechens gegen die
Sittlichkeit: am 3. gegen Anton Prosen baue r, wegen Mord­
versuches; am 5. gegen Joseph Denk, wegen eines Verbrechens
gegen die Sittlichkeit: am 7. bis inclusive 10. gegen August
Bretschneider und Jakob Reumann, wegen Ehren­
beleidigung (Privatkläger Schneider und Dr. Karl Lueger);
am 12. bis inclusive 14. gegen Friedrich Wilhelm Gielow,
wegen Betrugs; am 13. gegen Rudolph Rehling,
wegen Ehrenbeleidigung (Privatklägcr Anton Pieschl); am
16. gegen Hans Nothba ch, wegen Ehrenbeleidigung (Privat­
kläger Sebastian Lettner); am 17. gegen Joseph Tomschik,
wegen Ehrenbelcidigung (Privatkläger Johann Kruzik); am 19.
gegen Johann Wuria und Anton Hilgert, wegen Ehren­
beleidigung (Privatklüger Adolf Nigler); am 20. gegen Alois
Szalay, wegen Ehrenbeleidigung (Privatkläger Ludwig N e ri­
tz e b a u e r und Genossen); am 21. gegen Georg Barawitzka,
wegen Ehrenbeleidigung (Privatklüger Ludwig Zeh); am 22.:
gegen Franz Czaki und Dr. Rudolph Lothar, wegen Ehren­
beleidigung (Privatkläger Stanislaus S t o j a l o w s k i); am 23.
gegen Franz Langer, Karl Nieder mayer und Michael
Fürst, wegen Ehrenbeleidigung (Privatkläger Reichsverein der
Post- und Telegraphenbediensteten Oesterreichs); am 24. gegen
Adolph Sommer, wegen Ehrenbelcidigung (Privatkläger Jakob
Stein); am 26. gegen Oskar Löblich, wegen Ehrenbeleidi­
gung (Privatkläger Lucian Löblich): am 27. und 26. gegen
Karl Weber, wegen Raubmordes; am 29. und 30. gegen Paul
Stellbogen, wegen Ehrenbeleidigung (Privatkläger Doctor
I. Heim und Dr. Fritz Mclzcr).
(Ein Zum Tode Verurthcilter als Angeklagter.) Aus
Brünn wird uns berichtet: Vor dem hiesigen Landesgerichte
kam der seltene Fall vor, daß ei» wegen Meuchelmordes zum
Tode durch den Strang Verurtheiltcr neuerlich sich als Angeklagter zu
verantworten hatte. Es war dies der Heger Cyrill Sulajka
aus Mährisch-Neudorf, der am 23. Juni den Jäger Joseph
P u s ch tka meuchlings niederschoß. Nach seiner Verurtheilung
ließ sich Sulajka dem Untersuchungsrichter vorführen und be-
zeichnete den Jagdaufseher Joseph Holleschitz als den Mörder.
Dieser wurde verhaftet, konnte jedoch sein Alibi in unzweifel­
hafter Weise Nachweisen. Das Verfahren gegen ihn wurde einge­
stellt, Sulajka aber neuerdings, und zwar wegen Verbrechens der
Verleumdung, angeklagt. Der Gerichtshof fand ihn schuldig,
doch ohne aus eine weitere Strafe zu erkennen,
da die bereits ausgesprochene Todesstrafe unverschärf-
bar sei.
L6h6N8-V6!'8r<;Ir6I'MI88-6686l!86^M
weiteste rrrrä xvüssle TutLurrutüvEls
VevsicLerrroxs-CssellscLakr äev ^slt.
Oegriwäet im läkrs 1843. In Oesterreiob ssit 1876.
Im flastrs 1899 sind bsi dsr OkssIIsesiaft:
99.35? HEUS I>0ll226Q
über kill vsrsLoLsrtes EapirN-l vou:
998 Millionen Lronsn
uusxkstsllt voräkv, vfleflk dured Lorniilnnx
dar elltfüllslläkll kiLmisll in Linkt ^strotsn sind.
Sie ZsterrsioLLZOLSL Loli^en der
.,NMV-iVRL" sind von, Nomente dev Vi>8-
gtvSnnF -in krei von Mer KsseLrärrkLUNF
in Lernx »nk Lernst, Losoiinkli^nnA, Reisen,
SskensFtzivoI,„steilen und Snell; sie sind be­
reits navst Liusi» dnstre UQaukSeLtdaL'
nnd ln Milon der in voLLsru
VersiestvrnnFs-LetrnFk snstlbnr.
für OMMieü:
M, I. KM» 8 (» Ml S» KMM).
Wien, 27. Februar.
fBoru Tags.i Nun verzeichnen die Engländer neuer"
dings einen wichtigen Erfolg— dieCapitulation
Cronje's— aber unsere Börse blieb heute dennoch todl
und lustlos im Gegensätze zu den westlichen Plätzen, welche
sich guter Stimmung erfreuten. Nicht unbeirrt freilich, denn
der anfänglichen Minenhausse folgte alsbald in London
eine Abschwächung, in Folge deren Randmines von 39^4
auf 371/2 sanken. Berlin war von vornherein mehr auf der
Seite der schwachen hiesigen Tendenz, für welche man aller­
dings in Berlin ein triftiges Argument anzuführen hatte,
nämlich das sich fortgesetzt verthenernde Geld, indem der
Privatdiscont heute daselbst auf 47/s Percent gestiegen
ist. Hier war man ungünstig disponirt ohne neues
Motiv. Man las die Communiques der Rudolphs-^
Hütte und der Böhmischen Montangesellschaft
mit einer unfreundlichen Brille, schloß bei elfterer aus den
gemachten Mittheilungen vermöge Strike und Cartellkampf
auf ein niedrigeres Jahresergebniß und hatte bei der:
letzteren auszusetzen, daß den Actionären das Bezugs-^
recht auf die neuen Stücke nicht für sicher zugesagjh
wurde, schon deshalb, weil bei einem eventuellen freihän­
digen Verkaufe der Zeitpunkt, wo das neue Materialei
auf den Markt kommt, sich der Controle entzieht. Da man
überdies befürchtet, der morgen hier eintreffende General-
director der Rima-Muranyer Gewerkschaft werde Wien wieder
verlassen, ohne die Cartellfrage gelöst zu haben, lagen
fämmlliche Eisenwerthe matt und Böhmische Montan erlitten
eine größere Einbuße. Auch auf den fortgesetzten Rückgang
der Bau- und B-e triebs-Actien wurde als auf einen
Grund der Mißstimmung verwiesen, doch war derselbe heute
keinen gcheimnißvollen Sensalverkäufen, sondern vielfachen Posi­
tionslösungen der ängstlich gewordenen PrivatspeculaLion zuzu­
schreiben. Die Festigkeit von Paris spiegelte sich hier in einer
Reprise der Länderban k-Actien wieder, die für Paris
und Lyon gekauft wurden, sowie der Tabak-Actien
auf eine Dividendenschätzung von 18 Francs. Sonst blieb
Alles still, selbst im Schranken machten sich blos Klein-
münchenerSpinncrei- und Brunner Maschine n-
fabriks-Actien vortheilhaft bemerkbar. Hervorzuheben
ist schließlich die Steifheit der Balut a, verursacht durch
die im Allgemeinen mangelnde Aufnahmslust des Auslandes
für unsere Papiere und die Eigenart, der Geldverhältmsse
hier und draußen. Der Curs der Reichsmark von 118.30
bedeutet ein Agio von^ Pcrccnt.
sOesterrerchisch-migarische Bank.j Bankgouverneur Dr.
Ritter v. Bilinski hat heute sein neues Amt angetreten
und die Vorstellung der Gcschäftsleitung entgegengenommen.
Auch der neue Vicegouverneur Freiherr v. Wi"nterstei u,
sowie dessen Stellvertreter v. Lieben, welche gestern den
Eid in die Hände des Finanzministers Dr. v. Böhm
ablegtcn, haben ihre Function angetreten. Tie nächste
Generalrathssitzung, die erste der neuen Verwaltung,
ist für Donnerstag den 1. März einberufen. In derselben
wird die neue Verwaltung formell ihre Function antreten.
In unterrichteten Kreisen hält man es nicht für ausge­
schlossen, daß in dieser Sitzung auch in der Zinsfußfrage ein
positiver Beschluß gefaßt, das heißt die Herabsetzung des
Zinsfußes auf 4 Percent beschlossen werden'wird. Ein be­
stimmter Antrag ist zur Stunde noch nicht vorbereitet, da
das Vcrwaltungscomite erst unmittelbar vor der General­
rathssitzung sich versammelt; allein angesichts einer steuerfreien
Notenrescrve von 245 Millionen Kronen erscheint cs trotz der
internationalen Situation wohl am Platze, eine Wiederher­
stellung der normalen Zinsrate in ernste Erwägung zu
ziehen.
sBeremigte Elcktricrtäts- Actiengcsellschaft.s Bei
dem glänzenden Charakter der Clientel, über welche die
NiederösterreichisLe Escomptegesellschaft und deren Wechsel­
stube verfügen, konnte der Erfolg der Subscription auf die
Actien der vereinigten Elektricitäts-Gesellschaft von vorn­
herein nicht zweifelhaft sein. Das Interesse, welches sich für
diese Actien kundgibt, geht aber weit über den Rahmen
jener angestammten Clientel des erwähnten Emissions­
institutes hinaus und liefert den Beweis, daß auch
unser Kapitalistenpublicum im Allgemeinen endlich ange­
fangen hat, den Inhalt eines Prospectes selbstständig
üeurtheilen zu können. Die günstige Rentabilität
der Elektricitäts-Actien zu den: angebotenen Curse und die
solide Grundlage des Unternehmens finden in Folge dessen
verdiente Würdigung, und unter den bereits zahlreich vor­
liegenden Anmeldungen sind auch solche, welche mit der
Clausel einer Bindung der Stücke aus längere Zeit versehen
sind. Die in diesem Falle inaugurirte Methode eines ent­
wicklungsfähigen Subscriptionscurses wird allem Anscheine
nach vermöge des dadurch herbcigeführten vollen und raschen
Erfolges Schule machen, beim Publicum und voraussichtlich
auch bei den— Emissionsinstituten.
sOcsterrcichisch-italienischer Handelsvertrags Die
in naher Zeit bevorstehenden Verhandlungen, betreffend die
Erneuerung der Handelsverträge, beginnen ihre Schatten
vorauszuwersen. Speciell gilt dies bezüglich des Handels­
vertrages mit Italien. Schon seit einiger Zeit ist die Frage
der Weinzollclausel zur Discussion gestellt, nnd cs
tritt die übrigens kaum überraschende Thatsache her­
vor, daß von Seite Italiens der lebhafte Wunsch
gehegt wird, eine Wiederaufnahme dieser Clausel
in den neuen Vertrag zu sichern. Wenn also auch die Meldung,
daß über diese Frage bereits Verhandlungen eingeleitet
worden seien, unrichtig ist und zum Mindesten den That-
sachen vorauseilt, so unterliegt cs doch keinem Zweifel, daß
die Weinzollclausel in den bevorstehenden Vertragsverhand­
lungen mit Italien eine Rolle spielen werde. Allerdings
sind die Erfahrungen, welche wir mit ßdieser Bestimmung
gemacht haben, keineswegs geeignet, eine Erneuerung
desselben zum empfehlen. Der Inhalt der Clausel geht im
Wesentlichen dahin, daß Oesterreich-Ungarn, falls Italien
seinen Weinzoll auf 7 Fr. 50 C. ermäßigen sollte, ver­
pflichtet ist, seinen Weinzoll Italien gegenüber von 20 fll
ans 3 fl. 20 kr. herabznsctzen. Man hat, als man zum ersten-
mäle Italien die Weinzollclausel couccdirtc— im Vertrage
vom Jahre 1887— die Eventualität einer Herabsetzung
des italienischen Weinzolles für ausgeschlossen gehalten. Kaum
war aber der gegenwärtige Vertrag in Kraft getreten, als Italien
mit der erwähnten Ermäßigung vorging. Die Folge war


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000228 - Seite 4 ]
Serke 4 Wien, Mittwoch
nicht blos ein massenhafter Import italienischer Weine nach
Oesterreich-Ungarn, durch den unsere Weinpreise arg gedrückt
wurden, sondern auch Recriminationen seitens Frankreich, welchen
gegenüber es erst nach längeren Verhandlungen und Gewäh­
rung von Compensationen gelang, eine freundschaftliche Ausein­
andersetzung herbeizuführen. Mehrfache ernste Erwägungen
sprechen also gegen die Erneuerung der italienischen Wein-
zollclausel, keine dagegen für dieselbe. Verhandlungen über
diese Frage sind aber, wie wir schon eingangs bemerkten,
bisher nicht im Zuge.
(Königshofer Cementfabriks-Actiengesellschaft.s In
der heutigen Sitzung des Verwaltungsrathes der Königs­
hofer Cementfabriks-Actiengcsellschaft wurde die Bilanz für
das abgelaufene Geschäftsjahr 1899 festgestellt. Dieselbe weist
nach Vornahme von Abschreibungen in der Höhe von 46,555 fl.
9 kr. einen Reingewinn von 195,718 fl. 31 kr. aus. Es
wurde beschlossen, der für den 27. März einzubcrufenden
Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende von
10 Percent, das ist 20 fl. per Actie, und die Auszahlung
derselben ab 1. April d. I. zu beantragen. Director
l Johann Blaschczik wurde in den Verwaltungsrath cooptirt
und Bureauchef Emil Ronsperger die Colleclivprocur aertheilt.
(Salgo-Tarjancr Kohlenbergbau-Gesellschaft.) Aus
Budapest wird telegraphirt: Die heute abgehaltene General­
versammlung der Salgo-Tarjaner Kohlenbergbau-Gesellschaft
nahm einhellig den Directionsantrag an, von dem
1.29,1599 fl. betragenden Reingewinne 17 fl. an D i v i d e n d e
auszubezahlen.
sKaifer Ferdinands-Nordbahn.) Der Verwältungs-
,rath der Kaiser Ferdinands-Nordbahn hat in der letzten Zeit
die Beschaffung von 260 Stück gedeckten Güterwagen,
640 Stück Kohlen- und Coakswagen, 24 Stück Güterzugs-
locomotiven und 3 Stück Schnellzugslocomotiven beschlossen
und die bezügliche Lieferung an inländische Fabriken ver­
geben. Die Anschaffung dieser Fahrbetriebsmittel erfordert
die Kostensumme von circa 5.500,000 Kronen. Im Jahre 1899
wurden zu gleichen Zwecken circa 10.000,000 Kronen ver­
ausgabt und erfährt der Fahrpark in diesen beiden Jahren
eine Vermehrung um: 54 Loconwtiven (10 Personenzugs­
und 44 Lastzugslocomotiven), 83 Personenwagen, 970 ge­
deckte Güterwagen und 1378 offene Güterwagen (Kohlen-,
Plattform, und Bordwandwagen).
(Bankausweis.) Der Ausweis der Oesterreichisch-unga-
xischen Bank über den Stand vom 23. Februar d. I. zeigt
abermals eine erhebliche Abnahme des Leihgeschäftes. Es hat
sich nämlich der Escompte um 10544 Millionen Kronen,
der Lombard um 1024 Millionen Kronen, das gesammte
Leihgeschäft daher um 11-571 Millionen Kronen verringert.
Der Metallschatz zeigt eine Zunahme um 2'282 Millionen
Kronen, die Effecten des Reservefonds eine solche um 091
Millionen Kronen, während sich die sonstigen Activen um
d'934 Millionen Kronen verringerten und die börsemäßig
angekauften Bankpfandbriefe um 0-853 Millionen Kronen
abgenommen haben. Die Giroguthaben und sonstigen sofort
fälligen Verbindlichkeiten erfuhren eine Abnahme um 3-315
Millionen Kronen. Dem veränderten Stande entsprechend er­
gibt sich bei der Notencirculation eine erhebliche Verringe­
rung; dieselbe beträgt 16 403 Millionen Kronen. Die steuer­
freie Banknotenreserve belief sich am 23. Februar d. I- auf
245-47 Millionen Kronen, hat sich daher gegenüber dem
Stande vom 15. Februar d. I. um 18-328 Millionen Kronen
vermehrt.
(Wiener Börsekammer.) In der heutigen Plenar*
sitzung der Wiener Börsekammer gelangten lediglich di^
Gegenstände der Tagesordnung zur Erledigung. So wurde
entsprechend den Anträgen des Cursblattcomitcs beschlossen,
die Notirungsansuchen der Vcitscher Magnesitwcrke-Actien-
gesellschast, der Mährisch-Ostrauer Bierbrauerei-Gesellschaft-
der Steiermärkischen Sparkasse und der Union-Baumaterialien-
Gesellschaft dem Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
Ferner gelangte der Rechnungsabschluß pro 1899, der mit
einem kleinen Ueberschuß schließt, zur Vorlage und Annahme.
Schließlich wurden noch einige administrative Angelegenheiten
ihrer Erledigung zugeführt.
(Geldmarkts Während hier bei anhaltend geringem
Geschäft die Situation auf dem offenen Markte keine Ver­
änderung erfahren hat und die Sätze für erste Bankaccepte
sich weiterhin auf 3Vs Percent stellen, hat der Geldstand in
Berlin neuerdings angezogen und ist dort der Privatdiscont
auf 4V» Percent gestiegen.— Bei der Wiener Hauptanstalt
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hat die Bewegung zum
Monatsende größere Dimensionen erreicht und stehen Wechsel­
einreichungen von ungefähr 8 Millionen Kronen Ultimo­
fälligkeiten von 21 Millionen Kronen gegenüber.
(Lieferzeit im Wiener Getreidehandel.) Für die
Abwicklung von Verträgen, bei denen Lieferung nach
Schifffahrtseröffnung bedungen ist, wurde seitens
der Kammer der Börse für landwirthschaftliche Producte
die Zeit vom 26. Februar bis inclusive 8Z April bestimmt.
Berichte über Insolvenzen und Concnrse.
(Auf Grund der Erhebungen des „Centralvereines der
Creditgeber in Oesterreich-Ungarn", sowie des
„Creditschutz".)
Stephan Gasparik, protokollirter Galanteriewaaren-
händler in Neutra, übernahm am 21. Juli 1892 nach seinem
verstorbenen Vater ein altes, aber wenig rentables Geschäft. Er
hatte seither mit Schwierigkeiten zu kämpfen, die schließlich zur
Jnsolvenzerklärung führten. Ein außergerichtliches Arrangement
wird angestrebt.
Adolph Goldenberg in Wien hat hier ursprünglich als
Architekt für verschiedene Baumeister gearbeitet, ließ sich aber später
in Bauspeculationen ein und kam im December 1388 in Concurs.
Nach einigen Jahren glich er aus und begann abermals für
eigene Rechnung zu bauen, konnte sich aber nicht mehr empor­
arbeiten; nun wurde am 24. d. M. über die Verlassenschaft des
inzwischen Verstorbenen der Concurs verhängt. Die Aussichten der
Gläubiger dürsten keine günstigen sein.
Brüder Läufer, Tuchgeschäftsinhaber in Brünn. Diese
Firma ist in Folge von Giroverbindlichkeiten mit Jakob Lauser eben­
falls dort in Zahlungsstocknng gerathen. TaS in Rede stehende
Geschäft wurde im Januar 1883 unter der Firma Jakob L Josef
Lauser gegründet; dieselben haben mit nur bescheidenen Mitteln
begonnen, durch namhafte Creditunterstükung der dortigen Fabri­
kanten aber waren sie in der Lage, dem Geschäfte eine bedeutende
Ausdehnung zu geben. Sie arbeiteten zumeist mit Galizien und
erzielten zufriedenstellende Resultate. Im Jahre 1894, als sich
die Situation der Tuchcommissionäre kritisch gestaltete, wurde
ihnen gleich anderen Firmen der Credit eingeschränkt, weshalb sie
auch ihr Geschäft etwas reducirten. Gegen Ende des Lahres 1894
Wiener Allgemeine Zeitung.
trat Jakob Läufer aus der Firma und etablirts sich selbstständig.
Seit dieser Zeit ging das Geschäft noch mehr zurück, und es kam
schließlich zum Zusammenbruch. Ob ein Ausgleich zustande kommt,
ist fraglich.
Eduard Rotter in Wien hat im Juni vorigen Jahres das
Waarenlager der Firma I. Müller übernommen und betrieb im
siebenten Bezirke ein Dstailgeschäft in Kurz- und Wirkwaaren,
mußte sich sedoch nunmehr mangels an Betriebsmitteln insolvent
erklären. Die Passiven dürften nicht groß sein, da Rotter nur
geringes Entgegenkommen gefunden hat.
Insolvenzen.
(Der Wiener Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:)
Marcu P. Weinberg in Bukarest: Jacques N o s e n-
berg in Bukarest; D. Nachm ias in Bukarest: Friedrich
Schwarz in Bukarest; Nicolae Gheorghe in Bukarest: H. u.
M. Hirscovici in Bukarest; Moise I. Konfinoin Bur­
gas; Pastor u Apostel in GalaA; Brüder Läufer,
Handelsfirma in Brünn: Edmund Rotter, Schneiderzugehör
und Wäscheconfection in Wien, 7. Bezirk, Westbahnstraße Nr. 33;
Stefan Gasparik, Kaufmann in Neutra; Ed. Äolleschak
u. Hauser, nichtprotokollirte Tapisserie und Manufacturwaaren-
geschäft in Reichenberg; Leone Zanoni, nichtprotokollirte Handels­
firma in Borgo; Francesco Peruzovic, Kaufmann in Milna.
(Auf der Rax verunglückt.) Der zwanzigjährige
Hilfsbeamte im Fachdepartement des Handelsministeriums,
August Häßler, der einzige Sohn des in Hernals
wohnhaften Hauptmannes Moriz Häßler, hat im Raxgebiete
Sonntag durch Ab stürz seinen Tod gefunden.
Der junge Tourist fuhr Samstag Abends von hier nach
Payerbach über Reichenau, um von dort aus über den
sogenannten „Katzenkopfsteig" das Plateau der Raxalpe
zu erreichen. Sonntag Abends sollte er wieder in
Wien cintreffen. Da August Häßler, wie man
nachträglich erfuhr, das Otto-Schutzhaus nicht' erreichte, so
ist es wahrscheinlich, daß sein Absturz schon während des
Aufstieges erfolgte. Haßler's Angehörige hatten sich schon
Montag an das Bürgermeisteramt in Reichenau mit der Bitte
gewendet, nach dem Vermißten Nachforschungen zu Pflegen. Seit
gestern durchsuchte einevon derSection Reichenau des österreichi-
scheu Alpenvereins ausgesandte Hilfsexpedition das Naxgebiet.
Heute in den ersten Vormittagsstunden fand man in einer Schlucht
des „Katzenkopfsteiges" zuerst den Hut und den Rucksack
Haßler's. Kurz darauf wurde die Leiche des Verunglückten
aufgefunden. Es ist wahrscheinlich, daß Häßler nicht gleich
nach erfolgtem Absturz verschieden ist; sein Tod dürfte erst in
Folge Erfrierens eingetreten sein. Die Leiche war heute
Nachmittags noch nicht geborgen. Sie wird nach Payerbach
gebracht und auf dem dortigen Ortsfriedhofe bestattet werden.
es.
Der Krieg.
Cronje's Capitulation.
London,27.Februar. (T el. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Amtliche Meldung.) Lord Roberts
telegraphirt, daß Cronje heute Früh capl-
tulirt habe.
London, 27. Februar. (Amtliche Meldung.) Lord
Roberts meldet aus Paardeberg vom Heutigen,
7 Uhr 45 Minuten Morgens:
„General Cronje capitulirte heute Morgens bei
Tagesanbruch bedingungslos mit allen feine»
Truppen. Cronje ist jetzt Gefangener in
meinem Lager. Der Effectivbestand seiner Truppen
wird später mitgetheilt werden. Ich hoffe, daß die Re­
gierung Ihrer Majestät das Ercigniß, welches sich am
Jahrestage der Schlacht am Majuba zu­
getragen hat, als ein befriedigendes ansehen wird."
*
Endlich ist dieses schreckliche Ringen, dieser nerven-
anspannende Kampf zwischen dem heldenmüthig tapferen
Buren-General und seinen englischen Bedrängern vorbei.
Im Westen des Kriegsschauplatzes, wo auch bisher
schon den Engländern die meisten Erfolge zutheil ge.
worden sind— unter Methuen, French und Roberts—
ist ihnen der Hauptschlag gelungen: Cronje mit seinen
8000 oder 9000 Mann zur Uebergabe zu zwingen.
Damit ist der Krieg auf diesem Theile des Kriegs­
schauplatzes eigentlich beendet. Wohl stehen neuerdings
Abtheilungen von Transvaalburen vor Kimberley, wohl
dürften einzelne kleine Detachements, die zur Verstärkung
Cronje's bestimmt waren, noch auf dem Marsche sein,
aber es wird wohl kaum möglich sein, das siegreiche
Heer Lord Roberts' an der Besetzung von Bloemfontein
lange zu verhindern. Den englischen Heerführern ist es
gelungen, den ersten entscheidenden Erfolg der englischen
Waffen in diesem blutigen Kriege zu erringen und dieser
erste Erfolg wird nicht verfehlen, eine bedeutende
moralische Wirkung hervorzurufen.
Denn was den Buren trotz ihrer heldenhaften
Tapferkeit nicht glückte, das haben die Engländer
erreicht. Weder Ladysmith, noch Kimberley, noch Mafe-
king konnten von den burischen Heerhaufen zur Ueber­
gabe gezwungen werden, trotzdem jeder dieser drei Plätze
Monate hindurch eingeschlossen war. Die Buren haben
dadurch bewiesen, daß ihnen die Offensivkrast fehlt, daß
sie nicht imstande waren, einen einzigen befestigten Platz
den Engländern zu entreißen. Die Engländer dagegen,
welche sich, wie die Buren, in der Defensive sehr gut
hielten, aber ebenfalls keinen Erfolg in der Offensive
28. Februar 1900 Nr. 6593
aufzuweisen hatten, haben heute einen entscheidenden
Schlag geführt, der für die ganze weitere Entwicklung
des Krieges von der allergrößten Bedeutung sein muß.
Am 19. Jahrestag von Majuba-Hill, jenem Kampf,
in dem die Engländer zum erstenmale die Kriegstüchtig­
keit der Buren zu ihrem Schaden kennen lernten, hat
Lord Roberts eine ganze Armee der Oranje-Republik
zur Waffcnstreckung gezwungen. Auch vor 19 Jahren
kam Lord Roberts nach der englischen Niederlage am
Majuba als Oberbefehlshaber nach Südafrika, allein er
fand für sich nichts zu thun, da der Friede bereits ge­
schlossen war. Hätte damals England nur den zehnten
Theil der Opfer gebracht, die es jetzt der Krieg kostet,
so wäre die südafrikanische Frage bereits in jener Zeit
gelöst worden. Heute aber ist trotz des unleugbaren
großen Erfolges der Engländer das Ende des Kampfes
in sicherer Ferne abzusehen, und es wird wohl noch
viele Opfer an Blut und Geld kosten, bevor Präsident
Krüger seine Hand zum Frieden reichen wird.
In England aber wird die Nachricht der Capi-
tulation mit begeistertem Jubel ausgenommen werden.
Lord Roberts, dem auch die menschliche Theilnahme im
reichsten Maße zukommt, da sein Sohn in diesem
fürchterlichen Kriege das Leben verloren, und General
Kitchener, der sein strategisches Talent auf's Neue
bewährt hat, dürften heute in England die populärsten
Männer sein. Ein Alp ist von der Brust des englischenVolkes
genommen worden; dieses Volk, welches in den Stunden
des Unglückes unverzagt blieb, wird jetzt die Probe ablegen
müssen, daß es auch im Glücke groß zu sein versteht.
Die vielfachen Anfeindungen, denen England ausgesetzt
war, werden nunmehr keinerlei beunruhigenden Charakter
in sich tragen; England hat sich ja als stark gezeigt, cs
hat bewiesen, daß es mit Gleichmuth schwere Schicksals­
schläge zu ertragen versteht, und mag man auch noch so
sehr den Heldemnuth und die rauhen Tugenden der
Buren bewundern, auch die Größe des britischen Volkes
st in diesem Tage hell leuchtend zutage getreten.
Nachstehend die weiteren Depeschen vom Kriegs,
schauplatze:
Der Eindruck in Berlin.
Berlin, 27. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Die Nachricht von Cronje's Capitulation
wurde hier zuerst an der Börse bekannt. Das M i ß-
trauen, mit dem sie ausgenommen wurde, mußte
schwinden, als weitere Meldungen sich aus die amt­
liche Bekanntmachung im Kriegsamt
beriefen.
Die militärische und politische Bedeutung der
Capitulation.
London, 27. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die militärische Bedeutung
dieses großen britischen Erfolges läßt
sich einstweilen nicht abschätzen. Wenn die Blätter­
meldungen zutreffen, concentrirt sich dreißig Meilen
westlich von Bloemfontein eine starkeBurenmacht,
mit der Lord Roberts einen Kampf bestehen müßte,
eheerdicHauptstadt des Freistaats er­
reichen kann.
Eine andere Frage aber ist, ob der Freistaat
jetzt nicht denKampf auf geben und einen
Separatfrieden schließen wird. Dann dürfte
der Krieg in wenigen Wochen zu Ende sein.
Uebrigens rechtfertigt der Wortlaut der amtlichen
Meldung von Roberts die Aermuthung, daß Cronje
schon früher zur Uebergabe bereit war, Roberts
sie aber absichtlich bis zum heutigen
Gedenktag der Majubaschlacht ver­
zögert habe.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 27. Februar. Erzherzog Franz
Salvator und die Erzherzogin Marie Valerie sind heute
um 8 Uhr 40 Minuten Früh nach Wien abgereist. Der
Kaiser begibt sich morgen um 8 Uhr 40 Minnien
Abends nach Wem—
Reichsraths-Ergänzungswahl in Böhmen.
Prag, 27. Februar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die morgen stattfindende engere Wahl
im Städtebezirk Schlan-Rakonitz zwischen dem jung-
czechischen Abgeordneten Professor Dr. Czelakowski
und Dr. Baxa dürfte zu Gunsten des Elfteren aus-
fallen, da die socialdemokratischen Wähler, welche bei der
letzten Wahl für den Candidatcu Mrazik gestimmt
haben, sich weigern, dem Antisemiten Baxa ihre Stimmen
zu geben..
Das Befinden CrMs.
Rom, 27. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Gestern wurde Erispi neuerdings am Star
operirt. Die Operation, welche Professor de V in centis.
vornahm, ist v ollkommen gelungen. Erispi
wird sich keiner weiteren Opera!ion mehr unterziehen
brauchen.
Die Affaire Schrötter.
Die Affaire des Assistenten Dr. Hermann Schrötter
v. Kristelli. welche in letzter Zeit vielfach erörtert


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000228 - Seite 5 ]
Nr. 6593
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
28. Februar 1900
Seite 5
wurde, war gestern Gegenstand einer Disciplinaruntersuchung
seitens eines Ehrengerichtes des Senates der Wiener Univer­
sität, an dessen Spitze Professor Lammasch stand. Das
Ehrengericht erklärte Herrn Dr. v. Schrötter für
sachfällig.
Es handelt sich in dieser Affaire bekanntlich um die
Autorschaft eines von Dr. v. Schrötter in Gemein­
schaft mit zwei College» herausgegebenen medicinischen
Werkes.
Rom, 27. Februar. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".) Der Papst empfing heute den Monsignore
Valussi, den Führer einer Pilgerschaft aus dem Trento,
die am 1. März in Rom ankommen wird.
(Selbstmord.) Der 27>ahrige Bildhauer Ernst I. hat
sich heute Früh in seiner Wohnung im 6. Bezirk, Buch-
mühlgaffe 13, durch einen Revolverschuß getödtet. Der Inhalt
eines Briefes, den der Selbstmörder zurückließ, läßt darauf
schließen, daß er die Thal in geistesgestörtem Zustande ver­
übt hat.
(Raufexceß.) Heute Nachmittags geriethen die beiden
Hilfsarbeiter Stephan Dumkowicz und Anton Höcher,
Beide im Eleklricitätswerke im zweiten Bezirke, Engerth-
straße, beschäftigt, in einen Streit, in dessen Verlauf Beide
derartige Verletzungen erlitten, daß sie durch die Freiwillige
Rettungsgeselljchaft in's Rudolphs-Spital transportirt werden
mußten.
Budapester Börse.
Budapest, 27. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g-".) Börse lustlos.
Ungarische Goldrente 98.60, Ungarische Kronenrente
94.05, Ungarische Creditbank 750.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 198.—, Ungarische Hypothekenbank
463.—, Ungarische Escomptebank 508.—. Oesterreichische
Creditactien 756.40, Rima-Muranyer 630.50, Budapester
Straßenbahn 678.—, Südbahn 131.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 661.—.
Berliner Börse.
lTel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 27. Februar. Die durch Cronje's Capitulation
veranlaßte Londoner Minenhausse hatte anfangs auch hier
befestigt. Als aber London später schwächere Notirungen
sandte', wurde die Haltung hier lustloser und die Curse
schwächten sich theilweise ab. Nachdem sich das Gerücht von
der Einführung der Harpener in Paris als Farce entpuppt,
hat sich die Stimmung für diese Actien merklich abgekühlt,
was auch die übrigen Kohlenwerthe beeinflußte. Auch drücken
die Meldungen von amerikanischen Kohlenimporten. Eisen­
papiere waren schwach und lustlos, da die Speculation den
Bericht der Laurahütte weiter wenig günstig commentirt.
Später waren Montanwerthe durchwegs erholt. Das
Hauptinteresse war heute für Banken vorhanden, be­
sonders deutsche, deren Abschluß günstig sein soll, sowie
Handelsantheile und Dresdener. Credit waren schwach,
Schweizer Bahnen fest auf Schweizer Käufe, Henry höher
auf die morgige Bilanzsitzung, Transvaal anziehend, Schiff-
sahrt-Actien animirt und höher, namentlich Packetfahrt auf
die günstigen Mittheilungen in der Generalversammlung.
Der Schluß war auf Verkäufe einer Speculationsfirma in
Monte verthen matt. Z^percentige Anleihen waren heute
fester, 3perccntige eher schwach, Geld theuerer, über den
Ultimo 5V«, Privatdisconto um '/, höher.
4-2percentige Papierrente 98.80, 4-2percentige Silber­
rente —.—» 4percentige österreichische Goldrente 100.—,
4percentige ungarische Goldrente 98.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.30, Staatsdahn 140.40, Lombarden
30.—, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —, Busch-
tiehrader L —, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.75, Russische Noten (Kaffe)
216.40, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.48, London (lang) 20.29, Amsterdam
(kurz) 168.95, Italien 75.85, Disconto-Commandit 198.10,
Darmstädter Bank 143.70, Deutsche Bank 214.60, Dres­
dener Bank 166.-, Handelsgesellschaft 173.80, National-
bank 147.10, Warschau-Wiener 434.—, Gotthardbahn 143.10,
Nordostbahn 93.—, Unionbahn 80.—, Centralbahn 145.50,
Meridionalbahn 135.50, Mittelmeerbahn 99.10, Russische
Consols —, 3V-vercentige Goldruffen —vier-
percentige russische Staatsrente Italiener 94.50,
Türken-Lose 123.60, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe —, Laurahütte 272.20, Dortmunder 138.10, Bo-
chumer 273.30, Gelsenkirchener 211.60, Harpener 238.50,
Hibernia 237.75, Trust 164.50, Lloyd-Actien 126.50,
Packetschifffahrt-Actien 130.—.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 236.37 nach
—, Staatsbahn-Actien 140.40, Lombarden 30.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner,
Spanier Privatdiscont 4 Vs Percent.
Paris, 27. Februar. lTel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 35 Min.) Französische Rente 101.43,
Italiener 93.77, Exterieur- 68.77, Türken-Lose 129.50,
Türken 6 28.—, Türken 0 —, Ottomane 579.—,
Tabak 293.—, Portugiesen —.—, Debeers 718.—, Char­
tered 99.—, Goldfields 189.—, Eastrand 174.—, Rand­
fontein 80.—, Randmines 945.—, Robinson 211.—,
Simmer und Jack 137.—, Village 193.-. Fest auf
Transvaal.
London, 27. Februar. (Tel. der „Wiener AllgZ
Z t g.".) Consols Italiener —, Spanier.
Portugiesen —.—, Chartered —.—, Debeers —.—, Goldfields
—.—, East Rand —.—, Modderfontein —.—, Randsfontein
—.—, Rand-Mines 36.87 nach 38.25, Jagersfontein —.—,
Portugies —.—, Goerz u. Co. —.—, Knights 5.51, Lancaster
—.—, Anglo French—.—, Negel —.—, Rio —.—, Anaconda
—.—, Geduld 4.19, South West Afrika —.—, Oceana Consols
—.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—, Exploration —.
Cronje bedingungslos ergeben.— WestaustralischeMinencurse:
Associated 6.87, Jvanhoe 15 25, Lake View Consols 15.25,
Golden Link 3.07, Grcat Bouldcr Perscverance 12.90, Cen­
tral und West Boulder —.—, Bouldcr Prop. 36/6. Behauptet.
(Italienische Handelsbank.) Aus Mailand wird
telegraphirt: Der Verwaltungsrath der Italienischen Handels­
bank hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, der General­
versammlung die Vertheilung einer Dividende von 42Ve Francs
per Actie vorzuschlagen. Die im Jahre 1899 emittirten Actien
im Betrage von 10 Millionen nehmen vom 1. Januar 1900
angefangen an den Erträgnissen theil.
(Keine Emission Deutscher Reichsauleihe.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Meldung, daß eine
Emission Deutscher Reichsanleihe bevorstehe, wird als un­
richtig erklärt.
7NL87
Olov. koritelli
ottorv. rrofspsäLtsiar. 855
illikk-NKllvNLlS Il'LNSpopik.
Erven id Gerstenberger
lür den täglichen Sammelverkehr Prag-Wien und Wien,
Prag, Anschluß-Verkehr nach und von Leivzig, Magde­
burg, Bremen, Berlin, Hagen, Köln, Aachen, Belgien
Holland, Frankreich.
Nöbsltrsnsport- Untsrnsiimung
M'.
Grgründrt 1880. "r
KkLi-lsDer/t, gss
Uskser aos«kstr»»!>s, Huri» Sr»s»1itr.
Kunstvoll- Ausführung aller Gattung«» por!«llan- Malereien
Mcherschau.
Erschienen sind:
Philipp R. v. Haas, „Jagag'müath", Schauspiel. Preis
6 Kr.— Bei R. Lechner (W. Müller), Wien Stadt, Graben
Nr. 31.
Charles Dickens, Romane. 2. Auflage. In Lieferungen zu
48 Heller, auch in Bänden zu 3 Kr. 60 H. geheftet, 4 Kr. 20 H.
gebunden.— Bei Albin Schirmer, Naumburg a. S. (Auf
diese billige und hübsch ausgestattete Sammlung der Dickens'schen
Romane sei hier neuerdings aufmerksam gemacht. Es liegen uns
derzeit die Hefte 11 bis 21 vor, enthaltend die Fortsetzung von
David Copperfield.)
btnnmb Lwitsblm, ein javanisches Drama in einem Act von
Takseshi Kitasato.— München, in Dr. H. Lünebur g's
Verlag. (Bei dem lebhaften Interesse für Japan wird diese Ueber-
setzung eines Original-Dramas jedenfalls von Interesse sein)
Jllustrirtes Conversations-Lexikon der
Frau. Berlin, bei Martin Oldenbourg, Friedrichstraße 239.
— (Es liegen uns neuestens die Lieferungen 26 bis 28 dieses
monumentalen Werkes vor, das unter Anderem eine interessante
Uebersicht über die österreichisch-ungarische Frauenbewegung von
Frau Boßhardt van Demerghelund eine Anzahl treff­
licher Artikel (Nervenkrankheiten, Palmen, Musik im Hause u. v. A.)
enthält. Das Lexikon ist complet in zwei geschmackvollen Leinen-
bänden zu 15 Kr. oder in zwei vornehmen Halbfranzbänden zu
16 Kr. 80 H. zu beziehen.).^^^
Das jüngste Gericht. Von Hermann Ganswind t.
Schöneberg bei Berlin. (Im Wesentlichen eine Schilderung der
von dem Autor gemachten Erfindungen.)
Die Vivlsection, deren Wesen, Unwerth und
Schädlichkeit, in fachmännischen Aussprüchen dargestellt
von Dr. Eduard R. v. Liszt. Mit 19 Illustrationen. Wien,
Commisstonsverlag von H u b er u. La h m e. Preis 40 Heller.
Alls siisr bssxrooflsnsir Lüssisr sinä sn flasisr
bsi st. i-volinen (Wilhelm Mllor), lr. w. k. Lok- nnä
llirivsrsitütL-LiiostliaQälunA, A^isu, I. Lrabsn 31.
Dom Waarenmarkt.
Budapest- 27. Februar. (Tel. der „Wiener Allg.
8 t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig, 10,000 Metercentner Umsatz zu un­
veränderten Preisen. Uebrige Artikel gleichfalls wenig Verkehr
und unverändert. Termine angenehmer, speciell Mais wesentlich
erholt. Weizen pro April K. 7.42 bis K. 7.43, pro October
> K. 7.68 bis K. 7.70, Roggen pro April K. 6.32 (bis K. 6.33r
I Hafer pro April K. 5.01 bis K. 5.02, Mais pro Ma
K. 5.13 bis K. 5.14, Kohlreps pro August K. 12.30 bis K. 12.40.
Mchön.
Triest, 27. Februar. (Zuckermarkt.) Lustlos. Eentrl-
fugal-Piles prompt K. 26.— bis K. 27.25, per Februar-März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogi
Rio fl. 45.— bis fl. 52.—, Santos fl. 43.— bis fl. 55.—.
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Februar-
März K. 21.— Geld, K. —Waare, Pfeffer (Singa-
pore) K. 73.50 bis K. 74.50.— Schmalz K. 72.— bis
K. 76.—.
Prag. 27. Februar. (Z u ck e rma rk t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.85, ab Kolin K. 2425, ab Aussig
K. 25.45, per März K. 25.45, Raffinade, Prima prompt
und Februar K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 112.— bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 30.50 bis K. 31.—.
Budapest, 27. Februar. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 50.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 44.—, Speck
geräuchert K. 48.—.
Berlin. 27. Februar. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.40,
40perc. —.
Breslau, 27. Februar. (Pr o d u ct e n m ar k t.) Weizen
neuer Mark 15.—, neuer gelber Mark 14.90, Roggen Mark
13.70, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.10, sämmtlich
loco. Raps Mark 22.40. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —.—, pro October Mark —.—, pro Mai
Mark 13.-.
Magdeburg, 27. Februar. (Z u ck er m ar k t.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Korn­
zucker exclusive 88gr. Mark 10.70, schwach. Kornzucker excl. 75gr.
Mark 8.35, schwach. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 24.25,
Gemahlene Melis Prima Mark 23.25, ruhig. F. a. B. Ham­
burg, Basis 88gr. ruhig, Februar Mark 9.77'5, März 9.77'5,
April 9.80, Mai 9.85, August 10.05.
Hamburg, 26. Februar. (Kasfeemart.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Januar Mark 37.25, pro März Mark
37.50, pro Mai Mark 38.25, pro September Mark 38.75 Geld.
Hamburg, 27. Februar. Petroleum loco Mark 6.35. Ruhig.
Wremen, 27. Februar. Petroleum loco Mark 8.45.
Antwerpen, 27. Februar. Petroleum Francs 22.75
Ruhig.
Paris, 27. Februar. Rohzucker 88° disponibel Francs 28.25
bis 29.25, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
29Vs, pro März Francs 29.50, ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs —, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.50 bis —.
Havre, 27. Februar. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per Februar Francs 44.50, per Mai Francs
45.25.
London, 26. Februar. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Mehl 3 P., Landmärkte allgemein 6P. höher,
Weizen 6 P. niedriger. Stadtmehl 23 Sh. bis 28 Sh., Rüböl
25 Sh. 6 P. Verkäufer. Regen.
Laudon, 27. Februar. iNohrübenz ucker.) Basis 88°
träge, Februar 9 Sh. 8'/» P., März 9 Sh. 9 P., August
9 Sh. 11'/» P-, October-December 9 Sh. 4'/- P., Continental-
Granulated Krystall-Zucker 11 Sh. 3 P., träge. Tate's Cubes
Raffinade 15 Sh. 6 P., träge. Java-Zucker 12 Sh., träge.
Glasgow, 26. Februar. (Schlu ß.) Roheisen- Warrants
68 Sh. 8 P. j
Liverpool»27. Februar. (Baumwol lm a r kt.) (Eröffnung.)!
Markt ruhig. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C-, per März-April
4°V»„ per April-Mai 4' V«>, per Mai-Juni 4°°/«», per Juni->
Juli 4°°/o„ per Juli-August 4' V«», per August-September
New-Uork, 26. Februar. Weizen Visible Supply 53.444,000
Bushels.
Nelv-Vork, 26. Februar. (Pr o d u cte nmar kt.) Baum-
wolle in New-Aork 9°/,«, Baumwolle in New-Orleans 8.75,
pro Januar 8.84, pro Februar 8.84.— RaffinirtesPetro-
leu m Standart White in New-Dork pro Juli 9.90, Standard
White in Philadelphia pro August 9.85. Petroleum Nohwaare
pro August 11.10, United Pipe Line Certisikates pro August 1.68.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 75.75, pro
März 73.75, pro Mai 72-, pro Juli 72.—.— Mais
pro Mai 40.25, pro Juli 40'/„.— Zucker. Fair Refining
MuscovadoS 3°/-, Naw Centrifugal 4°/«.— Rio -K affee Nr. 3
8V, bis —. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Marke
Wilcoxi per October 6.30 prompt, per Januar 6.10.— Schmalz
(Marke „Western Steam") —. Baumwolle: Zufuhren 37,000'
Ballen.
(Börse für laudwirthschafttiche Products.) Wien,
27. Februar. (Orig.- Ber.) Trotzdem die Berichte vom Auslande
wenig anregend lauteten und speciell New-Dork eine neuerliche.
Abschwächung meldete, gelangte hier eine etwas festere Tendenz
zum Durchbruche. Dieser günstige Stimmungswechsel ging von
Mais aus, welcher Artikel auf Grund höherer Budapester
Notirungen gut gefragt war und sich daraufhin um 5 Heller im
Curse zu erholen vermochte, was auch im Allgemeinen eins
freundlichere Stimmung auskommen machte und den Cursen von
Weizen zu 5 Heller, von Korn zu 3 Heller und von Hafer zu
1 bis 2 Heller Avance verhalf, wobei sich das Geschäft auch
ziemlich lebhaft gestaltete. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu
K. 7.54 bis K. 7.60, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.66. K. 7.64.
K. 7.70, Herbst-Weizen zu K. 7.88, K. 7.90, Frühjahrs-Korn
zu K. 6.61 bis K. 6.66, .Herbst-Korn zu K. 6.70 bis K. 6.75,
FrühjahrS-Hafer zu K. 5.29 bis K. 5.30, Herbst-Hafer zu K. 5.60
K. 5.61 und Mai-Juni-Mais zu K. 5.39 bis K. 5.43. August-
September-Reps war im Gegentheile noch um 5 Heller schwächer
und »otirte soK. 12.45 bis K. 12.55. —Der Effect iv mar kt
war bei mangelnder Betheiligung des Consums geschäftslos und
tendirte dabei unverändert ruhig.
Die Börse schließt etwas schwächer. Frühjahrs-Weizen
K. 7.58, Herbst-Weizen K. 7.89, FrühjahrS-Korn K. 6.64, Mai«!
Juni-Mais K. 5.44 gehandelt. Mai-Juni-Weizen notirt K. 7.68!
bis K. 7.68.
Spiritus. Wien, 27. Februar. (Orig.-Ber.) Dis)
Tendenz war heute wieder merklich ruhiger und für prompte contin«!
gentirte Waare wurde K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief notirt.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger!
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. iss
Wirr echt, wenn direct von rnir bezogen.
6. stvimebepg, Äwleli
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
28. Februar 1900
Nr. 6593
sBorsteuvieh.s Wien (Centralviehmarkt St. Mark),
27. Februar. ^Bericht der Wiener Vieh- undFleisch-
marktkasse.s Zum heutigen Markte waren 9921 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 4138 Stück Jung­
schweine und 4742 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9180 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war lebhaft, gegen Schluß
flauer. Es notirten: Prima von 92 H. bis 94 H-, ausnahms­
weise 96 H„ mittel und alte Schw"'ne von 84 H. bis 90 H.,
leichte von 74 H. bis 82 H., Jungschweine von 66 H. bis 82 H.
per Kilo Lebendgewicht, exclusive Äeerzehrungssteuer.
(Täglicher FleischmarktJ Wien, 27. Februar. sO r i g.-
Bericht.s Leute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
48,376 Kilo Rindfleisch, 4912 Kilo Kalbs.eisch,— Kilo Schaf­
fleisch, 6048^ Kilo Schweinefleisch, 98 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 41 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 76 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 78 H. bis K. 1.24, Schasfleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 84 H. bis K. 1.30, Kälber 78 H. bis
K. 1.12, Schafe— H. bis— H., Schweine 84 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —.—;. Paar. Preise un­
verändert flau.
SlMtNche Srvtlrvilgrn der WaaresbörsevsM 37. Februar.
Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker 88° N., prompt Fracht-
basis Aussig, K. 25 45 bis K. 25.55, prompt ab Olmvtz
K. 24.— bis K. 24.20, prompt ab Brünn-Wien K. 24.30
bis K. 24.50. pro März Frachtbasis Aussig K. 25.45
bis K. 25.55, pro März ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro März ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 37.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50.
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. —bis
K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro März-April
ab mährische Station tranflto 51. 28.25 bis K. 28.75,
Raffinade Großbrodc pro März- April ab mährische
Station transito K. 27.— bis K. 27.50, Raffinade Klein-
brode pro März-April ab mährische Station transito
K. 27.25 bis K. 27.75, ruhig. Pilös Centrifugal Prima,
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 27.25, per
März- Juli ab Triest transito K. 27.25 bis K. 28.—,
geschäftslos.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 33.—,
bis fl. 33.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 69.— bis K. 70.—, ruhig.—
Oslsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 12.45 bis fl. >2.55, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß,
prompt ab Triest transito K. 15.50 bis K. 16.—, galizisches
stlwä r.-Iäto prompt, ab Wien K. 40.50 bis K. 41.50,
detto wafserhell prompt ab Wien K. 41.50 bis K. 42.50, fest.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 53.50, fl. 54.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 46.—. fl. 47.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 36.—, fl. 36.50, fester.— Kaffee: Santos
Superior fl. 50.—, fl. 54.—, Good Average fl. 48.—,
fl. 49.—, Fair Average fl. —fl. —, Regular fl. 46.-,
fl. 47.—, ordinär fl. 44.—, fl. 46.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 58.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 56.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 110.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 55.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, fest.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 74.—.
fl. 75.—, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 113.—, Penang
fl. 67.—, fl. 68.—, Piment fl. 43—, fl. 44.—, Cassia Lignea
fl. 51.— fl. 55.— Nelken Zanzibar fl. 50.—, fl. 51.—, Ingwer
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 34.—.
fl. 35.—, Macisblüthe fl. 260.—, fl. 280.—, Macisuüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, fest.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, fest, 4cr Äb-
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 44 H. bis 43 L.;
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H. bis
56 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
52 H. bis 56 H.; 6/8cr Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks-
station, 64 H?bis 66 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 80 H. bis 84 H.: 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 84 H. bis 88 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 96 H.; 16/24er Warp-und PincopZ, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,76 H. bis 78 H.; 16/24er
Warp- und PincopS, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 80 H. bis 82 H.; 16/24er Warp- und Pincops. Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 84 H. bis 88 H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 96 H. bis 1 K.,
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K. 4 H. bis
1 K. 12H.: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
96 H. bis 1K. :42er Pincops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation
1 K. 2 H. bis 1 K. 8 L.
WiZmer Korse Vom 27'. Fevrrmr.
Anhaltende Geschäftslosigkeit bei schwacher Tendenz
beherrschte auch heute wieder den Verkehr. Die lustlose
Haltung, die schon bei Beginn mit Rücksicht auf die
schwächeren Curse der deutschen Abendbörsen zum
Ausdruck kam, wurde späterhin noch wesentlich
durch einen neuerlichen bedeutenden Rückgang der
Amen der Bau- und Bctriebsgesellschaft, in welchen
abermals Posilionslösungen und locale Speculations-
abgaben vorgenommen wurden, svMe auch durch die an­
dauernd schwache Haltung der Eisenindustriewerthe ver­
stärkt. Bei den Eisenwerthen verstimmte nachdrücklich der
Cartellkampf, da es auch hieß, daß nunmehr
innerhalb des österreichischen Cartells selbst Differenzen
entstanden sein sollen und auch das unbefriedigende
Ergcbniß der Halbjahrsbilanz der Rudolphshütte übte
hier einen empfindlichen Druck aus. Da auch Berlin
mit Rücksicht auf die neuerliche dortige Geldvertheuerung
schwache Tendenz meldete und namentlich in seinen
Kohlenwerthen tiefe Curse sendete, so blieb hier die
Nachricht von der Capitulation Cronje's und die im
Anschlüsse daran günstigen Berichte von den west­
lichen Börsen ohne Wirkung, und auch der Schluß
brachte, obwohl aus Berlin wieder eine Erholung be­
richtet wurde, keine Aenderung der schwachen Haltung.
Fest lagen heute nur Tabak-Actien, die hier von guter
Seite gekauft wurden, und für welche Dividenden­
schätzungen von 18 Francs animirien. Auch heißt es,
daß der Februarabschluß sehr günstige Resultate ergeben
werde. In Länderbank-Actien haben französische Käufe
etwas Geschäft und eine Steigerung hervorgerufen. Ge­
radeso lustlos, wie in der Coulisse, war cs auch heute
in Schranken. Hier beschränkte sich das Interesse lediglich
auf einige Abschlüsse in Brunner Maschineu-Actien und
ans eine Steigerung der Kleinmünchener, die mit der
Besserung in der Lage der Textilbranche in Zusammen­
hang gebracht wurde. Sonst kamen auch hier nur
Realisationsbestrebungen zum Ausdruck. Türken- Lose
lagen geschäftslos und bleiben billiger. Auf dem Banken­
markte zeigen schließlich nur die Actien der Länderbank,
der Unionbank und der Oesterreichisch- ungarischen
Bank Avancen, während fast alle übrigen Bank-
werthe mit ermäßigten Cursen ans dem Verkehre
gehen. Von Transportwerthen erfuhren die Actien
der Bau- und Betriebsgesellschaft, Staatsbahn,
Lombarden, Adria, Dampfschiff und beide Nordwest-
bahn-Actien Abschwächungen. Höher gingen Lloyd-
Actien und Lemberg- Czernowitzer Bahn-Äcticn. Aus
dem Jndustriemarkte bewegten sich Alpine Montan-,
Böhmische Montan-Actien, Prager Eisen, Rudolphs­
hütte, Salgo-Tarjaner, Schodnica, Simmeringer und
Waffen-Actien ans ermäßigtem Cursniveau. Avancen
erzielten Tabak-Actien, Kleinmünchener und die Actien
der Unionbau-Gesellschaft. Renten zeigen durchwegs
kleine Abschwächungcn. Devisen und Valuten lagen an­
haltend steif.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 3V«
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
236.60 bis 236.90, Länderbank-Actien 417.50 bis 117.75, Bank-
vereins-Actien 136.—, Staatsbcchn-Actien 138.20 bis 137.90,
Lombarden 27.20 bis 27.30, Adria-Actien 260.—, Straßenbahn-
Actien itt. .4 135.25 bis 134.—, M. II 130.— bis 129.50,
Alpine Montan-Actien 273.— bis 270.50, Rima-Muranyer Actien
316.25 bis 315.50, Prager Eisenindustrie-Actien 591.— bis 591.50,
Böhmische Montan- Gesellschafis- Actien 412.— bis 413.—,
Rudolphshütte- Actien 142.50 bis 141.75, Schodnica-Actien
236.—, Tabak-Actien 142.— bis 143.50, Brünner Maschinen-
fabriks-Actien 287.25 bis 287.90, Waggonleih-Actien 181.— bis
151.50, Türken-Losc 125.75 bis 126.50.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 236.60, unga­
rische Creditactien 187.50, Anglobank-Actien 124.25, Unionbank-
Actien 154.50, Bankvereins-Actien 136.—,Ländcrbank-Actien 117.75,
Bau- und Betriebsgesellschasts-Actien lit. L 134.50, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 138.—, Lombarden 27.25, Elbe-
thalbahn-Actien 125 50, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschasts-
Aciien —.—, Alpine Montan-Actien 270.75, Tabak-Actien
143.25, Prager Eisenindustrie-Actien 591.—, Mai-Rente 99.55,
Ungarische Golhrente 98.55, Oesterreichische Kronenrente 99.50,
Ungarische Kronenrente 94.05, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.30, Rubslnoten —, Türken-Lose 126.—.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 236.20
und 236.85, Ungarische Creditactien zwischen 187.— und
187.60, Länderbank-Actien zwischen 117.50 und 118.90, Bank-
actien zwischen 126.80 und 127.10. Es schloffen: Anglobank-
Actien zu 124.50 und Bankvereins-Actien zu 136.—.,
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 236.50-
ungarische Creditactien 187.—, Staatsbahn-Actien 137.60, Lom,
bardcn 27.10, Mai-Rente 99.55, ungarische Goldrente 98.55
Alpine Montan-Actien 270.75.
Um Vi>2 Uhr notirten: Creditactien 236.50, ungarische
Creditactien 187.50, Länderbank-Actien 118.—, Anglobank-Actien
124.50, Unionbank-Actien 154.50, Staatsbahn-Actien 137.60,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. tl 302.—, Lombarden 27.25,
Elbethalbahn-Aitien 125.-, Alpine Montan-Actien 270.75,
Türkische Tabak-Actien 143.50, Mai-Nente 99.50, österreichische
Kronenrente 99.50, österreichische Goldrente 98.75, ungarische
Goldrente 98.55, ungarische Kronenrente 94 05.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 236.30, ungarische Creditactien 187.—, Anglo­
bank-Actien 124.50, Bankvereins-Actien 136.—, Unionbank-
Actien 154.50, Länderbank-Actien 118.75, Staatsbahn-Actien
137.60, Lombarden 27.10, Elbethalbahn-Actien 125.—, Bau-
und Betriebsgesellschasts-Actien -4 134.—, L 129.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschisf-Actien 73.35, Tabak-Actien
143.50, Prager Eisenindustrie-Actien 591.10, Rima-Muranyer
315.75, Alpine Montan-Actien 270.10, Mai-Rente 99.50, unga­
rische Goldrente 98.50, österreichische Kronenrente 99.25, unga­
rische Kronenrente 94.—, Türken-Lose 125.75, Reichsmark 118.20,
Rudolphs-Hütte 141.50, Westböhmische Kohlen-Actien —.—,
Wienerberger Zicgelei-Actien —.—, Böhmische Montan-Actien
410.—, Waffensabriks-Actien 186.—, Brünner Maschinen-Actien
287.—, Vareser Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 236.20 (377.92 a. C.), ungarische
Creditactien 187.— (374.— a. C.), Anglobank- Actien 124.50
(149.40 a. C.), Bankvereins-Actien 135.75 <271.50 a. C.), Union­
bank-Actien 154 50 <309.— a. C.), Länderbank-Actien 119.—
<238- a. C.), Staatsbahn-Actien 137.60 <330.24 a. C.), Lom­
barden 27.60 <65.28 a. C.), Elbethalbahn-Actien 125.— (250.—
a. C.I, Nordwestbahn- Actien 121.50 <243— a. C.). Tabak-
Actien 143.75 (137.04 a. C.), Alpine Montan-Actien 270 25,
Rima-Muranyer Actien 315.75, Mai-Nente 99.50, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.95,
Türken-Lose 126.— <63.— a. C.), Marknoten 113.20 (59.10
a. C.). Abgeschwächt.
Schlüsse per Ultimo Februar-März.
20-Jrank-Stücke
Nnbel
Londou-Cheques
Paris
Marinsten
Schlußcurs
Geld l Waare!
—lLO-Frank-Stücke
,Rubel
212.17° j 242 60 jLondsrl-ChequeS..
96.25? 96.35 (Paris
—j —-Marinsten
-HchlukcurS
Geld
19.26
2.55°"
242.30
06.12°
118.15
Waare
IS.28
2.56-°
242.45
96.22°
118.25
Februar j März^ April
Stellagen
Effect
Februar j März^ ApriC
Vorprämien
— 4'/-5Vr! 7—8 iOesterr. Creditactien— !1'/,1?/,!2'/«2V,
— ^/«öV-ff'/^/ffStaatsbahn-Actien.— 1Vsl?/s!l?/»—2
— 3(4—3:5—5/ /Lombarden— -°/«cksi»1V»
— 14—15 22—24 Alpine Actien ...— 3V»—4!6V«6V»
— 14—15 22—24iRima-Muranyer..— 3Vs4'/«l6^6'/°
— 4-5 ,'10-lMürken-Lose- 1-1/.!2V.-3
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
Berlin
(Nachbörse)
4°/o ung. Goldreutef
Ungar. Krouenrente-s
Creditactien... f
Staalsbahn...
Lombarden.... -s
Berliner
Curse
08.50
91 30
236.40
140.50
29 90
Wiener
Parität
98 97
93.75
236.29
137.59
28.12
Berlin
(Nach» rse)
Buschtiehra u r lit:. L. j-
Nordwestb r >n... -j-
Clbethalbam.. P
Nuss. Bank k. (Casse) f
Russ. Ban (Ult.) -j-
Berliner
Curse
216.40
Wiener
Parität
2S5 78
Disconto-Commandit 198.—. ZLal-ener 94.50. März-Curse. Schwach
Montanwerthe matt auf Realisirungen. Transvaal belebt.
Umrechnmigs.Curje 118 20.
s per Ultimo.
Bririrktrirt
Lest. Papicrreiite..
„ Lilberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4"/, Goldrente 7
„ Kronenreute. 4
Lest. Creditactien. 7
Bankvereins-Actien 4
Oesi.-u»g.Baniactien
Staatsbahn ....
Franks?
Curse
98 75
100.-
93.75
93 55
236 50
136.60
126—
140 75
Wiener
Parität
99.22
98.47
98 48
94—
236 39
130.02
1S6 14
137 84
LranL5urt
Lombarden.... f
Nordwcstbahn.. P
Clbsthalbahn-Actienl-
Buschtiehrader Ut. L f
Alvine
Wechsel per Wien.
Wechselpr.Lond.(k.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks. I Wiener
Curse j Parität
29siko"
Dreivercentige ungarische Goldanleihe —.
UmrechnungS--CurS: 118.20. März-Curse. Ruhig.
P per Ultimo.
New-Aor!, 26. Februar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.87V«, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83"/«, Wechsel auf Paris 5.17'/-, Wechsel auf Berlin 95.—,
Silber (per Unze) 59'/«, Denver und Rio Grande Prefered 71.75,
Eric Railroad 37.50 first preference, Illinois Centralbahn 113,—
Lake-Shore-Actien 204.—, Louisville und Nashville 81'/«, Union-
Pacific 39'/«-
Siew-Dor!, 26. Februar. Der Actienmarkt eröffnete
stetig, besserte sich im weiteren Verlaufe, gab aber wieder nach.
Schluß unregelmäßig und gedrückt auf erneute Abgaben.
Actienumsatz 568,000 Stück.
^orisoirlmg riss smtliokön Lounsdisilvs
llsp ^ivnsi' Löl'se.
ZÜverse Lose.
s) Verzinsliche Lose.
Per Stiich
-Cr -A.,«.».,P.-S.Sl8«>Ll00P.S.W
„ 1889„„
on.Äamps>'ch,-Gci'. 100 fl. CM
on.-Renul.-L°sev. 1.1870 ä 100 fl.ö.W
»pot.-Bk., unc., P.-Schv. ä 100 fl. ö. W
riestcr Stadt-Anleihe L 100 fl. CM..
ä kv fl. ö.W.
erbliche Pränncn-Anleihe ä. loo FrcS.
nrk.Eiienb.-A.,P.-O.ä.100Frcs.v.Casia
„P.M.JLn.
d) Unverzinsliche Lose.
iUdaPest-BasiNca (Dombau) o fl. ö. W.
reditanstalt s. Hand. u. G.lvo„
lart, äo„ CM
miöbr. Stadt-Anlehen ... ro„ o. W.
ralauer Lotterie-Anlshcn. 20
aibacher Prämien-Anlehen so
fen, Stadtzemeinde. ... 4a
ithcn Kreuz, öst. Ges. «.
>then Kreuz, ung. Eies. v.
idolfstistung
CM
, ö.W
CM
ö. W
CM
s X
s X
4 6
4
4V,X
4 X
s
1/12
1/8
1/7
1/7
1/12
1/12
l/l
13/1
o.Zins
4»
10
. S
10
lim ^0
llzburgerPräm.-Anlehen. 20
. GenoiS 40„
anisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 2»„ ö. W.
«Idstein. 20. .CM'
ienerComm.-L.v.<1-16:4100„ v. W-
«in!,»scheine der 3"/» Pr.-Schuldder-
schrcibung der Bodencr.-A., Em. 1880
-t« detto Emission 188^
to derPr.-Schuldv.d.ung.Hyri.-Bk/
Devisen.
nsterd. Check», kurze Sicht, s. ISSHoll. Guld. vieta 3'/-
längere Sichten... .,„„„ s-/,
-usscl Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...„ 4
längere Sichten ..„ 4
'UischeBankvl.Checku.kz.S.s.iooM.d.R.-W. 8'/-
läng. Sichten ..„ S>/,
ndonChecku.kurzeSichten-.ioPsd Sterling„ 4
längere Sichten....„ „4
.M-Dorl kür 100 Dollars„ ö
al. Banlplätze Checku.karzeSicht. f. l00Lire»„ 5
„ längere Sichten ...
lrisll.sranz.Banlpl.Chccku.k. Sicht.f.lMFr.„ z-/,
„ längere Sichten„„ 8'/,
"terSburgu.rnsi.PlätzeChecku.k.S.f. looRub.„ 5'/,
.. läng. Sicht. ..„„ S>/,
»ich u. Basel Checku. kurze Sichtens, wo FrcS.„ s
„ längere Sichten„ 5
hwnzerPlätzeChecku.kurzeSicht.s. WOFrcS.„ 5
„ längere Sichten. >,». 5
Vatutc«.
liscrliche Münzducaien PerStiick
liscrliche Randducaten
gterr.-nngar. 8 fl.-Goldstücke
vanzig-flirancs«StnSe
nanzig-Dinar-Stücks
vanzig-Lei-Stücke
vnvzig-Mark-Stücke
lsfische S-Rubel-Goldstlicke
ivereigns
irkische Goldlire
aria Theresien-(Leva„t-)Thaler
mische Reichsbanlnotcn oder denselben gleich
aehaltene Noten für 100 R-M der Tasse
detto per Ult. Feb.
ienische Banknoten f.iooit.Lire
el-Noten per Lassa
125 b0 L28—
118
242 5V
98 27
118
242 5!
96 32-
237 25 LZi, 25
235 50 237-
340— 350—
256 85 958 85
240 25 L42 25
370-
18N- 171-
73 25 74—
125 25 126 25
395-
131-
65—
59 50
50-
133—
132-
42 70
22 3(
61-
172 50
58-
130-
130-
l78-
394 50
29 25
50 50
25—
200 15
118 25^
242 50
242 50
39 90
96 25
95 55
95 55
1143
1138
1927
23 63
2t 19
118 35 118 35 118 30 118 45
118 25 118 40
89 90
14 40
397—
132 50
67-
60 50
51-
134-
183—
43 70
23 30
66—
174 50
60—
184-
184—
396 50
30 50
52 50
27-
200 35
118 40
242 65
242 65
9010
96 40
95 75
95 75
1147
1142
19 30
24 27
90 10
2 55" 2 56 '°
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück
n „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen
Nominales.
Umreckinungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --
1 fl. C.-M.— 2 L 10 b, 1 Goldgulden- 2 L 40 d, 1 Mark -- 1 k 18 d.
mc od. 1 Lira— 90 1 Liv. Sterl.^ 24 K.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vsllgezahlten Actien
ein gezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte
r zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:* -- Lieferung mit den angegebenen fälligen
ins, f— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperiooen
98, resp. 1898/99.
X— Rentensteuer-Abzug 2"/„ per Coupon, v— Nentensteuer-Abzu
. per Coupon.,
ur
MELd8e!8tub6n-Het'!SN-683L!!8edLft
^ 'kVollvolls w nnä 16, IV. ^Ioü«n, klnnxt-trnk-o
-, 'v— i:Äd,l.l- k-1 t. VII. LlLrlAdUksrsirasgs 74 b, IX. Llssrsirasse
Ulll! aller Cattungan Rentev, Ltaaks-
xapiors, kkanäbriske, 1-ose. Uiinren eie. unter äen
coalaotei-ten llsäinZun^cn. lieber
^ varäen alle zsirünsvbten ^.nsbünkts
d nnk münälicbs unä brisklicbs ^.nkrszen IroLienkvei
srtboilt.
gsgsn VL9I.08UI^68- VLM.U8IL
inkolZs ^.uzlosanA mit äsm Llsiusteu Meller, rsep.
Hoininals Lezsu bllllzs LrLwisn.
WA" KvÄOTL Lvr 1. NCärL "WZ ütis.
Kronen ru gkvvrnn^hen
mit einer
Lommungl-pi-stmesss
s. LLrOnen .rörtert


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000228 - Seite 7 ]
XX^
^^^^
I>
X ,-
i> >5-:
VivLZKL-L- E-NÜES
7^3" 2.^^§ Z I'»^
^^- 3 L o o':
§§ §H ^'
§ZK- ^Z'Z'Z L' o^. A.
o Z 8 r» 8' QL. ^^ö''A»'7"Z^^ 7"
LtzK--ffi i §- xfftzi «ff ss-»
«r.o^^ L r» Z.L V?^ dsL'k? ^kS s L-S. L"
Zinsen-
berechn.
Termin
' '?7 '^.!
A-t-<
s 8Z^. ^T'SR'S
---a,8A^§8L--5- 8«^
2 I I f- 2.»"
6^^ Mo 5^' k>2^ r» L>2 dLX.-^
-l^NMMPMW», »WW»M«KW«.!
ZZ8^--8-«ff?->L^K^?^»§8s?s ff« f°-s Z»LSL'Z» L L L-.
sffff----ffs ZVÄL-Z x^ffffxxffz« Z -L ?- s. L Z.8
§z^8§^M?ss^a.S7Z§HZ^s>,DZ, Z5L?1,11111^
Z'sÄL^LK^.K 8G^>.-i°LsK-««»-««« L3 kbs888
^8§E 8Z88Z-?
^--- «?"
MLtz8§««5««XS-L ^ZZD88»ffs,KK§>8§L
I> 1 1 1 I> 1 I I 1 1 I I 1 1 1 1 H I 1 X I 1 1 1> S 1 1 I 1 I 1 1, Z, I 1 1,
1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1! 1 I 1 I 1 °° 1 1 L I I 1 I 1 L 1 1 1 LI 1 1 >-§!!!!,
I^ 1 I 1 1 1 1 1 R 1 1 1 I 1 1
1S1111IIISI11111
LI I I I 1
L I>>>>
11IL11I 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1Z1Z,
1> 1 L 1 1 I I I 1 1> 1 111111111,^> N,
I 1 I 1 1 1 I I 1 I! 1 1 I 1 1 1 1 L 1 1« 1
111111111 1 1 1 1 1 I I 1 I« 1 1^ I
I 1 1 1 L 1 1 1 1 I 1 I
1 1 1 1X1> IS> 1!
IZ11I1I
IZII1 >I
N! LZLLLXLX 1 XXX 1 1 SNLXZNL xÄXXLLZZLLZL LLLBXX!
8> 8 1 88888S! 8^»,, k-, 8^-, x 1, 8 1 L> i 1 X 1
1L1 I 1 1 I 1 1^1 I 1 1 1 I Li 1 I 1 1
1S1 I I I 1 1 1'sl 1 I 1 1! L> 1 1 I l
1 I 1SI I I 1,1111 1 I 1 I 1 I 1 1 1 1X1X1
1 l 1 L 1 I 1 I 1! 1 I 1 1111111111^181
LXXLXLLLSXÄ! NZXX L 1 L-L 1 S
LL> LZ> SL8X8! XI 1 8 8! 88> 8
SSZ8 ^-ZL^LIL LLXXXX Ss8ZLZXXS88LXX!
1811 8L88! 18 ÜSSLXZ 81 1 LS 1 SLLLLLXL-I
«L-
s 8,
L s-
8S8 I LXLSLLSLLS I, SLSX I LZ SS I ZSZSL, SSL SSSSSS I XLiNLLLKZLSXXXXX SI NX IS Z-A§ ««BLSIL SS-LSLS ZsDZKZZLZSLLHÄK L
ALS I 888 j,8LXL ,s> IU,LL,§,,?, L>,, KL« is,, NS?L, 88! dSALSLNsL! li 88 I> LI I 8 L-1 X! ZLLS
l 2ö
-^SLS> ZELLLLL^
?bL
^<<<
X. .XX XXX xxx^
vivt Sr^i
o U,(Lit5iV<
Z ff §«.^SLZS
L; <-
^ p 5^ »-t^ »-»
o- oQS„ 7»» rs^r k- Z
L"'^ 7. §o§ Z-Zv-Zz^
Ls §L^SZH LA7 ZS8-
Z -7 -ZiistLZ^^
tz§« R§r-x k r^ s rr i°ALZ ff 5° s° 8 §>««-^
VK K tz 8 N
' ??s83L^ S K«r> Zff 3 Aff^Z ffffL<>? ff? ffff" «..ffffk
ZS
2. L «r s««
t^LL^>!- L^L^L.^Mt^rM^ssZ! i i ß' ^ZSZZZSSZSZSZZD
' B-! D! D:::" tz:" KN' S- «s"' 8^ A^' EL'' Sffss' Srd«.^?kL^SZ:^-"' ß
n I>>:> I> I> I> >Ll I i!>! I l> l l! I 1>! 1 i!> i!> j>> j> 1 I i! I!>!> IS! I! >WI>!! l !KKl>!> I !8>> I!> >8,
! I! I I I>!>! I!> IX>>>!! I!! I l> l! I I I I I I I I> I>> l> I> l!!, I I I I> N> I> I 8> I> I! I 88 l I l I I 181 I I> I IS!
1 I 1 1 I I 1 I 1 1 s 1 I 1 1 I I 1 1 1 1 I I I 1 1 I I i I
1 1111111 1 1 L> 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I I
8 1 1 1 I 1 1 1 I 1 I 1 1 I81 1 1 1 1 1 1 I 1> 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 I I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1> 1 s I 1 1 IL1 1 I I 1 ILK1 1> I 1 181 1 1 1 1 181
8 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1! 1! 1 1 l! 1 1- I 1 1 I! 1 1 1 1 1> 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 l 8I I I 1 "I 1 1! 1 1 88I 1 I I 1 181 1 1 1 I 1S1
EVSSSLUffSSZSS I 88NL8S 1 SZZ S8S8§8LSM!§K8L888 1 S88S 1 Z8§Zs8LSSx§,°SLZSLÄL8SEZ8NSN8KLSHS.LL8 1
88ÄS8188S1 iS! 1 181 18> 1Ä81 8^888811,18188S8> -S8> 1881 IZ1L18SSL888L1L888L81LL88188818S1
888I ,LZ 1 1 1Z181 rZSZSLS18L8 LZ8ZL8 I 1ZLZSLLSL1N88Z18881ZLZSNSSM888V1 1 1ZLS^NSSSHZSLSZLL,
I 1 I> I I I 1 1 1 S 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1. 1 1 1 1 I I 1
I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 S 1 1 1 1 1 1 1 I I 1 1 1 1 1 I 1 1 I 1
1 1 1 SS 1 18LLL8Z 8X11111881111XS8S
1 1 1 181 I 1SS881 8L> i l> 18S1 1 1 1 188^
1 1 1 TS 1 1 IL1LX1 881 1 181SXI IXXS1> 8
L81 1,1 1Ü1 1 1 1 1,1 1 181Ä88X881 8ru88L> 1 U88 1 StzkS 1 X8^'8,88'.'L 1 8888A8 1 888, I 1 888 1 «L8S8'8TL88S 1, 1! 8X 1, 1, 1! 7 1 1 iLuVsi 1 Z7Z 1 18
r- S2^^^^
I, I ,111111 II 111111 i"?,n- il', ZI 1 1 1 1 l',n 1 1 l^l'l 1 I 1 1 1 18 1 1 1 I 1 I 1 I 1 1 1 I 1 I 1 iLH 1 I iV> 8 1 l"i II 1,11, 1X1 1^1 1181 8, 1 11 1 I 1 1 I 1 1 1 ,'i> I 1*1
,,,11111,111 111111 I I 1 1 1 1 1 1 1 SS> 1 1 1 1 I81 I I 1 I>> I 1>> 1 8 1> 1 1 1> I I>> 1 I 1 1 1> 1 I> 1 1 1 I 1Ä1 1 I 1 I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1, I 1 1 I 1, 1 1, 1 ,,,, ,>>
I 1 I I I I 1 I 1 1 1 I I I I 1 1 I 1 I 1 1 1 1 1 1 I LZ I 1 I 1 1 1^ I 1 1 I 1 I I I 1 I I 1 Z1 I I 1> I I I I I 1 1 I 1 1 1 I> 1 1 I I I 1 X I I 1 I 1 1, I I 1 1 X, 1 I 1 181X1 I I I I I I I I I 1,,,,,, i
,11,1,111111 111111 1 1 1 1 I 1! 1 ?T1 1 1 I 1 181> I 1 I 1 I 1 1>> 1 8 1 1 1 1 1 1> 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 !! 1 1 1L! 1 1 1 1 1 1 1 I I 11111 1,111111
I81 1 1 18881 1 1
?XX1SS8SXX8S8L8XTSXL
! I 1 1 1 8N 1 riI 88N 1 ÄS 1 1 IX
I 8 I 1 1 1 1 I 1 88X 1 M 1 ML'' 1 1- LS I 1>> -s?^ >>>>>>> --!!;
^ZfsLsZsL^s^sf-fZZ^s^7ss^i sss^'i^s^^ s ^sx^sssi'ßßMZi
^>"88oLXs8ss8888 88o8888V§mL8888«88F 8s8AffffsssssLSL
IXSISSX S1LSXLS81LSI81IIS^IKI1SXÄSI8SS8IXXS88X1SS1>881ISSZSSZAlXi.^_
8 1 8--Q 1 1 1 LS 1 1! X 1 N 1 1 1 ÄS 1 1 1 1 1 1 1 S 1 L 1 88 1 L8L«,, 1 ?sZ 1 1 U 1 1 1 L, 1^18, 1, 1 Z 1 1,, I 8 I 8 1 1 1 I 1 kix 1, ZZU, 8
ÄÄ888:
-Z-O X X L"? -äA-b-OA tz o o 8- Q^ XX Z,^ o
11 11 ^11 II 11 11 ffll II 11 8i1 11 II «-!1>> ffffffff" !> >!« -^11^ K;>i >!>!.
D8L!k!k:8!L-r!S:KLZL!dl!t;^X!tztztzK!tzK^K^K^^^
DsIszZssZFZVDZZVZZZDIDsZV^VZDZDZLZD» --s8>-Z888 8Z
---,^ »A- -------- «8tz§- «A-----
11 11 11 11 II 11 11 !1.s,1 11 11 11 11 11 1, 11 11 11 11 ,1 11 11 11 11 Z-11 11 11 11 11 11 11 11 1, ------11 11 --11 11 11 11 11 A°
'l 1 1 '1
8888
?>
°ii rzii ii
i-iK-,Li?
8 7
i
88Z8Z8SZsVsZ»H»8!r»8X8^8888S8Xrr8»^3 ^8Z88888E88Z88L--88888^§!r8Z«««2,ß^« HZ
Hs 1 1 I 1 ^di >1,111,111 IZL^IZI l iVi^ >M^
1 S,Z1 1 I> 88> 1 I 1 1 1 I I 1 1 1 181 1 >81 1 I I 1 I 1 >8
7„L«LLär
1 ,8§ i i i! i i i i I irzi^i,,,,,,,,,
I I I I 1 I 1, 1 IL 1 8 1> I i! 1 1 1> 1 1 T
8 IZ 1 1 1! I I 1 I 1 I I I L8 I HL Z 1 I 1 L 8 ZI 1!
1 T 1 I 1 1 I 1 I 1 I> I 1 T 1 1 1 I 1 A 1 1 I I I 8 II
^II !I II II II w-- d°- -6317^-
«E'
1 I> 1 1 I I 1 I I i IS,
111111,11 II 1 1,
INI
I' I
1 M 1 I I 1 !2« 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 I 1 S 1 8 1 R 1 l 1 I I I 1 XL l
, -^-> I 1 1 8^ 1 1 I 1 1 1 1 1> 1 I I 8 1 Z 1 T 1 1 1 1 1 l 1! 8
>, I I! 1 i 1 1 r;! Li I i I I 1 I I 1 IL 1 81 1> I I i i! 1« i iLZI> I iSI i i^ Z Z1 I
I I 1 1 1 1 I I I^ 1 X I I 1 I I I 1! 1 I L 1 T I 1 1- I I I I 1 1 1 1 8U 1 1 1 1 L 1> 1 8 L 8,11
1SL?^ZZZ1LS§81LZSZ^L^1LZL^k^NL§> KRVZXLX8XIZ1L> LSLLSX1L 11XL8KXXLLR1LSSß3L1Z§ Zl"
., i,, <^i,,, c^,,,,,,,, >^i>s, I I 1 I I> l LnE I I l> I l d?. I« I l L I^ l I I
iiiitiiii ii
1111,1111 ii
i LT 1 1 I 8881 1 8 1 I I 8 1 I 1 1 1 I 1 ZLd-
1 1> I 1 ILS^
IZ^ZL I E^LZLX 1 ZZS I I KZ^WIZ 1 ZWLs 1 XL L I IMZ^XSL 1^ 1 A 1 LZ 1 ZW I R
I 1« 1 1 I 8 I 8XIT 1>> 1 1 S 1 1 1 1 8 1 8 1 1 1 1 1 1 1 88 I 8^1 >81 1 1 1L1X1 I
i i !8
11111 I XSS IST SSZ
1 I 1 1 1 1818 88 188
I 1 1 888 1 88 I 1 i 8 I I 1 1 I I 8ZL8 1 8 1 1 1 1 I SL I 1 I! I I 8L> 1"> I 1 1>>?!>! 1^ 1 S I 1 1 1 8L 1 8- 1 L8, 1 1 1 x- 1 x 1 L 8 1118
I 1 I I 1 IdXI XX ZNS
111111111 88 L8I
^7sss°°§sss^ss°s°71°^s^7ss^77s°'i "^1 '1 '1 '1777v°sy?^v^i sfff"ZsA7s°^sssssss° ^sss°°^s'tzss säL
^888Zß s 8888^8888 ZZSLL LßZDEZLLZLZSLLSLLLSZLZS^Ds^ZZ88Z8 V DZZZD DZ Z 8Z88ZS8Z8Z8Z88ZZ8888 8Z8DZ8 ZVsZZ 888
Sil 11 Kl, ii °°11 ^11111111^ ii 1111 >1 °1111III111 s,i 111111-11 >1111111111111111111111111 Ull. >l 11 ffff 11 °>> ff ff ff ff>> -ff" -11 ff" ff""" 11111111""" >111"" 11""" 1111" ^^>1" ^»11 11 s> >11>
Lö°'«^^^s^^88ZZZLVZZ^MZZs^ZZZ8ZDZZ8DZZZDZZ8IZZL8Z§Zs^s8ZZ§Z 8 88888^ZI^8^8888Z888888888ZZ
^or-§ ^Zsr-
Z-Z.-' 2
S«
SLS'
l IZ1L1 1 1 1X1 1LL1§XL1 1 1 I> I 1 I 1 1 I 1 ZS 1 1 1 l I l 1 I 1 IILZ 1 >> 1 I 1 I 1 I 1 1 I 1 1 1ZZX> IX1X1LI, 1Z, i^,, i i,,, I 1,,,, ,L, I I I, ,111
1 1 8 1 S 1 1 I 1 1 1> LI 1> 1 1 1 l 1 I 1 S 1 1 1 Si I 1 I 1 1 1 I! 1 1 1 S! I 1 1 I 1 I I 1 I! I 1 l 1 I> 1 1 I 1> 1 1 1 1 1 1> L 1 S> 1 I ILI 8 1 I 1! 1 1 I> I 1, 1 1, ,1,1,1,11111, 1 I I 1
1 1§ 1L§1 1X1 I IZIL1 1 1 1X! 11SZL1 1 I 1 1> 1 1 1 1 l 1WI I 1 1 I 1 1 I I 1 ISSI 1 1 1 I 1 1 I I I 1 1 1 1 1ZZXIIXIZILIIlIllRlIIllII 11,1111^11111 IIII
1 1 s X?! 1 1 I X 1 X 1 X 1 1 1 I I I 1 ^1 1 1 1 s> 1 1 1! 1 1 1 1 1 1 1 L8 1 1 1 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 I 1 1 1> 1 1 1 1 1 1 1 1 1! X 1! s 1 8 1 8 1 1 1 8 1 1 1 1 I I 1! 1 1 1 1 I 1 1 1 I 1 1 I
ZWZXZMTZ 1 ZTSL I LVKTSSZLSWKXLL I Z 1 ZZ8 1 SSZSLL 1 XL 1 TZLSXLXLZL^ 1 LZLZ 1 TXXS I XZ8 1 LTT.SRWRsSZTZKkIZ§L I STZZ> TLZTZRIZ 8SLL
> SÄX88I 1 1 I 1 1 81 8> 1 1 88 1 I I 1- 1 8! 1 I 1 1 1 1 I 81 1>> >S> 1 1 1 I 1 I 1 I 1 1 I 1 I L>> 8-1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I 88! I 1 88X1 1 I I 81> 1 1 1 1 1 I 1 1 1, 1 1 1 1 I 1 8 1 1 S 1 8 L 1 SÄ
-^-^...'r7. 7?:^. .'77..'^'.. '."L—VS.»7^«>-... ffr'Tff —.-ff-. LLv5k.^. -ff-ffLff. rff-rff--.-ff-ff-
sZZRXZLZ^Z, L"XL 1 ZLZTZHWZRH8 1 1 8 1 L 1 ZLS 1 LSZ^A'EXM 1 LZTZZKLLZT8 1 ffZSZ 1 ff^LS 1 ZZX 1 §Ts§MMffU 1 ZZKL 1 MZ I 88 1 Z8XLZXN> Z I §LZ?
1 1 181 I I 1 I! I I81>> 88181
181
I I
1II,L!1l1I1I1LL1II188181811811
I888181
1,11
8> I 1 I I 1 I 8 1 1 l
I I 18 I I I 1 I 111!


[ 2023-06-29 10:52:40.057 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung,
28. Februar 1900
Nr. 6593
W Wecrter und Vergnügungen. 4E»
K. k. ltof-öurgiiieaier. veutsckes Voiksikeatsr.
. Dienstag den 27. Februar:
Abends 7 Uhr;
Jugendfreunds.
Lustspiel in t Aufzügen von Ludwig
Fulda.
Mittwoch den 28. Februar:
Abend» 7 Uhr:
Das verlorene Paradies
Schauspiel in drei Aufzügen von Ludwig
Fulda.
Julius Bernardi Hr. Lewinsky.
Cäcilic, seine Frau Fr. Wilbrandt.
Edith, seine Tochter Fr. Devr.-Reinh.
Richard von Ottendorf. Hr. Devrient.
Dr. Walter Heide? Hr. Römpler.
Lotte, seine Frau Frl. Walbeck.
Hans Arndt, Techniker.Hr. Hartmann.
Weber, Werkmeister... .Hr. Kracher.
Mühlücrger,
, Kraus,
Franke,
r. Gimnig.
Arbeiter..Hr. Thimig.
Hr. Witte.
K. k. ttof-Opöi'ntksatvi'.
Dienstag den 27. Februar:
Abends 7 Uhr:
Es war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel nnd
3 Aufzügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holger Drachmann's gleich­
namiger Comödie von Maxim. Singer.
Der König Hr.v. Reichenberg.
Die Prinzessin Frl. Kurz.
Der Prinz von Nordland Hr. SchmedeS.
Caspar, jein Begleiter. .Hr. Hssch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hofeams Frl. v. Thann.
DerHauptmannderWacheHr. Stehmanu.
Ein Herold Hr. Marian.
Ein Student .Hr. Preutz.
Mittwoch den 28. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten von Mosenthal.
Musik von C. Goldmark.
König Salomon Hr. Demuth.
Baal-Hanan, Hüter des
königlichen Palastes. .Hr. Stehmann.
Assad Hr. Winkelmann.
Der Hohepriester Hr. Frauscher.
Sulaunth, dessen Tochter Frl. Beeth.
Die Königin von Saba Frl. Mildenburg.
Astaroth, ihre Sclavin Fr. Kaulich.
Ikesler sn clor ÄIIsn.
Dienstag den 27. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Mittwoch den 28. Februar:
Abends 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Operette in drei Acten nach Hennequin'S
und Milland's „lö» ksrllms L pnxn- von
Ludwig Hrill-sr. -r-N
Cs.llss.-LsrciklrtuuA 7 Ildr. Lsginn präolss 8 17dr.
^aol» der VorstsUun§, im Lakfeedauss: LiKeunermusik bis 5 I7kr I'rüv.
llSNLSNS Onpksum
Olrsotlorr:
IX. Xr. 33.— Isltzpsion 14166.
o
276
L. TL MeZenäs ^.Ksn.
NsrZusiHs siv 8tra1tzniu8.
I-es Neourusos. j Ltarlezx SrotUer».
unverbrsnnbars Peuer-Lmarons unä Soklangvnbänlligerln.
4 lilatoaxs.
2 LekivesLsrn Llrrresdo. L-inu Q0II2.
Telephon 1302Ä. Ltabttssement Telephon 12023.
II. ^!-Lt6!-Sii'Ä88S wr. 34.
NM s Uhr:
IllvAlQI auf der Hochzeitsreise.
Ilru 11 Ilftr: (4sn«i7kLl<;c>rL8ri1^^
Posten von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Nach SchlnH der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Gntree:
Concert der ungarischen Magnaten-Capelle Bcrtok Peter.
Der Karten-Borverkauf findet tätlich von 9 Uhr Vormittags bis S Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 386
In Vorvsrsitmrts:
„NZLLS SM LlNkN
LIIX8ri^LIIH78.
L. ILs.r°!sx!s,ts S.
lter ksnoossnsllbsft bUseslsöp llünstlen lVlsns.
Täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintrittspreis: 69 Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 2V Keller.
Schone HerrschsrftsMLchrmnSrn^
I. Ksrrrk, LomslstraZe 8, vw-L-vis vom Volksgarten,
Hochparterre und im Mezzanin, vom 1. Mai 1900 ab zu
vermischen und zu beziehen.
Auskunft beim Portier daselbst. ^sr
AlL-Men.
Monatschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf „Att-Wierr" sammt Beilage:
Für Wie« ganzjährig fl. 4.—lMr dis pravi«! ganzjährig....fl. s.40
„„ halbjährig fl. 3.--,
mit Postversendungganzjährig—fl. 4.LV„„„ halbjährig....fl. 2.20
,„ halbjäyrig... fl. 2.101
LMecki°Ltsr-°»^ 8^ Ä^
MM VII!. 3vIi!ö8ss!gllSS6 14.
Den vielen eleganten, vorteilhaft gelegenen
LIZLWISZZrL'68 ZrLLL'LS6LLIS6S'V8
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
sür größere Gesellschaften angereiht.
14»
KsstLrukarlt
L. v. Lc. IMIItL^coneert.
1764
L» NN
lleate imck täxlick V.8 Mir Abends:
Große Vsrßellnns.
Nsvfiihvr» und Reils» der drst-
drestivten Sch»!- u Ferihritopkerde.
Aufircten der erste» Künstlerll. Künst­
lerin»»», sowie siir.rnitl. Spsciaii-
täte» nnd der Posten Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
rwöi grossö Vorsiöllungen
um 4 Uhr Nachmittags (Kindern. Militär
haloe Preise) und -/,8 Uhr Abends.
kruvblöillsn
heilt ohne Overatlon und Berufsftörung
Or. »avck. Lailsch, Kerl!», Dresdsner-
straße 07. Auswärtige brieflich.
Prssprki» gratis.
dNMPE
III.» S
24« K« K
-PI^LIS SO
l/'/i/merrt. Ls/vs/e/ oom/?.
aus
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt j
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in I
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe z
man stets nach der
Marke: „Anker".!
leistet Versicherungen zu sehr mäßigen
pOUQispS.
Pejlcr Vcrsicherungs-Anstalt in Budapest.
ss»<« I»»»» «LnKv2»r,lS«! Hlelte«
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
17 Millionen Kronen, daher dis Anstalt über einen Garantiesonds
von über
MMrvQSL ZLrvQEv
verfügt.
Die Gesellschaft
Prämiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Fener, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben, in Fenster, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
L. gegen Hagelschaden;
8. auf das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdicbstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler-
gafse 10, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
1. Börsegasse 14, im eigenen Hause, in Prag, WenzelS-
platz 28. Alle Vertreter und Agenten ertheiien Bcrsicherungs-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
63630
Küffki'Ik
I., Kärnthncrstraße2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Specereiwaaren-, Deli-
catessen-Geschäften und
Conditoreien. 3si
AosZL-
, LsMlHflölsi..
IiBilen tilassn- vinl ttrrrni'ölirvu-
tkiäen Olms HinkprMiinLs nnd Kt»-
rnfsstSrnvF solimerrlog in vevie^n
Kln8endran« kört ans, I/rio
KILrt »lo!». >nr «o!tt nnd ivirk-
8.1M, vena zeds Zcli.-ic-blsl mit
SednlLmnrke: „iroken" verseilen,
xinoon 2 Bälden. 565
baden:
>Visn: l^rsdsLpalli., Hobsr
^potd. 2. röra. XLisvn, ^VollLsilo,
?ll- XeNSlsln, I»lLNlc6N^L886,
k'rÄNL X. ?leban, Kiofanspl.,
Dr. Lossniztzx.^ Rotbentburm-
srrLvss,
r. keil. Osibt, OperoKaggs,
6. Llsmens, b'avoritonst. 11,
L. 8elinsrrer, ZllLriadilksrst.
SUtlx s.d 25. däuuer 1900.
Lürsssts LugLVsrdiQäurlgön:
!(. k. OeLtsrrsioliiselie H ZtaatsbLlinsn.
*9 oo
9 sc»
5 S8
9 12
12
10 28
6 05
! 05
Msn—äi'ibel'g—pLr'is—6snf.
U ad v/lvo (>Vo»tb.) -»nl ^7 45
InnsbruolL »d 6
20rLob 10 26
.»d
* rwisobsn >Vi6Q und krud».
8psl«s^L8SQ rwiiodvn V7örx! vnd 2üriod.
L'LbrtdLlisr: Wien—k*Lri» 33 Stundsu.
5 vv
13 50
6 62
10 4ö
8 35
9 15
7 15
7 10
n?
10 so
8 2
7 45
4 27
6 02
11 05
6 35
13 20
9 25
»öll 20
Z 4 2b
L12 4^
^ 4 34
! 8 15
;10 n
, 4 50
^isn-Köln—8fU88vl—I-onäon.
*8^ II»d V^lvQ (^Vsstd.)
13 57
IS 04
4 43
9 29
ro H
5 30
' ?ölH ^,
*6 45
1 03
2 oo
9 25
3 28
5 33
8 10!^ lOr,Z»7lsü Soa1l''.Nottck.)^
* 9o1r1»kvsL8SQ »ivIsoksQ nnd
^„ von Ostsnds vaob Löln.
» 8ekla>t- nnd Spsiss^Lxsn L^dsodsn ^Vlsn—Ostvvdo.
k'Lbrtds.nsr: ^Vion—London 29'/, odsr 33'/, Ltnndsn.
»o 4 35
Zll -s
Zm
°1l n
L L"
s 4 00
zw oo
Z.
Vien—I^ünoden—Paris.
««20 «s«o
630 »v dlünodsn »d 9 02
510„ 8trL«8dnrs 9 30
520 n k»ri8^ K 10 25
* 8oblLkvvs,A6v rwisodsn V716N nnd IMnoben.
« SoblLk- und SpolsswLFen ^V!sn—?Lr!».
Z1203
» 725
L 6 52
211 10
S 3 35
0 7 10
9 15
9 51
10 3l
8 3b
^Visn-po»Lafsl-V6N6lrig-kom u. ^aklsnä-KsnuL.
7 13
9 02
2 15
1 10
7 35
11 ?5
7 35
ab VVlsn (liVsstd.)
, >V1on (8Udtr.)
„ kootLkol
n VoMidls
IVlLULlld »d
> dSOUL-
*7 45
9 04
7 3T
7 .->5
3 Oh
11 10
9 45
13 20
10 28
11 25
6 ^5
»Q Korn »bA
* SoblLkwLxsn r^sobsn Wion (^Vostbbk.) n. Venvdix—'
k'LbrtdLnsr: VVion—Vsnsdlx 16 Ltnndsn.
^Vlon—Hon» 30 8t.
3 80
LomI
1-9!
1 42
2 59
>Vien—Kor6n-6ri68- -^snan.
-7 45
s-7 45
5 53
7 36
*IIsdor InnsbrneL.
4' 48:
6 57^
»b ^Visn (^Vsstb.).»,o
^i6ll(8üdd
—^ Ilobsr Vlll».ob.
b.).».°fl*7
-
....v ftl
.....äl»
»7 tSls-7 «i
8 SS
6 SS
«0»
sg^
IS «»
8 is
l.uxll«rug Vien—klirra—Oannos.
VsrLsdrt tLxlied.
^n»oblu»s von 8t. kotsrsdnr^ und ^VsrsodLn ln ^Visv 8. 8.
jeden vlenstLx, ^.nsodlnss vLob ^Varsokan n. 8t. kstsrsbnrs
^sden vonnorstLx.
9 10« ad 8t. r»etsrsdnr8^ 11 32
6 A„ ^VLrsokLU 2 00
7 25 LN °VVisn I^orddabndok «.d 9 15
1.1 25 s.b ^Vlsn 8üdbLdv1»ok Ln 655
2 25 LN vllrr!». Lk 13 00
3 12^„ 6LNNS8 Ld A 11 00
Zeklak- nnd 8p6i«owLxsn ^Vlsn—(iLvvss dsr^v. ^VarsobLn--
6LNN68.
k'Lbrtd»nor: °W1en—(Hrnnes 27^ 8t., ?stsr5dnrx—6o.nvo«
66 8t., 6Lnnsg—>V1en 81 8t., Oanns»—kytersdnrx 72^/, 8t.
V/isn—Lgöf—Lasse!—(Kü!n)-
8 25
6 o>
2 45
9 05
10 32
10 20
7 46
11 02
»d ^Visn (L. k'. 8.) Lll
»n Lxer »d
„ Onsssl,
.. Löln„
ÜLLlien
7 25
9 35
5"
9 20
11 19
2 40
8 2«
6 55
/lusirunftsbureau äer k. k. österr. 8taatsbadnen in Vien, I. lodsnnesgs888 29.
vortsslbst I'adrkLrten-^.ussLde, LrtkeUuvx von ^nslcüutlsn, Verkauf von k'akrpILnsn Im lasebevkormatv.
Letrters sind anob in allen "l'abalc-l'raüLen und Teltuvss-Vsrsobleisssn srkLItlleb.
C>L)
^rgnrÄsisekis
6LZmmi-8pSOlZ!sMSn
81« «UV8I
VIILklj, I. KsrntknersirAsse 45
(LelLv LLruxerstrarss 2). 11, rns MLrtol.
Ls^strs. 285
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szcps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Lernay.— Redacüvn: IL. PeUgvgasse 4.— Administration, AvMndigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.
8^
N-

