
[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 1 ]
Wiener
sendum
.M 70
ememe Zei
G Nßr-Akatt.
X L.L), viertilj. L 7 so: mit lägl. Zuftellurig in's HiuS: movatl. L L.8a. vicrtckj. re 8—.— I»i-avinL: 2
euzbLlldvers-ndutln: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljSHNÄ L N.—; für alle anderen
In Deutschland: Mt. 7—; in der Schweiz, Italien, RnmLmen und Serbien: Fred, S.L«: in Frankreich und
Frcü. 1Ü.LV; in Rußland Rubel S.LS vierteljährlich.— Linsslne IkniNWsr»: Ja Wien !v Heller,
^bnatl. L L.8». »iertelj. L 8.—.— LasInaSr
engehörigen Länder: vierteljährlich L lS.—t
. Ä. s.ro: in der Türkei: Fred. S.S0; in EdhUtsa!
in der Vrovin; 12 Heller.
Ns-. EVSV.
Wien, Sonntag 30. September.
1«»K.
Refiarreant MIVLLLS „,,,m alter» Achottsrrttzos"
n nächster Nähe des k. k. Hcskurg- und Deutschen Bolkstheaters. 1230
L?rr rmd nach dem Theater stets frische Speise:!.— Münchener Bürgerbräu, bürgert.
AUjercr, Schwecharcr Lagerbier, exquisue In- und Ausländer Weine.
kW Kouterrsin-IlOerllv T^r'sLss,
Llexsrrte KyeisssLIs, Olrrdsirnvaee 21» vsi'LLiettisri.
KVIKG8L8«-«^MdßssZLGsS-
ZW^SWLZzM
.T ^8LLL^T°LLW.
I. ^L82LÜ'Z2tt5drLLLS Nr. 3  cj s m Ttissisn.
^NMA6Ü!N8t68
L-Ukllögsn äsr raslLtsn ^LOftLoitSOftritberi.
—<Äl'08isr> -äuuiI2^7"—
lelspbvn !29V2. l,oi leispkvn >2982.
Wiener
AmckirSi
TI. D?dO!'8trL88tz 11" M622LNill).
sUrUlieÜ68 R216Ü3I, KÄö LMlöl.— M16M6Ü1 N3Ü8.
HZz^ZzzzAz.^
 !r. aufwärts. Wiener
Küche, Original Pilsner Bier.
On xarlo Iravtzaise.— 8i pur !,» itsliiinv.— Luxllsli «polrsu.
GolÄENS MsÄs-LILs.
k!ä'LL?!sl!M
ki^.-fi'öjÄilliMN-Onikoi'Msn
L. uuä k. Hoktteksrant, 'WLeri, VI.
lNs.rLLLjlkersLr'^SLS l2S.
D krsiecourLuts suk Vsrlaüxvll. D
strevA
vorsedriflZ-
Mä881^.
874
L?KM MrLsss 8«Ls'GÄI
LX.! n. rr ^O.
Kärrzlich neu irn- vsrneHrnstee: Stils nöaptirt.
ML'ards iron einem der ersten Meister.
MP" Schöne SpielzimMer. "TM
Die gelesensten Zeitungen des In- und Auslandes.— Vor­
zügliche Getränke und aufmerksame Bedienung, iisi
KkkAsiv »07kl.
in prachtvoller Lage an der Tonan.— Erstes Haus.— Jeder
Comfort.— Post-, Telegraph- und Eisenbahuburcan im Haufe.
DireeLsr Hrrrgsv
7-2 früher Zirohner's Kotel Amperialx Wien.
«Lm^O^ HKS-LbUmx^
finden sofort Damen und Herren, welche flotte Stenographen und Maschmcn-
schreiber sind. Wer sich also eine
LlLoLisT's iZSkinr.Li'L-STALS ^>4
erwerben will, melde sich ;-u uusere-r mündlichen oder schriftlichen Fachcursen. Alle
Therlnehmer erhalten nach der SckMkprüsung Aeugniß und Stellennachweis durch
tne Direciion der Fachschule für Stenographie und Maschinenschreiben
, VIro, VI! 2. I»s«8tift.iLrsv 3. —i, -^rospeots ». pradrkrivf
inaben-Kleider, Havelock fl. 5,
Schulanzug fl. 5, Knaben-Ueber-
zieher fl. 6, M a t r o s e n- A n z ü g e fl. 5.
(Alles rein Schafwolle.)
Lacob blothberger,k. u. k. Hoflieferant, Wien,!. StcfanSplatzg»
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
f. Hausbesitzer, Gutsbesitzer,
- abrrksbesitzer; ferner^m^
EE,-sten. Legate,^
genüge mit ono lausen>
merkung, höchst ^aube's'
reelle auch Wechsel-EScompten.
k'rnnD T'örstl, I. 8eUs.riLstrs.sse 4,
Parterre, Thür 4. iSLo
k?rrei«c>> nr>Ir-kiti: r,c>r: N-asebioiletiev. llloeets, lVasserlsitmiMv,
QctUi-villl I»e>» luliljvll, liLsisitüo^eu, äcstyieu (!?. Sosaarü I>dro,
kanl vnnwnt, M T lt.TMMM^Visn.
^.usbtellvvs kavitärerLinrtedtrlvxsn: I. ILa.ullen»tviNKSs-jv6. ll'LdrilL
Ltt. AleuIinxKss»« V. 951
krexeiL
LkdpLlLjö!' M6I38.
Alls Hausbedarfü-Arfilrrl
zum Wasche», Putzen und Eililafsc» der Fllstdöbc»
lVieu, I. NolieuslLuIevMss« 7, IX. lVLHriuxerstrrss« L.
Das AöorMSMenL auf die
„Wiener Allgemeine Zeitung"
(l. Kszirlr, Schulerstraffe SO)
jM- kann mit jrdrm Tags degi»»»«, muß jedoch mit Schl«H
rinrs Monats» enden.
—rmir- G-LLündot 1880.
2^L.->chs2^si:s.is2.issL.T ^.n.svs.1t: -vo».
ILrii-I«->r-r»sr, irötiin«», zgz
ILLiWsr I-rsiri: vosskstr»»««, II::»:: 8r»ss11tr.
KuelivoU« Ausführung aller Gattnugen Vorlollan- Malereien.
mUsHeMM!
«eri-en- uns Knitbsn-llnrüge, Sslon-kolik, fi-sok, Smoking, Ssooo-
! uns Isqust-HnrLge, ^ontslan, svhvvsose vress, Vress-Hose. Kappe
Uedei-riekei- Kurs uns lang, «svolok, Kinäso-Oostume
von Urei tadse sn.
"Won 'Worr
8eliv/Li-26 Kl6!ö6i--Aktti6illlng, Lued l-eilianstalt
lVäjuillgerstritWs 48. LelexLvu 143V9.
Aöonnerrrsrrts »Msöirrgnisss:
Für Wiem
Abholen monatlich 2.40
mod --^,ng für 1 Monat L 2 80
' 3 Monate L 8.-
. Für dis Provinz:
Mit Postvi-t, 5sung für 1 Monat X 2.80
., .. ., s Monate L 8.-
Fnr das Ausland:
n) bei unS, mit directer Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig X 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
b) bei den Postanstalten:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.30:
in der Türkei: Frcs. S.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zn wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
SL9
Anerkannt bestpassende
RsrrerrlisrQilLQ
erzeugen
rurrlvL L- i-Ösr.,
!. Babenbergsrstraße 1,
I. Sch-!tte::gi,fle S.
I. Kärnihnerftraße SL
„GMmuS MRß sem!"
(Die Mffaire KriLawa im Gemeiuderathe.)
Wien, 29. September.
Unzähliges Unheil ist durch das „Spielen mit dem
Schießgewehr" entstanden und doch kann das gefährliche
Spiel nicht unterlassen werden, weder von den Kleinen,
noch von den Großen. Auch „die Herren von Wien"
haben nenestens dieses Spiel versucht. Erfreulicherweise
scheint es nur bei dem Versuche bleiben zn wollen.
Bei nur einiger Ueberlegung sind die Herren zu der
Gewißheit gelangt, daß, wenn diesmal die Kugel
ans dem Rohre ist, nicht nur eine, sondern Tausende
von Existenzen gefährdet wären. Der gefährliche Schieß­
prügel wurde daher, wenigstens für den Moment, sozu­
sagen uck äisposition in den Winkel gestellt. Sollte er
gleichwohl eines Tages wieder hervorgcholt werden, so
wird vorher die Kugel herausgezogen und nur das
Pulver zurückgeblieben sein. „Knallen ist des Jägers
Lust!"
„Die Wogen der Empörung" waren in den letzten
Tagen wieder einmal hoch gegangen und drohten über
den Mauern unserer Stadt zusammenzuschlagen. Was
war geschehen? Ein „freigewählter Vertreter der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien" war von der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen ge-
maßregelt worden, „das staatsgrundgesetzlich gewähr­
leistete Recht der freien Meinungsäußerung" war
von der Gesellschaft „in vermessener Weise" verletzt
worden. So ist in der Interpellation zu lesen, welche
seitens einiger Mitglieder der christlich-socialen Partei
in der gestrigen Sitzung des Wiener Gemeinderathes in
der bekannten Affaire des „gemaßregelten Gemeinde-
rathes" Herrn Krikawa eingebracht worden war. Ein ge-
maßregelter Gemeinderath, welcher Stoff, welches
— das Wort ist heute parlamentarisch geworden—
welches „Fressen" für die christlich-sociale Partei, nament­
lich in einer Zeit, wo die alte Kampfeslust sich nicht
einstellen will, wo man eines „Märtyrers" so dringend
bedarf. Der „Märtyrer" ist gefunden, ein gemaßregelter
Gemeinderath... Handelt cs sich aber wirklich
um die Maßregelung des Gemeinderathes Kri­
kawa? Der Gemeinderath Krikawa ist, um mit
Bürgermeister Dr. Lueger zu sprechen, der Bau- und
Betriebsgesellschaft— Wur st, die reinste Wurst. Der
Expeditor Krikawa war es, welcher durch seine
heftigen Angriffe auf die Gesellschaft das Interesse der­
selben erregt Hai. Der Expeditor Krikawa hatte in
seiner Eigenschaft als Gemeinderath in öffentlicher Gemeinde­
rathssitzung gegen seinen Dienstgeber den schweren Borwurf
erhoben, daß die „zahlreichen" Unfälle auf den elek­
trischen Linien durch die schlechte Entlohnung und
die Ueberbürdung der Bediensteten verursacht werden.
Konnte, ja durfte die Bau- und Betriebsgesellschaft
eine solch' schwere Beschuldigung ruhig hinnehmcn? Die
Gesellschaft hätte vielleicht sich eine andere Körperschaft
zum Muster nehmen können, bei welcher Maßregelungen
ohne vorhergegangcne Disciplinar-Untersuchung auf der
Tagesordnung stehen. Die Gesellschaft perhörrescirte ein
solches Vorgehen, sie hielt sich an Recht und Gesetz und
forderte ihren Expeditor auf, sich vor der Disciplinar-
Commission zu rechtfertigen. Zweierlei war nun möglich:
Herr Krikawa ist entweder in der Lage, die Wah r-
heit der von ihm erhobenen Beschuldigungen zu er­
weisen oder auch nicht. Im elfteren Falle hätte die
Disciplinar-Commission einen schweren Stand gehabt unk
schlimmstenfalls hätte Herr Krikawa „die Flucht in die
Oeffentlichkeit" ergreifen können. Blieb aber Herr Krikawa
die Erbringung des Wahrheitsbeweises schuldig— nun
dsbeat sidi. Herr Krikawa fand es für gut, die Auf­
forderung zum Erscheinen vor der Disciplinar-Com­
mission einfach beiseite zu legen. Der Expeditor
verschanzte sich hinter dem „freigewähllen Gemeinde­
rath". Eine zweite Vorladung würdigte er nicht
einmal einer Antwort. Niemand auf der Welt würde
sich eine solche Behandlung, richtiger Mißhandlung
seitens eines Bediensteten gefallen lassen; soll, was für-


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. September 1900
Nr. 6769
'Staat, für Gemeinde und Private gilt, für die Bau-
und Betriebsgesellschaft keine Geltung haben? Wenn
bei irgend einer Gesellschaft dieDisciplin eine
Rolle spielt, so ist dies bei der Bau- und Betriebs­
gesellschaft der Fall, welche Tausende von uniformirten
Bediensteten unter sich hat. Die Dienstkleidung
ist hier keine leere Spielerei und auch die Dien st­
ör d n u n g weist auf eine feste, fast militärisch organi-
firte Truppe hin. Schon die Mißachtung der Aufforde­
rung, vor der Disciplinar-Commission zu erscheinen,
hätte die Maßregelung des Expeditors Krikawa
zu rechtfertigen vermocht.
Die Interpellanten aus der christlich-socialen Ma­
jorität und Bürgermeister Dr. Lueger selbst hatten gestern
'einen schlimmen Tag. Es war für die Herren ein
Malheur, daß die Interpellation in der Affaire Krikawa
imit einigen Interpellationen in Sachen gemaßregelter
Lehrer zusammenfiel. Es wirkte geradezu komisch, ange­
sichts der Maßregelung der Lehrerschaft die Christlich-
Socialen „über die vermessene Verletzung der staats-
grundgesetzlich gewährleisteten Rechte der freien Meinungs­
äußerung" declamiren zu hören. Wenn das Komische
dieser Situation nicht zum vollen Verständniß kam, so
liegt das darin, daß die Scene doch mehr widerwärtig
.als heiter war... Bürgermeister Dr. Lueger hatte
einen schweren Stand. Die Immunität der— Gemeinde-
räthe ist leider noch nicht gesetzlich ausgesprochen,
dem Herrn Bürgermeister erübrigt nur, diese Im­
munität sozusagen „im Principe" zu proclamiren.
„Den Gemeinderäthen," so erklärte er, „muß
gestattet sein, in voller Freiheit ihrer An­
schauung über gewisse Verhältnisse Ausdruck zu geben."
Die unterschiedlichen Verhandlungen vor Bezirksgerichten
beweisen, daß dieses Recht doch einigermaßen einge­
schränkt ist, und man muß sagen: Gottlob! Im Uebrigen
fand Herr Dr. Lueger nur einige kühle Worte für den
„gemaßregelten Gemeinderat h", nicht aber auch für
den gemaßregelten Expeditor Krikawa und auch
nicht ein Wort für die Tramwaybediensteten selbst. Er
erklärte, Veranlassung getroffen zu haben, daß ihm die
betreffenden Disciplinaracten vorgelegt werden. Er gedenke,
an der Hand derselben nicht blos den Bericht an den
Stadtrath, sondern auch an den Gemeinderath zu er­
statten, „damit der gesummte Gemeinderath in der Lage
ist, die Freiheit seiner Mitglieder zu wahren und damit
der Bevölkerung gegenüber documentirt werde, daß wir
uns eine solche Behandlung seitens einer einzelnen
Gesellschaft nicht gefallen lassen". Wir wissen nicht, ob
die Bau- und Betriebsgesellschaft verhalten werden kann,
die Disciplinaracten dem Herrn Bürgermeister vorzulegen.
Derlei Acten pflegen sonst „geheim" gehalten zu werden.
Vielleicht ist die Gesellschaft liebenswürdiger als der Herr
Bürgermeister, welcher erst gestern es rundweg abgelehnt
hat, die Acten des Bezirksschulrathes in Angelegenheit
!von Lehrermaßregelungen dem Plenum des Gemeinde-
rathes mitzutheilen ... Im Besitze der Disciplinar­
acten und an der Hand derselben soll der Gemeinde­
rath der Bevölkerung zeigen, daß er sich eine solche
Behandlung „seitens einer einzelnen Gesellschaft
nicht gefallen lasse". Um des Himmelswillen, sollen denn
alle Gesellschaften, die das Unglück haben, mit der Ge­
meinde in Verbindung zu stehen, auf einmal kommen? Oder
soll vielleicht der Accent auf das Wort: „Gesell­
schaf t" gelegt werden? Will sich der Herr Bürger­
meister nur von einer Gesellschaft, noch dazu von einer
fff-sActiengesellschaft nichts gefallen lassen? Will die
Gemeinde das „Souverän-Spielen" noch immer nicht auf­
geben, selbst nicht das Spiel der „souveränenVerachtung?"
Me Verhältnisse zwischen Gemeinde und Gesellschaft
jsind durch den Vertrag geregelt, und beide Vertrags-
'theile stehen sich als gleichwertige Factoren gegenüber.
In die internen Angelegenheiten der Gesellschaft sich zu
mischen, steht der Gemeinde nur innerhalb des Rahmens
des Vertrages zu. Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern
sich als Schützer und Beschützer der Behörden,
seiner Behörden, wie er unmittelbar darauf hinzu-
ffügte, geberdet. Verwaltungsrath und Direction einer
Gesellschaft sind nun allerdings nicht „Behörden" im
strengen Sinne des Wortes, sie haben aber die Aus­
gabe, ja die Pflicht, geradeso über die Aufrechterhaltung
der Ordnung und der Disciplin zu wachen, wie zum
Beispiel Bezirksschulrath, Stadtrath und Gemeinderath,
welch' Letzterer ja auch keine „Behörde" ist. „Ordnung
muß sein!" hat Herr Dr. Lueger erst jüngst gesagt,
und das ist keine Phrase, sondern ein Wort, das lange
vor ihm gegolken hat und noch lange nach ihm gelten
wird. Ist er klug und gerecht, so wird es auch unter
seinem Regime nicht außer Curs gesetzt werden.
Die chinesische Krise.
Aus China liegen heute nur wenige Nachrichten vor,
dagegen kommt aus Japan die wichtige Meldung, daß
das Cabinet Damagata seine Demission gegeben
habe und wahrscheinlich durch ein Ministerium Jto
ersetzt werden dürfte. Marquis Jto ist der modernste
Staatsmann des ostastatischen Jnselreiches; man nennt
ihn den „Bismarck Japans". Er war japanischer
Ministerpräsident zur Zeit, als der Krieg mit China
ausbrach, der bekanntlich durch die Rivalität beider
Mächte in Korea erzeugt wurde. Marquis Jto schloß
auch den Frieden von Schimonvseki, mußte aber, von
der radicalen Partei wegen seiner angeblich allzu nach­
giebigen Haltung gegen die Mächte heftig angegriffen,
seine Demission geben. Jto hat seit damals nicht auf­
gehört, ein einflußreicher politischer Factor in Japan zu
sein, und Jedermann wnßte, daß er seine Rolle noch
lange nicht ausgespielt habe. Zur Zeit, als Kaiser
Kwangsu von China sich bestrebte, von der Kaiserin-
Regentin unabhängig zu werden und in China Reformen
einzuführen, machte Jto eine Reise an den chinesischen
Hof, und es hieß damals, er Plane eine ostasiatische
Allianz, ein Bündniß der gelben Rassen gegen die
Weißen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß in der japani­
schen Chinapolitik, wenn Jto zum Ruder gelangt, eine
wichtige Aenderung eintrete, und der Ministerwechsel in
Tokio ist sicherlich gerade im gegenwärtigen Momente
ein Ereigniß von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Nachstehend die Depeschen des Vormittags:
Demission des japanischen Cabinets.
London, 29. September. „Daily Mail" meldet aus
Yokohama vom 27. d. M.: Das Cabinet Dama-
gata hat seine Demission gegeben. Das
neue Cabinet wird wahrscheinlich durch
Marquis Jto gebildet werden.
Rußland als Geldgeber Chinas?
London, 29. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 27. d. M.: Hiesige chinesische
Beamte behaupten, Rußland verspreche, China
Geldmittel behufs Rückzahlung der eng­
lischen Anleihe vorzu st recken.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 29. September. Ueber die weiteren
Operationen im Süden Tsitsikars wird von dort gemeldet:
General Rennenkampf verfolgt die chinesischen Truppen
auf sehr schwierigem Terrain in südlicher Richtung. Die
chinesischen Truppen versuchten einigemale Widerstand zu
leisten, wurden aber schließlich in die Flucht geschlagen und
zerstreut. Schwierig war das Uebersetzen des Sungari-Flusses.
Die Cavallerie nahm Meizachaery. Das weitere Vorrücken
wurde trotz Gußregens und schlechter Wege fortgesetzt, wobei
die Cavallerie oft das Nachrücken der Infanterie abwarten
mußte. Ohne Rücksicht auf diese ungünstigen Bedingungen
rückte das Detachement Rennenkampf rasch vorwärts, zwang
die Chinesen zum Rückzüge und nahm die Stadt
Oodune ein, wo die Truppen des Generals Orlow als
Garnison blieben. Rennenkampf setzte den Marsch gegen
Girin fort, während das Detachement des Generals Fleischer
in der Richtung gegen Mulden dirigirt wurde.
Eine französische Expedition
Taku, 23. September. (Meldung der Agence Havas.)
Ein französisches Bataillon ist aus Peking ausgerückt und
hat Lukuschiao und Schansintien auf der Linie Paotingfu
besetzt.
Politische Chronik.
Wien. 29. September.
Die Candidateo der Christlich-Sociale». Die christlich-
ociale Vertrauensmänner- Conferenz hat eine vorläufige Candi-
datenliste für die bevorstehenden Reichsrathswahlen bereits auf­
gestellt. Darnach wurde die Candidatur der bisherigen Abge'
ordneten: S t r o b a ch, Dr. P a t t a i, G r e g o ri g, Schlesinger,
Dr. Weiskirchner, Schneider und Prinz Liechten­
stein für Wien, der Abgeordneten Wohlmcyer, Obern­
dorfer, Eichhorn, Schreiber und Troll in den Land­
gemeinden, der Abgeordneten Dr. Lueger, Biel oh lawek-
Prochazka, Axmann, Dr. Scheiche r, Dr. Geßmann
und Mayer in der fünften Curie und ar im Städtebezirke
Waidhofen a. d. Mbs genehmigt. Die Candidatur des Landes-
Ausschuffes Steiner im dritten Wiener Bezirke wurde gleichfalls
genehmigt, jedoch mit dem Vorbehalte, daß er eventuell im
9. Wahlkreise der allgemeinen Curie (Wiener- Neustadt) candi-
diren werde, worüber erst später entschieden werden soll.
Die eventuelle Candidatenfrage für die Innere Stadt Wien
wurde dem Bezirkswahlcomite überlassen. Für die Leopoldstadt
wurde die Candidatur des VicebürgermeisterS Dr. Neumayer
angenommen. Ferner wurde die Candidatur des Stadtrathes
Dr. Mayreder für den vierten und zehnten Wiener Bezirk
einhellig genehmigt, wobei der Candidat „Gelegenheit nahm, seine
Stellung innerhalb der Deutschen Volkspartei zu präcisiren und
sein deutschnationales Programm zu betonen". Die Candidatur
des Prvfesiors Richter im Korneuburger Städtebezirke wurde
in Schwebe gelaffen, weil sich derselbe Politikern angeschloffen
habe, „die unter der Maske der Deutschen Volkspartei für Wolf
und Schönerer arbeiten". Von der Aufstellung eines Candidaten
für den Städtebezirk Krems, bisher durch die Deutsche Volkspartei
vertreten, wurde Umgang genommen. In den anderen Bezirken
Niederösterreichs wurde vorläufig noch kein definitiver Candidat
aufgestellt, dagegen wurden die Candidaturen der bisherigen
christlich-socialen Abgeordneten Schoiswohl in Obersteiermark,
Loser in Vorarlberg, Kletzenbauer in Südböhmen und
Neunteufel in Südmähren genehmigt.
Drei Wahlprogramme. Heute liegen die Wahlprogram^
der Christlich-socialen Partei, der Katholisch-Konservativen in
Steiermark und der Katholischen Bolkspartei in Oberösterreich vor.
Alle drei begegnen sich in einem wichtigen Punkte, in der scharfen
Betonung der Nothwendigkeit, daß die Obstruction beseitigt wird.
In allen dreien wird ferner das böhmische Staatsrecht bekämpft
und für die Erhaltung des Centralparlaments eingetreten. Der
christlich-sociale Wahlaufruf ergeht sich selbstverständlich in den be'
kannten antisemitischen Phrasen und fordert unter Anderem, daß
der Staat dem Volke jene Productions mittel
zur Verfügung stellt, welche dasselbe zur Entwicklung
seiner Thätigkeit unbedingt bedarf, die Verstaatlichung der Eisen­
bahnen, des Bank- und Geldwesens, der Kohlengewinnung re. re.
In der Frage des Ausgleiches mit Ungarn befürwortet der Auf­
ruf die r e i n l i ch e Scheidung, wenn ein gerechtes Ueber-
einkommen nicht erzielt werden könnte. Er hält an der Gemein-
bürgschast fest und verlangt die gesetzliche Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache.— Die steierischen
Conservativen verlangen in ihrem Wahlaufruf die Erhaltung der
Einheit der Monarchie und des CentralparlamevtS. Bei aller wohl­
wollenden Gerechtigkeit gegen die übrigen Nationen fordern sie, daß
der deutschen Sprache jener Einfluß gewahrt bleibe, der
ihr durch die Geschichte, durch die nothwendige Vermittlung unter
den Völkern und mit dem Staate, sowie durch die unumgängliche
Einheit in Rechtspflege und Verwaltung zukommt.— Die
Katholische Volkspartei in Oberösterreich endlich verlangt die Er­
lassung von Sprachengesetzen im Wege der Reichsg esetz-
gebung, stellt sich in der Frage des böhmischen Staats­
rechtes und der Erhaltung des Centralparla-
mentS entschieden auf Seite der anderen deutschen Parteien.
Sie hält es aber nicht für gerathen, die Forderung der
deutschen Staatssprache aufznstellen, weil 1. die
deutsche Sprache ohnedies als Vermittlungssprache benützt wird,
2. die Codificirung derselben als Staatssprache parlamentarisch
ausgeschloffen ist, und 3. diese Frage einen neuen Zündstoff in die
ohnedies schon zu sehr erregten nationalen Leidenschaften tragen
würde. Dagegen will sie, daß der deutschen Sprache jene
Stellung erhalten bleibe, welche dieselbe bisher eingenommen hat
und ohne welche eine wirksame Wahrung der gesammtstaatlichen
Interessen kaum gedacht werden kann.
Eine Patriotenpartei. Aus Prag, 29. d. M., wird tele­
graphirt; In einem mit der Aufschrift „Die Bahn ist frei" ver­
sehenen Artikel veröffentlicht die „Politik" eine Zuschrift des
Herrenhausmitgliedes Grafen Harrach, in welcher dieser dis
Bildung einer Patriotenpartei propagirt, in
der sich die patriotischen Männer aller Zungen
und Parteien zusammenfinden sollen zu Be­
sprechungen, wobei natürlich das Compromisi
unausweichlich sein wird» ohne welches über­
haupt kein weiteres Vorgehen möglich ist. Ms
Programm dieser „österreichischen Patriotenpartei" zählt Gras
Harrach folgende Punkte auf:
1. Wir wollen auf Grundlage der bestehenden Gesetze eine
Reform der Verfassung erzielen, die den Rechten
undBerhältnissen der einzelnen König­
reiche und Länder entsprechen muß.
2. Wir wollen das gleiche Recht desEinzelne«
überall durchgeführt sehen— in Kirche, Schule, bei Gericht, bei
den Wahlen, die direct stattzustnden haben.
3. Wir wollen die Landtagswahlordnungen
reformiren auf gerechter Basis der Zahl und der Natio­
nalität der Bevölkerung gemäß.
4. Wir wollen die Volkszählung nach der Muttersprache er­
zielen, da nur auf diese Weise die Wahrheit über die Zahl der
einzelnen Nationalitäten erreicht wird.
5. Wir wollen, daß die nationalen Minoritäten
überall Schutz finden als gleichberechtigte österreichische Staats­
bürger.
6. Wir wollen die überall ohne Unterschied sich äußernde
dynastische Gesinnung unserer Völker auch auf das große Vater­
land übertragen sehen, wo unser Monarch das sichtbare Binde­
glied bildet.
7. Wir wollen gleichzeitig die gleiche Vorsorge für die ein­
zelnen Kronländer in Bezug auf die Stärkung der Landesfinanzen
anstreben.
8. Wir wollen die deutsche Sprache als
Weltsprache in der Armee und in der Central­
regierung aufrechterhalten, jedoch die Er­
lernung der zweiten Landessprache als
obligaten Gegenstand an den Mittelschulen
betrachtet wissen.
9. Wir wollen den österreichischen Patriotismus
fördern überall, die Liebe zu den Brüdervölkcrn gegenüber dem
Haffe zur Geltung bringen, die gegenseitige Achtung
fördern.
10. Wir wollen die Feinde Oesterreichs inner­
halb unserer Grenzen unnachsichtlich verfolgen.
11. Wir wollen die Steuerkraft heben, das Los der
arbeitenden Bevölkerung verbessern, den reli­
giösen Unterricht unter st ützen.
12. Wir wollen den Fortschritt auf allen Gebieten fördern.
Wir wollen das Alles mittelst einer Majorität des Abgeord­
netenhauses erreichen, die sich aus österreichischen Patrioten bilden
soll imWege des Compromisses der einzelnen
Parteien unter Führung einer Regierung, in
welcher jedes der einzelnen Völker seinen Ver­
treter haben soll.
Die französische» Socialisteu. Aus Paris, 29. d. M.,
wird telegraphirt: Der französische Socialisten-Congreß wählte ein
I a u r c s günstiges Bureau. G r o ß e r Lärm seitens der
GueSdistcn verhinderte jede weitere Ver­
handlung.
Eine Scandalaffaire in Serbien. AuS Belgrad
29. d. M., wird telegraphirt: Ein halbamtliches Communique gibt
Folgendes bekannt: Der ehemalige Minister des Innern Gencic
- ^ete sich, sei» sträfliches Gebühren mit den
sgeldern des Dispositionsfonds mit er-
d. q, roten, entstellten und völlig unwahren
Argumenten und Angaben zu verth eidigen. Da
er hiebei in gesetzwidriger Weise auch die Person des Monarchen
in die Discussion einbezog, wird hier erwartet, daß
gegen Gencic sowohl wegen strafbaren Miß­
brauchs von Staatsgeldern, als auch wegen
Majestätsbeleidigung unverzüglich verfahren
MiHciliMM ans dem Publicm».
v°c3cstmsismg-siq SN
"" LirndlsrMsn
lacisilos enreugl
3986


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 6769
Wien, Sonntag
Wrenkr Allgemeine Zeitung.
30. September l900
Seite 3
K. k. österreichische StaaLSbahnen.
Activirung des WinterfahrplancS.
Am October d. I. tritt auf den Linien der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen der Winterfahrplan in Kraft.
Wie alljährlich, wird von diesem Tage an auf den meisten
Strecken die Anzahl der verkehrenden Züge restringirt.
Auf der Hauptstrecke Wien—Salzburg wird, gleichwie im
Vorjahre, der um 6 Uhr 55 Min. Früh von Wien abgehende
Personenzug Nr. 117 in der Strecke St. Polten—Valentin und
Wels—Salzburg entfallen, dafür der um 5 Uhr 40 Min. Früh
von Wien abgehende Personenzug Nr. 17 bis Salzburg mit
Anschluß nach München, beziehungsweise Saalfelden geführt.
Die Schnellzüge Nr. 395 und 306 verkehren mit allen drei
Wagenclassen wieder zwischen Wien und Linz, woselbst sie directe
Fortsetzung ohne Wagenwechsel an Personenzüge nach und von
Salzburg finden.
Der von Salzburg kommende Perionenzug Nr. 18 ist gegenüber
dem vorjährigen Winterdienste beschleunigt, fährt von Neulsngbach-
Markt bisHütteldorf-Hacking in allen Stationen undHaltestellen durch
und trifft schon um 10 Uhr 10 Min. Abends in Wien ein. Hin­
sichtlich der zwischen Wien—Paris, Wien—Ostende, beziehungs­
weise Wien—Budapest —Constantinopel und Wien—Budapest—
Konstanza verkehrenden Orient- und Ostende-Exprebzüge tritt eine
Aenderung der Verkehrszeiten, wie selbe für die abgelaufene
Sommerperiode maßgebend waren, nicht ein.
Auf der Linie S. Pölten—Tulln wird der im Sommer
zwischen St. Pölten und Herzogenburg verkehrende Zug Nr. 3326
(ab St. Pölten 10 Uhr 37 Min. Abends) nunmehr auch im
Winter geführt und hiedurch eine günstige Verbindung mit Wien
durch den Schnellzug Nr. 101 hergestellt.
Auf der Linie Mürzzuschlag—Neuberg wurde Zug Nr. 3655
wesentlich früher gelegt und vermittelt derselbe nunmehr durch
den neugeschaffenen Anschluß an den Zug Nr. 13 der Südbahn
in Mürzzuschlag eine vortheilhafte Verbindung mit Wien
stSüdbahn).
Auf der Linie Wien—Gmünd wird ein neuer Personenzug
(Nr. 121) zwischen Göpfritz uud Gmünd geführt werden, welcher
von Gövfritz um 5 Uhr 5 Min. Früh abgehen und in Gmünd
um 6 Uhr 10 Min. Früh eintreffen wird. Auf den Linien
St. Pölten—Leobersdorf und Gutenstein—Wittmannsdorf treten
mit 15. October, beziehungsweise 1. November d. I. neuerliche
theilweise Zugsreducirungen ein.
Der Curs directer Wagen erfährt insoweit eine Ausge­
staltung, als der den Schnellzügen Nr. 3 und 4 (Wien sWest-
bahnkwfs ab 7 Uhr 45 Min. Früh, Wien sWestbahnhofs an 0 Uhr
15 Min. Abends) die in den Vorjahren nur zwischen Wien—
Straßburg, beziehungsweise Aoricourt verkehrenden directen Wagen
nunmehr bis und ab Paris rollen.
Der directe Wagencurs Wien—Pontafel bei den Personen­
wagen Nr. 317, beziehungsweise 320 (Wien ab 10 Uhr 40 Min.
Vorm., Wien an 4 Uhr 10 Min. Nachm.) bleibt auch während
der diesjährigen Winterperiode aufrecht, dagegen wird bei den
gleichen Zügen der Lauf der directen Wagen Wien—Lindau aus­
gelassen uud rollen dieselben nunmehr mit den Personenzügen
Nr. 13 (Wien ab 9 Uhr 30 Min. Vorm.) und Nr. 14 (Wien an
6 Uhr 35 Min. Abends).
Auf den übrigen Strecken des Bezirkes der k. k. Staats-
bahndirection Wien wird mit Ausnahme des Entfallcs der
Saisonzüge keine wesentliche Aenderung im Fahrplane platz-
greisen.
Alles Nähere ist aus den bereits afsichirten Fahrplan-
placaten und aus den verkäuflichen Taschen-Fahrplänen zu ent­
nehmen.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Zugsverkehr auf der Donauuferbahn anlässlich der Pferde­
rennen in der Freudenau im Monate October 1900.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren
von Heiligenstadt nach Donauquai-Bahnhof (Freudgnau) und
umgekehrt an den Renntagen des October-Meetings, das ist am
16., 18., 20., 21., 23., 25., 27. und 28. October d. I. Sonder-
Personenzüge in nachstehender Fahrordnung:
Hinfahrt: Zug Nr. 6034 ab Heiligenstadt 12 Uhr
40 Min. Nachmittags, an Donauguai-Bahnhof 1 Uhr 9 Min.
Nachmittags.
Rückfahrt: Zug Nr. 6035 ab Donauguai-Bahnhof 5 Uhr
81 Min. Nachmittags, an Heiligenstadt 5 Uhr 50 Min. Nach­
mittags.
Die vorbezeichueten Züge halten in sämmtlichen Haltestellen
von Heiligenstadt bis Donauguai-Bahnhof.— Hie Haltestelle
Donauguai-Bahnhof ist vom Rennplätze circa 20 Minuten entfernt.
Die Abfertigung der Passagiere erfolgt zu den tarifmäßigen
Fahrpreisen.
Diese Sonderzüge haben in Heiligenstadt günstige Anschlüsse
an die Züge der Wiener Stadtbahn und der Franz Josephs-Bahn.
FerrMetou.
Katharina Schratt.
Auch die Schratt ist von Heinrich Laube entdeckt worden,
der noch im Stadttheater unermüdlich war, junge Talente
aufzufinden und an's Licht zu bringen. Es muß doch wohl
an ihm gelegen haben, daß die guten Schauspieler damals
wie Pilze aus der Erde schossen und so fröhlich im Wachs-
thum standen, wie heute die mittelmäßigen. Denn kein be­
sonderes Zeichen gibt es dafür, die Generationen von einst
für begabter zu halten, als die von jetzt. Vermuthlich laufen
heute ebcnsoviele junge Genies herum, wie zu Laube's
Zeiten. Ja, wenn man die größere Ausbreitung des Theater-
Wesens in Betracht zieht und damit den weiterdringenden,
lebhafteren Anreiz zur Bühne, könnte man sogar zu dem
Glauben versucht sein, cs müßten ihrer noch mehr geworden
sein. Aber wer hat heule den köstlichen Spürsinn, sie aus
der Masse heranszufinden, wer die glücklich zugreifende
Hand, um sie rudelweise cinznfangen? Laube stand damals
in der Burg und nachher im Stadttheater wie ein rechter
Magnetberg, der das Edelmetall künstlerischer Talente von
überall her an sich zog, und als ob er ganz nach magnetischen
Gesetzen in der Nähe stärker wirkte, strebten ihm alle fröh­
lichen Komödianienkräste Oesterreichs zu. Erst mit Laube nahmen
unsere heimalliche» Schauspieler ihren großen Aufschwung.
Fast kann man sagen, er hat das Bühnentalent der Ocsterreicher
überhaupt entdeckt; wenigstens hat er es zu jenem Ansehen
gebracht, den es in ganz Deutschland von da ab genießt, bis
. auf den heutigen Tag. Nun aber geht der Vorrath, den er
gesammelt, allgemach zur Neige. Es sind Wenige mehr übrig
>aus der glänzenden Schaar, die Laube herbeigcrusen. Katha-
rina Schratt ist von den letzten. Da such sie die Bühne
Wiliterfahrordmmg der Südbahn.
Am 1. October wird auf allen im Betriebs der Südbahn
befindlichen Linien die Winterfahrordnung eingeführt. Aus den
neuen Fahrplänen ist Folgendes besonders hervorzuheben:
Im Fernverkehr tritt vorläufig keine Aenderung ein, doch
werden mehrere bei den Schnellzügen im Sommer bestandene
Beschränkungen hinsichtlich der Benützung der dritten Wagen-
classe in der Localstrecke für die Dauer der Winterfahrordnung
wieder aufgehoben.
Der Erpreßzug von Wien (Südbahnhof) via Leoben—Pon­
tafel nach der Riviera wird auch Heuer wieder mit 15. November
täglich von Wien nach Nizza verkehren und jeden Dienstag von
St. Petersburg, jeden Donnerstag nach St. Petersburg directe
Fortsetzung finden.
Die bisher nur im Sommer bestandene Perfonenzugsver-
bindung zwischen Wien und Laibach (Wien ab 8 Uhr 45 Min.
Früh, Wien an 7 Uhr 45 Min. Abends) bleibt sammt den An­
schlüssen nach und von Kärnten re. auch während der Winter-
monate bestehen.
Mehrere Verbesserungen gegenüber den Vorjahren weist auch
die Winterfahrordnung für die Wiener Localstrecks auf. Der um
5 Uhr 35 Min. Nachm, in Wien eintreffende Personenzug bleibt
nunmehr ganzjährig von Payerbach—Reichenau im Verkehre. Dis
Anschlüffe nach und von Ungarn bleiben unverändert aufrecht.
Der um 8 Uhr 20 Min. Früh von Wien abgehende Personenzug
findet nunmehr directen Anschluß nach Kaltenleutgeben. Auf der
elektrischen Straßenbahn Mödling—Hinterbrühl tritt die eigent­
liche Winterfahrordnung erst mit 22. October in Krall. Dieselbe
weist gegenüber der vorjährigen nicht unwesentliche Verbesserung
hinsichtlich der Anschlüffe an die Züge der Hauptlinie auf.
Zwischen Bruck und Graz wird der um 9 Uhr 35 Min.
Vorm, von Graz abgehends und der daselbst um 1 Uhr 50 Min.
Nachm, eintreffende Personenzug noch bis zum 31. October im
Verkehre gelaffen und schon ab 1. April n. I. wieder in Verkehr
gesetzt werden. Während der gleichen Zeit bleibt auch der im An­
schlüsse an den erstgenannten Zug stehende, von Bruck um 11 Uhr
5 Min. Vorm, abgehends Personenzug nach Leoben mit den
directen Anschlüssen nach Vordernberg und Eisenerz im Verkehre.
Im diesjährigen Winter werden zum erstenmale, und zwar
versuchsweise, auch folgende Localzüge täglich eingeführt werden:
Graz ab 1 Uhr 20 Min. Nachm, bis Gratwein, Graz ab 4 Uhr
40 Min. Nachm, bis Peggan und Graz an 7 Uhr 31 Min. Abends
von Peggan.
Auf der Linie Kapfenberg—Au-Seewiesen wird die bisher
nur im Sommer bestandene täglich dreimalig« Personenzugsver­
bindung nach und von Au-Seewiesen nunmehr auch in den
Wintermonaten beibchalten.
Ans der Tiroler Linie ist die Fahrzeit des bisher um 11 Uhr
15 Min. Nachts von Kufstein abgehenden Schnellzuges behufs
Herstellung einer günstigeren Nachtverbindung zwischen Deutsch­
land und Italien verkürzt worden. Derselbe wird bei unver­
änderter Anknnstzeit in Ala von Kufstein erst um 12 Uhr 5 Min.
Nachts abgehen.
Alles Weitere ist aus den veröffentlichen Fahrplänen vom
1. October zu ersehen. Dieselben gelangen, wie bisher, an allen
Bahnhofskassen, jene der Wiener Localstrecke auch in den Tabak­
trafiken in Wien zum Verkaufe.
Die nächste Umnwee der „Wiener
Allgemeinen Zertnng" erscheint
Wmrtrrg den L. Getover mn
6 Uhr Avends.
Tagesbericht.
Wien, 29. September.
sDie Kaiserrcise nach Görz.j Gestern Abends hat der
Kaiser mit zahlreichem Gefolge von der Station Hetzendorf
aus die Reise nach Görz zur Jubelfeier der vierhundert­
jährigen Zugehörigkeit der Stadt zu Oesterreich angetreten.
In allen Stationen, welche der Hofzug pajfirte, hatten sich,
wie unter dem Heutigen aus Görz telegraphisch gemeldet
wird, die Behörden, Officiere, Vereine, Corporationen und
die Schuljugend versammelt. Der Kaiser wurde überall mit
jubelnden Zurufen empfangen und dankte vom Coupefenster
mit militärischem Gruße. Seit den frühesten Morgenstunden
durchzieht eine festlich gestimmte Volksmenge die zum Bahn­
hof führende, etwa zwei Kilometer lange Via triuwpdulis,
um die Ausschmückung zu besichtigen und einen günstigen
Platz bei dem Einzuge des Kaisers zu erlangen. Extrazüge
bringen sowohl von Cormons, als von der Triester Seite
eine große Anzahl Fremder. Die ländliche Bevölkerung strömt
verläßt, wird man daran erinnert, daß nun der Speicher
Laube's bald ganz leer sein wird, ehe man noch Vorsorge
getroffen, ihn frisch zu füllen. In der Eile geschieht, was
wohl mit Eile geschehen kann— nichts Gutes? Die jungen,
frischen Talente scheinen sich rein wie mit Absicht zu ver­
stecken, und wenn wir im Burgtheater schon so ein rund­
liches Magnethügelchen zu haben glaubten, dann entwickelte
es eine fatale Anziehungskraft auf alle Halbtalente, blieb in
der Nähe kraftlos und zog aus Norddeutschland, womöglich
aus Amerika allerhand Blech und Messing zu sich heran.
Wenn man wenigstens einsehen wollte, daß cs in diesen
mageren Zeitläuften nicht angeht, aus dem Vollen zu wirth-
schaften. Adele Sandrock wurde leichtsinnigerwciie vergeudet
und ist bis heute unersetzt geblieben. Das elastische und das
moderne Repertoire leidet darunter. Viele wichtige Stücke
können ohne die erste Heroine nicht gespielt werden, viele
andere wieder nur mit nothdürftigen Aushilfskräften. Bei
einiger vernünftiger Sparsamkeit Hütte man auch die Schratt
halten müssen. Eine ausgezeichnete Schauspielerin, noch in
guten Jahren, besaß sie noch manche Entwicklungsmöglich­
keiten. Auch war ihr Name immerhin ein hübscher Schmuck
für das Burgtheater. Allerdings gehört sie nicht zu den
^Unersetzlichen, aber es scheint, daß heute wenig Sinn mehr
für jenen Mädchentypus vorhanden ist, den die Schratt
einst verkörperte. Und so wird auch sie unersetzt bleiben-
Katharina Schratt erweckte mit ihrem ersten Auftreten
im Stadtthcater Helles Entzücken. Die Leute, die sie damals
gesehen, sagen Einem: „Sic können sich nicht vorstellen,
wie lieblich dieses Mädchen war." Nun, ein Hauch dieser
frischen, siegreichen Jugend ist ihr allerdings geblieben. Es
war eine ganz besondere, im eigentlichen Sinne österreichische
Anmuth, die mit der Schratt auf die Bühne kam. Es war
eine wienerische Munterkeit, zum Typus erhoben und ver-
ftinert, aber doch so, daß der Dialect in der Sprache, wie
in ihren Bewegungen noch immer erkennbar blieb.
schaarenweise zu, um Zeuge des Kaiserbesuches und der ge­
planten Huldigung für den Monarchen zu sein. Um 8 Uhr;
Früh wird der Bahnhof abgesperrt; der Zutritt ist nur den
ofstciellen Persönlichkeiten gestattet. Das Militär rückt ans,
um die Straßen freizuhalten und in der Feststraße Spalier
zu bilden. Längs der Feststraße nehmen die ländlichen Be­
zirk-Vertretungen, die Schuljugend unter Führung des Lehr-
körpers, die Vereine, Innungen und die Veteranen Auf­
stellung. Das Officierscorps, die Beamtenschaft, die Gemeinde­
vertretungen der Städte Görz, Gradisca, Sesana,
Tolmein und anderer sind aus dem Hauptplatze postirt.
Auf der Damen-Estrade versammeln sich die Görzcr Damen
in festlichen Toiletten. Ein aus der Bürgerschaft gebildetes
Ordncrcorps sorgt für die Aufrechthaltung der Ordnung und
dispunirt über die Aufstellung der Vereine und Corporationen.
Unter klingendem Spiele marsÄirt die Ehrencompagnie zum
Bahnhof. Trotz des Andranges herrscht musterhafte Ordnung
Um 9 Uhr Früh traf der Kaiser in Görz ein. Zum Em­
pfange des Monarchen hatten sich im Bahnhose eingesunken:
Hofrath Ritter v. B osizi o als Politischer Chef in Görz,
Landeshauptmann Dr. Ritter v. Pajer mit den Landes-
Ausschußbeisitzern: Dr. Verzegnassi, Dr. Abram,
Dr. Tuma und Dr. Marani, Bürgermeister Doctor
Venuti mit den Vicebürgermeistern Bombig und
Dr. Fratnik und zahlreiche andere Persönlichkeiten. Al­
ber Hofzug in die Halle eintuhr, intonirte die Militärcapelle
die Bolkshymne. Der Kaiser entstieg dem Zuge mit mili­
tärischem Gruße, für die Begrüßung dankend. Der Kaiser
nahm hierauf den Rapport des Stationscommandanten ent­
gegen und schritt die Front der Ehrencompagnic ab. Nachdem
der Landeshauptmann dem Monarchen einen kurzen Willkomm-
grnß entboten hatte, richtete der Bürgermeister von Görz, B e-
nuti, in italienischer Sprache eine Ansprache an den Monarchen,
in der er dem Danke der Bevölkerung für den Besuch des
Monarchen beredten Ausdruck gab. Ter Kaiser erwiderte auf
die Begrüßungsansprache des Bürgermeisters gleichfalls in
italienischer Sprache Folgendes: „Es hat Mich aufrichtig
gefreut, aus einem bedeutsamen Anlasse nach längerer Zeit
wieder in diese schöne Landeshauptstadt kommen zu können,
von deren Bevölkerung Ich jederzeit so vielfache Beweise
treuer Liebe und Anhänglichkeit erfahren habe. Ich bin über­
zeugt, auch diesmal denselben loyalen Empfindungen, worin
die Stadt Görz sich immer eins gefühlt hat mit dem ganzen
Lande, zu begegnen und will darum gerne unter Ihnen
weilen und Mich an den culturellcn Fortschritten dieser
Stadt erfreuen, der Meine stete landesväterliche Fürsorge
zugewendet bleibt." Der Einzug des Monarchen in die Städte
gestaltete sich zu einem wahrhaftigen Triumphzuge. Infi
ersten Wägen fuhr Bürgermeister Benuti, im zweiten
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er, Statthalter Graf
Goöß, hierauf folgte der Wagen des Kaisers, welcher mit
dem Generaladjutanten G- d. C. Grafen Paar fuhrr
Unter sich immer erneuernden Ovationen erreichte der Wagen
des Kaisers das Ende der Via Giardino. Vor der dortselbst
errichteten Estrade, auf welcher die Damen von Görz ver­
sammelt waren, hielt der Wagen. Ter Kaiser stieg aus und
trat der Gräfin Coronini entgegen, welche nach dreimaligem
tiefer Verbeugung dem Kaiser den Willkommgruß der Görzer
Damen entbot. Der Kaiser dankte huldvollst, reichte dem
Gräfin die Hand und nahm die Vorstelluug einiger Damen
entgegen. Als der Kaiser das auf den großen Platz führende
Triumphthor passirte, erschollen vieltauscndstimmige lrvvivg^-
Ruse. Vor dem Portale der Kirche, woselbst die Gemeinde­
vertretung, daS Officierscorps uud die Beamtenschaft in
einem großen Halbkreise aufgestellt waren, erwartete Car-
dinal-Fürstcrzbischof Missia, umgeben von dem gesammten
Clerüs, den Kaiser mit dem Aspergile und geleitete den
Monarchen in die Kirche, woselbst in Anwesenheit der
Honoratioren, der Spitzen der Beamtenschaft, der Generalität rc.
ein Tedeum celebrirt wurde. Die kirchliche Ceremonie währte
etwa eine halbe Stunde. Sodann verließ der Kaiser, gefolgt
von einer glänzenden Suite, die Kirche, um die Jnfanterie-
truppen und das Beteranencorps zu besichtigen. Nach Ent­
gegennahme des Rapports schritt der Monarch die Fronten
unter den Klängen des Generalmarsches ab, ließ hierauf die
Truppen defiliren, worauf er sich zu Fuß in sein Absteige­
quartier begab.
sAus dem Amtsblatts.) Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Statthaltereisecrerär Doctor
Heinrich Mayrhofer v. Grüenbühel und den Bezirks-
Obeccommissär Julius Edlen v. Vista rini zu Bezirkshaupt-
männern, dann den Vezirks-Obercommiffär Alois Edlen von
Kriehuber und die Bezirkscommissäre Heinrich Grafen
Der Dialect verließ sie niemals. Er war mit ihrem innersten
Wesen verknüpft. Er war die Grundfarbe ihrer gesunden
Art und ließ sich in seiner unausrottbaren Echtheit nie
übertünchen. Wie eine leise wienerische Musik war er immer
vernehmlich, ob sie nun crzspanische Königinnen oder fran-
zösische Comtessen spielte. Ihre behagliche Munterkeit, ihr
breitspuriger Humor, ihre herzhafte Derbheit hatten etwas
durchaus Volksthümliches, und ihre Vornehmheit ging nie
über das gut bürgerliche Milieu hinaus. Mit diesen Gaberm
war sie am Burgtheater eine Nothwendigkeit, Raimund unkt
Anzengruber wurden durch sie im Repertoire möglich,
und eine große Anzahl von Rollen wäre für sie'
bereit gelegen, wenn aus ihrer Seite genügende Ein­
sicht in die eigene Art, ausklärendes Grenzenbewußt­
sein, und auf Seite des Direktors hinlängliche Fähigkeit,
zu führen und, vor Allem, guter Wille vorhanden gewesen
wäre. Wie die Schratt einstens das österreichische Mädchen
auf der Bühne verkörperte, lieblich, heiter, schlagfertig und
voll Grazie, so war sie in ihren reiferen Jahren die beste
Vertreterin der österreichischen Frau, jener Frauenart, die sich
ihre Leichtigkeit zu bewahren weiß, ihren Humor, ihre An­
muth, ein bischen beschränkt, aber unendlich gutherzig, ein
bischen kokett, aber noch immer vom Glanz einer frohen
Jugend nicht verlassen.
Ihren Plötzlichen Abschied wird man herzlich bedauern.
Es ist ein trauriges Zeichen für die jetzige Herrschaft im
Burg'heater, wenn eine so gemüthliche und gutmüthige
Frau, die bei allem Ehrgeiz doch eigentlich stets bescheiden
und selbstlos gewesen, verdrossen ihren Beruf aufgibt. Be­
quemer und leichter mag es ja sein, Künstler, die sich nicht
-zufrieden fühlen, ziehen zu lassen. Besser ist es, ihnen neue
Gebiete der Thätigkeit zu erschließen und ihre Arbeitsfreude
rege zu erhalten.' st s.


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 4 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. September 1900
Nr. 6769
'ft Seite 4
^->>>.>.-
/Stürgkch, Gustav Freiherrn v. Neupauer und Rudolph
! Ritter v. Stankiewicz zu Statthaltereisscretären in Steter-
(mark ernannt.— Vom Präsioium der niederösterreichischen Finanz-
(Landesdirection wurden ernannt: die Zollamtscassiere Franz
jNremetz und Alois Fuchs, die ZollamtL-Officiale Ignaz La
iRe notiere v. Kriegsfeld, Theodor Pospischil, Jaros-
law Jan auschek, Franz Bixner und Rudolph Müller
zu Zoll-Oberamts-Ofsicialen; die Zollamts-Officiale Anton Hecht
und Hermann Heller zu Zollamtscassieren: die Zollamts-
l Assistenten Joseph Wotypka, Franz Nonnert, Franz S e e-
ftand, Joseph Schmid, Johann Stuhlbacher, Alfred
Prochaska, August Roth, Otto Wagner, Joseph Ramisch,
Karl Kolb, Joseph Mauritz zu ZollamtS-Officialen; die
I Zollamts-Praktikanten Gottlieb Tie gl, Otto Machon, Karl
«North, Paul Walch, Anton Schubert, Julius Gut­
schrei t e r, Franz Maurer, Eduard Fuchs, Karl Zbornik,
Johann Eh l, Joseph Pecher und Hermann Z o rn zu Zoll­
amts-Assistenten, und zwar Ignaz La Renotiere ».Kriegs-
feld beim Hauptzollamte Wiener-Neustadt, sämmtliche Anderen
beim Hauptzollamte in Wien.
sDie Schmimmküustleri« Walpurga v. Jsaccscu,) welche
Anfangs September dieses Jahres den Versuch unternahm, von
Calais aus den Canal La Manche zu durchschwimmen (circa
40 Kilometer), jedoch in Folge eines großen Sturmes nahe dem
Ziel ihr waghalsiges Vorhaben aufgeben mußte, ist in Wien
wieder eingetroffen, wo sie ihr ständiges Domicil hat. Frau
Jsaccscu ist auch seit Jahren Mitglied des I. Wiener Amateur-
Schwimmclubs. Einer unserer Berichterstatter hatte gestern Ge°
legenheit, Frau Jsacescu'zu sprechen, und ihm gegenüber gab die
Dauerschwimmerin die Erklärung ab, daß sie im nächsten Jahr
neuerlich den Versuch machen wolle, schwimmend den Canal La
> Manche zu durchqueren. Sie wird an der Ausführung ihres Vor­
habens um einen Monat früher als Heuer, also im Monat
August, Herangehen und hofft zuversichtlich auf ein Gelingen des
kühnen svortlichen Planes. Frau Jsacescu scheint die große
Schwimmtour nicht sonderlich angestrengt zu haben; sie sieht
blühend aus und betreibt jetzt zur Abwechslung de» Radfahr­
sport, aus welchem Gebiete sie cs schon in wenigen Monaten zu
einer besonderen Fertigkeit gebracht hat. Bei ihrer Heimkunft in
Wien fand Frau Jsaccscu nicht weniger als 150 illustrirte
Blätter der gcsammten europäischen Presse vor, welche ihr Bild
reproducirt hatten; überdies sandten ihr alle Reporter, die sie
nach der bezeichnten Schwimmtour interviewten, Abdrücke dieser
Interviews zu. Die Zeitungsausschnitte geben allein einen statt­
lichen Band ab.
fVermählnng.s Dienstag den 2. October findet in Planken­
berg die Trauung der Tochter des Landschaftsmalers Hugo
Darnaut, Fräulein Grethe Darnaut, mit Herrn Leonhard
Roesler, Marine-Ingenieur (Sohn des Herrn Professors
Dr. Leonhard Roesler, Direktor der chemisch-physiologischen Ver­
suchsstation in Klosterneuburg) statt.
(Eine Modcrnisirung der Sittenpolizei.) Der preußische
Minister des Innern, Freiherr v. Rheinbaben, hat in Bezug auf
die Festnahme weiblicher Personen einen Erlaß an die Sicherheits­
behörde gerichtet, welcher größter Beachtung werth ist. In Oester­
reich, wo man sonst gerne reichsdeutschen Mustern folgt, verdiente
ein Erlaß, wie der des Freiherrn v- Rheinbaben, schleunigste
Nachahmung. Es wird in dieser Verfügung zunächst den Polizei­
behörden zur strengsten Pflicht gemacht, bei Verhaftungen,
beziehungsweise Festnahme weiblicher Personen, welche in dem
Verdachte stehen, öffentlich erregenden unsittlichen Lebenswandel
zu führen, die größte Vorsicht zu beobachten, um Mißgriffen vor­
zubeugen. Muß eine solche Verhaftung vorgenommen werden, so
ist sie stets durch Criminalschutzleute in Civil, nie aber durch
Schutzleute in Uniform auszuführen. Ortsansässige weibliche Per­
sonen, also solche, die in dem jeweiligen Aufenthaltsorte eine feste
Wohnung haben, sollen in Zukunft nicht mehr verhaftet, sondern
nur zum Zwecke der Feststellung ihrer Personalien vorläufig ftst-
genommen werden. Nach Erledigung des FeststellungSactes sind
sie sofort wieder in Freiheit zu setzen. Die nicht im Orte ansässigen
weiblichen Personen müssen durch die Reviere mittelst Wagens der
Ortspolizeicentrale behufs weiterer Veranlassung eingeliefert werden.
Dis Vorstände sind persönlich dafür haftbar, daß diese Personen
besonders inhaftirt und nicht in einem Raume untergebracht
werden, in dem sich weibliche Personen befinden, die unter sitten­
polizeilicher Lontrole stehen oder sich sonstwie in sittlicher Hinsicht
vergangen haben.— Dieser Erlaß erging vermutlich nicht aus
theoretischen Erwägungen, sondern auS vielfachen Erfahrungen,
daß die großstädtische Sicherheitswache sich arge Uebergriffe in ihrer
Eigenschaft als Sittenpolizei zu Schulden kommen ließ. Wir in
Wien haben vor noch nicht langer Zeit einzelne Fälle von Mißgriffen
der Polizeileute in Ausübung ihrer sittenpolizeilichen Aufgaben
zu verzeichnen gehabt, die geeignet waren, es einer Frau geradezu
gefährlich erscheinen zu lassen, allein aus die Straße za gehen.
Ein ausfällig geputzter Hut war bekanntlich einmal der Verdachts­
grund für einen Wachmann, die Trägerin dieses Hutes zu ver­
haften und auf's Amt zu stellen! Da ist es wohl sehr angezeigt,
die Wachleute zu einer etwas sorgfältigeren und zarteren Aus­
übung ihres Berufes als Sittenwächtsr zu ermahnen, und in dieser
Hinsicht ist der besprochene Erlaß ein beachtenswerther Schritt zur
Besserung.
sPostabfcrtigungen.s Die Postabfertigungen an S. M.
Schiffe „Zenta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" werden nach Chefoö erfolgen:
Vom Postamts Wien 1 am 2., 5., 6., 13., 16., 20., 27. und
30. October d. I. um 7 Uhr 35 Min. Früh (ab Südbahnhof),
vom Postamts Triest 1 am 2., 6., 13., 16., 20., 27. und
30. October um 8 Uhr 25 Min. Früh, am 5. October um 4 Uhr
35 Min. Nachm. Beförderungsdauer ungefähr 40 Tage.
(Wiener Trabrennens Am morgigen Renntag kommt
der mit 20,000 Krotten dotirte Graf Kalman Hunyady-
Preis, über eine Distanz von 3300 Meter führend, zur Ent­
scheidung. Zehn Pferde sind in diesem Event genannt, und es
dürften fast alle Concurrenten sich dem Starter stellen. Das
Rennen soll nur zwischen Spitz und Comp, und Honek's
„Mary 6" und Mr. Baird's „Princeß Nefta" liegen. Eine
Ueberraschung könnte indeß der Stall Hauser bringen, welcher
„Girardi" und „Paul bl" in das Treffen schickt. Unsere
weiteren Tips sind: Recordpreis. Preis 2200 Kronen.
Distanz 2700 Meter. Gestüt Wola, Rosfi's „Shadeland
Tiptoe".— Rennen für Zweijährige. Preis
2400 Kronen. Distanz 1800 Meter. Karl Lorenz' „Sonntags­
kind", Weidinger und Wöß' Jubiläumsfohlcn.— Preis
von Wienerwald. Preis 2000 Kronen. Distanz 2700
. Meter. Stall Wöß, Ferdinand Hölzl's „Miß O Shanter".—
Preis von Paris. Preis 2600 Kronen. Distanz 2600
Meter. Morgenstern und Ruzicska's „Wilburn N", Rossi's
„Deck-Miller".— Rennen für Dreijährige. Preis
2000 Kronen. Distanz 2700 Meter. Stall Morgenstern und
Ruzicska, Gestüts Wienerwald „Schwarzer Käfer".—
Fiakerfahren. Distanz 3300 Meter. Gespann Kuplinger,
Gespann Karl Ripstein.
(Dis „Ariadne" und der „Diskuswerfer".) Ueber „die
lex Heinze in Coblenz" schreibt die „Cobl. Ztg.": „Auf dem Meß­
platz hält ein Verkäufer Porzellanwaaren feil. Unter .den vielerlei
Gegenständen befinden sich auch Nachbildungen der bekannten
Dannecker'schen „Ariadne"-Statue; sie lassen sich zweckmäßig als
Briefbeschwerer, Nippes oder dergleichen verwerthen. Dannecker'S
Ariadne verwendet aber bekanntlich etwas wenig Sorgfalt auf
die Toilette, wodurch sie sich hier die allerhöchste Ungnade der
Behörde zugezogen hat. Der Verkäufer mußte sich dazu verstehen,
die Figuren mit einem Tuche zu bedecken. Aber die Anordnung
beschränkte sich nicht allein auf die unvorsichtige Dame Ariadne.
Auch Darstellungen wie Myron'S „Diskuswerfer", von dem sogar
eine Nachbildung im Vatican steht, und der „Dornzieher", die
bekannte Darstellung des Knaben, der sich einen Dorn aus der
Fußsohle zu entfernen sucht, auch diese beiden Nachbildungen
elastischer Kunstwerke, an denen selbst Herr Roeren wohl keinen
Anstand nehmen würde, mußten mit dem Tuche allzu großer
Vorsicht bedeckt und dem Auge des Meßbesuchers entzogen
werden."
(Ferienheim.) Für die aus dem Kaiser Franz Josephs-
Ferienheim in Tischnowitz, sowie aus den anderen Colonien in
Petrau, Darkau, Baden, Neulengbach, Hall und Preßburg heim­
gekehrten Schützlinge des Vereines (526 an der Zahl) findet am
4. October I960, um 4Uhr Nachmittags,,aus Anlaß des Namens­
tages des Kaisers im großen Saals des „Hotel Continental" ein
Kaiserfest mit Kindersause statt, wobei die Kolonisten Pro-
ductlonen in Gesang und Declamation, sowie Proben ihrer mili­
tärischen Abrichtung vorsühren werden.
(Französische Orthographiescherzs.) Die allerneueste
französische Orthographie, die sich streng nach der jetzt so sehr be­
liebten phonetischen Methode richtet, hat der bekannte Humorist
Alphonse Allais erfunden. Unter der Spitzmarke „l-orä
llograk kauns Mgus" gibt er im Pariser „Journal" einige Proben
dieser vereinfachten Schreibart zum Besten: „Lsros oder „lwraui,"
schreibt man jetzt einfach: U 0; „Energie" wird NNO
geschrieben; I- dl U I) L L heißt: „Höldno s. eu äsz
böbös"; eine Geliebte, die Einem vielLeid bringt, redet man im
Briefe also an: „0 1) 8 V A R!"— Das entspricht der ver­
alteten Schreibweise: „Ob! äöesss öxlwmere."
(Vom Tage.) Bei der Fabrik von Siemens und Halske
im Prater wurde gestern Abends ein ungefähr dreißigjähriger,
dem Arbeiterstande angehöriger Mann von einem Wagen der
elektrischen Tramway überfahren und erlitt schwere Verlegungen,
denen er in kurzer Zeit erlag. Nach bei ihm gefundenen Papieren
ist er mit dem Taglöhner Anton ModIicka. Buchsbaumgaffe
Nr. 54 wohnhaft, identisch.
Heute Nachts hat ein großes Dachfeuer auf dem Boden der
Stallungen der städtischen Contrahentin Elise Schuloff, Groß-
fuhrwerksbesitzerin, Alsergrund, Porzellangaffe Nr. 62 gswüthet.
Die Feuerwehr-Centrale erhielt um 3 Uhr 23 Minuten Früh
Meldung über das Feuer. Sie entsandte sofort mehrere Lösch­
trains unter Commando des Inspektors Ienisch auf den
Brandplatz. Die Mannschaft fand den Dachstuhl in Hellen Flammen
und mußte sich daraus beschränken, den Brand zu localisiren. Es
gelang, die im Stalle untcrgebrachten Pferde in Sicherheit zu
bringen.. Durch das massenhaft unter dem Dachstuhl lagernde
Futter- und Streumaterial genährt, breiteten sich die Flammen
mit unheimlicher Geschwindigkeit aus und hatten in kürzester Zeit
den Dachstuhl in seiner ganzen Ausdehnung von 250 Quadrat­
metern mit allen darunter lagernden Strohvorräthen ergriffen.
Nach anderthalbstündiger angestrengter Arbeit gelang es um 5 Uhr
Morgens der Feuerwehr, den Flammen Einhalt zu gebieten. Weder
die Höhe des Schadens, noch auch die Entstehungsursache des
Brandes sind bisher festgestellt.
(Haupttreffer-Ausstellung.) Der Haupttreffer per 30,060
Kronen, sowie ein Theii der werthvollen Treffer der Deutschmeister-
Denkmal-Lotteris, deren Ziehung unwiderruflich am 4. October
stattfindet, gelangen ab morgen in dem seitens des Bankhauses
Schelhammer und Schalter«, Wien, Stadt, Stephansplatz Nr. 11
dem Comite bereitwilligst zur Verfügung gestellten Schaufenster
dieser Wechselstube zur Ausstellung.
(„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene fünfundzwanzigste
Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgcstattetes Joseph Ascher-Album I für Clavier
zu zwei Händen.— Der Pränumerationspreis der allwöchentlich
mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt 3 fl. 50 kr. pro Quartal. Pränumerationen nimmt die
Administration, Wien, Stadt, Sonnenfclsgaffe Nr. ll, ent­
gegen. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in allen Tabaktrafiken und
Zeitungsverschleihen.
s26 distanzgehende Damen.) Der Distanzgang von
26 Wiener Mädchen und Frauen von Ottakring bis Wsidlingbach
ist selbstverständlich in der dieswöchentlichen Nummer des
„Interessanten Blattes" im Bilde festgehalten, da dieses Blatt,
welches unter den illustrirten Journalen durch die Reichhaltigkeit,
Actualität und künstlerische Reproductionen ausgezeichneter
Momentaufnahmen vors concoms dasteht, jedes Ereigniß in seine
Bildergallerie ausnimmt, das kulturgeschichtlichen Werth hat. Die
einfache Auszählung der Illustrationen in der soeben ausgegsbenen
letzten Nummer zeigt die verblüffende Vollständigkeit in der
Wiedergabe alles Interessanten auf den Gebieten der Tages-
geschichte, der Wissenschaft, der Cultur, des Sports u. s. w. Nicht
weniger als fünf packende Illustrationen bringt das „Interessante
Blatt" von der Grubenkatastrophe in Dux, weiters den Todes­
sturz deS Prinzen Albert von Sachsen, die Eröffnung des Aren-
bergparkes in Wien, die Nordpolrcise des Herzogs der Abruzzen,
die Ankunft der Deutschmeister in ihrem neuen Garnisonsorte
Mostar, der Schah in Oesterreich u. s. w. Usberdies veröffentlicht
das „Interessante Blatt" Preisräthsel; bisher wurden an Ge-
winnsten nicht weniger als 16,420 K. ausbezahlt. Eine spannende
Originalnovclle aus der letzten Preisconcurrenz bietet vorzüglichen
Lesestoff für den Familientisch: außerdem enthält jede Nummer
das witzige 'InM-kimtti, einen reichhaltigen Theatertheil mit»
Porträts und, um allen Anforderungen gerecht zu werden, eine
illustrirte Sportrubrik, die sich rasch die größte Werthschätzung
aller sportlichen Kreise erworben hat. Das „Interessante Blatt"
kostet trotz seiner Reichhaltigkeit und der Eleganz der Ausstattung
vielteljährig nur 2 K. 70 H.
(Uneutgeltliche Stenographiecnrse.) Um die Volks­
bildung zu fördern und die Kenntniß der Stenographie in immer
weitere Kreise zu tragen, werden Anfangs October in allen Be­
zirken neue unentgeltliche Anfängercurse für Damen und Herren
eröffnet. Alte Theiinehmer, die sich der Schlußprüfung unterziehen,
erhalten Zeugnisse und, wenn gewünscht, kostenlosen Stellen­
nachweis. In der vom Verbände 1895 begründeten Fachschule
stehen den Curstheilnehmern auch dreißig diverse Schreibmaschinen
behufs Erlernung des Maschinenschreibens zur Verfügung und
gestatten gerne die Besichtigung derselben. Zur Anmeldung ge
nügt'eine Correspondcnzkarte an den Centralverband für Steno
graphie in Wien, VII/2, Neustiftgafle Nr. 3.
(Wiener Thiergarten.) Heute findet im Wiener Thier­
garten das siebente Jugendfest statt. Mit demselben ist, wie
bisher, eine Tombola verbunden, an welcher Kinder unentgeltlich,
theilnehmen. Desgleichen genießen die Kinder freien Eintritt in
die Urania und das Fantoches-Theater. Die Tombola wird
Nachmittags um 5 Uhr abgehalten; die Vorstellungen der Beduinen
finden um halb 5 und halb 7 Uhr statt.
sNeues Programm bei Ronacker.) Der alten, bewährten
Tradition entsprechend, hat Director Waldmann gelegentlich des
Monatswechsels ein neues Künstlerpersonale engagirt, das
übermorgen (Montag) debuttren wird. Es sind allererste Kunst­
kräfte dem Repertoire einverleibt worden, darunter einige Damen,
deren Leistungen zweifellos größtes Interesse erwecken werden.
Heute seien nur genannt die brillante Pariser Exentriquesängerin
Elise de Pere, die auch als Beaute gefeierte spanische Tänzerin
La belle Chavita und die „deutsche AvetteGuilbert" Fräulein
Lucie V erd rer, der ein vorzüglicher künstlerischer Ruf
vorangeht.
(„Venedig in Wien.") Die beiden letzten Tage der heurigen
Saison werden noch einmal das gesammte Programm in seiner
vollen Reichhaltigkeit bieten. Am heutigen Tage sowohl als auch
am Sonntag finden Aufführungen der Operette: „Die Schöne von
New-Aork" und Varieteproductionsn statt. Außer den zahlreichen
Concerten werden auch an den beiden Schlußtagen Coriandolifeste
abgehalten werden, und so werden diese beiden Tage einen
schönen Abschluß der an Erfolgen so reichen Saison bilden.—
Director Steiner unterhandelt mit einem Comite wegen pacht-
weiser Ueberlassung des Englischen Gartens für die nächste
Saison zu Ausstellungszwecken und wird, falls dieses Unternehmen
zum Abschlüsse gelangt, das Etablissement für ein Jahr als Ver­
gnügungs-Etablissement nicht in Action treten. Director Steiner
beabsichtigt in diesem Falle, mit seinem Operetten-Ensemble eine
größere Gastspielreise zu unternehmen.
(Neue Bücher.) Oesterreichisches statistisches Handbuch.
18.Jahrgang, 1899; Ohnet'S Beste Romane. 1. Band: «.Schmidt,
Das Friedenswerk der preußischen Könige: Treumann, Das Kind
der Tänzerin. 1. bis 3. Band; Wothe, Und doch, Roman; Vränlc
Vraokkort Livors, dlstl Orexn-Oonidäisv.— Zu haben bei:
N. Lechner (W. Müller), k. und k. Hof- und Universitäts­
buchhandlung, Wien, Stadt, Graben Nr. 31.
Aus Alt-Wien.
Der französische Schriftsteller Tournade schrieb einmal
den Satz: 81 voüs vc-vlsr kairo cks politiqus, üssr les
journsaux clri jvnr; mnis, si vorrs vorllsr ksirs äs In politigus,
Iis62 les journsaux sie l'an pnsss. Wir glauben es auch recht
gern, daß, wer politischen Will, die Zeitungen von heute
liest: daß, wer zum Philosophen werden will, die Zeitungen
vom vergangenen Jahre lesen muß. Was aber wird aus dem
Manne, der die Zeitungen des vergangenen Jahrhunderts
liest? Offenbar ein Geschichtsschreiber, ein Kenner gewesener
Cultur, der vielleicht besser in's Detail cindringt, anschau­
licher die Dings sieht, als der Leser von vielbändigen Ge­
schichtsbüchern. Wir wollen an dieser Stelle Einiges über das
Alt-Wiener Leben vor hundert Jahren melden, indem wir die'
„Wiener Zeitung" des Jahres 1799 als Quelle benützten.
Fangen wir gleich mit Stuwer, also mit einem Knalleffect,
an. Was wäre auch eine Schilderung der Kaiserstadt von
damals ohne— Stuwer!
Die Stuwer'schcn Feuerwerke sind ja berühmt in der
Wiener Löcalgcschichte, ihre beständige Verregnung ist sprich­
wörtlich geworden. Hier eine authentische „Feuerwerks-
Nachricht", die der Selbstironie nicht entbehrt:
„Dem verehrungswürdigen Publicum wird hiemit be­
kannt gemacht/daß— wenn nach vier regnerischen Sonntagen
endlich der fünfte schön werden sollte— ich
Sonntags den 22. September
mein durch mehrere Ankündigungen schon allbekanntes Ab-
schieds-Hauptfeuerwerk abzubrennen die Ehre haben werde."
Und der Schluß lautet: „Das edle Publicum Wiens ver­
läßt den deutschen Künstler nicht, und rechtfertigt dessen Zu­
trauen auf seine Herzensgüte! Joh. Georg Stuwer."
Für einen k. k. priv. Kunst« und Luftfeuerwerker im
Prater elastisch genug. Aber es kommt noch besser. An einem
l Septembertage konnten die Wiener in der Zeitung eine
förmliche Proclamation lesen, die Stuwer eines verunglückten
Feuerwerkes wegen erließ; es hieß darin: „Kann ich mit
dem Himmel rechten und meine Arbeit gegen Wind, Regen,
Thau und Feuchtigkeit verwahren!?"— Kurz, Wiens be­
rühmter Kunstfeucrwerker gehabt sich wie ein Medina
Sidonia, der nur der Uebermacht der Elemente unter­
legen ist.
Wie damals gereist wurde, erfahren wir gleichfalls aus
der Zeitung, wo von Zeit zu Zeit— selten genüg— ein
Reisegesellschafter gesucht wird. „Es reiset Jemand mit Extra­
post und einem ganz geschlossenen Wagen zu Ende October
von hier über Klagenfurt oder Gräz nach Laibach, und wünscht
gegen Bezahlung der Hälfte der Reisekosten einen Gesell­
schafter.", Bereits in der Mitte des October finden sich
Maskenfeste angekündigt. Jedenfalls wurde damals viel mehr
getanzt als gereist.— Ein bürgerlicher Kleidermacher in der
Dorotheagasse macht zu wissen, daß er die langen Beinkleider
auf die neueste Art nach dem englischen Schnitte verfertigt.
— In Wien wurde schon damals sehr viel Billard gespielt,
wie die zahlreichen Annoncen zeigen. Auch das Clavier tritt
bereits in unheilkündender Häufigkeit auf.— Bei einem
Buchhändler im Schulhof oder am sogenannten Obcrjesuiten-
Platzl ist ganz neu zu haben: „Neue Reise nach Cayenne,
oder zuverläßliche Nachrichten von der jetzigen Deportations­
art der Franzosen." Der heutige Zeitungsleser kann hier ein
Gefühl von Nervosität nicht unterdrücken. Sollte man auch
in den Annalen des Jahres 1799 schon etwas über die
„Affaire" finden?
Die Sprache der Annoncen von damals ist überhaupt
salbungsvoller als heute. Einem dienstsuchenden jungen Manne
„erlaubt es Sclbstruhm nicht, viele Vorzüge bekannt zu
machen". Die inserirende Bescheidenheit— ein Widerspruch
in sich selber! „Eine Person von Mittelalter" wünscht bei
einer hohen Herrschaft oder auch in einem Privathause zu
dienen. Bei Anzeigen von Landhäusern finden sich malende
Beschreibungen, wie aus Geßner's Idyllen.— Der bürger­
liche Gastgeber zur Mchlgrube gibt sich die Ehre, einem
verehrungswürdigen Publicum gehorsamst bekannt zu machen,
daß er alle Sonn- und Feiertage in seinem Saal eine wohl
gewählte Musik abzuhalten gesonnen sei. „Mannspersonen in
Livree und Frauenzimmern mit Corsetten ist der Eintritt
nicht gestattet, wie auch das Tanzen mit Sporen gehorsamst
verketten wird." Dieser „Musiknachricht" gleich auf den Fersen
folgt eine Nachricht „von dem k. k. Versatzamte", was


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. 6769
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. September I960
Seite 5
manchem Ballbesucher als ironischer Contrast auffallen,
manch' Anderem aber zu nützlicher Wissenschaft dienen mochte.
Am 31. Julius reisten Ihre Majestäten zum Gebrauche der
Badecur nach Baden ab.— Aus Italien kommen Berichte
über Schlappen, welche die „Franken" erlitten, die „französischen
Revoluzious-Canibalen". Solches Pathos wendet man heute
wohl kaum mehr auf: „Der Nähme Gallier ist in allen diesen
Ländern mit Schand gebrandmarkct... Alles, was der Franzos
macht, hat keine Dauer." Diese Maxime stammt übrigens
aus Macchiavelli.— Friedlicher geht es in Großbritannien
zu. Die Gemahlin des Lord-Mayors hat ein Kind bekommen
und die Stadt London verehrt ihr eine Wiege, die 500
Pfund Sterling kostet. Ueberhaupt interessirt man sich sehr
für auswärtige Ereignisse. Der dänischen Handlung bringt
die von den Engländern fortgesetzte Blockade der holländischen
Häfen noch immer großen Schaden. Die Fortschritte der von
der Juden-Gcmeine schon seit 1790 errichteten dänischen „Les-,
Schreib- und Rechenschule" werden bemerkt, sowie daß in Kopen­
hagen allein 44 jüdische Professionisten in dieser Schule
gebildet worden sind. „Um dem Allmächtigen für die bisher
erfochtenen Siege und erhaltenen wichtigen Vortheile, ins­
besondere aber für die glückliche Eroberung der Hauptfestung
Mantua, den gebührenden Dank abzustatten, und zugleich
ferneren Segen für Sr. k. k. Majestät Waffen zu erbitten",
hat Donnerstag den 8. August zu St. Stephan ein feierliches
Hochamt und Tedeum stattgefunden. Auf die Wiedererobe­
rung Mantuas hat Johann Georg Ritter v. Müßte, ein
— annoncirender Poet, eine Ode gedichtet, die „sammt einer
sreyen Uebersetzung jener fünf Elegien, so die Ebreichsdorfer
Muse nach dem Frieden zu Campo Formio am 17. April
1798 bei Gelegenheit der Aufgebotsfeycr gesungen hat" und
überdies „nebst der Ansicht der Stadt Mantua" um 34 Kr.
broschirt zu haben ist. lieber die Kriegsbegebenheiten wird in
der Zeitung übrigens ein fortlaufendes Tagebuch veröffent­
licht. In England ist man mit der Ausladung der reichen
westindischen Kauffahrteiflotte beschäftigt, von der zweihundert
Segel in den dortigen Häfen eingclangt sind und noch einige
hundert Segel aus Jamaica erwartet werden. „So benutzt
diese Nation," bemerke das Blatt dazu, „den Zeitpunkt,
durch Industrie Reichthümer zu sammeln und Alles zu be­
leben, während dem Frankreich sich bestrebt, durch ein elendes
Freyheilssystem sich und andere Länder arm zu machen, und
zu Grund zu richten." Selbst daS „Journal de Paris", „das
sonst sehr vorsichtig und bescheiden ist", drückte sich den
23. Juli über das Elend der Regierung, welches das Un­
glück des Volkes noch weit übertrifft, „sehr nachdrücklich" aus.
Im Gegensätze zu dem von der Publicistik kaum zu be­
wältigenden französischen Thatsachengedränge sorgt der Post­
wagen auf der Strecke von Czaslau nach Trautcnau aus­
giebig für Freunde der Langsamkeit. Mittelst Hosdccretes
vom 12. August wird bewilligt, daß „die bisherige acht­
tägige Postwagenfahrt von Czaslau nach Trautenau in
Böhmen vom 1. September aufangend vermittelst eines
Kallesches bis Arnau ertcndirct werden könne".
„Die zwei Extremitäten von Italien," gemeint ist Ober­
und Unteritalien, „geben den Alliirten noch Vieles zu thun."
In Unteritalien haben die vereinigten Russen, Oesterreicher
und Türken einen Sieg errungen. In Frankreich hingegen
nimmt mit jedem Tage seit der Wiederauslebung des
Jacobiuerclnbs die „Reibung der innerlichen Fractionen"
überhand. Das „Journal der Freunde der Gesetze", so wird
uns mitgetheilt, hat einen satirischen Aufsatz: „Die Reunion
der Gänse", veröffentlicht. „Lasset uns die Gänse der fran­
zösischen Republik sein," heißt es darin mit witziger An­
spielung auf jenes verdienstvolle capitolinische Geflügel...
In Constantinopel werden viele abgehauene Köpfe französischer
Officiere am Serail aufgestellt. Darunter befand sich einer
" Das Kokdsieöer.
Womcrrr aus öev 'Zfaviser^ Gesellschaft
re» KP. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
Um Mitternacht schiffte er sich nach England ein,
ohne daß Jemand sich um ihn kümmerte.
Am folgenden Tage lief bei dem buckligen Polizei-
beamten, der sich mit dem vielversprechenden Fall be­
schäftigte, eine Depesche von der englischen Polizei ein,
der er Folgendes entnahm:
Erstens, daß er das Opfer eines Scherzes war.
Zweitens, daß die Herren Savil und Count, ehrenwerthe
Handelsherren, sich in London allgemeiner Achtung er­
freuten. Drittens, daß eine Hausdurchsuchung bei ihnen
nichts Verdächtiges ergab, die Geschäftsbücher vielmehr
das gewissenhafte, reelle Gebahren der Firma nach-
gcwiesen hatten, so daß alle weiteren Nachforschungen in
diesem Sinne als unnöthig eingestellt wurden.
Der Bucklige war bestürzt, gab aber die Sache nicht
für verloren.
Nachdem er Douglas, der durch die Versicherung
des Stillschweigens von Seiten des Generals Fougeret
seine Sicherheit wieder gewonnen hatte, Bericht erstattet,
begab er sich unter sicherem Geleite in das Hotel Saint
Aubin.
Er fand offene Thüren. Piriac empfing ihn ehr­
erbietig, aber mit traurigen Mienen. Die Ereignisse drückten
ihn nieder. Er hatte die Nacht in tausend Aengsten
verbracht.
Als aber die Stunden ohne Zwischenfall dahin­
geflossen waren, hatte er die Gewißyeit erlangt, daß es
siincm Freunde gelungen war, sich über's Meer zu
retten.
Auf Verlangen des buckligen Polizeibeamten ge­
währte ihm Piriac Einblick in alle Gemächer.
Der Käfig war leer, der Vogel ausgeflogen.
Aber auf dem Schreibtisch lagen zwei Briefe in
offenen Couverts. Der eine an den Untersuchungsrichter
aüressirt enthielt folgende Zeilen:
mit nur einem Ohr. „Dieser mußte also gleich unter einem
lautem Geschieh des umstehenden Volks: „Gleichheit! Gleich­
heit!" heruntergenommen und „nach abgeschnittenem Ohr
(sie! mehr lateinisch als deutsch!) wieder aufgesteckt werden;
an vielen Köpfen sah man statt der Ohren französische Frei­
heits-Kokarden aufgesteckt"... Constantinopel amusirt sich!
Von der Lecture solch' witziger Greuel weit hinten in
der Türkei erholte sich der ehrsame Wiener Bürger etwa in
dem wackeren und neu hergerichteten Wirthshaus „Zur Wein­
traube" auf der Wieden Nr. 180, dessen neuer Uebernehmer
eine lange Anzeige in die „Wiener Zeitung" einrücken ließ,
die von culinarischcr Beredsamkeit strotzt. Magerer dürste
die „Kost für Studierende" ausgesehen haben, die sammt
Logis im Hause Nr. 1005 in der Himmelpfortgasse im
vierten Stock gegen billige Bedingnisse zu haben ist. Dafür
wird „auch über derselben Sittlichkeit Obsorge getragen
werden". Ob das den Studierenden ein Ersatz für schlechte
Küche war?
Dr. Emil Rechert.
Theater, Karrst rmd KLeratar.
Wien, 29. September.
— Die Direction des Burgtheaters hat das
Schauspiel: „üa robs rougs" von Prieux angenommen.
— Montag den 8. d. M. findet die Erstaufführung
von Calderon's „Zwei Eisen im Feuer" in der Bear­
beitung von Friede. Adler statt.
— Frau Schratt scheidet, ihrem Wunsche gemäß, ohne
Abschiedsvorstellung aus dem Verbände des Burgtheaters.
— In der Hofoper wird Donnerstag Mozart's „Eosi
kan tutts" neuinscenirt in der bereits gemeldeten Besetzung
aufgeführt.
— Björnson hat sich soweit von seinem Krankheits-
anfall erholt, daß er seine Auslandsfahrt antreten kann. Er be­
gibt sich nach Meran, wo er ein neues Schauspiel, das den
Titel „Imborsmus" führt, vollenden will.
— Die Pianistin Valerie v. Pi stör nimmt am 1. October
ihre Lehrtätigkeit sür Ctavier, Harmonielehre und Musikgeschichte
in ihrer Wohnung, 3. Bezirk, Neulinggaffe Nr. 12, wieder auf.
— Gothov-Grünecke, der Componist des „Böhm in
Amerika", hat zur nächsten Possennovität des Jantsch-Theaters
„Ein besserer Herr" fünfzehn Gesangsnummern compomrt, wo­
durch diese Gesangspoffe den Charakter einer burlesken Operette
erhielt.— Montag den 1. October findet, wie wir bereits ge­
meldet, die hundertfünfzigste Aufführung der
Radler'schen Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung" statt.
— Das Jantsch-Thsater wurde während der gestrigen
Abendvorstellung von der Theater-Local-Commission in allen
Räumen einer genauen Revision unterzogen und nicht der ge­
ringste Anstand erhoben.
— Dis „Gesellschaft der Kunstfreunde im Oesterreichischen
Touristen-Club" hält, wie alljährlich, so auch Heuer, ab October,
im 15. Jahrgang ihres Bestandes, ihre Zeichnencurse ab, welche
in dem ihr durch Munificenz der Gemeindeverwaltung über­
lassenen Zeichnensaale der Bürgerschule Stadt, Stubenbastei
Nr. 3 stattfinden. Dortselbst finden jeden Mittwoch von
halb 7 bis halb 9 Uhr unter der Leitung der Maler Hlavacek
und Professor Schulmeister Zeichnenübungen nach Natur-
gegenständen und Stilleben statt, an die sich Kunst betretende
Vorträge und Ausstellungen im Clublocale „Hotel Klomser"
Stadt, Herrengasse Nr. 19, anschließen. Auskünfte werden an den
Zeichnenabenden ertheilt.
„Mein Herr! Es ist mir unbegreiflich, wie man
mich auf Grund der Denunciation eines eifersüchtigen
Weibes gemeiner Verbrechen beschuldigen und wie einen
Miffelhäter polizeilich bewachen lassen kann.
Hätte ich ein Verbrechen begehen wollen, so würde
ich es, dessen versichere ich Sie, so vorsichtig und ge­
heim ausgeführt haben, daß es dem Gericht nie gelungen
wäre, einen Beweis desselben zu erlangen.
Ich hätte allein, ohne Complicen, ohne einen Ver­
trauten gehandelt.
Suchen Sie nicht in meiner Umgebung. Selbst­
verständlich weise ich alle Anschuldigungen weit von
mir, die mir, ich weiß nicht zu welchem Zwecke, Dinge
zuschreiben, denen ich ganz fern stehe.
Aber ich kenne meine Verfolger.
Ein Weiser sagt: Wenn man mich beschuldigt, die
Thürme der Notre-Dame-Kirche in die Tasche gesteckt
zu haben, so ergreife ich die Flucht und vertheidige mich
nachher.
Ich folge diesem klugen Rath, indem ich Sie auf­
fordere, alle rechtskräftigen Beweise gegen mich zu
sammeln und mich vor ein von rechtschaffenen Männern
zusammengestelltes Gericht zu laden.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Baron Maxime Saint-Aubin."
Man konnte nicht ironischer Vorgehen.
Der zweite Brief war für Olympe Andral be­
stimmt und lautete:
„Meine theure Freundin! Du konntest glauben, daß
ich Dich nicht mehr liebe, und in Deiner Eifersucht
ließest Du Dich zu einem Act des Wahnsinns hin-
reißen.
Ich bin überzeugt, daß Du es schon bitter bereust.
Wärest Du ein Mann, so hätte ich Dir eine Kugel
vor den Kopf geschossen, weil Du mich ungerechtfertigter­
weise verleumdet hast. Aber ein Weib ist Schwächen
unterworfen, die seme Natur bedingt, und darum zu ent-
schuldigen.
Ich verzeihe Dir eingedenk unserer Liebe, die
meine Freude bildete, und wo ich auch weile, werde ich
in der Hoffnung leben, Dich wiederzusehen. Lebe wohl.
Stets Dein Freund
Maxime."
Wiewohl in aller Eile, war doch jedes Wort mit
Berechnung geschrieben.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 1. October: „Jugend von
heute."— Dienstag den 2.: „Die Schmetterlingsschlacht."—
Mittwoch den 3.: „Die Mütter."— Donnerstag den 4.: „Fuhr-z
mann Henschel."— Freitag den 5.: „Die alten Junggesellen."—
Samstag den 6.: „Die Journalisten."— Sonntag den 7.: „Die
Tochter des Herrn Fabricius." —Montag den 8., zum erstenmale:
„Zwei Eisen im Feuer."— Dienstag den 9.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Hofoperntheater. Montag den 1. October: „Mignon."—
Dienstag den 2.: „Der fliegende Holländer."— Mittwoch den 3.:
„Fidelis."— Donnerstag den 4.: „6osi kan tutts."— Freitag
den 8.: „Die Fledermaus."— Samstag den 6.: „Dis Königin
von Saba."— Sonntag den 7.: „Oosl kau tutts."
Deutsches Volkstheater. Montag den 1. October: „Die
hohe Schule."— Dienstag den 2.: „Großmama."— Mittwoch
den 3., Nachmittags 2 Uhr: „Habsburg." Abends 7 Uhr, zum
erstenmale: „Wienerinnen."— Donnerstag den 4.: Der Ver­
schwender."— Freitag den 5.: „Die hohe Schule."— Samstag
den 6.: „Wienerinnen."— Sonntag den 7., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Biberpelz." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
— Montag den 8.: „Großmama."
Raimund-Theater. Montag den 1. October: „Der
Schutzengel."— Dienstag den 2., zum erstenmale: „Matz den
Frauen." iAnsang 7 Uhr.)— Mittwoch den 3.: „Heißes Bint."—
Donnerstag den 4. und Freitag den 5.: „Platz den Frauen."—
Samstag den 6.: „Heißes Blut."— Sonntag den 7., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Fall Clemenceau." Abends halb
8 Uhr: „Platz den Frauen."— Montag den 8.: „Heißes Blut."
— Dienstag den 9.: „Platz den Frauen."
Theater in der Josephstadt. Montag den l. und
Dienstag den 2. October: „Einberufung."— Mittwoch
den 3.: „Die goldene Freiheit."— Donnerstag den 4.: „Ein­
berufung." -- Freitag den 5.: „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er."„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."—
Samstag den 6.: „Die goldene Freiheit."— Sonntag den 7.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Unsere Gusti." Abends halb 8 Uhr:
„Einberufung."
Jautsch- Theater. Montag den 1. bis inclusive Samstag
den 6. October: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
GemchLsssM»
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Wien, 29. September.
(Das verschwundene Depot.) Ludwig D n x, der gewesene
Procurist deS verstorbenen Börsegeschäftsinhabers Eduard Stangl,
erhielt von dessen Witwe Adrienne, nunmehr verehelichten
v. Latzko deren Vermögen von 134,846 Kronen 52 Heller in
Verwahrung und theilweise in Verwaltung. Heuer im Januar
mußte Dux der Frau v. Latzko bekennen, daß diese? Vermögen
bis auf einen damit erzielten Gewinn von 40,000 Mark verloren
gegangen sei. Dux wurde daher der Veruntreuung angeklagt.
Darüber sollte heute die Verhandlung vor dem Erkenntnißgerichte
unter dem Vorsitze des Vicepräsiüenten Dr. Feigl, bet Ver­
tretung der Anklage durch Staatsanwalt-Substituten Doctor
v. Langer, stattfinden.
Beim Aufrufe der Zeugen wurde constatirt, daß dis Zeugin
und Privatbetheiligte Adrienne v. Latzko nicht erschienen war.
Ihr Vertreter Dr. v. Reindl theille mit. daß ihm die tele­
graphische Verständigung zugekommen sei, daß die Zeugin sich in
Ungarn befinde und erkrankt sei. Er müsse daher um die Ver­
tagung der Verhandlung bitten.
Ter ebenfalls geladene und auch erschienene Gatte dieser
Zeugin bejahte die Frage des Vorsitzenden, ob überhaupt Hoff­
nung vorhanden sei, daß die Frau der Verhandlung anwohnen
werde. Er erbot, sich, dem Gerichte telegraphisch bekannt zu geben,
wann seine Gattin in der Lage sein werde, einer Vorladung
Folge zu leisten. Auf Grund dieser Erklärung stimmten sowohl
der Staatsanwalt, wie auch der Verteidiger Dr. Ellbogen,
dieser mit dem Ausdrucke des Bedauerns, dem Vertagungsantrage
zu, und daher wurde die Verhandlung aus unbestimmte Zeit
vertagt.
War der Brief aber auch aufrichtig gemeint?
Sollte er nicht den Zweck haben, die ehemalige Geliebte
des Barons zu versöhnen und ihr Stillschweigen auf­
zuerlegen?
Wer vermag das menschliche Herz zu ergründen?
Er hatte das Mädchen geliebt, es war sein Stolz
gewesen, und in der That, was die Körperformen betraf,
hatte Olympe Andral kaum ihresgleichen. Ueberdies war
er an sie durch ein Band geknüpft, gegen welches man
vergebens ankämpft: die Gewohnheit.
Jedenfalls war das Resultat dieses Briefes für den
Polizei-Agenten kein günstiges, es brachte keine Auf­
klärung, es enthielt kein Geständniß. Der Buckckge kehrte
daher in leicht begreiflichem Ingrimm in sein Gerichts­
zimmer zurück.
Alle Fäden dieses sensationellen Falles, die er allein
lenken wollte, zerfielen in seinen Händen. Und der Ver­
brecher selbst war ihm entschlüpft.
Im Moment, da er sich auf seinem Stuhl nieder­
ließ und im Geiste nach einem Ausweg suchte, ließen
sich ein Mann und eine Frau bei ihm melden, die aus
fein Geheiß einiraten.
Sie machten den Eindruck von Bauern im Sonntags­
staat.
In dem Gesichte des Mannes zuckte eine verhaltene
Freude, die Genngthuung eines Erben, der eine gewisse
Trauer zur Schau tragen will und es nicht vermag.
Die Frau hingegen schien aufgelöst in Schmerz.
„Wie heißen Sie?" fragte rauh der Polizei-Agent.
„Chavaroux", antwortete der Mann.
„Mann und Frau?"
„Zu dienen."
„Woher kommen Sie?"
„Aus der Auvergne. Wir sind Gärtner im Dienste
des Herrn Marquis Georges v. Caylus."
„Wo?"
„Im Schlosse Aubignac."
„Ist es nicht dort, wo die gewisse Renee Milton
aufgezogen wurde?"
„Ach ja", murmelte Claudine, welche alles Unglück^
dem jungen Mädchen zuschricb.
„Jawohl", bestätigte Chavaroux. „Ein schönes'
Mädchen aus reichem Hause. Das merkte man."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. September 1900
Nr. 6769
^ Seite 6
O
, (MoratoriumZgesuch.) Nach neuesten Mitiheilungen ist
lder Inhaber der Linzer Firma „Dornach-Schlepitzka", Anton
Schlepitzka, dessen Name mit der ReguUrung des Donau-
Istrudels bei Grein verknüpft ist, in Zahlungsschwierigkeiten ge-
rathen bei Verbindlichkeiten von 332,000 Kronen. Wie einem
!von Anton Schlepitzka verschickten Lirculare um Erwirkung eines
Moratoriums bis zum 31. October d. I. zu entnehmen, wären
jene Verbindlichkeiten durch die Realitäten Schlepihka's im
Werthe von 260,000 Kronen und durch eine strittige Forderung
Schlepitzka's an die Regierung im Betrage von 460,000 Kronen,
die seit jenen Regulirungsarbeitcn in Schwebe ist, mehr als
gedeckt. Herr Schlepitzka stellt seinen Gläubigern die vollständige
'Ordnung seiner finanziellen Verhältnisse in Aussicht.
(Sträflicher Beifall.) Vor dem Erkenntnißgerichte, dem
OberlandeSgerichtsrath Dr. Baron Distler präsidirte, hatte sich
heute der 33jährige Färbergehilfe Joseph Hirsch wegen Gut­
heißung ungesetzlicher Handlungen und Wachebeleidigung zu ver«
antworten. Oeffentlicher Ankläger war Staatsanwalt-Substitut
Dr. Schulz.
Hirsch wurde in der Nacht zum 25. August d. I. in einem
Kaffeehause in Unter-St. Veit wegen excesfiven Benehmens arretirt
und that, während er zum Commiffariats escortirt wurde, eine
Aeußerung, mit der er an der Zeitungsmittheilung, daß sich kein
Vsrtheidiger für den Königsmörder Bresci finden wolle, Kritik
übte, die eine Billigung der That Bresci's enthielt. Dann versetzte
er dem esrortirenden Wachmann einen Stoß in die Brust, weil
derselbe ihn nicht rauchen ließ.
Der Angeklagte erklärt sich nichtschuldig, will damals voll­
trunken gewesen sein, erinnert sich aber der Vorgänge jener Nacht
ziemlich genau, die seiner Arretirung vorangegangen waren, da­
gegen gar nicht des Conflictes mit dem Wachmanne.
Die Zeugen bestätigen wohl, daß Hirsch damals ziemlich
stark angeheitert war, bestreiten aber, daß er volltrunken war,
weil er ordentlich ging und sprach und sich in allen Verhältnissen
ohne Unterweisung auskannte, zudem auch viel vertrage, weil er
als Trinker gelte.
Vors.: Erinnern Sie sich, was Sie damals getrunken
hatten?— Angekl.: Nicht genau; ich Hab' damals, als ich zu
trinken anfing, 60 kr. gehabt, und wie ich zu mir kommen
bin, nichts.
Vors.: Gehören Sie einer politischen Partei an?—
Angekl.: Nein, ich kümmer' mich überhaupt um Politik nicht;
sie raucht mir nur im Kopf, wenn ich stark aufhab'.
Der Vertheidiger Dr. Priester plaidirte für Freisprechung
von der Anklage des Aufreizvergehens, weil eine Art Selbst­
gespräch, als was die incriminirte Aeußerung des Angeklagten
;sich darstelle, der wichtigsten Voraussetzung einer Aufreizung,
nämlich geeigneter Zuhörer, ermangelt habe.
Joseph Hirsch wurde jedoch wegen beider Delicte zu vier­
zehn Tagen Arrests verurtheilt.
(Unter der Anklage des Diebstahls) stand heute vor
einem Erkenntnißgerichte, dem Landesgerichtsrath Doctor G e m-
!v e r l e präsidirte, der Juwelier und Schatzmeister der Maria­
hilfer Versatzamtsfiliale Ignaz Kienast.
Am 26. Mai d. I. ließ Kienast sich in dem Geschästs der
Hermine Politzer im Fischhof kleine Rauten zeigen, die ihm
der anwesende Bruder der Geschäftsinhaberin, Adolph Politzer, auf
einem Teller präsentirte. Kienast begab sich damit gegen die Thür,
um die Steine bei besserem Lichte zu prüfen, hielt die
Hand darüber und fuhr dann mit dieser Hand in die Rock­
tasche, worauf er den Teller mit den Steinen zurücksteilte
und erklärte, er finde darunter nichts für ihn Paffendes.
Herr Politzer bemerkte sofort das Fehlen vieler Rauten und hielt
Kienast deshalb an. Dieser that sehr entrüstet und stülpte seine
Taschen um, damit Politzer sich überzeuge, daß dis Rauten nicht
darinnen wären. In der Nähe befindliche Zeugen, welche Pollitzer
herbeirief, fanden an der Stelle, wo Kienast zuletzt gestanden war,
zahlreiche winzige Rauten verstreut, die aufgelesen wurden und
mit einem noch abgängigen Stsinchen im Wcrthe von 92 Kronen
einen Gesammtwerth von mindestens 360 Kronen hatten, auf
welchen Betrag auch die Anklage lautet.
Kienast erklärt sich nichtschuldig, bestreitet, daß er sich
das Mindeste angeeignet habe und erklärt das Vorsinden der
Rauten auf dem Boden, daß er bei Entgegennahme des Tellers
mit den Rauten diesen etwas schief in die Hand bekam, wodurch
die Rauten auf den Boden fielen.
Die Zeugen bestätigen die vorhin mitgetheilten Umstände.
Herr Adolph Politzer gibt an, er habe nicht gesehen, daß beim
Umstülpen der Taschen Kienast die Rauten verstreut habe und
schiebt diesen Umstand der Dunkelheit zu, die in seinem Local
herrsche. Der 16jährige Isidor Politzer erklärte bestimmt, er habe
deutlich bemerkt, wie Kienast beim Umstülpen der Rocktasche die
'Steinchen verstreute. Die Verhandlung wurde schließlich vertagt
behufs Vornahme eines Experimentes im Politzer'schen Geschäfts­
locale, welches feststellen soll, ob bei einem Vorgang, wie dem ge­
schilderten, nicht etwas von den staubförmigen Steinchen Hütte in
der Rocktasche haften bleiben müssen.
MmcilMkl Mß.
Wiener Korserrmoche.
Wien, 29. September.
An einen hervorragenden Berliner Bankier und
wohlerfahrenen Kenner der dortigen Börseverhältnissc
trat man mit der in diesen Tagen tausendfach gestellten
Frage heran, wie er wohl über die derzeitige Krise des
Effectenmarktes denke und wann er sich eine günstige
Wendung in dem Krankheiisverlaufe verspreche. Daraus
soll der Gefragte den wißbegierigen Gast gebeten haben,
von dem nachststehenden Bücherregale die zwei letzten
rothgebundenen Bände zu nehmen und gefälligst deren
Seitenzahl zu vergleichen. Beide Bände betrafen Saling's
Jahrbuch der Berliner Börse, aber während der Jahr­
gang von 1899 blos 1500 Seiten umfaßte, war jener
des laufenden Jahres 1800 Seiten stark, und da
überdies das Format von Oetav auf Großoctav
erhöht worden war, konnte man füglich behaupten, daß
sich das Buch binnen Jahresfrist nahezu verdoppelt
hatte. „Sehen Sie," sagte der interpellirie Bankier, „kn
dieser Erweiterung des Jahrbuches liegen die Grün­
dungen eines einzigen Jahres und wenn Sie nun be­
denken, daß diese deutsche Gründungsevoche auf industriel­
lem Gebiete nicht blos daö letzte Jahr, sondern einen
i weit längeren Zeitraum umfaßte, so können Sie sich
eine Vorstellung von der enormen Summe machen, die
hier investirt worden ist. Deutschland hat diese kolossale
Thätiqkeit noch keineswegs verdaut, ebenso wie das
deutsche Kapital nicht im Stande war, alle die nen-
. geschaffenen Werthe wirklich effecüv zu erwerben
'und in seine Kassen zu legen. Hier griffen die
; großen Räderwerke derart ineinander, daß es schwer
hielt, die Grenzen von Kapital und Spekula­
tion zu trennen, und beide übten eine solche
Wechselwirkung, daß das sactische Kräfteverhältuiß
vollkommen verrückt worden ist. Schließlich ging es ein­
fach nicht weiter und der Organismus hatte derart seine
natürliche Elasticität eingebüßt, daß die erste Alarm­
nachricht von dem Abbruch der Conjunctur in Amerika
eine Panik hervorrief, welche dem damals faktisch in
Deutschland noch herrschenden Geschäftsgänge gar nicht
entsprach. Der Stein kam aber immer mehr in das
Rollen, die Angst der Börse theilte sich den industriellen
Gebieten mit, und was Niemand für möglich gehalten
hatte, trat ein; die Conjunctur gilt heute auch in
Deutschland als erschüttert. In den Cursen der zunächst
betroffenen Papiere mag selbst dies schon mehr
als genügend zum Ausdrucke gelangt sein, denn
schließlich geht die Welt bekanntermaßen nicht zu­
grunde, und im Kreislauf der Dinge pflegt auf
eine heftige Regenepoche stets wieder besseres Wetter zu
folgen. Auch das technische Moment der Contremiue ist
nicht zu unterschätzen, wenn die Frage der Möglichkeit
eines allmäligen Stillstandes in der jetzigen Abwärts­
bewegung erwogen wird. Zumindest dürfte es in diesem
Tempo der Entwerthung nicht auf die Dauer weiter­
gehen, vielmehr wird eine Zeit der Schwankungen ein-
treten, in der allmülig denn doch auch der innere Werth
der einzelnen Papiere in das Auge gefaßt und eine
Specialistrung der letzteren vorgenommen werden wird.
Es steht die Zeit bevor, wo die Krise versumpft, doch
ist damit noch keineswegs deren Behebung angebahnt,
zumal in dem vorliegenden Falle mit den Cursen der
Papiere auch das ganze Gebälks der deutschen Börsen
zusammengebrochen ist. Ehe dieses nicht frisch aufgcrichtet
wurde, auf einem Fundamente, welches man selbst nach
den gemachten Erfahrungen als verläßlich bezeichnen
darf, kann von dem Eintritt des Hcilungsprocesses keine
Rede sein."
Soweit der uns in Briefform mitgetheilte Bescheid
jener Berliner Autorität, dessen kaltblütige Richtigkeit zu
erkennen nicht schwer fällt. Der Gedankengang läßt sich
aber in sachlicher Weise weiterspinnen. Wie ist heute die
Situation Berlins? Auf industriellem Gebiete herrschen
Zweifel und Mißtrauen und doch ist dies der weitaus
bessere Theiß denn auf dem Boden der Börse selbst, be­
ziehungsweise des Bankgeschäftes steht es noch schlimmer.
Hier ist das Oberste sozusagen zum Untersten gekehrt
und was die Hauptstütze eines geordneten Verkehres
bildete, jede Organisation ist erschüttert. Dies gilt sowohl
für den Verkehr der Geldmächte untereinander, als mit
ihrer Kundschaft. Die Berliner Siempelvereinigung
steht auf einem ganz anderen Standpunkte als die
Handelskammer von Frankfurt, und diese wieder
huldigt anderen Principicn, als der Kreis von Cölner
Bankiers. Dies bedeutet zugleich das Spiegelbild im
Großen von dem eigenartigen Verhältniß, in welches
jede einzelne Bauk und jeder selbstständige Bankier zu
seinen Committeuten gerathen ist. Ein Theil der Letzteren
ist wobl hinausgedrängt, bei dem anderen Theile weiß
man offenbar nicht recht, was damit geschehen soll, und
die Lage erscheint umso fataler, je weniger frei man
in seinen Entschlüssen ist. Man bedenke doch nur, was
und welches Vielerlei jedes einzelne halbwegs größere
deutsche Bankhaus rin Laufe der letzten Jahre an Grün­
dungen geleistet hat. Und alle diese Gründungen hatten,
wie man sich wohl erinnert, einen überaus glänzenden
Erfolg. Das erste Syndicat reuffirte, das zweite Syn-
dicat reussirte, und die größten Posten wurden vom
Publicum zu dem angebotenen Hochcurse heißhungerig
gefressen. Die Mehrzahl dieser Papiere liegt in Wirk­
lichkeit aber noch heute bei den betreffenden Instituten,
auf Grund einer Deckung der Zeichner, welche keine
allzu rauhe Berührung verträgt, soll nicht sofort die
schlimmste Blöße zum Vorschein kommen. Unter solchen
Umständen sind die deutschen Bankiers ihre eigenen
Gefangenen geworden, was umso beklagenswerther er­
scheint, als die Banken trotz der erfolgten Vermehrungen
ihres Kapitals auf solche Art die nothwendige Mobilität
eingebüßt haben dürften. Ehe man aus dieser schlimmen
Situation herauskommen wird, werden wohl Jahre ver­
gehen, und es wird einer Wiederkehr entschieden günstiger
Zeiten auf industriellem Gebiete bedürfen, um die
schweren Wunden, die jetzt geschlagen wurden, einer
allmäligen Heilung zuzuführen. Auf dem Montaumarkte
hat die Börsenkrise in Berlin begonnen, und das Gebiet
des Bankgeschäftes ist es, das allem Anscheine nach einen
noch empfindlicheren Rückschlag in allen seinen Theilen
davonträgt.
Das sind keine erfreulichen Aussichten, zumal auch
die allgemeine politische Lonstellation nicht danach an-
gethan ist, besonderes Wohlbehagen zu erzeugen. In
Deutschland sind die allerhöchsten Kreise in der chinesi­
schen Frage engagirt, und während dis mittleren Schichten
durch Erwägungen des Rechenstiftes kühler gestimmt
scheinen, kann über die chauvniistische Erregung der
breiten Volksclassen ein Zweifel nicht bestehen. Man
muß in der chinesischen Frage noch immer auf die
Möglichkeit von Ueberraschungcn gefaßt sein, und eine
solche Gefahr ist dem derzeitigen Krankheitszustande der
Berliner Börse keineswegs förderlich. Man hat hier durch
einige Zeit den Versuch gemacht, sich von dort zu emcmci-
piren mit dem Hinweise, daß wir die Berliner Jubelepoche
nicht mitgemacht haben, also auch an dem Katzenjammer
thcilzunehmen keinen Grund haben. Desgleichen erblickt
man in der Beschränktheit unseres Cursblattcs eine Art
Schutzwall gegen die in Sicht getretene, weitaus höhere
Rentabilität der deutschen Papiere. Wir haben wenige,
aber in durchwegs guter Conduite befindliche Effecten,
bei uns gab es keine Periode des Aufschwunges,
die Papiere sind durchwegs classirt und in den Hände»
der Spekulation befindet sich ein verschwindend geringes
Materiale— folglich in Allem und Jedem der er­
freuliche Gegensatz zu Berlin. Gleichwohl möchten wir
diese Argumente nicht allzu hoch veranschlagen und
unserer Börse auch diesmal Vorsicht anempsehlen.
Wien hat bei allem Ringen nach Selbstständig­
keit im Laufe der letzten Jahre denn doch
zuletzt seine Abhängigkeit von Berlin eingestehen
müssen, und der Cursgang unseres leitenden Papieres,
der Creditactie, scheint auch diesmal zu beweisen, daß
sich an dieser Abhängigkeit vorläufig nichts ge­
ändert hat. Die Haltung einzelner Montanpapiere hat
allerdings bisher mit jener der deutschen Eisenwerthe
lebhaft contrastirt, aber da scheint man es in der That
mit einer Ausnahme zu thun zu haben, die eine Genera-!
lisirung nicht verträgt. Selbst nach dieser Richtung indeß
bereiten sich durch Aufrollung des Cartellkampfes mit
Ungarn bewegte Tage vor. Der Entschluß der öster­
reichischen Eisenwerke ist gefaßt; kommt es zum Kriege,
wird von ihnen, frei nach Kaiser Wilhelm, ein Pardon
nicht gegeben. Das ist schneidig— aber kostet Geld.
sVom Tage.s Der heutige Tag war eine Fortsetzung
des gestrigen. Während man sich in Berlin allmälig zu
beruhigen scheint, griff hier die Flauheit weiter um sich.
Allerdings waren auch in Berlin speciell Eisenwerth es
auf ungünstige westphälische und amerikanische Berichte zuerst;
afficict, doch konnte später darin auf Deckungsbedürfniß
eine Reprise platzgreifen. Hier aber ist man seit gestern nicht
mehr im Stande, der hauptsächlich durch executive Verkäufe
und Positionslösungen schwacher Elemente auf den Markt'
gelangenden Waare eine entsprechende Aufnahmskraft ent-i
gegenzustellen. Nur die Contremine ist die einzige Käuferin,;
und diese war in letzter Zeit nicht derart entwickelt, uml
jetzt als Gegengewicht stark in die Wagschale zu fallen.
Die Börse, welche vielfach den Anstoß van Bewegungen in
persönlichen Einflüssen sucht, wo meist andere Umstände in
Betracht kommen, behauptete heute, ein hiesiger jüngerer
Bankier weile gegenwärtig in Berlin und haranguire die
dortige Baissepartei gegen unsere Werthe. Abgesehen davon,
daß der betreffende Herr sich nicht in Berlin, sondern in
Abbazia befindet, wäre es auch irrig, darin eine genügende
Erklärung der jetzigen Bewegung zu erblicken. Dieselbe
bildet vielmehr den unausbleiblichen Reflex der Werth-
degradirung in Berlin und kommt denn auch am stärksten
im Curse der Creditactien zum Ausdruck, bezüglich
welcher der Vergleich am nächsten liegt. Auch Staats­
bahn, Alpine und Prager Eisen wäre»!
empfindlich in Mitleidenschaft gezogen. Im SchrauLm er-;
regte der Rückgang der Nordbahn-Actien um vierzig'
Kronen Aufsehen. Das Ausgebot von zehn Stücken hätte
diese Wirkung hcrvorgerufen. In Berlin ist der Privat-
discont wieder auf 4Vs Percent zurückgcgangen.
sWom Anlagemarktc.j Die normale Gestaltung der
Zinsfußverhältnisie hat diese Woche etwas regere Kauflust
für Anlagcwerthe erweckt. Allerdings waren es abermals nur
bescheidene Posten, für welche Aufträge Vorlagen. Sieht man
von Renten ab, die fast gänzlich vernachlässigt blieben unkt
bezüglich derer im ganzen Wochenverlaufe immer mehr Waare
als Geld zu constatiren war, so hat sich dvch auf anderen
Gebieten der festverzinslichen Werthe eine gewisse Lebhaftig­
keit des Verkehres docnmentirt und sind namentlich garantirtä
Eisenbahnprioritäten in besserer Beachtung gestanden. Wir'
erwähnen besonders die Abschlüsse in Franz Josephs-Bahn-
Prioritäten, in Rudolph-Prioritäten, ferner in Böhmischen
Westbahn-Prioritäten. Von nicht garantirten Prioritäten sindi
diejenigen der Nordbahn und der Nordwestbahn relativ anü
meisten gefragt worden. Sonst waren auch Umsätze in Wiener!
Verkehrsanlagen-Obligationen zu verzeichnen. Auf dem
Pfandbriefmarkte beschränkt sich das Geschäft auf wenige;
Schlüsse. Was das Cursniveau anbelangt, so ist eine
wesentliche Abweichung gegenüber den Vorwochen nicht zu
verzeichnen.'"
sDortmunder Unionj Aus Dortmund, 29. Sep­
tember, wird telegraphirt: Der Auffichtsrath der Dortmunder
Union beschloß heute, von der in Aussicht genom-,
menen Erhöhung des Actienkapitals Ab-
stand zu nehmen, dagegen wird die Verwaltung der!
demnächstigen Generalversammlung beantragen, dieEmission;
einer Anleihe von sechs Millionen Mark
zum Zwecke der Wiedcrflüssigmachung der für die Zeche
Adolph v. Hansemann über die vorjährige Acticnemission
hinaus aufgewendeten und noch aufzuwendenden Mittel zu be­
schließen und diese Anleihe durch die hypothekarische
Eintragung auf die genannte Zeche sicherzustellen.—
Aus dieser Mittheilung ist ersichtlich, daß man in den
leitenden finanziellen Kreisen die Ausgabe von Eiscnwerthen!
nicht für geboten erachtet, beziehungsweise ans einen Markt'
für ein derartiges Effect nicht rechnen zu können glaubt,'
vielmehr zu dem sonst keineswegs beliebten Mittel der
hypothekarischen Eintragung zum Zwecke der Geldbeschaffung;
schreitet. Es handelt sich offenbar um Erweiterungen, die
bereits im Zuge sind, da die momentane Situation auf dem
deutschen Eisenmarkte kaum geeignet wäre, als Erklärung
für neue Investitionen zu dienen. Jedenfalls scheint die
Dortmunder Gewerkschaft von dem derzeitigen Rückschlag der
Conjunctur überrascht worden zu sein.
sZur Börsenregistersrage.j Tie vorgestrige Versamm­
lung der Breslauer Stempelvereinigung hat
die Eintragung in das Börsen regist er ab­
gelehnt. Sie motivirt ihren Bescheid mit folgender
Resolution: „Die Breslauer Bankiervereinigung erachtet die
von der Berliner sogenannten Stempelvercinigung verlangte
Eintragung des Provinzbankicrs in das Börscnregister weder
als im Interesse des hiesigen Börsenplatzes liegend, noch für
geeignet zur Beseitigung der durch das Börsengesctz und die
daran anknüpfende Rechtssprechung geschaffenen Rechts-
Unsicherheit und kann daher ihren Mitgliedern nicht
empfehlen, sich in das Börsenrcaister cintragcn zu
lassen." Die Breslauer Ma klerkammer trat
dem Beschluß der Stempelvereinigung, sich dem
Börscnregister gegenüber ablehnend zu ver­
halten, bei.— Aus Cöln wird uns gemeldet:
Nachdem die bedeutendsten Banken und Bankhäuser Cölns,
wie wir schon erwähnten, beschlossen hatten, sich ins!


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 7 ]
Nr. 6769
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. September 1900
Seite 7
Börsenterminregister eintragen zu lassen, beschäftigte sich
eine Versammlung aller Betheiligten Cölns gleichfalls mit
diesem Gegenstände. Anwesend war die Mehrheit der
Cölner Börsenbesucher. Die Versammelten be­
schlossen einstimmig, daß ihrerseits die Eintragung
erfolgen solle. Sie sprechen dabei die dringende Erwar­
tung aus, daß die Erklärung der Berliner Stempelvereini­
gung. mit nichteingetragenen Banken und Bankiers Zeit­
geschäfte nicht machen zu wollen, auch auf in der Pro-
vinz ansässige Nichtbankiers ausgedehnt werde, und be-
halten sich vor, falls dieser Erwartung bis Mitte 1901
nicht entsprochen werden sollte, gemeinsam über die
Zurückziehung ihrer Eintragung in Er­
wägungen einzutreten. Man beschloß, allen deutschen
Börsen von diesem Beschlüsse Kenntniß zu geben.—
Mit dem Vorschlag der Frankfurter Handels­
kammer, das Börsengesetz dahin zu ändern, daß die Ein­
tragung in das Handelsregister ebenso behandelt
werde, wie die Eintragung in das Börsenterminregister, ist
nur ein Antrag wieder ausgenommen, den in der Börsen-
EnquLtc-Commission der Abgeordnete Ga mp gestellt hatte.
In der Sitzung vom 10. April 1893 beantragte Herr Gamp
folgende Nr. 7 und 8: „Da der Kauf zum Zwecke der
Weiterveräußerung ein Handelsgeschäft ist, so sind Diejenigen,
die Börsengeschäfte gewerbsmäßig... betreiben, als Kauf­
leute im Sinne dcs H.-G.-B. anzusehcn und als solche ver­
pflichtet, sich in's Handelsregister eintragen zu lassen. Die
Eintragung dieser Personen in daS Handelsregister ist durch
Ordnungsstrafen herbeizuführen. Bei Termingeschäften, die
zwiscken in das Handelsregister eingetragenen Kaufleuten
abgeschlossen werden, ist der Einwand von Spiel und Wette
ausgeschlossen. Werden Termingeschäfte von solchen Personen
abgeschlossen, die nicht als Kaufleute in's Handelsregister
eingetragen sind, so bedürfen dieselben zu ihrer Giltigkeit der
Eintragung in ein Register an derjenigen Börse, deren
Bestimmung für das Geschäft maßgebend sein sollen.. ."
Diese Anträge Gamp's gehen noch weit über das hinaus,
was die Frankfurter Handelskammer jetzt vorschlägt und was
die konservativen Blätter heute schon als „völlig unannehm­
bar" bezeichnen.
sGeldrnarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat auch heute keine Veränderung erfahren und
stellten sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf
4'/,« Percent.— In Berlin hat hingegen der Geldstand
rasch wieder eine Erleichterung erfahren und ist dort der
Privatdiscont wieder auf 4^ Percent zurückgegangen.—
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank hat sich heute der Ultimobedarf in stärkerer Weise
geltend gemacht und betrugen die Wechseleinreichungen
ungefähr'l7 Millionen Kronen. Die Ultimofälligkeiten werden
mit Rücksicht auf den morgigen Sonntag erst am 1. October
zum Jncasso gelangen.
sTürkische Staatsschuld.) Aus London, 29. Sep-
tember, wird tclegraphirt: Das Shndicat der Foreign-Bond-
holders veröffentlicht ein Memorandum des Vertreters der
britischen, holländischen und belgischen Bondsinhaber bei der
Verwaltung der türkischen Staatsschuld. Das Memorandum
beschäftigt sich mit der Frage der Erhöhung der Zinsen aus
IV4 Percent unter Heranziehung des Reservefonds und
kommt zu dem Schlüsse, daß es nicht wünschenswerth sei,
den Zinssatz zu erhöhen, es sei denn, daß sich diese Er­
höhung eine Reihe von Jahren aufrcchterhalten ließe. Unter
den gegenwärtigen Umständen sei wenig Aussicht vorhanden,
einen höheren Zinsfuß länger als drei Jahre ausrechtzu-
erhalten, denn nach diesen drei Jahren würde der Reserve­
fonds nicht mehr ausreichen, um das durch die obige Zins­
erhöhung hervorgerufene Mchrerforderniß zu decken.
sActiengesellschaft für Trebcrtrocknung iu Kassel s
Wie aus Berlin berichtet wird, hat die dortige Zulassungs­
stelle die Beschlußfassung über die im Juli dieses Jahres be­
antragte Z» l a s s u n g der in 1898 ausgegebcnen sechs
Millionen Mark neuer Actien auf solange vertagt,
bis die nächste Bilanz, das heißt die per 31. Mürz 1901,
vorliegt.
sAusfuhr belgischer Kohle.s Vom belgischen Kohlen-
markt meldet der „Messager" aus Brüssel von heute,
daß die belgischen Kohlenzechen große Kohlenmengen nach
Nordfrankreich und dem Elsaß zu 3 Francs
unter den belgischen Tagespreisen verkauften.
sKohlcnuoth und Ausfuhrverbot.) Die Breslauer
Handelskammer hat sich kürzlich mit der Kohlennoth
und den etwaigen Mitteln zur Abhilfe derselben beschäftigt.
Das Referat darüber hielt der Syndikus Bergrath Gothein.
Er äußerte sich darin über das Kohlenansfuhrverbot folgender­
maßen: „Das zur Beseitigung des Kohlenmangels vorge-
schlagene Kohlenausfuhrvcrbot ist mit Artikel 1 des
deutsch-österreichischen Handelsvertrages
nicht vereinbar. Abgesehen davon, ist irgend welche Ab­
hilfe von einer solchen Maßnahme nicht zu erwarten, da dieselbe
sofort ein Kohlenausfuhrverbot Oesterreichs zur Folge haben
würde, unsere Einfuhr mineralischer Brennstoffe aus Oesterreich
unsere Ausfuhr dorthin aber erheblich übersteigt. Beide schlesischen
Kohlenreviere sind ihrer geographischen Lage nach mit einem
erheblichen Theil ihrer Production auf die Ausfuhr ange­
wiesen; in den Zeiten niedergehender Conjnnctur, zum Bei­
spiel 1891 bis 1894, hat die steigende Kohlenausfnhr nach
Oesterreich-Ungarn geradezu eine Krisis im oberschlesischen
Kohlenbergbau verhindert; solche Zeiten kehren wieder, und
es kann den Kohlenproducenten nicht zugemuthet werden,
auf dieses wichtige, in Zeiten schwacher Inlandsnachfrage
völlig unentbehrliche Absatzgebiet zu verzichten. Die Kohlen­
ausfuhr ist übrigens in den letzten Jahren weniger als der
inländische Versandt gestiegen."" Herr Bergrath Gothcin be­
zeichnet schließlich eine Reichstags- EnquSte über
die Verhältnisse im Kohlenhandel als erwünscht. Die Kammer
trat den Leitsätzen des Referenten einstimmig bei.
sEinfuhrvcrbot für Waaren aus Glasgow.) Die
heutige „Wiener Zeitung" publicirt eine Verordnung der
Ministerien des Innern, des Handels und der Finanzen vom
27. September, betreffend die A u s d e h n u n g des Verbotes
der Ein- und Durchfuhr gewisser Waaren und Gegenstände
aus Egypten vom 7. Mai d. I. auf Glasgow. Diese
Verordnung tritt mit dem Tage, an welchem sie den be­
treffenden Zollämtern, beziehungsweise Sanitätsbehörden be­
kannt wird, in Kraft.
Neuestes.
Der Kaiser in Görz.
Görz, 29. September. Den Höhepunkt der Festlichkeiten
bildete die Huldigung der Landstände für den Kaiser. Nach­
dem der Kaiser sich in seine Appartements zurückgezogen
hatte, nahm die Huldigungsdeputation auf der rechts von der
Residenz befindlichen Terrasse Aufstellung. Gegenüber dem
Zelte, in welchem ein Thronsessel aufgestellt war, stand der
Landeshauptmann Dr. Ritter v. Pajer, ihm zur Rechten
der Laudeshauptmann-Stellvertreter Dr. Gregorcic, zur
Linken ^Cavaliere Dottori, der Nestor der Landtags-
Abgeordneten. Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Missta war
als Mitglied des Landtages gleichfalls anwesend. Im Halb­
kreise hatten Aufstellung genommen: Sämmtliche Mitglieder
des Landtages, ferner 140 Bürgermeister der Provinz in
13 Gruppen, getheilt nach Gerichtsbezirken. Vorgestellt
wurden die Bürgermeister von: Umgebung Görz, Haidenschaft,
Canale, Flitsch, Harfreit, Tolmein, Kirchheim, Comen, Se-
sana, Monfalcone, Cervignano, Cormons und Gradisca.
Nachdem der Kaiser, bei seinem Erscheinen mit
stürmischen Hoch-, llvviva- und Ävio-Rufen begrüßt, das
Kaiserzelt betreten hatte, trat Landeshauptmann Cavaliere
Pajer vor und hielt an den Monarchen folgende Ansprache:
„Eure Majestät! Als Sendboten der in tiefster Ehr-
furcht aufrichtig ergebenen Völkerjtämme der gefürsteten
Grasschaft Görz-Gradisca, nicht als Träger einer tributären
Huldigung, als freie Männer, offenen Herzens und treuen
Sinnes treten wir heran, um Eurer Majestät für die
hohe Gnade der Theilnahmc an unserer Jubelfeier ehr-
erbietigst zu danken und dem allgemeinen Freudengefühle
Ausdruck zu verleihen, Eurer Majestät in voller Rüstig­
keit und Kraft nach siebzig Jahren eines ruhmvollen
Lebens huldigen zu dürfen. Der Abschluß des fünfzehnten
Jahrhunderts bezeichnet unbestreitbar die Wiedergeburt
unseres in blutigen Fehden habsüchtiger Rivalen verarmten
Landes durch den Anschluß an die österreichischen Erb-
lande. Und mit lebhafter Befriedigung blicken wir am Schluffe
des neunzehnten Jahrhunderts auf die vierhundertjährige
Vergangenheit zurück, da sie uns den fascinirenden Anblick
der Segnungen eines riesenhaften Fortschrittes unter dem
milden Scepter des erlauchten habsburgischen Herrscher­
hauses darbietet. Den Glanzpunkt der vaterländischen
Geschichte bildet aber unstreitig die letzte Hälfte des eben
scheidenden Jahrhunderts, seit es der Vorsehung gefiel,
Oesterreichs Geschicke der weisen Leitung Eurer Majestät
anzuvertranen. Denn er st in dieser Periode ver­
schwanden die morschen Reste verwit­
terter mittelalterlicher Einrichtungen
allmälig aus dem Völkerleben, und auf den Trümmern
veralteter Systeme entfaltete sich der moderne Staat zur
vollen Blüte. Eurer Majestät allein haben wir
es zu verdanken, daß wir aus Untcrthanen zu
freien Bürgern erhoben, daß die Nationen zur
Mitwirkung an der Gesetzgebung herangezogen
wurden und durch Gewährung einer weitgehenden
Autonomie der Provinzen der alte Staat völlig umge­
wandelt wurde. Eurer Majestät allein gebührt der unver­
gängliche Ruhm, in aufopferndem Kampfe mit gefährlichen
Gegenströmungen Oesterreich zu einem freien, blühenden
Staate, zu einer imponircnden, im Wettbewerbe der
Culturvölkcr allgemein geachteten Macht emporgebracht zu
haben. Eure Majestät waren so gnädig, von den Stufen
des a. h. Thrones zu uns herabzusteigen, um mit Ihrer
a. h. Gegenwart die Feier zu verherrlichen, mit der
wir das Andenken an diese hcilvollcn Ereignisse, denen
wir so werthvolle Errungenschaften verdanken, den
kommenden Geschlechtern überliefern. Geruhen Eure
Majestät allergnädigst den Ausdruck unseres Jubels
und des tiefsten Dankes hiefür entgegenzunehmcn
und zu gestatten, daß wir zum Zeichen der
treuen Unterthänigkeit und zum Untcrpfande unserer
warmen Anhänglichkeit dieses bescheidene Andenken anbicten
dürfen. Es stellt in Goldprägung das erlauchte Bildniß
Eurer Majestät auf der Avers- und jene des glorreichen
Kaisers Maximilian I. und des letzten Grafen von Görz,
Leonhard II., auf der Reversseite dar. Das edle Metall
möge die goldenen Eigenschaften und hohen Tugenden
Eurer Majestät versinnbildlichen, wie auch den unschätz-
baren Werth darstellen, den Eurer Majestät glorreiche
Existenz für uns hat, die der Himmel mit allen Segnungen
überschütten, noch lange Jahre erhalten möge, wie wir es
Alle aus vollem Herzen erflehen mit dem Rufe: Seine
Majestät, unser Allerguädigster Kaiser
FranzJoseph I. lebehoch,hoch, hoch!"
Als der Landeshauptmann seine Ansprache beendet hatte'
stimmten die Anwesenden begeistert in die Hoch-Rufe ein-
Die auf der Terrasse ausgebrachten Hoch-, Lvviva- und
Lvio-Rufe bildeten das Signal zu einer spontanen, ebenso
erhebenden als großartigen Kundgebung des nach Tausenden
zählenden auf dem großen Platze angejammelten Publicums.
Die auf dem Platze postirte Musikkapelle intonirte die Volks­
hymne, die Glocken der nahen Jgnatiuskirche ertönten und
vom Castell erdröhnte der Salut der Geschütze. Mächtig und
erhebend wirkte diese Huldigung der gesummten Bevölkerung
und ihrer Vertreter. Nachdem die Kundgebung beendet war,
beantwortete der Kaiser nach Entgegennahme der ihm vom
Landeshauptmanns dargereichten Gedenkmünze die Ansprache
des Letzteren, wie folgt:
„Mit inniger Freude und Genugthuung nehme Ich
die Huldigung des Landtages Meiner getreuen Grafschaft
Görz und Gradisca entgegen. Das Gelöbniß der Treue
und Anhänglichkeit, welches die Landesvertretung in diesem
denkwürdigen Augenblicke abgelegt hat, ist eine neue und
feierliche Bekräftigung der Gefühle, welche das Land in
der vier Jahrhunderte währenden Verbindung mit Meinem
Hause in allen Wechselfällen des Schicksals opferfreudig
bethätigt hat und eben jetzt in der patriotischen Gedenk­
feier zum erhebendsten Ausdruck bringt. Ich schöpfe daraus
die verheißungsvolle Gewähr, daß die altererbtc kaiser- und
reichstreue Gesinnung der Bewohner von Görz und
Gradisca bis auf die spätesten Geschlechter über­
tragen und so auch weiter das Band bilden
wird, daS mit Gottes Hilfe Fürst und Volk
unlöslich umschlingen und reichen Segen fördern soll.
—-
In dieser festen Zuversicht will Ich das Mir gewidmete
Gedenkzeichen bewahren als Erinnerung an den heutigem
Tag wie auch als symbolisches Unterpfand für treue Be-
thätigung vaterländischen Geistes und für einträchtiges
Zusammenwirken zum Wohle des Landes.
Meine landesväterliche Liebe und Fürsorge bleibt dev
Bevölkerung Meines geliebten Landes Görz und Gradisca
immerdar erhalten."
Nachdem der Kaiser geendet hatte, brachen die auf der
Terrasse versammelten Vertreter des Volkes neuerdings in
brausende Hoch-, llvviva- und Avio-Rufe aus. Und wieder
pflanzten sich die Rufe auf den Hauptplatz fort, wieder er­
neuerte sich der begeisterte Jubel des vieltausendköpfigen
Publicums.
Görz, 29. September. Vor dem Landhause hatten lsie
Mitglieder des Landtages mit dem Landeshauptmanne
Dr. Ritter v. Pajer an der Spitze Aufstellung genommen.
Im Augenblicke, da der Wagen des Kaisers vor dem
Palais auf der Piazza del Duomo hielt, fiel auf ein
vom Landeshauptmanne gegebenes Zeichen die Hülle der
zum Andenken an die 400jährige Angehörigkeit der
gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca an die
österreichischen Erblande errichteten Votivtafel. Die
aus steirischem, grünen Serpentin hergestellte Tafel ist vom
einem mit einem reich ornamentirten Aufsatze gekrönten
Rahmen aus rothcm Veroneser Marmor eingefaßt und zeigt
oben zwei von Lorbeerzweigen umgebene Medaillons, welche
in vorzüglicher Ausführung die Avers- und Rcversseite der
dem Kaiser vom Landtage gewidmeten Gedenkmünze mit den
Bildnissen des Kaisers Franz Joseph, des Kaisers Maximilian l-f
und des Grafen Leonhard II. wiedergeben.
Der chrnesssche Krieg.
Der deutsche Vorschlag.
London 29. September. sT e l. der „W jener
Allg. Ztg.".) Die englische Regierung hat bekannt­
lich die Circularnote des Gcafen Bülow noch immer
nicht beantwortet; der Grund hiefür ist in dem Um­
stande zu suchen, daß Lord Salisbury vorerst den
Bericht des englischen Gesandten Macdonald in Peking
abwarten will, der bisher nicht eingelangt ist und auch
bei der schlechten Verbindung mit Peking noch einige Zeit
auf sich wi:d warten lassen.
Paris, 29. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der Wortlaut der Antwort Rußlands
auf die deutsche Note ist zwar nicht publicirt worden,
doch verlautet hier über den Inhalt dieses Schriftstückes
Folgendes: Die Regierung des Zaren hat sich im
Principe für den Vorschlag des Grafen Bülow aus­
gesprochen und ohneweüers zugestanden, daß die
Bestrafung der Schuldigen, eine Sühne für die be­
gangenen Verbrechen unbedingt nöthig sei. Doch
wird eine Reihe von Bedenken geltend gemacht.
Vor Allem wirft die russische Regierung die Frage
auf, w s geschehen solle, wenn die Chinesen sich weigern
würd n, den Primen Tnan und die Anderen als schuldig
befundenen auszuliefern und ob dann nicht die Möglich­
keit bestände, daß der bisher so peinlich vermiedene
Kriegsfall einträte. Auch hegt man in Rußland Be­
denken, die Auslieferung der Schuldigen vor Beginn deis
Friedcnsverhandlnngen zu verlangen und möchte lieber,,
daß diese heikle Affaire einen Punkt der Verhandlungen
selber bilde.
Was Li Hung-Tschang sagt.
Berlin, 29. September. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Eine Londoner Depesche des „Local­
anzeiger" meldet: Ein „Standard"- Telegramm aus
Tientsin berichtet über ein Interview mit Li-Hung-
Tschang, der erklärte, der Interessengegensatz zwischen
England und Rußland bereite ihm bei den Verhand­
lungen Schwierigkeiten. Er halte jetzt zw
den Russen, da England ihm die Unterstützung v e r-
sagte. Weiter bemerkte er, der russische Admiral
Alexejew wäre absichtlich nach Port Arthur gereist,
um eine Begegnung mit Waldersee zu vermeideu.
Die Chinesen hätten auf seinen, Li-Hung-Tschangs,
Rath die Luwiforts geräumt, da Russen ihm versprochen,
sich bis fünf Meilen Entfernung von Tongschang zu
halten. In den dortigen Minen ist hauptsächlich
deutsches Kapital interessirt. Die deutsche
Bank hat Hypotheken darauf, sollte es daher zur Be­
setzung Tongschangs durch Russen kommen, so könnten
Schwierigkeiten zwischen Rußland und
Deutschland erwachsen.
Am 25. September conferirte Walderser mit
Seymour und Gaselee.
London, 29. September. Ein Telegramm des
„Standard" aus Tientsin vom 24. d. M. berichtet:
Li-Hung-Tschang erklärte in einem Interview,
der wirkliche Beweggrund des Admirals Alexejew,
nach Port Arthur zu gehen, sei darin zu suchen, daß^
er eine Zusammenkunft mit dem Grafen
Waldersee vermeiden wollte. Ferner be­
merkte er, daß auf sein Anrathen hin die Chinesen Lutai
geräumt hätten, da die Russen versprochen hätten, daß
sie nicht weiter als 5 Meilen vor Tongschan vorrücken
wollten. Die Minen daselbst, hob Li-Hung-Tschang her­
vor, seien einer deutschen Bank hypothekarisch v e r-
pfändet. Sollten die Russen Tongschan besetzen, s o
würde dies die Angelegenheiten zwischen
Rußland und Deutschland verwickeln
und außerdem die Zerstörung der englischen Eisenbahn-
vrbenen mit sich bringen.
Die Flucht des Hofes aus Peking.
London, 29. September. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach Depeschen aus Shanghai sind
dort Berichte mit interessanten Einzelheiten über die
Flucht des chinesischen Hofes aus Peking eingelaufen^


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. September 1900
Nr. 6769
Hieraus ergibt sich, daß die Kaiserin-Regentin von ihrer
Umgebung über die wahre Sachlage fortwährend
getäuscht wurde. Während die Verbündeten schon
im Vormarsch auf Peking begriffen waren, wurden täg­
lich Mittheilungen über chinesi sche Siege gemacht, so daß
sie, sich in Sicherheit wähnend, ruhig im Palast
blieb. Erst als die Verbündeten bereits in die Stadt
einrückten, floh sie am 15. August, begleitet
vom Kaiser, in wilder Hast aus dem
Palast. Beide trugen ganz gewöhnliche baumwollene
Gewänder und reisten so verkleidet auf landesüblichen
Karren mit nur kleinem Gefolge. Unterwegs hatten sie
mit mancherlei Entbehrung zu kämpfen.
Drei Tage lang waren sie ausschließlich auf Hirse als
Nahrung angewiesen und schliefen auf dem
nackten Lehmboden in unsauberen Her­
bergen. Es war ein für sie höchst entwürdigender
Zustand
Ein höfliches Edict.
London, 29. September. Das Reuter'sche Burean
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser ver­
öffentlichte ein Edict, durch welches dem Kaiser von
Rußland der Dank dafür ausgesprochen wird, daß
er die russischen Truppen aus Peking
zn rückziehe. Gleichzeitig wird in dem Edicte die
Bereitwilligkeit ausgesprochen, an demGrabe
v. Kettele r's eine Feierlichkeit zu veran­
stalten.
Nach Meldungen aus amtlicher chinesischer Quelle
habe der kaiserliche Hof Befehl ertheilt, daß der Palast
in Singanfu, der Hauptstadt von Schansi, unver­
züglich zur Aufnahme des Hofes hergerichtet we.de.
Die Furcht vor dem Krieg.
Shanghai, 28. September. (Reuter-Meldung.)
Privatnachrichten aus Nanking zufolge erwarten die
Vicekönige der südlichen Provinzen, daß Deutsch­
land und Großbritannien den Krieg er-
klären werden, da sie glauben, daß keine Aus­
sicht vorhanden sei, daß China die
Urheber der letzten Wirren zur Be­
strafung an die Mächte ausliefern werde.
Weiter wird gemeldet, die Vicekönige seien der An-
sicht, daß sie für den Fall eines Angriffes auf das
Jangtsegebiet gegen die Feinde des Landes demonstriren
müßten; da sie aber wüßten, daß die Lage hoffnungslos
sei, seien sie ängstlich darauf bedacht, nicht unnöthig
Menschenleben zu opfern. Mittlerweile würden Truppen
und Kriegsmateriale nach Taiyuenfu gesendet.
*
Petersburg, 29. September. Kaiser Wilhelm verlieh
dem Höchstcommandirenden der in den Gefechten bei Taku
und Tientsin betheiligt gewesenen internationalen Truppen­
detachements, dem russischen GM. Stösscl, den Rothen
Adler-Orden mit Stern und Schwertern.
Eine SchiMatastrophe.
London, 29. September. Lloyds Agentur meldet
all? Nagasaki: Der norwegische Dampfer
„Eulanda" und der japanische Dampfer „Jfemaxn"
stießen bei Jwosina zusammen. Der erstere sank, der
letztere ist in Nagasaki eiugelaufen. Der Capitün ist
gerettet; fünfundvierzig Mann der Mann­
schaft und Passagiere sind ertrunk e n,
(Ein diebisches Liebespaar.) Am 21. d. M wurde
die Private Amalia Conn, Wieden, Mayerhofgasse Nr. 11
wohnhaft, von einer Frauensperson, die sie kurz vorher als
Bedienerin ausgenommen hatte, bestohlen. Die Diebin hat ihr
Schmuckgegenstände im Werthe von 2500 Kronen^ entwendet
und sich dann geflüchtet. Dem Sicherheitsbureau der Polizei-
direction wurde die Anzeige erstattet; es wurden Erhebungen
eiugeleitet, und Polizeiagenten haben als Thäterin die
23jährige Bedienerin Antonia Löwith, Erlachgasse 129
wohnhaft, mit ihrem Geliebten, dem 23jährigen, Hilfsarbeiter
Joseph Himmetstoß ausgeforscht und verhaftet. Das Paar
hatte polizeilich nicht gemeldet gewohnt. Im Besitze der
Lvwith fand man noch einen Theil des gestohlenes Schmuckes
den Rest hatte sie bereits versetzt. Das Paar, dem noch andere
Eigenthumsdelicte zur Last gelegt werden, wurde dem Landes-
gcrichte eingeliefcrt.
sSelbstmord.) Gestern Mittags wurde der 84jährige
Private Joseph P., auf der Hciligenstädtcrstraße wohnhaf!,
in seinem Zimmer erhängt aufgefunden. Der alte Mann hat
sich in der letzten Zeit wiederholt geäußert, daß er einen
Selbstmord ausführen wird.
(Getödtet.) Der Mann, der gestern, wie berichtet, auf
der Kronprinz Rudolph-Straße von dem elektrischen Motor­
wagen Nr. 19 getödtet wurde, ist mit dem 36jährigen Haus-
besorger Anton Metlicka, Favoriten, Fernkorngasse 12
wohnhaft gewesen, identisch.
Budapests Börse.
Budapest, 29. September. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Börse flau.
Ungarische Goldrente 95.—, Ungarische Kronenrente
§0.76, Ungarische Creditbank 658.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 172.—, Ungarische Hypothekenbank
42350, Ungarische Escomptcbank 433.—. Ocsterreichische
Creditactien 642.—, Rima-Muranyer 527.—, Budapester
Straßenbahn 596.—, Südbahn 109.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 656.50.
Berliner Börse.
(Tel- der,.Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 29. September. Aus mattere New-Horkcr Curse
eröffnete die Börse wieder recht matt, besonders für Eisen-
wcrthe. Kohlen-Actien hielten sich anfangs besser, mußten
aber dann auch nachgeben. Eine sehr schlechte Tendenz
herrscht für Bank-Acticn, specwll Credit waren
geboten. Später trat eine leichte Beruhigung ein, da in ein-
zelnen Märkten Jnterventionskäufe vorgenommen wurden.
Auch befestigte die Ermäßigung des Privatdisconts auf
4»/r Percent, sowie die etwas beruhigtere Haltung des
Kassemarktcs.
4'2percentige Pavierrente 95.90, 4-2pcrcentige Silber­
rente —.—, 4percentige österreichische Goldrente 97.—,
4percentige ungarische Goldrente 94.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 89.80, Staatsbahn 139.75, Lombarden
24.80, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch»
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.70, Russische Noten (Kaffe)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —.—, Paris (kurz) 81.30,
London (kurz) 20.44, London (lang) 20.24-5, Amsterdam
(kurz) 168.95, Italien 76.20, Disconto--Commandit t.67.25,
Darmstädter Bank 126.25, Deutschs Bank 181.25, Dres­
dener Bank 138.—, Handelsgesellschaft 138.--, National­
bank 126.—, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahu
139.50, Nordostbahn 88.75, Unionbahn —.—, Central­
bahn 146.90, Meridionalbahn—.—, Mittelmeerbahn—-—,
Russische Consols —, 3Vzvercentige Goldrussen —.—,
visrpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.60,
Türken-Lose 105.75, Mexikaner —.—, Deutsche Rcichs-
anleihe 84.90, Laurahütte 190.90, Dortmunder 82.75, Bo-
churner 171.10, Gelsenkirchener 186.75, Harpcner 175.10,
Hibernia 193.80, Trust —, Lloyd-Actien 105.70,
Packetschifffahrt-Actien 97.40.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 200.25,
Staatsbahn- Actien 139.75, Lombarden 24.80, vier-
vercentige ungarische Goldrcnte —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 335.—, Dannebaum 82.—, Transvaal —,
Privatdiscont 4Vr Pcrcent.
Paris, 29. September. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curse von 12>Uhr 22 M.) Französische Rente 99.75,
Italiener 93.15, Exterieurs 72.30, Türken-Lose 110.75/
Türken 6 25.17, Türken 6 —.—, Ottomane 534.—,
Tabak 324.—, Spanier —.—, Debeers 705.—, Char­
tered 86.—, Goldfields 193.—, Eastrand 192.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1040.—,
Robinson 229.—, Simmer und Jack —.—Village —.—,
Portugiesen —.—, Saragone —, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 33.- -,
Huanchaca 127.—. Tendenz calme.
London, 29. September, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Z t g.".) Consols 98.37, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered —.—, Debccrs
—.—, Goldfields—.—, East Rand—.—, Modderfontein—.—,
Modderfont. U —.—, Randsfontein —, Rand-Mines—
Jagersfontein —.—, Anglo-srench —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.62, Anaconda 8.68, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Occana-
Consols —, Moddcrdeeps —.—, Heudcrsons —,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —,
Alte Chinesen —.—. Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Apex —.—. Meinen und Australier wie gestern.
— Westaustralische Minencurse: Associated —.—, Jvan-
hoe —.— auf —.—, Manager —, Lake View Con-
sols —, Unzen-Ausbeute —.—, Golden Link—, Great
Boulder Perseverance —.—, Central- und West Boulder—
Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef —, Oroya —.—
Brownhill 4.74, Honseshoe —.—, Kalgueli —.—, Blocks
—.—, Strattons —.—, Kosmos —.—, Fingalls —, Ex-
tended —.—.
Wm MkmrerrnmrkL»
Budapest, 29. September. (Tel. d e r „W i e n er A ll g.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
schwacher Kauflust matt, bis 5 Heller billiger erlassen; 20,600
Metercentner Umsatz. Uebrige Artikel geschästt-los und gleichfalls
matter. Termine: Weizen und Roggen ruhiger, Futterartikel dagegen
fester. Weizen pro Octsber K. 7.51 bis K. 7.52, pro April K. 7.99
bis K. 8.—, Roggen pro October K. 7.07 bis K. 7.08, pro April
K. 7.41 bis K. 7.43, Hafer pro October K. 5.2 l bis K. 5.22, pro
April K. 5.52 bis K. 5.53. Mais pro Mai K. 5.13 bis K. 5.14.
Wochenzufuhren von Weizen 344,380 Metercentner. Schön.
Triest, 29. September. (Zuckermarkt.) Stetig. Promp
Centrifugal Pries K. 28.25 bis K. 28.75. per November-Mär.
K. 27.50 bis K. 28.25.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig
Rio fl. 50.— bis fl. 57.—, Sanlos fl. 50.— bis fl. 59.—.
— S p i ri tu Lexp o r t: österreichischer, per August-September
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. bis
K.—
Prag. 29. September. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.65. ab Kolin K. 25.05, ab Aussig K. 26.05.
per October-December K. 25.90, Raffinade, Prima prompt
und September K. 64.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 113.80 bis K. 114.15, Nüböl per
50 Kilo K. 39. bis K. 40.—.
Budapest, 29. September. lFettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—» Tafelspeck K. 52.50, Speck
geräuchert K.-.
Berlin. 29. September. (G et r eid e m a rk t.) Weizen per
September 154.75, per October 154.75, per December 158.75,
matt, Roggen per September 140.25, per October 140.25,
per December 142.50, fest. Hafer per September 129.50,
per October 128.75, ruhig, Mais per September 123.—, Mais
per December 116.50, ruhig. Rüböl per October 63.80, per Mai
62.75, ruhig. Schön.
Berlin 29. September. (Schlnßproductenmarkt.1 Spirtiu s
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Liter-Perccnt (nach Talles) 50.80,
50p crc.—
Brsolau 29. September. r, per December-Januar 5"/°», per Januar-
Februar 5°°/,.. per Februar-März 5"/»>. Dazu Verkäufer.
Liverpool, 28. September. (Getreidemarkt.) Cali-
foruischer Weizen '/, ä. höher, amerikanischer Mais '/» ä. nied­
riger Mehl unverändert. Theilweiie bewölkt.
Neiv°?jvrk, 28. September. iProbuclenm a r kt.) Baum­
wolle in New-Aork 10.75, Baumwolle in New-Orleans 10'/,,
Nom.,pro Januar —,pro Februar 10.03. NaffinirtesPetro-
leum Standart White in New-Uork pro Juli 7.65, Standard
White in Philadelphia pro August 7.60. Petroleum Nohwaare
pro August 8.95, United Pipe Line Certifikates pro August 1.15.
— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.90. Weizen loco
82' ,, pro September 80°/,, pro December 83.—, pro März
1901 86.—. Mais pro September 46.—, pro December 41.75.—
Zucker. Fair Nefining. MuscooadoS 4.25, Raw Centrifugal
5. —, R i o-K affee Nr. 3 8'/, bis —.—. G e t r e i d e fra ch t
6. —.— Schmalz (Marke Wilcox- per September 7.65.—
Schmalz Marke „Western Steam") 7.55. Baumwolle: Zu­
fuhren 51,000 Ballen.
BörsefüvlaltdivirthschaftlicheProducteinWieu.
Wochenbericht.
Angesichts der reichlichen Ablieferungen der Producenten und
dcS Umstand.s, daß die europäischen Märkte auf dem Wege der
Hausse nicht mitthun wollten, nahm der nordamerikanische Markt
während der diesmaligen Berichkswoche eine Wendung vor. Den
früheren Käufen folgten nunmehr Realisationsabgaben, unter
denen die Weizennotirungen um gut 1'5 Cents unter den Stand
vom Schluffe der Vorwoche zurückgegangcn sind. Relativ fest hielt
sich dem gegenüber der in der legten Woche etwas schwächer, aber
doch über Bedarf versorgte englische Markt, und es sind die Preise
daselbst zumindest ohne Einbuße davongekommen, während die
Preise in Paris wie in Berlin einem weiteren Abwicklungsproceffe
unterlagen und auf dem letztgenannten Markte speciell Korn
wesentlicher im Curse gelitten hat.
Auch aus dem hiesigen Markte, der den geschäftlichen
Verkehr übrigens erst um Milte der Woche ausgenommen hatte,
erfolgte ein ungünstiger Tendenzwechsel. Die andauernde Stockung
im Waarenabsatze hatte zu Abgaben von Terminen veranlaßt und
auch die verhältnißmäßig großen Kündigungen, die in den wenigen
Tagen des Verkehres 13.000 Metercentner Weizen, 4000 Meter-
ccntner Korn, 4000 Metercentner Hafer und 1500 Metercentner
Mais betrugen, hatten zu Realisationsvsrkäufen angeregt. Die
Kündigungen wurden stets bald placirt und dies führte zu einer
theilweisen Erholung der Curie von Weizen und Korn, welch' beide
A-tikel schließlich aber gegen die Vorwoche noch mit 9 bis 10 Heller
zurückblicben, wogegen Hafer 8 Heller, alter Mais 4 Heller
und neuSr Mais, welch' letzterer wohl wegen des
früheren auffallend billigen Preisstandes nur mehr
beachtet wurde, 14 H. Eurssteigsrung behaupteten. So notirtcn
schließlich: Herbst-Wei en K. 7.79, Frühjahrs-Weizen K. 8.25,
Herbst Korn K. 7.57, Frühjahrs-Korn K. 7.88, Herbst-Hafer K. 5.66,
Frühjahrs-Hafer K. 5.86, September-October-Mais K. 6.76, Mai-
Jnni-MaiS K. 5.47 und August-September-Reps, in welchem die
Engagements des Platzes übrigens schon gänzlich abgewickclt sind,
K. 15.- bis K. 15.20.
Auf dem Effectlvmarkte herrschte fortgesetzt große Stille und
nur von Roggen wurde Einiges in den letzten Tagen auf Basis
ziemlich unveränderter Preise nach Bosnien verkauft. Weizen
begegnete aber strenger Reserve des ConsumS und neigte deshalb
doch wieder eher dem Nachgebcn zu und an der heutigen
Wochen dürfe mußte dieser Artikel auch schon in flauen Posten
bis 5 Heller billiger abgegeben werden, indeß mindere Woare bis
10 Heller billiger erhältlich waren, ohne daß der Absatz deshalb
größerrn Umfang zu erreichen vermocht hätte. Verkauft wurden unter
Anderem: 3000 Metercentner Mako 76 5 Kilogramm zu K. 7-97
per 3 Monate ab Raab, sonst zu kleineren Partien: 77 Kilo­
gramm zu K. 7.— ab Tapolcsan und Leva, 77 Kilogramm zu
K. 6.85 und 78 Kilo zu K. 7.— ab B.-Gyarmat, 76 Kilo zu
K. 7.07'/, ab Soma-Ialu, 76 Kilo Lagerwaare zu K. 7.70 ab
Wien-Lagerhaus. 78 Kilo Wieselburger zu K. 7.75 und 77 5 Kilo
Schüttler zu K. 7.72 ab Wien, 775 Kilo zu K. 7.10 ab Beleb.
Roggen war in guten Qualitäten eher behauptet und
auch in minderer Waare nur um 5 H. billiger. Man bezahlte
K. 6.65 ab B.-Gyarmat, K. 6.75 ab Felegqhaza, K. 6.80 ab
Csorna, Neuhäusel zu K. 7.30 ab Marchegg und Naaber zu
K. 7.40 ab Naab.
Gerste tendirte bei denkbar minimalstem Absätze flau, war
aber in besseren Sorten doch nicht merklich billiger erhältlich. Ab
B.-Gyarmat wurde zu K. 6.75 bis K. 6.85, Herrschaftswaare ab
Udvard zu K. 6.65, zu K. 6.70 ab Perbele, zu K. 6.75 ab
Tapolcsan, zu K. 6.50 ab MiSkolcz verkauft.
Mais war um 10 H.. Hafer um 5 bis 10 H. fester; es
notirtcn: Ungarischer Mais K. 6.90 bis K. 7.—, serbischer K. 6.^5
bis K. 6.95 und ungarischer Hafer je nach Qualität K. 5.55 bi?
K. 6.30.
Der Absatz von Mehl, der in der Vorwoche vorübergehend
eine leichte Besterung erfahren hatte, ist wieder abgefallen, doch
waren die Preise unverändert gehalten, wie sich auch in Kleie
eine bemcrkenswerthe Aenderung eingestellt hat.
(Spiritus.) Wien, 29. September. (Orig.-Ber.) Die
Preise vesielen heute einer mäßigen Abschwächung. Prompte
contingeniirte Waare wurde zu K. 44.80 verkauft und stillte sich
jcl/icßlich zu K. 44.80 Geld, K. 45.20 Brief um 40 H. billiger
als vor acht Tagen.


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 9 ]
Nr. 6769
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
39. September 1900
Seite 9
'-—,.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
eontingeutirtsn Frucht« oder Kartofsetspiritus K. 45.10 bis K. 45.40,
für solchen Melaffenspiritus K. 44.10 bis K. 44.40.
sLictualicumärkte.s Wien, 29. September. sOrig.-
De r.s Der vorgerückten Saison entsprechend, haben sich die Be-
darssansprüche des Coniums diese Woche wieder merklich gehoben,
zumal auch das günstige Wetter dem Marktverkehre sehr förderlich
war. Das Geschäft hat sich in Folge dessen wieder lebhafter ge­
staltet und vollzog sich dasselbe im Allgemeinen auch zu unver­
änderten Preisen. Die Zufuhr hatte etwas abgenommen, aber
das Angebot von Waare war noch immer genügend und speciell
in Paradiesäpfel sehr groß, weshalb diese heute auch eine wesent­
liche Preisabschwächung erfahren haben. Von Eiern erhielt man
fe nach Qualität 30 bis 40 Stück für 2 Krönen. Von Nüssen
wurden heurige hiesige per 100 Stück zu 30 H. bis 40 H., alte
französische zu 80 H. bis 1K.2VH. per Kilo verkauft. Italienische
Feigen gingen zu 50 H. per Kilo ab. Das Geschäft in Fischen
hat, wohl der sommerlichen Witterung wegen, etwas abgs-
nommen.— Am Hof wurden 4683 Wagen, auf dem Kärntner-
thormarkte 1567 Wagen zugeführt.— Auf dem Fisch­
markte gelangten insgesammt 9330 Kilo diverser Fisch­
gattungen, darunter 2850 Kilo See- und Meersische, wie
900 Stück Krebse, diese zu 10 H. bis 60 H. per Stück, zum
Verkaufe.— Notirt wurden. Alles im Detail: Kartoffeln,
runde 5 H. bis 8 H. und Kipfler 10 H. bis 20 H., Zwiebel
12 H. bis 18 H., Knoblauch 36 H. bis 48 H., Linsen 40 H.
bis 80 H., Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H.
bis 36 H., Spinat 40 H. bis 50 H., grüne Fisolen 20 H. bis 40 H.,
Paradiesäpfel 16 H. bis 24 H., Sprossenkohl 1 K. 60 H. bis
2 K.. Vögerlsalat 2 K., Pilzlinge 2 K. 50 H. bis 6 K., Pfirsiche
24 H bis 2 K., Zwetschken 20 H. bis 48 H,, Aepfel 24 H. bis
64 H., Birnen 20 H. bis 80 H., Weintrauben 40 H. bis
96 H., Preiselbeeren 40 H. bis 54 H., Haselnüffe 70 H.
bis 1 K. und Kastanien 64 H., Alles per Kilo; Kohl 2 H.
bis 12 H., Kohlrüben 2 H. bis 6 H., weißes Kraut 8 H. bis
20 H., rothes Kraut 24 H. bis 40 H., Carfiol 12 H. bis 40 H.»
Häuptelsalat 4 H. bis 10 H., Endiviensalat 4 H. bis 10 H.,
Einschneide-Gurken 4 H. bis 20 H., Speisekürbisse 10 H. bis
50 H., Mais am Kolben 4 H. bis 6 H., Zuckermelonen 30 H.
bis 2 K. und Wassermelonen 12 H. bis 1 K., Alles per Stück.
Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen mit
Hülsen 30 H. bis 50 H. per Kilo und ausgelöste 50 H. bis
2 K. per Liter. Einlegegurken 50 H. bis 1 K. 20 H. per
100 Stück.
fTSattcher Jleifchmartt.) Wien, 29. September. sO r i g.-
Berich t.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugefübrt:
49,733 Kilo Rindfleisch, 2856 Kilo Kalbfleisch, 3612 Kilo Schaf-
ifieisch, 24,076 Kilo Schweinefleisch, 421 Stück Kälber, 35 Stück
Schafe, 131 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 74 H. bis K. 1.44, englisches K. 1.12 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 58 H. bis
K. 1.09, Schweinefleisch 92 H. bis K. 1.30, Kälber 92 H. bis
K. 1.20, Schafe 72 H. bis 96 H., Schweine 90 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —.— bis K. —per Paar. Nachfrage
zum Wochcnschlufse lebhafter, Preise theilweise fester.
AmtlicheNotiruugeu der Waarenbörse vom 29. September.
Zuüer.per 100 Kilo, Rohzucker 88° R., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 26.25 bis K. —. prompt ab Olwütz
K. 24.50 bis K. —.—, prompt ab Brünn- Wien K. 24 50
bis K. —, pro October-December Frachtbasts Aussig K. 25.90
bis K. 26—- pro October-December ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K.—stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
Z 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86,50,
Melis, proinvt, ab Wien in Gcinzwaggons K. —.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro September-October
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 31.25,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.75 bis K. 30.25, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 26.25 bis K. 28.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.75 bis K. 28.25,
ruhig.— lMiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.—
bis fl. 39.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.—
Oelsnaien, per, 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 15.— bis fl. 15 20, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
otrmä prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40,35,
detto wasserhell prompt ab Wie» K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fetttvaareu, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 61.50, fl. 62.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.---. fl. 54.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.80, ruhig.— Kaffre: SantoS
Superior fl. 55.—, fl. 57.—, Good Average fl. 52.—,
fl. 53.—, Fair Average fl. —, fl. —.—, Regular fl. 49.—,
fl. 511.—, ordinär fl. 47.—, sl. 48.—, Westindischer ie
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62 —, fl. 128.—, Perl fl. —fl. —Portorico, je nach
Sorte fl, 84.—, fl. 122.—, Rio Lave je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz fl. 75.50,
fl. 76.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 69.—, sl. 71.—, Piment fl. 40.—, fl. 41.—, Caspa Ligneae
fl. 83.— fl, 56.— Nelke» Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. -38.—. MnciSblüthe fl. 240.—, fl. 270.—. MaciSnüsfe fl. 200.-,
st. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Lottoziehung vom 2N. September.
Wien: 35 25 20 63 58
M§NeV Korse Vom 29.September.
Flaue Stimmung beherrschte auch heute wieder
ununterbrochen den hiesigen Markt, dessen Aufnahms­
fähigkeit durch die fortgesetzten deutschen Abgaben nun­
mehr so stark geschmälert erscheint, daß die matte Ten­
denz, unabhängig von dem deprimirenden Einflüsse Ber­
lins, schon durch die innere Schwäche des Platzes stets von
Neuem zum Durchbruch gelangt. So hatte man hier heute,
trotz der gestrigen Erholung auf den deutschen Märkten
bereits in matter Haltung eingesetzt, bei w-lcher
kleine Abgaben, die angeblich von der localen
Contremine vorgenommen wurden, umso stärkere
Curseinbußen hervorriefen, als auch ungünstige
Taxationen betreffs des Verlaufes der heutigen
Berliner Börse die Stimmung des Marktes drückten.
Der Beginn Berlins entsprach nun thatsächlich diesen
pessimistischen Schätzungen und der deutsche Markt, an­
geblich verstimmt durch die Politik Amerikas in
China, meldete neuerdings eine allgemeine Reaction,
von welcher sich aber sowie gestern die öster­
reichischen Werthe am stärksten berührt zeigten.
Unter dem Einflüsse der hierauf erfolgenden deutschen
Arbitrage-Abgaben in Credit- und Staatsbahn Actien,
der noch überdies durch gleichzeitige Verkäufe für Buda--
pester Rechnung gesteigert wurde, verschärfte sich dann
die bisherige matte Haltung zur ausgesprochenen Flau­
heit und in verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit hatten
Credit-, Staatsbahn- und Alpine Montau-Actien weitere
Rückgänge von ungefähr sechs Kronen zu erfahren.
Diese Depression wurde, obwohl Berlin bald wieder
einer kräftigen Erholung auf seinem Localmarkte Raum
gab, hier nur sehr schwerfällig von einer leichten
Reprise abgelöst und wenn auch die Curse
von ihrem Tiefstände sich dann ein wenig er­
heben könnt n, so blieb der hiesige Platz doch
ununterbrochen bis zu dem Schluffe seines Verkehres
von matter Stimmung beherrscht. Vollkommen umsatzlos
zeigte sich wieder der Schranken und die wenigen in
Verkehr gezogenen Papiere haben in demselben durch
ganz kleine Verkaufsordres relativ sehr bedeutende
Kursrückgänge erfahren. So haben insbesvnders die
Actien der Ferdinands- Nordbahn, Prager Eisen
und Brüxer Kohlen- Actien starke Einbußen, erlitten.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Creditactien,
die Actien des Bankvereins, der Bodencreditamtalt, der
Länderbank, der Unionbank und Oesterreichisch-unga-
rische Bank-Actien im Rückstände., Von Trans-
portwerthen bewegten sich Staarsbahn, Lombarden,
beide Buschtiehrader Aclien, Ferdinands-Nordbahn.
Elbethal- und Nordwestbahn- Actien auf ermäßigtem
Niveau. Eine Avance zeigten Adria-Actien, Auf dem
Jndustriema kt stellten sich Alpine, Rima, Prager E sen,
Brüxer Kohlen-Actien, Nordböhmische Kohlen, Salgo
Tarjaner, Schodnica und Tabak-Actien niedriger.
Steigerungen erzielten Nordungarische Kohlen-Actien,
Veitscher Magnesit-Actien und Wienerberger. Renten
blieben im Allgemeinen ziemlich gut behauptet und nur
ungarische Kronenrente hat neuerlich einen stärkeren
Rückgang erfahren, Devisen und Valuten haben sich um
eine Nuance versteift.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Eeldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4°/t»
bis 4'/- Percent.
An der Vorbörse notirten: Ereditacüen 647.50 bis
645.—, Staatsbahn-Actien 663.— bis 660,50, Lombarden 129.50
bis 109,—, Nordwcstbahn-Actien 449.50, Straßenbahn-Actien
lit. 4. 272.—, Straßenbahn-Actien lit. ü 263.—, Alpine Montan-
Actien 457,— bis 451,—, Rimä-Muranper Actien 529.— bis
527.—, Prager Eisenindustrie- Actien 1802— bis 1798.—,
Simineringer Waggonfabriks-Acticn 345.—, Türken-Lose 104.25
bis 104.75.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 645.25, unga­
rische Creditactien 663.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-
Actien 544.—, Bankvereins-Acticn 435.—, Länderbank-Actren412.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien l>t.^ 272.—, Tramway-
Actien —.—, Staatsbahn-Actien 660.50, Lombarden 109.50, Elbe-
thalbahn-Acticn 460—, Wienerberger Ziegclsabriksgesellschafts-
Actien —, Alpine Montan-Aetien 452.—, Tabak-Actien
295.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1800.—, Mai-Rente 96.95,
Ungarische Goldrente 114.—, Oesterreichische Kronenrente 97.30,
Ungarische Kronenrente 90.6.5, Zwanzig- Francs- Stücke 19.30,
Marknoten 113.40, Rubelnoten —Türken-Lose 104.25, Brüxer
Kohlcn-Actien —.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 639.50
und 646.--, Ungarische Kreditbank zwischen 659.— und 663.--,
Länderbank-Actien zwischen 410.— und 411.—, Es schloffen:
Anglobank-Actien 273.—, Bodencredit-Actien 855.—, Bank-Actien
1705.—, Unionbank-Actien 544.—.
Zur ErklärungSzeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 641.—,
ungarische Creditactien 657.—, Staatsbahn- Actien 656.50,
Lombarden 100.—, Mai-Rente 96.95, ungarische Goldrente
114.—, Alpine Montan-Aetien 448.50.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 642.—, ungarische
Creditactien 659.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-Actien
544.—, Länderbank-Actien 410.—, Staalsbacn-Actien 656.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1070.—, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn-Actien 459.—, Alpine Montan-Aetien 450.50,
Türkische Tabak-Actien 295.50, Mai-Rente 96.95, österreichische
Kronenrente 97.30, österreichische Goldrente 115.—, ungarische
Goldrente 114.—. ungarische Kronenrente 90.65.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 641.50, ungarische Creditactien 661.—, Anglo­
bank-Actien 273.—, Bankvcreins-Actien 484.—, Unionbank-
Aetien 544.—, Länderbank-Actien 410.50, Eraatsbahn-Actien
686.50, Lombarden 109.—, Elbetholbahn-Actien 457.—, Bau-
und BetriebsgcsellschastS-Actien 4 270.—, L 266.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 767.—, Tabak- Actien
294.50, Prager Eisenindustrie-Acticn 1795.—, Rima-Muranyer
525.—, Alpine Montan-Aetien 449.50, Mai-Rente 46.95, unga­
rische Goldrente 114.—, österreichische Kronenrente 97.20, unga­
rische Kronenrente 90.50, Türken-Lose 104,50, Reichsmark 118.42,
Böhmische Montan-Actien 1235.—, Brüxer Kohlen-Actien 905.50,
Waffenfabriks- Actien —, Äestböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine ElektrlcitätS- Actien —, Salgo-Tarjancr
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —, Vareser
Actien —-—, Hirtenberger Actien —, Perlmooser Actien
—, Wienerberger Actien 663.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —.—, Poldi-Hütle 390.—, Schodnica-Actien —,
Buschtiehrader Ui. ü —, Königshofer Actien —, Drasche-
—, Marknoten —, Eisenbahnverkehrsanstalts-Actien —.
October-Curse.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 640.—, ungarische Creditactien
662.—, Analobank-Actien 273—, Bankvereins-Actien 482.—»
Unionbank-Actien 544.—, Länderbank- Actien 410.50, Staats-
bähn-Actien 655 50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn-Actien
456.—, Nordwestbahn»Actien 446.—, Tabak-Actien 295.—,
Nima-Muranper Actien 526.—, Alpine Montan-Actien 448.50,
Mai-Rente 96.95, ungarische Kronenrente 90.55, Türken-Lose
104.50, Marknoten 118.41. Flau.
Schlüsse per Ultimo September—October.
London-CLequeS
Par-S
so-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten >..
-chlußcurs
G-ld j Waare
248.67^
96.27»
242.25 »London-TheqaeS.
66.40 /Paris
—- »LO-Frank-Stücke..
—»Rudel ..
—'-7- »Marknoten,
Lrchluvcurs
Geld
L42io
96.27°
19.23
2.55»
118.85
Waare
242.36
96.40
19.30
2.56-r
118.55
October Novemb. jLecemb.
Stellagen
Effect
October! November! Lecemb.
Vorprämien
20^-24 31—3ö 40-44 Oest. Crbtact.
24-23 34-38,48-52 Staotsb.-Act.
—!—— Südb.-Actien
36-40 50-54 64—70
34—3848-52
6-8 .10-12
62—66
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
5—6 8V»-9V.
6-7
9°/.-10-/.
9V.-10V.
1'/.-2
9'/.-10'/.
14-15
14-15
2V.-37.
12—13
13'/.14'/.
18'/Ü97.
18—19
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Lsrri»
tNüchbörse)
4'/« ung Goldientcx
llngo. Kronenrente 4
Credilocrie» j-
Smatibaha .4
Lombarden ., ;.,4
Beniner!
Curse
04.eo
so—
soe.lo
l4Ü—
24.30
Wiener
Parität
lüsiss'
so.r,g
«41 81
ess 81
113.24
(N-Lbörse)
Bnschtichraoer Ut. U.
Nm owestbahn
Erbelbalbadn
Rag. Banln.
Berliner
Cnrse
L1L.1L
Wiener
ParilLt
25b.bL
Di«conto-Tomn,a»dit 167.75, Italiener SS.60. Octobcr-Cnrsc. Erholend.
Umrechnnnge-Curse 118.40.
7 per Mtiino.
Lest. Papie-rtnlc—
, ,, Ltlberrente ....
, Goldrente
Ung. «V. Goldrente.4
., Krön urente...4
Lest. Creditactien...x
Banksoreinr-ilctien s-
Le>t.-»ng. Banlacttc».
Staatsbahn 4
grants.
Curse
Wiener
Parität
—.—. Lombarden...
SL.50 96.05 Nordwestbabn
86 50 114.2« Elbetdalbahn-Actiens-
84.75 II2.S8 Buschtiehrader l!t. Ls-
80.— 80.SS Alpine
188.80 64« 84 Wechsel per Wien...
122 50 488.88 Wechjelpr.Lond.lk.8.
121.3V 1705.7! Wechselpr.Parisci.S.
138.75 «57.S2
Dreipercentige ungarische Goldanleihe—
Umrechnungscnrs 118.cv.
4 per Ultimo.
OnLnlcrcrrt
Franks.
Curse
25.—
2,3—
84.32«
20.44
81.30
Wiener
Parität
114ch8
4S7.S3
118.47
242.22
36.32
October-Curse. Malt.
fonissirung ckes amiüvken Loru'sdlüttss
sei- dienen kövss.
Aiverse Lose.
») Verzinsliche Lose.
Per LtüS
v.-Tr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1880äl00flb.W.
„„„ 1883„„
Don.-Dampssch.-Ges. Ivo fl. CM
Don.-Reaul.-Lose v. I., 870 4 ivv ft.ö.W.
Lypot.-Bk.,ung,P.-Schv.51vvfl.ö W.
Triestor Stadt-Anseihe 5 ivv fl. CM..
.» SS.fl. S.W.
Serbische Prämsen-Anleihe a i vv FrcS
Lürk.C>se»b.-A.P. Unverzinsliche Lose.
Ludapest-Basllica lDombau) 5 fl. L. W.
Kreditanstalt f. Hand. u.G. Ivo„
Llarq 40„ TM.
InnSbr. 8tadt,-A»l«ben.. SV„ ö.
Krakauer Lotterie-Anlehe» 2V„„
Laibacher Brämien-Anlchen 20„„
Omn, Stadtgemcindc 40.„
Palffp 40„ TM.
»iothen Kreuz, Lst. Ges. v., 10„ b. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. l>-, 5„
Rudoifstistung io„
Salm...... 4V„ CM.
Salzburger Präm -Anlchen 2V„ 5. W.
St. GenoiS 40 TM
StaniSl. (Stadt.) Pr.-Anl. 2V„ L. W
WienscTomm.-L.V.J 1874 ivv„.
Gewinnstscheine der 8»/« Pr.-Lchuldder
schreibung der Bodencr.-A., Em. >88»
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-BI.
Aevilen.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. Ivv holl. Gnld. vi^o
längere Sichten...„ ...
Brüssel Check u. kurze Sichten für Ivv FrcS.,
längere Sichte»,
DeutsKeBa>ikpl.Tbecku.k,.S.f.l00M.d.R.-W..
„ läng.Sichten„„
London Th-Su kurze Sichten f.IVPsd. Sterling.
längere Sichten...„.
Ne«-7>ork für ivv Dollars.
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 10V Lire.
» längere Sichten..„„,
PärtSu.franz.Dankpl Checku. k.Sicht f.lvoFr.,
» -> a längere Sichten„„,
Petersburg u.rufl Plätze Check u k.S f.lvvRub.,
„„ läng. Sicht.„„,
Zürich u.Basel Check u.kurze sichle» f. IvvFrcS,.
„„ längere Eichten„ .,,
Schweizer Plätze Check »kurze Sicht. f.IVV Frcs.,
»» längere Sichten..„„,
Zias-
y?
1/13
1/8
1/7
1/1
1/12
1/6
1K
16/1
o.Zins
Fatuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Randducaten
Desterr-.ungar. 8 fl.-Goldstücke^"
Zwanzig-FrancS-Stücke
Zwanzig-Dtnar-Slücke""
Zwanzig-Lei-Skücke""
Zwan^ig-Mark-Ltiicke
Russische 5-Rubel-Äoldstücke"
Sovereign-""
Türkische Goldlire'""
Maria Thereslen°(Lcvant«)-Thaler"^
Deutsche NerchSvonknoten oder denselben"
gkeichgehaltene Roten für 100 R°M... ^er
detto per Ult. September
Italienische Banknoten f. lOOit Lire
Nubel-Notcn per Lassa
104—
118 40
L42 10
90 30
IS 89
23 69
218 45
104 75
11845
4815
90 30
19 30»
83 69
118 45
239-
233 25
340
253
235 75
370-
180-
73 7b
104 25
12 80
390-
126—
65—
7150
49-
126 50
128-
43 75
20 25
60—
170
61—
195
150-
388—
2750
50-
23-
200-
242 ""
842"^
90 20
96 30
95 90
S5 90
1147
1146
19 28
23 65
2417
118'"
118»"
9040
S55»>
841-
234 25
360—
255—
237 75
74 75:
105 LL
13 85
393-
128—
68—
72 25
51-
128 50
129—
43 75
21
62-
173—
63—
197—
160—
390-
28 50
52—
24-
200 25
118^
242 30
24280
90 40
96 40
9610
9610
1151
1150
19 80»
33 78
24 25
11855
118 55
90 60
256..
MsL!i8kl8iuk6n-ALi>sri-668eil8odLsi
MKNSM
10 a. 13, IV. >Vleäsa, H»npt«trrrt!8S 1^
gegen Vc3t.08U«68VL3I.U81'c
kMsu-Ws für Lgl!d8le AMvUHl
ltnäolk Ooso..
4°/, ll'beiss-Oosk.
2!okar>8 krLwis sv. Vorlust
1. October„ 1.30, 36—
1.
-.88- SS—
Ll»r>.-ibillor«ti»»« 76, IX. Xl«or-tr»»»o LL.
krospsvts u. KrLmivn-Ikli'ifö llderultbin gvLlis u. sesnoo.
IIl6i88-?WIV688tzll flL 7.-
LLWtiöffer Lianen.


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 10 ]
LL»«««a»S««« ««« «vssssss».»»«Sr««!«SSLSSZZL SE L«^ Z
!« ss.s L -r: L-L-S
Ktz,wK^>D§ Z AA Z»
ÄG M «ZG«
«B-H
°,-L l
DnZLLxL^^
ZZLL2. ''ASL-L—--8Z
ZßßN^EüÄkW^
8sL^L ««sIi
--°A,
-LG«!« S-SZ
Li^^ «-«^ s»»^^»
^>§^ L^ ^2"« L^->b
ZLßZsZsssZeZ
kr« «-L«.«««^« xs
§ML§L§V(LGGGZ
«SN s Z Z
2-^ >TL,
Ü)(SÄ
G^^^ Z^
s ^r-ssäLsrÄZ
-,u,L.-tz!»!-tzuWZ Z Z -Z Z
-u^ÄLZ-Z-Z-5-^^5-^5-
-usju>x^


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 11 ]
Nr. 6769
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. September 1900
Sette 11
Nr. 2L88.
Aviso.
DaS l. und k. Militär-Verpflegs-Magazin in Brünn kauft L630 4 Hafer nach kaufmännischer
Usance, welcher wie folgt abzustelle» sein wird, und zwar:
1. Die bezüglichen, in Briefform deutlich abgefaßten, mit einer 1 T Stempelmarkc versehenen
Verkaufsanträge, welche an kein kürzeres, als ein Jmpegno von 14 Tagen gebunden sein dürfen,
sind bis längstens:
18. Gctoöer 1900
10 vhr Vormittags an das k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazin in Brünn mit der Bezeichnung „Ver­
kaufs-Antrag auf Hafer" versehen einzubringen.
Nachträglich oder im telegraphischen Wege einlangende Verkaufsanträge bleiben unberücksichtigt.
2. Die Verkaufsanträge können entweder auf das ganze Quantum oder auch nur auf kleinere
Partien der Bedarssmengen vis 160 4 herabgcstelll werden, wobei sich aber die Militär-Verwaltung
das Recht Vorbehalt, auch nur einen over den anderen Artikel oder nur Theilquantitäten der offerirten
Mengen anzunehmen.
3. Dem einkausenden Verpflegs-Magazine unbekannte Unternehmer haben zu veranlassen, daß
Wer ihre Solidität und Leistungsfähigkeit ein Zeugniß, und zwar wenn sie protokollirte Firma haben,
von der Handels- und Gewerbekammer, sonst aber von der zuständigen k. k. Pottaschen Bezirksbehörde
sin Städten mit eigenem Statut vom Magistrate) beim Verpflegs-Magazine in Brünn rechtzeitig einlange.
Derartige Unternehmer haben weiters die Erfüllung der cingegangcnen Verpflichtung durch
den Erlag einer Caution in der Höhe von 10 Proeent des nach den genehmigten Preisen entfallenden
Werthes der erstandenen Lieferung zu versichern. Diese Caution hat der Verkäufer mit dem Schluß­
briefe beizubringen.
Producenten, Gemeinden, sowie landwirthschaftliche Vereine sind hinsichtlich der Leistung,
Welche sie mit eigenen Erzeugnissen bewirken können, vom Erläge der Caution befreit.
Producenten, Laudwirthe (mit Ausnahme der Gemeinden und laudwirthschaftlichen Cor-
porationen) haben das vorgeschriebene, von der Gemeinde-Borstehung ausgestellte und von der
politischen Behörde bestätigte Zeugniß beizubringen, in welchem bestätigt wird, daß das ganze osferirte
-Quantum von ihnen producirt wird.
4. Im Verkaussantrage muß die Provenienz der offerirten Frucht unbedingt angegeben sein.
Auf Früchte ausländischer Provenienz wird nur ausnahmsweise refleclirt und es wird für diesen
Fall bestimmt, daß die Verkaufswerber die Provenienz gleichfalls anzusühren und mit dem Offerte
zwei versiegelte Muster im Minimalgewichte von je 2 Lg beizubnngen haben.
8. Die Abstellung der offerirten Artikel hat in den Depots deS Verpflegs-MagazinS in
Brünn nach Weisung desselben und für die Militär-Verwaltung spesenfrei zu erfolgen.
Im Verkaussantrage ist auch anzugeben, ob die Waare mit Rücksicht auf den etwa bedun­
genen anderweitigen Abstellungsort (z. B- Bahnhof, Magazin des Verkäufers rc. rc-) in Säcken
oder a> la riukasa übergeben werden wird.
6. Wird für die Abstellung die Begünstigung deS Militär-Tarifes im Rückvergütungswege
in Anspruch genommen, so ist die Provenienz, womöglich nach den Bezugsorten zu fpecificiren.
Es wird besonders aufmerksam gemacht, daß aus verschiedenen Bahnstrecken im allgemeinen
Verkehre, namentlich für Getreide in vollen Waggonladungen, Specialtarife bestehen, welche noch
billiger find als der Militärtarif.
7. Die Bezahlung erfolgt: für die im Jahre 1900 einzulieferndcn Quantitäten im Monate
Jänner 1901 ohne Verzugszinsen und für die im Jabre 1901 abzustellenden Mengen sofort »ach
anstandsloser Uebcrnahme. An diesem Zahlungsmodus wird auch dann festgehalten, wenn dem
Lieferanten wegen genügend vorhandener Depoträume eine frühere Abstellung gestattet wurde.
8. Von Seite der Verkäufer findet die Entrichtung einer Verzehrungssteuer nicht statt.
Die Stempelauslagen für die Quittungen aus dieser Lieferung zahlt das Aerar.
9. Der Hafer muß mindestens die für die Verpflegung des k. und k. Heeres vorgeschriebeno
fmagazinsmäßige) Qualität haben, und cs wird in dieser Beziehung, dann rücksichtlich der näheren
Bedingungen, welche den Kaufabschlüssen zur Grundlage zu dienen haben, auf das für die vorliegende
Ausschreibung ämtlich ausgesertigte und bei der k. und k. Intendanz des L. Corps in Wien, daun
beim Militär-Verpflegs-Magazin in Brünn aufliegende Usancenheft vom 22. September 1900 h>n-
gewieseu. Dem beim Berpflegs-Magazin in Brünn erliegenden Original-Usancenhefte wird auch das
vorliegende Aviso beigeheftet und bildet dann einen integrirenden Bestandtheil des für die Geschäfts­
abwicklung giltigen U ancenheftes-
Die Verkäufer müffen im Verkaussantrage und im Schlußbriefe ausdrücklich eiklären, daß
ihnen die Bedingungen des Aviso und des vorerwähnten Usa-ceheftcs dem vollen Inhalte nach
bekannt sind und daß dieselben in allen Punkten für die Abwicklung dieses Geschäftes beiderseits
maßgebend bleiben.
10. Die vorgeschriebenen Usancehefte können bei dem Mitttär-Verpflegs-Magazm in Brünn
gegen Erlag von 16 b gekauft, beziehungsweise per Post bezogen werden.
Bei der erwähnten Berpflegsanstalt können auch" die ersordcilihen Juformatiomn cin-
geholt werden.
11. Für Getreide mit einem höheren als dem bedungenen Qnalttätsge sichte werte r Preis-
bonificationen nicht gewährt.
12. Gemeinden, Producentcn und landwirthschaftliche Cmpo atioiü» genießen besondere
Begünstigungen und Erleichterungen, welch- allen landwirthschastl che» Coruoiatio'iicn im Jntendanz-
bezirkc bekanntgegebcn wurde» und dortselbst erfragt, beziehungsweise eingesehen werden können.
13. Die Borleihung ärarischer Säcke kann nur gegen Enirichlung der Leihgebühr zuge­
standen werden.
Die Verwaltungs-Commission '°°°
des k. und k. Militär-Verpflegs-Magazins in Brünn.
Brünn, am 22. September 1900,
LiebuuA Zobou ln 4 1°a§su!
I^tOZG äsr
Deutschmeister-Miene
2000 rvexiHvolre Ksrvirrnste irn Wetrrcrge von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Kcrupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners
irr baarer» Gelds -nrsbr;ahlt rr-wd.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. OeLober LSV0.
1281
Funksr KRnb-Ookou
über
loo.ooo Stück
im Ksdvaueii!
<1SI7
6e»sr»1- VorlrstrniA kür
Ms v8t.-«NA. Uvnnrsdis:
WWMWW
IKklLlw, XV. ÜFeudauMi-rs!
"" ^7 INustrirtv doursute ans Verlangen. —— 1151
g grösstes Lager in allen Sorten Sleob- unck Kussöken, worüber
separat« vourant« rur Verfügung steksn.
Akt-Wien.
Monatsschrift für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,Ait-Miett" sammt Beilage:
Wr WK« VMg g' di- Prooinx ganzjährig....fl. 1.40
mit P°ltv-riendnngg-uzjährig.s.,fl. 4.so!„.. halbjährig....fl. z.gg
„, halbiädrig.-.fl. z.llp
äes
068tkr»'6l6!ii8ek6n l.!o^ch Ims8t.
I'sdrteu ad Briest im 8sxtsmder 1909:
Ostlnckien, Vbina. nucl 0apan. dlaok Somdsy »m
3. September über Port Lallt, Laar un-I Alton, Ansadinss in komdap oaah
vblns nnä tapan.
Lsloutts am 15. September über plonio, Port Lallt, Soor, Alton, Somdap
Volomd», gangoon unä Valoatta.
siaob Nüb« am 23. September NM 4 Illrr ttaebm. von Irlost über piurns,
Port Lallt, Suor. Alton, flaraobl, Lamdap, Volomdo, ponang, Slngaporo,
ttonglcong nnä Vohohama. Onradkraokton nsob äsn viobtigstsn Unten
von laltlon, vdins, tapan, Aotrsllon nmä ost-Akrilra.
lVLcU Lxzrxtos. flllfahrtz-a«- dimvoad um Mtm« u»°d ^Isxsnllrlon
Uder Srlnitlai.
IVLek äer Qevarite. bilkskrt nao'n flonstsntinopol f°ä°n viou-mg
um 11V, Udr k'rüd über Sninciisi, 81. üllsnanl«, Lorku, patrss, Piräus uuä
varNansNön; am 4. uuä 18. mit Vsrläussruue von Vonslsnlinopsl uavk
Oüsssa; am 11. uuä 25. mit Vsrlauxeruux uaob vonslsnrs, Sulinä, üslslr
uuä Lrails. ^usodluss tu Piräus uaok äer Inssl L^psrn uuä uaob äsu
Daksu 8^r!vns uaä osrsmsniens.
ktaok Idkrsslien Iils 0onrtan1mopv> fsrs, KUios, Vssmä uuä Vstkv.
Zsäsn vrittwoed uuä SamstLF um 7 I7ür k'rkd bis
ftisl^oviod; ^säsu Oouuerstas um 10 I7br I'rNd bis valtüro (Liüiois);
Zsäsu visusta^ 7 17br k'rüb uaeb Vsttaro uuä kidanisn uuä isäsu
I-'rsitax 7 Vdr t->Nb dis vLllLro (^aarsnttnio).
V8QLÜIA Hsäsu Lloutsx, Lllttrvoob uuä k'rsitagf um Zlittsruaodt,
DrLSLlieiL am 10. September über p!ums, langer, psrnsmduoo,
vaksa, kio 6s Isnslro uuä Zanlos.
Obus Laktuus Mr äis R-exvImässixbeit äes Dienstes bei OoutumaAmassrexslu.
r-Lllsrs b»si Äsr 6on»rnereie11eir OrrsLtlon ln l'räest, vsi
Lsr Ln I. r'rslsinZsrgasss 4. nnä dsi
ÄSQ üdrLssn ^.gsntursn.
(wsokdr'uok nioiil kionorlnl.)
Calligraphien, Copien und Reinschriften a.
Majestätö-Gefucbe,Adresfen,Diplome,
Hoftitel- und Minifterial-GefuchE,
Offerte, Briefe. Glückwünsche, Peti­
tionen in jed. Sprache, Schrift u. Stil.
Schreibstube v. KariolicS, Calligruph.
Schriftsteller, Bes. einer gold. Medaille rc,
Wien, VIS. Breiteg. 9. Auch Festreden.
Gmere
1686
kauft man am
besten und billigsten
bei
Mbin korst!
> I., Bellariastr. 4.
Telephon Nr. 2473.
Billigste Leihgebühr. —-
st Dir Stellrnvermittlungs- 8
g AbtheUnng dos Wierrsr 8
Z kalrfmämrrscherr Voueines s
8 Wie«, Stadt, Iahanursgaffr 4 8
8 perfügt jederzeit über eine große An- 8
8 zahl vacanter Posten aller Kategorien. I
D Bisher ober 1V.V0U Bewerber placirt. 8
KattzilLsllimA
direct vom Erzeuger Gold-,
Juwelenwaaren uud Uhre«.
JürGeschäftsinhaber, Lehrer, Doc-
toren, höhere Beamte und distiu-
guirte Dameu Anträge an
I. KsUrsch, JuWMrv
1233 Wien. VI1/1. Zieglergaffe LS.
Auch Wirovinzverscindt-
öniotilsiäsn
hellt ohne Operation und Bernfsstörung
0r. Kaupch, Sevlia. Dresdener»
kratze 97. LnSwärtige brieflich.
>E> vrosnrlrt» as-rtia. -Va
Echte
ZLArlsSrkLÄVL'
» K OSrZMvi»!
lSvsoiaUtäl) l
erzeugt und versendet
ü. u. ü. HokUsksrunt
491
Probesendungen von 2 fl. auswärts, l
F
O
Lpeciülist
Meif
Krstk Wichst der Welt!
für Schuhwichse.
WerselneBeschuh-
unq tief schwarz
glänzend u. danen
Haft erhalten will,
kaufe nur
levnolsnät-
Soiillkwielisg
für lichtes
Schuhwerk nar
fkknolenckt-
Katiit-Ieäev-
kr«»n«.
Ueberall
vorräthig.
Gegründet IS32.
FabrikS-
Niederlage?
Wien, I. Loliulepstpssss tilr. 21.
1


[ 2023-06-29 10:52:40.048 - 19000930 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. September 1900
Nr. 6769
VMMM, SOUL ä'IIZHL, «ML. VL8IMW.
NcktGZ AOM^MN"
Huris «rston »anxe», »Iti'rtaorrtvalrr.
^,rn äurek sioso l^subuii beilouteuä vsrrrrSsssrt. 80, mit allem Oomkort LusZsstLktsts,
alsktrisob belsliobtkie Zimmer. 6rosssr Zosissstlul. VorriigUllks Lsieds unä ronammirto tVsius.
Osillibus der u!Isn 2ügsu. (Lsstsns smxkokloo.) üliüllei' Lssitrer
M» Theater und Wergnügungen. »W
k. itvf-Zurgiksaisr.
Samstag den 29. September:
AbrndS 7 Uhr:
Ein Wintermärchcn.
Schauspiel in vier Aufzügen von Shake­
speare.
Sonntag den 30. September:
Abends 7 Uhr:
PrinzJriedrich vonHomSurg.
Ern Schauspiel in 5 Acten von H. Kleist.
Friedrich Wilhelm Hr. Sovnenthal.
Die Auifürsttn Fr. R-^Bleibtreu.
Prinzessin Natalie Frl. Me elsly.
sieldmarschall Dörfling.Hr. LewinSky.
Prinz Friedr. o .HomburgHr. ttainz.
Obrist Kotnvitz Hr. Baumeister.
Graf Truchß, Obrist.. ..yr. Elmhorst.
Graf Hoh-llzoÜern Hr Devrient.
von oer Golz Hr. Paulsen.
Graf Georg von Sparn Hr. Frank.
Strauz. Hr. Sommer.
Siegfried von Mörner .Hr. Biesantz.
Graf Neuß Hr. Gimmg.
Ein Officisr. Ha Treßler.
Ein Wachtmeister Hr. Scdreiner.
Fräulein von Bork. Ir. WitrelS.
Fräulein von Wintcrstld Fr. Fialä.
Ein Hoscavalier Hr Aitmann.
Prittwitz. Page Frl. Blaha.
!<. !c. liof-Opkl-ittkeLier.
Samstag den 29. September:
Abends 7 Uhr;
Wiener Walzer.
Jllustrirt in drei Bildern von Loms
Frappart und F. Gaul.
Musik von Josef B a y e r.
Die Puppenfce.
Pantomimisches Divertissement in I Act
von I. Haßreiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
Z. Hatzreit.er. Musik von I. Bayer.
Sonntag den 30. September:
Abend« 7 Uhr:
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Bögler,
deutscher König.... .Hr. Grengg,
Lohengrin Hr. Schmedes.
Elsa von Brabant... Fr. Elizza.
Herzog Gottsrisd, ihr
Bruder KaroltiicKatlem.
FriedrichvonTelramund.
Lrabantischer Gras., .Hr. Rerchmann.
Ortrud. seine Gemalin Fri, v. Mildenburg.
DerHeerruserdesKönigsHr. Stehmann,
Hr. Schittenhelm
, iHr. Bacal.
Bier brabantiichs EdleGörner.
IHr. Marian.
t-mlsok-ItisLlei-.
Samstag den 29. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Sonntag den 30. September:
Nachmittags 3 Uh-: Abends v»8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Ktgnsra
Adslina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
Dsteutei- in llei- losefsislli.
Sonntag den 30. September:
Abends halb 8 Uhr:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten von S. Fritz
und C. KarlweiS.
IiS>zssjM!Liiiiis-8iM>ier1ei'>,
Sonntag den 30. September:
Anthcilscheine: S, Achtel (violett).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Waffenschmied.
Komische Over in drei Auszügen von
Albert Lortzing-
Abends halb 8 Uhr:
Ans Strafurlaub.
Lustspiel in» Aufzüge» von Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha.
veuisebes ViMsttisaisi-.
Samstag den 29. September:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Der Star.
Ein Wiener Stück in vier Acten von
Hermann Bahr.
Sonntag den 30. September:
Antheilscheine: 2. Viertel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Mcineidbanei-
BollSstück mit Gesang in drei Aufzügen
von Ludwig Anzengruber. Musik
von Adolf Müller soll.
Abends halb 8. Uhr:
Großmama.
Ein Funggesellsnschwank in vier Aufzügen
von Max Dreyer.
kaimunffilieÄtei'.
Samstag den 29. September:
1. Viertel der Antheilscheine (roth)«
Abends halb 8 Uhr:
Heißes Blut.
Sonntag den 30. September:
s. Viertel der Antheilscheine: (blau).
Nachmittag; halb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld«
Bollsstück mit Gesang in: vier Acten von
Ludwig Anzengruber, Musik von A.
Müller ob».
Gastspiel des Fränlens Betty Stojan,
Abends halb 8 Uhr.
Heißes Bluü
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Kren» und Karl Lindau,
Musik von H. Schenk.
Hloaisp an Pep Wien.
Samstag den 29. September:
Abends 7 Ubr:
Znm erstenmale:
Napoleon
oder: Dir iMndrrt Lag».
Sonntag den 30. September:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
R. Genöc. Musik von K. Millöcker.
Abends halb 8 Uhr:
Napoleon
oder: Air stundrrt Tag».
Schauspiel in sünf Aufzügen von
Ehr. D. Grabbe.
canl-liiestsi'.
Samstag den 29. September:
Abends 7 Uhr:
Zum eriten Male:
Der Großmogul.
Sonntag den 30. September:
, Nachmittags halb 3 Uhr:
An der blauen Donau.
Posse mit Gesang in drei Acten von
O, F. Berg,
Abends halb 8 Uhr:
Der Großmogul.
AuSstattungsopcrette in 3 Aeten von
Chivot und Durv-
LlünsiMssisl VenelHZ In M».
Sonntag den 30. September:
Nachmittags S Uhr:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in einen Act von'
Joh. Br an dl.
Abends halb 8 Uhr:
Kr». M. Waidrn ata Gast.
Die Schöne von New-Uork.
(TU« bell« »k >e,v-1vi'll.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. L indau.
Um 11 Uhr;
Große Bariste-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
KW- Usuts ullck tä§!1olir
^4- 8WML.S8IL».
ResiLnr-Lut:
8r. LMULSvr
L. v. L. MLUrL^LvQLLrr.
1137
L1e§Lnte. mocker vs. ckauspttatto. leisdllQukerick«
L*r'!v»2
Usi'L'Sv- MÄ DA-NisrnLäer
NaLel— sxaete Lvpdeit
otkerirt LUsrbiUigsr 1085
Ktinädalcin, IX. Z, ^ien.
6edv. 1'allm-3(!or versed. Marken dilUZst LD l»!t§er.
f/VsZsn ^nsvffaffunßs von
LmMfig- S'kiwüiigen- Wnifonmen
'rvsuäs MSL üed 2,2 äio 1c. v. iL. llcrkavlk'ormirlivgs ^astslt
IVildvIm Lvek L
>"IH. Ltu>FSNS88v 1, I. Krudeo, kalüis Lguitabl«,
Islspdov 3081. leiepdsv 3082.
Vorsekriftsmiissix^sit xrrnantiet. knsneo.
Mit
I!..
beginnt
tzin UVUV8 ^dvIM6M6üt
auf
Aas iMchile AM
Dos Programm dieser billigsten und reichbalügsten illustrüten Zeitung
Europas ist, jedes imsressantc Eieigniß, wo immer dasselbe auch stattfindcn
mag, in Wort und Bild mitzutheilen und so eine
illrrstrrrte Rmrdschau alles Interessanten
zu bieten. Bon Meistern sstizzirtc ßpiloden aus dem Teiicn unterer Uage,
größere Katastrophen, bedeutende Iicstlichüeiten, Länder- und Nölstcrüunde,
theatralische Aorgänge, SeldenmütHig- Waten, Nngknck.stLIle, DerSrecken
u, s, w, werden im „Jnisressanten Blatte" natnrwahr bildlich dargestellt. Alles
Wissenswerthe aus dem Gebiet des Verkehrswesens, Knidsäiungen, Kr-
stndungen, grobe Aanten und UnternchMungen, Kusstcllungen, Kunst
und Literatur werden zur Kenntnis! der Leser gebracht, Neberdies enthält
noch jede Nummer des »Interessanten Blattes" eins abgeschlossene, spannende
illulliiric Zlovede, eine Wochenrevue und Theaterberichte. Reben Kchoch-
proLl-mcnf Aäihseln, Kharaden -c. bietet „Das interessante Blatt" noch
eine Arena für den geistigen Wettkampf, indem es
Kreise von 200 Kronen (100 st.)
als Prämie für die Lösung von Vreisräthseln ausgesetzt. (Vrä jetzt ge­
langte» L6.420Kronen^8211)Guldens zurAuszahlüng.)
Prän« m erati ons -P rei se
mit wöchentlicher direkter Franco-Zusenduirg:
Dür Ä-stcrrrich-Anaarn: Vierteljährig L Kronen 70 Heller <1 fl, 35kr),
halbjährig 5 Kronen 4V Heller k. s>, Pf., halbjährig 7 M,,
ganzjährig 14 Mk,— Kür alle übrige» Länder Europas: Vierteljährig
5 Francs, halbjährig 10 Francs, ganzjährig so Francs,— Kür Amerika und
alle anderen überseeischen Länder: Vierteljährig S Kronen <3 fl,), halbjährig
IS Kronen (S fl.), ganzjährig S4 Kronen (IS fl.).
Abonnements übernehmen: Für Kuropa Mid Amerika alle
deutschen t-uchbandlungen.
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung
r» einzuscnden, eventuell genügt auch
die einfache Bestellung mittels Korrespondenzkarte,
worauf der Betrag Per Postauftrag behoben wird
1318
Die Administration des „Inlerrssonten Mattes"
Wien, 1. Schulerstraße 22.
gtü8WlllN
äW I.Oetodöe A.I
und zwar nur au diesem Tag,, gelange»
im Souterrain des
virsvttoQ: OLrl LlLLLl.
klsnts uuck tä^ttcd 8 Ukp Hdenäs ckss
20 erstclLLsjAs Xirmmern.
HNK8, üis^orräss l'rapsr.
8aIvL§xi, VVirdetivtuck-l'Lor.
^ovttllr! Xui' kur IlsrrOL. Novität!
,,rsio NAbsLüerrZr".
Oflöncli
4Vi«n 130»
I. Idsrr. S
Stück gewebt- Tischdcckrn z»
»2 kill dem ungewöhnlich billigen Aus-
„ahmspreis von
LL
§7 sd ^l.^tück gewebte Tischdecke» zu
liFstKllK den, Preise von
GZ ZL9-.' ü- zum
Beide Sorten sind reich desstnirt un»
140X140 Ctm. gross.
Heute Schluß der diesjährige« Saison.
Sonntag Leu 86. Krpjrmbrr 1l06
N>3O VerrsriLLiselies I^Led^Lesl.^
I. 5 I7dr: .Des Hrv/»oksrr."
^ Campo I. Um hatb 8 Uhr. Znm letzten Male:
o- 1°. 1722 .'1 ITVir: Vs.rLste-Vsv»rsi1a»v7.- —-'
Cassa-Gröffirring 2 Uhr SLachm.— Ende 2 Uhr Früh. 131»
Mb- LUatr-iLr SO ILr-«mL«r. Li«rl^r^ IO «>sa«sr.
(» s x/ ?)
S'IßZssLL^vLxs sssst
auSgezeichuct' s, wiederherstellendeS Mittel für Lchwächliche, D!ut»
arme u:rc> ReconvaleSccnten.— Empfohlen und verwendet vrm
ärztlichen Autor tate".— Ueber 1000 Gutachten.
Porrüglichrv Geschrrrark. 750
AuSgczerckMlt mit mehreren fzolbenea uns st bcrnen Medaillen.
kE -/, Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter-Flasche fl. 2.20.
Hauprdcpot für Groß-W'-eu: Älte k. k. Feldapotheke, Stefan-rplay 8.
Zn haben in allen Apotheken.
Apkttffkiks
kür IriOrLtüvs Lrtiksl ZsZsn üoüe Provision Zssliadr.
Otlsrts uritsr SS." xoZtlagsriaä Ns,lipfxast.
Der Wicrrrr Gorrcert-Uererrr
veranstaltet
lÄtöi OAIöff Vllü !8 8L6dZ LWstkolliL-LallLöM
und zwar:
KscIlL T)l6HLt9.s'-00ri66r't6
welch: am 3O. OLtvirsr, 20. Sssovkraver und 11. Qeoe».
der 19OO, 22. Lärmer, 12. k'edrrrnr und S. VLLrr 1901,
' '/,8 OLr iL.benä7, und
ZsellL Äitt^V06ll-00I1661't6
welche am 7- und 28. IVvv Linker 1900, 9. lind 30. Männer',
20. k'Ldraar und 13. DllLvL 1921, '/,3 Udr ^.denLs, u»
6r0886ii U»8j kver6i!!8- 8rla!o
stattfinden werden.
Oirigsnt:
Preife^er Plätze:
Cercle 1.—S, Reihe: Log.m I—V, I, Reihe
Abouncmcvt für einen
Cyllus von k Concerten 'ur 1 Concers
X S4- X 4—
IS.-
,3—
IS.—
s,—
3 «0
» 2,—
„ 1
—,60
— so
Parterre 1..-1S. Reihe; Logen VI—X, 1. Reihe—,
Parterre 16,—SS. Reihe: Logen I—V, 2, u, 3. Reihe;
Divan-Sisse; I. Galerie, Milte 1. u. 2. Reihe,
und I. Galerie, Seite, 1. Reihe,
Me übrigen I, Ga!crl»Ziye; Logen Vl—X, 2 u, 3.
Reihe: Orchester-, Podium- und Buchstaben-Sitze,
Orgclgaleric-, ll. Galerie-Zitze,
EibMir :>>» Pa-ierre
Für jeden t^nklus wird ein besondcrcs Abonnement eröffnet.
Das Borbezugsrecht der p. t. Stistsr, Gründer und unterstützenden Mitglieder
der ..Vesvlloebnkt «Ivo oiusikkreunöe" kann am 6., 8. und 9. October, das
Bezugsrecht der x. t, Stifter, Gründcr und unterstützenden Mitglieder des ..innen
Ooneert-Ve,-eines" in der Zeit vo:n 12, bis 18. October <», zw. am 1S„ 13. u.
15, dar unbedingt« Bezugsrecht für einen Cyllus, und am IS., 17, und 18, das
bedingte ÄczugSrecht zu einem weiteren CytlttS) im Ven>i-»I-Ii»rten!>neenii
Kar! Kehlcndorser, I. Krugerstrasse 5, Bo-mittags von 8—12, Nachmsttags von
3—5 Uhc ausgsllbk werden, Tc, Kärntner-
rinn 11, ebenda erfolgt vom 27. Oktober an der Verkauf der cveutu-ll noch vor.
rätbigen Einzelkartin.
131»
Dsr ^iSUSr Ooneert-Verein
veranstaltet in der kommeuden Saison von Ende October d. I. an
Populsp« Oiohestkl'-Lonoepte
virigsntzsn: LLrs r l kLornL-LIr, Krii l
Jeden Sonntag, Nachmittags 5. Uhr: Großer Mnsikvereins-Saal.
(An Stelle der Heuer entfallenden Strauß-Concerte.)
Jeden Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr: K. k. Botksgarteo.
Jeden Freitag, 8-ühr Abends: Hotel Savoy (Englischer Hof).
^psnrosiSOhs
OuMMi-LpSOIZÜtstSN
M« LKNM
WlLßj, I. Ksrnthnkrstrsssö 45
^Veke Llruxerstenose 2).
K»tslc>ss sr-stis. AH-
psei» 2, rue masrtel.
SparetLlasen ank Lüolrol 4"/,.
fjVeokselsiudö, könssnoi-lines, llai-Ielisn auf
Wei-ltipapisl-e, fiVsckLöleseompie.
^ivnosisnskZ dsnks
^Vien, I. K6ri-6n^A88tz ^ir.12.
20,000.000.
Hsssm- jjssi! 8ic!iglztö!liiss»§iassils öbss MffM
k'Uig.fi Q ill Lriinn, ssiisvn, öullwLis, ?ai-ffubio,
Isbon, köNkZeliau, lglau, DilLffi-.-gsttuu.
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck,von J-Hann N. Lernay.— Kedactivn: 1L. Pelttangasje 4.— Administration, Aukundigungs-Bureau und Expedttion: l. Schulerstraße 20 ,-

