
[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001109 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zettnng.
S Aßr-Matt.
An« Aiholm MVNÄI. L ».10. »tcrtelj. L 7 so: mit tägl. Zustellung iu's Haus: monatl. L 2.80, viertetj. L S-—.— l°r-oein»: Mit tLgl. Zusendung: monatl. g.8», Viertels. L s —.— ^usluuil:
I» Bet UN» mit birecter »reuzdanoversendung: pxür D-Uischland, Serbien und Moatenearv: viertelsSHIich L II.—; für alle andere» dem Weltpostvereine angehbrigen Länder: vierteljährlich L IS.—:
bei allen Postanstalten: In Lmtschlanb- Mk. in der Schweiz. Jtal-en, Rum'''- »— -- "——- --
Fr«. IO.SO; tn RMund Rubel s.so vierteljährlich
en: Frcr. 9 SS: in "der Türkei: Frcs. g.sa; in Ephvte»!
der Provinz 12 Heller.
Mr. «8«».
Wien. Sreitag Z. Uovember.
L»»».
»oiLl. 0ll!^7inLN7^l. L
I iii- IZLilio, Hoc Inoito«, UrmlLOlt«!
V>-:! :»Ir
Qrosssr ^sstsual, Kleins LLIs, Okarndrss ssxarsss.
L! WskriSr'Vsr'Lsn
«keäon Idenck im 8pi6A6l8aal6
(Ususr LinZnng kraterstrssss.)
1428
>^
S.'S.SZ'D^SLcrll.Ld.DchSS
'ß tzNM'Mt 6ontil16NlrlI VLUiiiüFor8tia88v 48. leleilüou 14309.
«WMlMIIlIItlMIIMlltl«
MMIIMIUIMIUtlllillllk,
Acilnci Ä. Sich» sStchiisltM)
R
Restaurant «nd Weinkelleret
I.
I. Bezirk, Rothenthurmstrafie.— Telephon 3423.
Veinverksut unk tVeinveessniIt.— POms Vitstsblor /iustei-n.
Nailchfrklo Speilrfiil« u Separ «s. Kalov« sür Dinev u. Aochziitrn.
vollstÄnälZ nsrl rsnovirt I. NNNKSS.
I. Xärntn6N8ti-3886 tir. 61, 6i86!38irL88k I^ir. 2.
Große Speisesäle.— Elegante oliombre« »äparee«.— Exquisite
Küche, renommirte Weinkeller.
Ms
Das Comprormtz von Kndapest.
Wien, 8. November.
Herr v. Koerber ist in Wien esngetroffen. Den
heimgekehrten Ministerpräsidenten empfängt ein lauter,
aber keineswegs harmonischer Chorus der gesammten
Publicistik; die Einen feiern ihn als Triumphator, der
endlich einmal das siegesgewohnte Ungarn von der
Wandelbarkeit des Glückes überzeugte, die Anderen be­
trauern die schwere Niederlage, welche die österreichische
Reichshälfte wieder erlitten. Die Einen sprechen von
einem großen Erfolg, den Herr v. Koerber errungen,
die Anderen constatiren den vollständigen Rückzug, den
der österreichische Ministerpräsident anzntreten ge­
zwungen war. Wäbrend .1 i.-r-
lichcn Meinung, die Ungarn sonst nicht immer
feindlich gesinnt sind, gerade bei dieser Ge­
legenheit einen auffällig aggressiven Ton gegen
die andere Reichshälfte anschlagen und ln der Entschei­
dung in der bosnischen Bahnfrage einen neuerlichen Be­
weis der Unterjochung Oesterreichs durch Ungarn er­
blicken, ruft das Kompromiß, welches gestern in Buda­
pest abgeschlossen wurde, die Zustimmung der professio­
nellen Magyarenhasser hervor. So zeitigt denn diese
neueste Etappe der österreichisch-ungarischen— sagen
wir— Beziehungen die merkwürdigst widersprechenden
Urtheile, und nach der Lecture der heutigen Blätter dürfte
der naive Leser wohl sehr im Unklaren darüber sein, ob
Herr v. Koerber einen Sieg „erlitten" oder eine Nieder­
lage „davongetragen" habe.'
*
Es würde sich vielleicht empfehlen, um zur Lösung
dieser crassen Widersprüche zu gelangen, die bosnische
Angelegenheit von einem anderen Standpunkte ans zu be­
trachten, als es von der Mehrzahl der Wiener Zeitun­
gen geschieht. Unserer Meinung nach erscheint die Vor­
stellung als durchaus irrig, wonach Herr v. Koerber,
von frischer Kampfeslust beseelt, nach Budapest gereist
sei, um dort mit dem ebenso streitbegierigen Herrn von
Szell ein politisches Duell auszufechten; der öster­
reichische Ministerpräsident ist gewiß ebenso well
entfernt, feindselige Gefühle gegen die jenseitige
Reichshälste zu hegen, wie es unsinnig wäre, in
dem Chef der ungarischen Regierung einen ein­
geschworenen Gegner Oesterreichs zu wittern. Herr
v. Koerber wie Herr v. Szell werden vor Allem von
dem Bestreben geleitet, die Vortheile derjenigen Reichs­
hälfte zu wahren, deren Regierung sie führen; das ist
die natürliche Grenze, welche ihr gegenseitiges Entgegen­
kommen findet. Aber darin bereits den Grund einer
unversöhnlichen und unvermeidlichen Feindschaft suchen,
heißt überhaupt das Dogma der Unverträglichkeit der
österreichischen und ungarischen Interessen aufstcllen.
Wenn Herr v. Szell möglichst viel Vortheile für Ungarn
zu erringen trachtet, so ist er ebenso im Recht, wie
wenn Herr v. Koerber in Bezug auf Oesterreich dieselben
Ziele verfolgt. Aber es wäre thöricht, deshalb zu glaubur,
Oesterreich und Ungarn befänden sich in einem per­
manenten Kriegszustand und die Reise des Herrn von
Koerber nach Budapest sei ein Feldzug gewesen. Es
galt vielmehr, die widerstreitenden Interessen— wenn
solche bestanden— der beiden Reichshälften in Einklang
zu bringen, und das konnte nur auf dem Weg eines
Compromisses, nicht aber durch Vernichtung des Gegners
oder durch eigene Flucht gelingen.
*
Dieses Ziel ist denn auch erreicht worden. Oester­
reich hat keinen Vorthcil vor Ungarn voraus, Ungarn
wird nicht im Vergleich zu Oesterreich bevorzugt. Jene
Linie, die vom Großmacht-, vom strategischen Stand­
punkt für beide Theile der Monarchie die wichtigste ist
— wir möchten sie die Reichslinie nennen— wird vor
Allem fertiggestellt. Der Ausbau der anderen Linien,
welche den. Interessen der einen oder anderen Reichs­
hälfte dienen sollen, werden nach Fertigstellung der
strategischen Bahn in Angriff genommen. In der
Macht des österreichischen Parlamentes
steht es aber, von der Erbauung der
Linie Bugojn o—A rzano die der anderen
Linien, also auch derLinieSerajewo—
Mitrowitza, abhängig zu machen: ein Punkt,
der bisher in der Publicistik nicht die gebührende Be­
achtung gefunden hat. Es muß nämlich der Volks­
vertretung ein Gesetz vorgelegt werden, in welchem der
Bau aller drei Linien gefordert wird; sollte also
beispielsweise das ungarische Parlament bei der Be­
willigung der Mittel für die Linie Bugojno—Arzano
Schwierigkeiten machen, so könnte das österreichische
Parlament auch den Bau der Linie Serajewo—Mitro-
witza unmöglich machen. Es besteht eben ein
I u n c t i m zwischen allen drei Linien
und nicht ein solches blos für die
Linien Bugojno—Arzano und Schabatz—Doboj.
Das ist das Wesen des Compromisses, welches der
österreichischen wie der ungarischen Empfindlichkeit— wir
meinen natürlich die weiteren Volkskreise— in erster
Reihe Rechnung trägt. Und daß dies geschehen mußte,
daß die Vereinbarung, welche in Budapest getroffen
wurde, für Oesterreich die Genugthuung bietet, daß Un­
garn vorläufig nichts erhält, für Ungarn die Satis-
faction bedeutet, daß Oesterreich nichts bekommt— darin
liegt für uns dis eigentliche, keineswegs erfreuliche Be­
deutung der bosnischen Angelegenheit. Das psychologische
Moment als ein Symplom der immer mehr fortschreiten­
den Entfremdung der Bevölkerung der beiden Reichs-
Hälften erscheint uns als überaus wichtig gerade in
Anbetracht der entscheidenden Fragen, welche in Zukunft
zu beantworten sein werden.
*
In einer Ehe, welche sich auf Liebe und gegen­
seitige Achtung gründet, werden auch die schwersten
Differenzen mit Leichtigkeit überwunden, denn vor der
Liebe verschwinden alle Hindernisse. In einer schlechten
Ehe dagegen kann auch die kleinste Meinungsverschieden­
heit zu den ernstesten Streitigkeiten, ja sogar zum voll­
ständigen Bruch den Anlaß bieten. In einer solchen Ehe
scheint nun Oesterreich mit Ungarn zu leben, einer Ehe,
deren Basis statt das Vertrauen das Mißtrauen bildet,
einer Ehe, in der der eine Theil lieber einen Schaden
erleidet, bevor er es zugibt, daß der andere einen Ge­
winn ziehe. In der Discussion über die bosnische Ange­
legenheit hat sich die tiefe Verstimmung, welche hier
gegen Ungarn und in Ungarn gegen uns herrscht, in
eclatanter Weise Luft gemacht. Die publicistische Dis­
cussion wurde in einem derart heftigen, ja feindseligen
Ton geführt, daß die wenigen versöhnlichen Stimmen,
welche sich dies- und jenseits der Leitha erhoben, gänz­
lich ungchört verhallten. Vom größten Theil der Publi­
cistik wurde die Meimuigsdifferenz. die zwischen der
österreichischen und ungarischen Regierung über einige
Punkte herrschte, wohl ganz irrthümlicherweise als ein
förmlicher Krieg betrachtet, und daraus erklären sich auch
die widersprechenden Urtheile, welche heute in den Wiener
Zeitungen über das Compromiß gefällt werden.
-k-
Wenn schon in einer eigentlich so einfachen und
ziemlich untergeordneten Frage, wie die der bosnischen
Bahnen, ein solches Ausflackern der Leidenschaften, eine
so tiefe Verstimmung, ein so stark verletzendes Miß­
trauen sich hüben und drüben geltend machten, wie soll
das erst werden, wenn die wirklichen Lebensfragen, die
für den Weiterbestand des Dualismus von vitalster Be­
deutung sind, entschieden werden sollen? Hält man es
noch für möglich, daß Oesterreich und Ungarn sich über
einen gemeinsamen Zolltarif werden einigen können,
erscheint es noch als glaubhaft, daß diese beiden Staaten
als ein wirthschaftliches Ganzes mit einem dritten
Staat einen Handelsvertrag eingchen werden? Das
sind die ernsten Eventualitäten, mit denen sich
jeder denkende Staatsbürger vertraut machen muß,
und angesichts dieser ernsten Sachlage müßten
wohl alle trennenden Momente, welche die Völker und
Parteien der diesseitigen Reichshälste vvn einander
scheiden, in den Hintergrund treten. Nur ein einiges
Oesterreich wird sich noch mit Ungarn einigen können.


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. November 1600
Nr. 6802
Nur ein einiges Oesterreich wird auch eine wirthschaft-
liche Trennung von der anderen Reichshälfte ohne allzu­
große dauernde Schädigung zu überwinden vermögen.
Niemals sollte man vergessen, welche entscheidungsvolle
Stunden in nicht allzuferner Zeit für unsere Monarchie
schlagen werden, und alle Volker Oesterreichs sollten sich
für diesen bedeutungsvollen Moment rüsten. Die Dis­
kussion über die bosnische Bahnfrage war nur ein Vor-
vostengefecht, aber die Hartnäckigkeit und Erbitterung,
mit welcher gekämpft wurde, gestattet einen Schluß auf
den ernsten Verlauf, den die großen Schlachten nehmen
werden. Bereit sein, ist Alles. Das mag der Wahlspruch
sein, mit welchem die Völker Oesterreichs in die unver­
meidliche Auseinandersetzung mit Ungarn eiutreten werden.
netz bei Samac zu eröffnen. Da die Wahl lder Finanzirungs-
nwdalitäten, unter welchen die Rcalrsuung der letztgenannten
beiden Bahnlinien erfolgen wird, von den dann bestehenden Ver­
hältnissen und insbesondere von der Gestaltung der bosnischen
Landesfinanzen abhängt, wurde schon jetzt bestimmt, daß die dieser-
halb erforderlichen, weiteren, übereinstimmenden Gesetzentwürfe
derart rechtzeitig in den beiden Parlamenten eingebracht werden
müssen, daß die termingemäße Bauinangrissnahme der beiden
Linien Bugojno—Arzano und Doboj—Samac im
Sinne der vorerwähnten Gesetzesbestimmung, sowie die ungehin­
derte Bauausführung derselben gesichert wird."
Witjhnlmge« ns Le« Public»«.
Dir chinesische Krise.
Gerücht vom Tode der Kaiserin.
London, 8. November. Die Morgenblättcr melden aus
Shanghai vom Gestrigen, es gehe das Gerücht, die
Kaiserin-Witwe sei gestorben. In Folge dessen
herrsche große Aufregung. Die chinesischen Beamten hätten
noch keine Keuntniß von dem Tode der Kaiserin.
Ein englisch-russischer Zwischenfall.
London, 8. November. Der „Standard" veröffentlicht
folgende Depesche aus Shanghai: Das hier eingetroffene
Transportschiff „Humber" überbringt über eine B e-
schimpfung der britischen Flagge folgende
Meldung aus Tschingwantao, woselbst außer einem russischen
Officicr mit 69 Mann auch ein britischer Officier mit wenigen
Sikhs statiouirt war. Der r u s s i s ch e O f s i c i e r ließ
die englische Flagge herunter holen, rollte
ssie zusammen und trat mit den Füßen darauf.
Der englische Officier versuchte wiederholt, die Flagge hoch
zu ziehen, der russische Officier drohte jedoch, nach ihm zu
schieße». Der Engländer gab schließlich, weil er einer Heber-
rnacht gegenüberstand, nach. Später entschuldigten sich die
Russen. Man meint, daß der Zwischenfall jetzt er­
ledigt sei.
Hinrichtung von Mandarinen.
London, 8. November. Die „Times" melden aus
Shanghai: Der stellvertretende Vicekönig der Provinz
Tschili, Tingjung, der Tartarengcncral Kueihung und der
Oberst Wangtschaume sind auf Befehl des Kriegsgerichtes in
Paotingfu erschossen worden. Der Präsident des
.Handelsamtes Tschungli wurde von den Franzosen in der
Nähe von Peking verhaftet.
Ans dem Rückweg von Paotingfu.
London, 8. November. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 5. d. M.: Die Truppen des Generals
Richardson sind aus Paotingfu wieder hier eingetroffen,
nachdem sie mehrere Boxerdörser zerstört, drei Boxerführer
abgeurtheilt und erschossen und von den Chinesen das Ver­
sprechen erhalten hatten, 40,000 Taels als Entschädigung
ffür die Ermordung britischer Missionäre zu zahlen. Der
chinesische General Fan wurde in Folge eines Mißverständ­
nisses von indischen Soldaten erschossen.
Mißachtung gegen die Gesandten.
London, 8. November. Die Morgenblättcr berichten in
einer aus Peking stammenden Depesche ohne Datum: Ent­
gegen dem bei den chinesischen amtlichen Schreiben üblichen
Branche, den Namen des Diplomaten, von dem das Schrift­
stück stammt, an den Kopf des Schreibens zu setzen, ist dies
in dem Schreiben der Friedensunterhändler Li- Hung-
Tschang und Tsching, worin sie über angebliche Plün­
derungen und Ausschreitungen der verbündeten Truppen
zwischen Peking und Paotingfu Klage führen, nicht der Fall
gewesen. Die deswegen befragten chinesischen Stellen haben
erklärt, mit der Fortlaffung dieser Namen sei beabsichtigt
gewesen, den Gesandten Mißachtung auszu­
drücken. Es wurde von den Mächten noch keine gemein-
same Action gegen dieses Verhalten der Chinesen eingeleitct.
Die Gesandten Deutschlands, Großbritanniens, Frankreichs
und Italiens werden die Annahme des chinesischen Schreibens
ablehnen, die der übrigen Mächte dasselbe wahrscheinlich
ignoriren.
Politische Chronik.
Wien, 8. November.
Die bosnischen Bahnen, lieber das Ergebniß der gemein­
samen Minister-Konferenzen in Budapest wurde gestern Abends
folgendes Communiquc ausgcgsben: „Die gestern in Ofen-Pest
abgeschlossenen gemeinsamen Ministerconferenzen über die bosni­
schen Bahnen haben zu einer vollständigen Einigung
der betheiligten Regierungen geführt. Es wurde
für den Ausbau der zunächst hsrzustellenden Bahnen ein P r o-
gramm vereinbart, welches durch übereinstimmende, schon in
nächster Zeit in beiden Parlamenten einzubringende Gesetzentwürfe
legislativ fest gelegt werden soll. Da eS angesichts
der Begrenztheit der für diesen Zweck zur Verfügung stehenden
materiellen Mittel und technischen Kräfte als ausgeschlossen er­
scheinen mußte, sämmtliche hier in Frage stehenden Projects-
linicn, welche großentheils schwierige Gebirgsstrecken umfassen,
zu gleicher Zeit zur Ausführung zu bringen, wurde die
Reihenfolge ihrer Herstellung dahin bestimmt, daß
jene Projectslinie, welcher vermöge ihrer überwiegenden Bedeu­
tung für die Interessen der Monarchie der Vorrang zukommt,
nämlich die Linie von Serajewo zur Sandschak-
Grenze im Limthal, mit einer Abzweigung über
Viscgrad zur serbischen Grenze, zuerst in Angriff zu nehmen
und— von unvorhergesehenen Hindernissen abgesehen— inner­
halb einer auf drei Jahre veranschlagten Bauzeit fertig­
zustellen ist. Dieser Bahnbau wird, wie in früheren
Fällen, mittels eines bosnischen Landesanlehens ausgeführt.
An die Bauvollendung dieser Linie unmittelbar an­
schließend wird sodann nach Inhalt der vorerwähnten Gesetz­
vorlage der gleichzeitige Ausbau jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, welche bestimmt sind, dem bosnischen
Bahnnetz den directen Anschluß einerseits an das österreichische
Bahnnetz beiArzan o, andererseits an das ungarische Bahn­
sckoir
^ ZNV3Ülj6N^3N!i-A«g86 3 ß l<N0N6^
ZQ.Igg MW ^5.'
Tagesbericht.
Wien, 8. November.
jAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Kreis-
gerichlspräsidenten in Böhmisch-Leiva Dr. Joseph Ritter von
Höfler taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
verliehen, den erdenklichen Professor der Moraltheologie an der
böhmischen Universität in Prag Dr. Anton VreStal zum
Canonicus des Collegiatcapitels zu Allerheiligen ob dem Prager
Schlosse, den mit dem Titel und Charakter eines Oberlandes-
gsrichtsrathes ausgezeichneten Staatsanwalt in Troppau Dr. Emil
Christoph zum Vicepräfidcnten des Landesgerichtes i» Brünn,
strafgerichtliche Abtheilung, ernannt, dem Landesgerichtsrathe
Theophil Hanasiemicz in Rzeszow anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den
Titel und Charakter eines Obcrlandcsgerichtsrathes, dem gewesenen
Graf Hompesch'schen Verwalter und dcrmaligen Krupp'schen Güter-
director Georg Hangl in Hallthal bei Maria-Zell das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone und dem Leiter der Moorcultur-
Station in Wolica barylowa Lewko Danyluk, sowie dem Leiter
der Moorcultur-Station in Konty Jan Pawluk das silberne
Verdienstkreuz verliehen.— Der Finanzminister hat den Steuer-
Jnspector Simon Regner Ritter v. Bleyleben zum Steuer-
Oberinspector für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Zara,
den Finanzcommissär Candidus Joseph Storich zum Finanz-
Obercommissär und die Finanzcommissäre Joseph Cronia und
Leopold Tominie zu Finauzsecretären für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Zara ernannt.— Der Justizminister
hat den Landesgerichtsrath Miecislaus Schätzet in Wadowice
nach Jaslo versetzt, den Gerichtsadjuncten Dr. Friedrich Richter
in Jägerndorf zum Gerichtssecretär in Troppau ernannt.— Der
Ackerbauminister hat den Forstmeister Anton Stehlik in Horic
zum Forstrathe nnd den Forstaffistenten Victor v. Savorgnäni
zum Forst- und Domänenverwalter ernannt.
jEs ist doch weiter nichts wie Mord.j Die Berichte aus
China, welche über Hunnenthaten der deutschen Truppen erzählen,
häufen sich, nnd sie treten nunmehr auch in Journalen auf, denen
eine a xrioi't-Gehäffigkeit gegen die deutsche Soldateska nicht vor­
geworfen werden kann. So veröffentlicht der gut national ge­
sinnte „Hannover'sche Courier" folgenden Soldatenbrief aus
Peking, datirt vom 12. September: „... An den Streifzügen,
dis das Bataillon von Peking aus macht, kann ich nun nicht
theilnehmen. Das schadet auch weiter nichts, es ist doch
weiter nichts wieMord. Die Boxerbanden, welche sich
noch in den Städten der Umgegend aufhalten, werden nusein-
andergetriebcn; wenn die Boxer Widerstand leisten, werden sie
erschossen..- Dagegen wurden 300 bis 400 männliche Chinesen
zum Theil im Kampf erschossen, zum Theil später hingerichtet
durch Erschießen.— Auch die Boxer, welche noch in Peking auf-
getrieben und als solche überführt werden, werden erschossen.
Jeder von ihnen muß ein Loch graben, dann da­
hinter knien, iveil er nach vorn über undso
direct in sein Grab fällt! Rache für die Greucl-
thaten, welche die Chinesen ausgeführt haben und ausgeführt
haben sollen, ist und wird hier fürchterlich ge­
nommen. Im Peiho sahen wir an den verschiedenen
Stellen oft Leichen flußabwärts treiben- In den be­
festigten Städten wie Mouton, Tungschai, Aangtshu und anderen,
sowie in sämmtlichen passirten Dörfern sah ich überall Leichen;
nnd wieviel Kranke, Frauen, Kinder, Greise, die nicht haben
flüchten können, mögen wohl unter den brennenden Trümmern
begraben liegen!?— Wir haben Leute bei der Compagnie, die
schon zehn Chinesen erschossen haben. Gestern wurde auch eine
Stadt lLiang-Tschang-Tschung) südwestlich von hier eingenommen
unsere Compagnie hielt vor einem Thor und die Chinesen
wurden von der anderenSeite durch dieses Thor
in die Bajonnette derLeute unserer Compagnie
gejagt. Es soll schauderhaft gewesen sein.—
Soeben ist der Corrcsvondent der „Kreuz- Zeitung" hier, der
sich von meinen Leuten die Sache erzählen läßt!.. ." Man
darf gespannt sein, ob diese ungeheuerlichen Grausamkeiten
den Chinesen die gewünschte Liebe zu den europäischen Cultur-
missionären beibringen werden. Sehr erfreulich mag diese deutsche
Art der Kriegführung für die— Kosaken sein.Man kann sie jetzt
nicht mehr als die blutdürstigsten und grausamsten Krieger hin'
stellen. Sie sind von ihren deutschen Waffenbrüdern entschieden
übcrtroffen worden.
Mine verdächtige Erkrankung?j Aus Hamburg,
8. d. M., wird telegraphirt:' Der „Hamburgische
Correspondent" meldet: Auf dem Dampfer, der Svnntag
aus Glasgow angekommeu ist, meldete sich ein Matrose beim
revidirenden Assistenzarzt als an Halsentzündung
erkrankt. Der Patient wurde genau untersucht und zur
Beobachtung dem allgemeinen Krankenhause überwiesen, wo
festgestellt werden soll, ob nur eine unbedeutende Hals­
entzündung oder eine Erkrankung ernsterer Natur vorliege.
Zur Vorsicht wurden die Personen, mit denen der Matrose
in Berührung gekommen war, untersucht; es wurden aber bei
keiner irgendwelche Krankheitssymptome wahrgenommen. Bei
der ganzen Sache handelt es sich lediglich um Vorsichts­
maßregeln.
jAmcrika, Du Haft cs schlechter.. I Aus New-Uork wird
osficiell gemeldet: „Aus Anlaß von Wetten in Betreff der
Wablen wurden in verschiedenen Gegenden K-rntukys in der
Nacht auf den Mittwoch sechs Personen er­
schösse n." Wie harmlos nehmen sich neben dieser „Wahlbewe­
gung" die Ereignisse aus, welche bei uns irgend eine politische
Wahl begleiten. Ein paar eingetriebens Cylinder, hin und wieder
ein tüchtiger Rippenstoß, wenn's hoch kommt, in der Nacht irgendwo
draußen in der dunkelsten Vorstadt ein von der Wahlerregung
inspirirte: Messerstich! Die amerikanischen Wahlberichte lesen sich
aber wie Schlachtenbulletins. Sechs Todte in einer Nacht! Der
PaffuS: „Aus Anlaß von Wetten" ist zwar nicht ganz klar ver­
ständlich. Haben sich die wählenden Amerikaner beim Wetten so
aufgeregt, daß sie schließlich auf einander zu schießen begannen,
oder haben die Leute um ihr Leben gewettet und sich dann— al»
Ehrenmänner, welche Wettschulden unter allen Umständen ein-
lösen— ruhig nicderknallen lassen? Und da hat man geglaubt,
daß der „Arizona-Kicker" grotesk übertreibt!
jPostabfertignngcn.j Die Postabfertigung an S. M.
Schiff „Leopard" wird nach Freemantle erfolgen vom Post­
amte Wien I und vom Postamte Triest I am 10. und 17. d. M.
um 7 Uhr 45 Minuten Früh ab Südbahnhof, beziehungsweise
um 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft dortselbst am 6. und
14. Dccember.
jTcr Verkauf der Villa Este.j Aus Rom wird uns ge­
schrieben: Da die Villa Malta in Nom der Königin-Witwe
Margherita für einen längeren Aufenthalt nicht zusagte, wurden,
wie schon gemeldet, Verhandlungen, betreffend Ankauf der Villa
d'Este, eingeleitet. Diese erhebt sich bekanntlich am Abhang des
Tivoli in der Nähe Roms und ist Eigenthum des Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich. Cardinal Fürst Hohe n-
lohe hat einem Familienrecht zufolge, das aber nur gilt, so
lange die Villa sich im Besitze der Familie d'Este befindet, in der­
selben eine Naturalwohnung inne. Die Villa d'Este, ein pracht­
volles Gebäude im Renaissancestil, hat im 16. Jahrhundert
Cardinal Hippolyt d'Este erbauen lassen; ihr Werth wird auf
etwa zwei Millionen Kronen geschätzt. Um sie wohnlicher zu
machen und modern einzurichten, wird eine weitere Million
nöthig sein.
jBom Tage.j Aus Gram über den Tod ihres Kindes bat
gestern eine Mutter, die mit inniger Liebe an ihren Kindern
hing, sich und ihrer fünfjährigen Tochter das Leben nehmen
wollen. Die Mutter ist die Schneidersgattin Antonie Witek,
welche in Fünshaus, Hütteldorferstraße Nr. 29 wohnt. Den Plan,
sich zu tödten, hatte sie schon lange gefaßt. In den gestrigen
Abendstunden führte die Frau den schrecklichen Vorsatz aus. In
ihrem Zimmer machte sie ein starkes Kohlenseuer an und ließ das
Kohlenoxydgas in den Raum strömen, worauf sie sich mit ihrem
Kinde in's Bett legte. Als um halb 9 Uhr der Gatte Johann
Witek von der Arbeit heimkehrte, lag seine Frau bewußtlos auf
dem Bette, während die kleine Marie bereits todt war. Die
Frau, deren Zustand ein bedenklicher ist, wurde in bewußtlosem
Zustande in das Kaiserin Elisabeth-Spital transportirt. Man
fand im Zimmer einen Brief, in welchem Frau Witek angibt,
daß sic aus Gram über den Tod ihres Kindes, das sie im
heurigen Frühjahr verlor, die That verübt hat. Die Leiche der
Marie Witek wurde zur gerichtlichen Obduction in die Todtcn-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.— Mittags
wird uns gemeldet: Frau Witek befindet sich im Kaiserin
Elisabeth-Spital bereits außer Gefahr und wird, sobald es ihr
Zustand erlaubt, in das Jnquisitenspital des Landesgerichtes
überführt werden. Heute Vormittags wurde sie im Svital ein­
vernommen und hat das Geständniß abgelegt, daß sie ihr
4'/«jähriges Kind Marie um's Leben gebracht, aber nicht
durch Kohlenoxydgas, sondern durch Ersticken mit
einem Polster. Erst hatte sie die Absicht gehabt, ihr Kind
und sich durch Kohlenoxydgas zu tödten. Unmittelbar nachdem ihr
Gatte gestern Früh in die Arbeit gegangen war, hatte sie im
Ofen das Feuer entzündet, das durch Rauch und gistige Dämpfe
ihren und ihres Kindes Tod herbeiführen sollte. Zu diesem Zwecke
schloß sie alle Klappen am Ofen und ließ die i» das Zimmer
strömenden giftigen Gase wirken. Dann setzte sie sich an den
Tisch und schrieb Abschiedsbriefe. Während sie schrieb, litt das
Kind furchtbar, und Frau Witek mußte die Qualen mitansehen.
Um diese abzukürzen, nahm sie einen Polster und preßte ihn so
lange auf den Mund der Kleinen, bis Marie kein Lebenszeichen
wehr von sich gab. Dann erwartete die Frau ihren Tod. Die Ehe
des Schneiders Witek, der den besten Nus genießt, war glücklich.
Um das Motiv der That befragt, gab Frau Witek Lebens­
überdruß an, doch ist es fast sicher, daß der Schmerz über den im
Frühjahr erfolgten Tod ihres Kindes die Ursache ihrer That war.
jDer räthselhafte^Mord.j In den Berliner „Lustigen
Blättern" ist folgende lehrreiche Geschichte zu lesen: „Es war ein­
mal eine Ortschaft, in der hatte sich ein räthselhaster Mord er­
eignet. Man suchte den Mörder, ober man fand ihn nicht. Da­
gegen fand man zahlreiche Untersuchungsrichter, Staatsanwälte,
Strafrichter, Geschworne, Schöffen und Vertheidiger, die sich mit
der Sache eingehend beschäftigten und entschlossen waren, ihr auf
den Grund zu gehen, um den Schuldigen der verdienten Strafe
zuzusühren. Da gab es Procefse über Processe und Verurtheilungen
über Verurtheilungen. Bis zum 47. Processe reichten die vor­
handenen Strafanstalten noch aus; dann wurden die Erweiterungs­
bauten feierlich eröffnet, und als diese auch nicht mehr genügten,
errichtete man neue Gefängnisse und Zuchthäuser, da sich im
Kreise der Verurtheitten eine allgemeine Wohnungsnoih fühlbar
machte. Im vierten Jahre nach dem rüthselhastsn Morde saßen
bereits hinter Schloß und Riegel und wurden auf Staatskosten
verpflegt: 228 halbwüchsige Burschen, die aus Anlaß jenes Ver­
brechens zahlreichen gänzlich unbetheiligten Bürgern die Fenster
emgeworfen, respective die Läden zertrümmert hatten, 418 Per­
sonen, die aus Anlaß dieser Exceffe der Polizeigewalt Wider­
stand leisteten, und 30 Polizisten, die sich in der Behandlung
dieser Excedenten Uebergriffe erlaubt hatten. Im fünften Jahre
kamen hinzu: 142 Leute, die als Zeugen in diesen Processen falsch
geschworen, 98 Bürger, die zu den besagten Meineiden angcstiftet,
54 Redacteure, die über diese Processe in einer für die StaatS-
ruhe gefährlichen Weise geschrieben, 34 Buchdrucker und 43 Ver­
leger, die diese Blätter verbreitet, 87 Exporteure, die sie aus­
getragen, 46 Wanderredner, die sie in einer die Vevölkerungs-
claffen aufreizenden Weise in öffentlichen Versammlungen be­
sprochen und 211 Personen, die sich in diesen öffentlichen Ver­
sammlungen ungebührlich betragen hatten. Im siebenten Jahre
brummten sämmtliche Einwohner der angenehmen Ortschaft und
klebten Düten, sämmtliche bis auf Einen. Wahrscheinlich war
dieser Eine gerade Derjenige, der die räthselhafte Mordthat be­
gangen hatte. Aber es war ihm nichts zu beweisen. Und da er
kein Fenster eingeworfen, keinen Laden zertrümmert, keinen Land'.
frieden gebrochen, keinen Widerstand geleistet, keinen Meineid
geschworen und keinen Unfugsartikel geschrieben hatte» so mußte
man ihn laufen lassen."


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 6802
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
9. November 1900
Seite 3
(Wiener Mimuergesangberein.) Bei der am Samstag
den 10. d. M. im Sophien-Saale stattsindenden Stiftungsfeier
des Wiener Mannergesangvereines, deren Programm drei
Novitäten enthält, wird der Violinvirtuose Herr Heinrich
Fiedler Sarasate's „Andalusische Romanze" und eine Polonaise
von Laub, Herr Hofschauspieler v. Zeska Humoresken zum
Dortrage bringen. Das U d e l- Q u a r t e t t, in welchem aus
Gefälligkeit Herr V. Keldorfer den Tenorpart singt, trägt
Vernay's „Die neue Zeit" (Text von Anders), Keldorfer's
„Der Genügsame" (Text von Eberl) und „Ver escruin" von
Kremser (Text von Schier seu.) vor.
(Das Freimaurerzcichen am Eisenbahnschaltcr.) Aus
dem Leben des dieser Tage verstorbenen ungarischen Reichstags­
abgeordneten Beöthy theilt der „Pester Lloyd" folgendes Ge-
fchichtchen mit: Ein reicher Großwardeiner Geizhals bemerkte
einmal, er würde sich gern die Herrlichkeiten der Hauptstadt an-
;ehen, es sei ihm jedoch um die Reisespesen leid. „Wer
wird aber auch eine Eisenbahnkarte zahlen", erwiderte
Beöthy. „Wir Freimaurer fahren gratis. Wir geben dem
Stationscassier das Freimaurerzcichen und er folgt uns
unentgeltlich ein Billet aus." Auf endloses Flehen und Bitten
des Sparmeisters verrieth ihm Beöthy das Geheimniß. „Du
gehst zum Schalter und klopfst dreimal mit dem Zeigefinger auf
die rechte Seite der Nase." Eine halbe Stunde vor Abgang des
Zuges stand der Geizhals beim Schalter und gab das verab­
redete Zeichen. Der Eisenbahncassier, dem Beöthy die Kosten einer
Fahrkarte erster Clasfe bereits entrichtet und den er entsprechend
informirt hatte, folgte wortlos das Billet aus, und hoch­
beglückt bestieg der Sparmeister den Budapesier Zug. Bei der
Rückfahrt wollte die Sache natürlich nicht klappen. Der Buda­
pest» Eisenbahncassier sah mit Erstaunen einen Herrn am
Schalter, der eine Fahrkarte I. Clasfe nach Großwardein ver­
langte, sich verzweifelt auf die Nase tippte, jedoch keine Miene
machte, die Fahrtaxe zu bezahlen. Die nachdrängende Menge
murrte, der Cassier fluchte, der beim Schalter wachhaltende Kon­
stabler intervenirte, und mit Ach und Weh mußte sich der Groß­
wardeiner dazu bequemen, sein Billet zu bezahlen. Zu Hause
angelangt, machte er Beöthy die heftigsten Vorwürfe über den
„Aufsitzer". „Aufsitzer?" erwiderte Beöthy mit der unschuldigsten
Miene von der Welt. „Der Teufel hat Dich aufsitzen lassen, nicht
ich. Wie hast Du denn die Fahrkarte verlangt?" „Ganz einfach."
war die Antwort, „ich tippte dreimal, was sage ich, dreimal
dreißigmal dreimal auf die rechte Nasenseite.. ." „Jetzt, Schafs­
kopf, sehe ich klar", bemerkte Beöthy ernst. „Du weißt ja, aus
der H i n reise ist die r e ch t e Nasenseite zu tippen. Auf der
Rück reise hättest Du die linke Seite der Nase berühren
müssen.. ." D^r schnurrige Beöthy hat mit seinem Witz eine
Anleihe bei den „Fliegenden Blättern", die schon vor etwa vierzig
Jahren eine ähnliche, in deutschjüdischem Jargon geschriebene
Humoreske gebracht haben, gemacht.
(Dauzer's Orpheum.) Der Umstand, daß die bisherigen
Vorstellungen stets ausverkauft waren, ist wohl der beste
Prüfstein für die vorzügliche Qualität und die Reichhaltigkeit des
Programms. Mit den verschiedenartigsten Varieteproductionen und
der glanzvollen Aufführung der Burleske: „Venus aus
Erde n" ist das Vergnügungs-Repertoire aber noch nicht be­
endet. Tann entwickelt sich erst in dem prächtigen Wintergarten,
der in seiner Ausstattung einem Feenhaine gleicht, fröhliches
Leben. Nach Schluß der Vorstellung ist der Eintritt in den Winter­
garten auch für Gäste frei, welche die Vorstellung nicht be­
sucht haben.
(Aus den Vereinen.) Heute um 8 Uhr Abends findet
eine Plenarversammlung desVereines für kaufmän­
nische Interessen in Wien, Stadt, Teinfaltstraße Nr. 6,
statt. Tagesordnung: Besprechung über das an die Handels­
kammer abzugebende Gutachten in Betreff der bei den verschie­
denen Branchen üblichen Zahlungsbedingungen in den Facturen.
Referent: Handelskammerrath Adolph Weiß.
Theater. Ärmst rmd Meratsrr.
Wien, 8. November.
(Der Wiener Concertverein) hat gestern seinen
Mittwoch-Cyklus mit einem sehr ernst gehaltenen Programm
glücklich eröffnet. An der Spitze stand Schnmann's „Geno-
veva"-Ouvertnre, deren trockene Klangwirkung ihren schönen
thematischen Gehalt leider nicht zu voller Geltung gelangen
läßt. Sie wurde mit Schwung gespielt und erwärmte durch
den temperamentvoll gesteigerten Schluß das Publicum. Die
Wiedergabe des darauffolgenden „Oonosrlo grosso" (v-moll)
für Streichinstrumente von Händel bewies die Trefflichkeit
des Streichercorps des jungen Orchesters. Das Stück kann
als Unterhaltungsmusik im besten Sinne bezeichnet werden.
Einer Anstrengung des Zuhörers bedarf es nicht. Die
klaren, meisterhaft gehandhablcn Formen bieten sich ihm
ohneweiters und, präcise ausgesührt, erweckt das geist­
reiche Tonspicl ein anregendes, aber sicher nicht aufregendes
Vergnügen. Die Thematik von Händel erinnert freilich oft
an die alte Geschichte: Gott, wie ähnlich sehen sich Ihre
Kinder— besonders der Heinrich! Das Hauptstück des Pro­
gramms war die 8-moU-Symphonie von Johannes Brahms.
Ferdinand Loewe hatte an deren Ausführung ersichtlich die
gewissenhafteste Sorgfalt gewendet und sich mit dem Geiste
des bedeutenden Werkes aus's Innigste vertraut gemacht.
Die Zuhörer vermochten aber nicht so recht warm zu
werden. Die U-moII-Symphonie, die letzte, die Brahms
geschrieben, zeigt die combinatorische Kraft des Meisters
unbedingt auf's Allerhöchste entwickelt— so hoch, daß
die den Themen innewohnende Wärme allzu oft durch
die Kunst, ja Künstlichkeit der Arbeit mehr herabgesetzt,
als gesteigert erscheint. Der Einblick in die Geheimnisse
dieses Tonsatzes läßt uns aus dem Staunen kaum heraus­
kommen. Aber dieses Staunen streut Mehlthau auf die Em­
pfindung. Ueber dem technisch nicht genug zu bewundernden
letzten Satz leuchtet eine kalte Decembcrsonne. Viel Licht und
wenig Wärme. Die vortreffliche Analyse des Werkes von
Dr. Robert Hirschfeld in den Programmbüchern war den
Hörern ein sicherer Führer in dem kühncomplicirten Bau des
Symphonikers Brahms. Den Schluß bildete Smetana's aus
den philharmonischen Concerten bekannte symphonische
Dichtung „Moldau". Im Gedankengehalt weit hinter der
ticssinnigen Arbeit Brahms' zurückstehend, war sie das einzige
Stück des Abends, das die Sehnsucht des modernen Musik-
Hörers nach einem vollen farbenfreudigen Orchesterklang be­
friedigte. Man badete in den wohligen Jnstrumentalflüthen
dieser „Moldau" dieses in's Böhmi che übersetzten
C. M. v. Weber. 0. 8.
— In den nächsten Aufführungen der „Meistersinger von
Nürnberg" wird Frau Gutheil-Schoder die Eva singen.
— In den Concerten der Philharmoniker werden in dieser
Saison an Novitäten unter Anderem aufgeführt werden: Die
I. Symphonie von Gustav Mahler, „Ein Heldenleben",
symphonische Dichtung von Richard Strauß, die im vorigen
Jahre von der Allgemeinen deutschen Tonkünstler-Gesellschaft
preisgekrönte Symphonie von Berger rc. Ferner werden einige
Beethoven-Symphonien und die L-moII-Symphonie von Brahms
zur Aufführung gelangen.
— Das neue philharmonische Orchester veranstaltet Sonntag
den 25. November eine Wiederholung der IV. Symphonie von
Drahms, in dem zweiten Concert des Dienstag-Cyklus gelangen
zur Aufführung: Beethoven: I. Symphonie, Anton Bruckner:
IV. (romantische) Symphonie, Dworak: Ouvertüre.
— Das Carl-Theater bleibt heute wegen der Vor­
bereitungen zur morgigen Premiere geschloffen.
— Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat auf
der Seccsjions-Ausstellnng den Buffetschrank von
Moser: „Der reiche Fischzug" angekauft. Von Privaten wurden
seit Eröffnung der Ausstellung 83 Aquarelle und kunsi­
tz ewerbliche Arbeiten erworben.
— Julius Stettenheim hat für seinen am 13. d. M.,
Abends halb 8 Uhr im kleinen MusikvereinSsaale stattfindenden
heileren Vortragsabend folgendes anziehungsreichcs Programm
festgesetzt: „Der harte Schuldner", „Der Roman des Welt­
reisenden", „Der Freund des Autors", „Der Schlußstein des
ReichLtagShauses", „Der Bauernball", „Der Detectiv", Allerlei
von Wippchen, Kleinigkeiten. Kartenverkauf ausschließlich bei
Rose.
— Die Genoffenschaft der bildenden Künstler Wiens er­
öffnet am 10. d. M. ihre Herbstausstellung, welche vorwiegend
Werke Wiener Künstler, außerdem aber eine Collection „Jung
Belgien "(100 Nummern) und ein Koloffalgemälde von Wenzel
Sochor: „Der große Cavalleriekampf bei Strezetic" um­
saffen wird.
GerichLsskm!.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Orig.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Pisek, 8. November.
Der heutige Vcrhandlungstag ist der Einvernahme der für
gestern vorgeladenen, aber noch nicht gehörten Zeugen, sowie
solcher Personen, deren Vorladung erst im Laufe der Verhand­
lung beantragt und zngelaffen wurde, gewidmet. Die um "/.9 Uhr
eröffnete Sitzung beginnt mit dem Verhör des Kaufmannes Karl
Neismann aus Polna, bei dem Hermann Basch von den
letzten Tagen des Jahres 1898 bis zu Ende des Monats
Monats April 1899 bedienstct war. Basch hatte bei dem Zeugen
freie Wohnung und bekam drei Gulden wöchentlich dafür, daß er
für Reismann Wege zu dessen Kunden machte.
Vors.: Warum ging er von Ihnen fort?— Zeuge:
Weil er einen besseren Posten gefunden hatte.— Vors.: Hat
er Ihnen zuvor ordnungsmäßig gekündigt?— Zeuge: Ja,
acht Tage, dann fuhr er nach Wien.— Vors: Schlief er immer
bei Ihnen?— Zeuge: Fast immer.— Dr. Anredniczek:
Was für ein Mensch ist Hermann Basch?— Zeuge: Ich kann
ihn als brav und rechtschaffen bezeichnen.— Dr. Vodicka:
Erinnern Sie sich an den 29. März des vorigen Jahres?—
Zeuge: Nein.
Hermann Basch wird nunmehr einvernommen. Er ist jetzt
ein in Aussig bediensteter Commis, von Beruf ein gelernter
Drechsler, der wegen des schlechten Geschäftsganges seinen Beruf
wechselte. Vors.: Erinnern Sie sich an den Arbeiterausflug im
Jabre 1898?— Zeuge: Ja, ich war selbst dabei.— Vors.:
Wohin gingen Sie nach dem Ausfluge?— Zeuge: Judas
Gasthaus des Kopelmann Basch.— Vors.: Wie lange blieben
Sie dort?— Zeuge: Bis etwa 10 Ubr. Auf die Minute weiß
ich es nicht. Wie gewöhnlich halt.— Vars.: Wie lange waren
Sie täglich dort?— Zeuge: Bis die Gesellschaft auseinander-
giüg, was meistens gegen lO Uhr Nachts der Fall war.— Vors.:
Aus wem bestand Ihre gewöhnliche Gesellschaft?— Zeuge:
Aus Eduard Steiner, Berthold Basch und Julie Aufrecht.—
Vors.: Wir haben hier einen Zeugen gehört, welcher behauptet,
daß er Sie am 17. Juli 1898 nach 10 Uhr Abends auf der
Straße sah.— Zeuge: Das ist unwahr.— Vors.: Aber der
Zeuge Anton Lang behauptet das.— Z e u g e (erregt): Ich er­
kläre, daß diese Behauptung eine infame Lüge ist. (Bewegung.)
Vorsitzender ermahnt den Zeugen.
Nun wird unter allgemeiner Bewegung der Zeuge Anton
Lang zur Confrontation vorgerufen, welchem Moment
man seit gestern schon mit großer Spannung entgegensieht.
Vors, (zu Lang): Können Sie also Ihre Behauptung, daß
Sie am 17. Juli um 10 Uhr Abends den hier stehenden Zeugen
Hermann Basch in Gesellschaft mit Hilsner, Graf, Btetisch und
der Klima sahen, aufrecht erhalten?— Zeuge (mit militärischer
Haltung und mit lauter Stimme): Ganz gewiß.
Zeuge B asch: I ch b itte, ich kenne den Zeugen
gar nicht. (Neuerliches schallendes Gelächter.)
Der Vorsitzende springt erregt auf und ruft den Ruhe­
störer zu: „Das ist sehr ungehörig, anders kann ich das nicht
nennen! Das muß aufhörcn! Wenn derartige Scenen sich noch
einmal wiederholen, werde ich thun, was mir das Gesetz vor­
schreibt."
Der Zeuge Cantor Ludwig Steiner aus Polna gibt
weiter an, daß der Arbeiterverein mehrere Ausflüge arrangirte,
von denen der letzte im Jahre 1898 stattfand, weil sich der Verein
dann auflöste. Zeuge sei selbst mit bei dem Ausflug gewesen.—
Vors.: Haben Sie dort auch den Hilsner gesehen?— Zeuge:
Ich habe bei Meiner ersten Einvernahme gesagt, daß ich ihn dort
gesehen habe; ich glaube aber, daß ich mich bezüglich
der Kleider, die er truq, geirrt habe.— Vors.:
Erinnern Sie sich daran, ob Sie den Hilsner im Tempel sahen?
— Zeuge: Ich stehe beim Gottesdienst ganz vorne und wende
der Gemeinde den Rücken zu. Ich weiß wohl, daß Hilsner sehr
oft in den Tempel ging, ich glaube auch, daß er d a-
malsdort war, aber bestinimt kann ichesnicht
sagen.
Der Vorsitzende theilt mit, daß die Zeugin Mathilde
Basch krank sei. Die Verthcidigcr verzichten auf ihre Einver­
nehmung, verlangen jedoch die Abhörung derjenigen Zeugen, die
mit Hermann Basch nach dem Ausfluge im Gasthaufe saßen.—
Staatsanwalt: Hier handelt es sich nicht um Hermann
Basch in diesem Proceffe, Basch ist Zeuge und nicht Angeklagter.
Dr. Pevny: Es ist Sache der Geschwornen, wem sic mehr
Glaubwürdigkeit beimessen.— Dr. Auredniczek bemerkt da­
gegen, daß die Anklage sich auf den Zeugen Anton Lang beruft,
wenngleich sic selbst sagen muß, daß er nicht sehr glaubwürdig
ist. Darum ist es unbedingt nöthig, daß die Glaubwürdigkeit
Lang's in das rechte Licht gerückt werde. Ich weiß, daß hier die
Zeugenschaft eines Juden nicht so viel wcrth ist, wie die eines
Christen. (Große Bewegung im Auditorium und auf der Ge-
schwornenbank.) Dr. Auredniczek führt, mit lauterer Stimme
das Gemurmel übertönend, fort: Ich bestehe darum auf die Vor­
ladung; die Glaubwürdigkeit Anton Lang's soll charakterisirt
werden.— Vors.: Ich bitte der Beurtbeilung des Proceß-
materials nicht schon jetzt vorzugreifen. (Gemurmel auf der Gez
schwornenbank. Die Geschwornen haben die Worte des--Der-
theidigerS scheinbar als Vorwurf empfunden.)
Dr. Auredniczek: Ich meine nicht die Herren Ge-,
schwornen, sondern die große, breite Oeffentlichkeit. (Rufe von der'
Geschwornenbank: Die entscheidet hier nicht.)
Dr. Baxa: Hier wird nicht die Oeffentlichkeit richten,
sondern die Geschwornen. (Zustimmung bei den Geschwornen.)
Schließlich steht hier nicht ein Jude gegen einen Christen,
sondern zehn Juden gegen einen Christen.
Wien, 8. November.
(Fingirte Bestellungen.) Vor dem Schwurgerichte, dem
Oberlandesgerichtsrath Dr. Z e i 8 b e r g e r präsidirts, war heute
der 19jährige Monteur Max Schrötter vom Staatsanwalt-
Substituten Dr. Morawitz des versuchten und vollbrachten Be­
truges angeklagt.
Max Schrötter war im Mai und Juni dieses Jahres nach­
einander bei zwei Gas- und Wasserleitungs-Installateuren be­
dienstet und hatte dadurch die Gepflogenheiten dieser Firmen
kennen gelernt. Stellungslos geworden, ließ er sich Stampiglien
dieser Firmen anfertigen und benützte dieselben zur Anfertigung
von Bestellscheinen auf Jnstallationswaaren. Am 12. Juli d. I.
präsentirte er eine solche fingirte Bestellung bei einer geeigneten
Firma. Da ihm aber die bestellte Waare im Werthe von
402 Kronen nicht sofort ausgefolgt wurde, ging er zu einer an­
deren Firma, wo er wieder einen gefälschten Bestellschein au-
Maaren um 493 Kronen präsentirte, die er auch erhielt. Es
waren dies Bleirohre, die er zerkleinern ließ und so an einer-
Trödler verkaufte. Die daran betheiligt gewesenen Personen
werden dies vor dem Bezirksgerichte zu verantworten haben. Als
Max Schrötter am 12. August bei einer dritten Firma wieder
einen solchen Versuch machte, der auf Maaren um 463 Kronen
gerichtet war, wurde die Fälschung des Bestellscheines erkannt und.
Schrötter verhaftet.
Der Angeklagte mar vollkommen geständig.
Den Geschwornen wurden Einzelfragen auf jedes Factum
vorgelegt und überdies wurde noch die Frage gestellt, ob der
Schade», worauf die Absicht des Schrötter gerichtet gewesen,
mehr als 600 Kronen betrage. Das vom Obmann der Ge­
schwornen, Herrn Johann Stier Hof, bekanntgegebene Verbiet
derselben bejaht alle diese Fragen. Im Sinne dieses Verdicts
wurde Max Schrötter zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
cmiWcl
Wien, 8. November.
(Vom Tage.) Ein ruhige Börse, mit gesundem Ge­
schäft. In Amerika thut die Wahl M a c K i n l e y's doch
ihre Schuldigkeit und man rechnet daselbst auf einen großen
wirthschaftlichen Aufschwung. In New-Jork sind darauf­
hin Bahnen und auch Jndustriepapiere, beispielsweise Federal
Steel-Actien um 4 Dollars, gestiegen. Der Reflex zeigte sich
heute in London und in Berlin; dort haussirtcn
amerikanische Bahnen, in Berlin gewannen Montanwerthc
eine Reprise. Ueberhaupt war Berlin wieder fest, während
man hier eigentliches speculativcs Animo vermißte. In
Credit- und Staatsbahn-Actien wurde dasselbe
durch die nicht enden wollenden Schoßberger-Verkäuse niederge­
halten. welche man übrigens auch in Berlin bemerken wollte. So
war es eigentlich nur das Gebiet der sogenannten „schweren"
Bahnen, wie Nordbahn, Aussig-Teplitzer und
B us ch t i e h r ad e r, in deren Curscn die feste Stimmung
und effective Käufe des Privatkapitals sich geltend machten.
Zweifellos wirft die Schweizer Verstaatlichung hier, theilweise
unbewußt, ihre Schatten voraus, und es scheint ziemlich
zweifellos, daß man, was unsere Bahnen betrifft, einer
seriösen Bewegung gcgenübersteht, die sich noch ver­
breitern und auch jene Titres erfassen wird, welche
neben dem Anlagccharakter zugleich eine speculative Per­
spective besitzen. Dieser Umstand wird in dem Augen­
blicke eintreten, wo das nach dieser Richtung
führende Papier, nämlich die Staatsbahn-Actie,
von dem Schwergewichte der Schoßberger-Waare befreit sein
wird. Daß es so kommen dürfte, dafür bot die heutige
Avance der Lombarden ein Symptom, welche in
Berliner Arbitragekäufen ihren Grund hatte; angeblich gibt
es dort Leute, welche ihren Besitz an Schweizer Bahnen
realisiren und dafür Lombarden eintauschen. Diese Tausch­
operation ist an sich wenig plausibel, denn, wer sie unter­
nimmt, tauscht beispielsweise für Schweizer Central­
bahn, welche heute fast als Wechsel zu bezeichnen sind
und bisher eine verläßliche Anlage waren, blos eine
Spielmarke ein, denn als etwas wesentlich Anderes läßt
sich die Südbahn-Actie vom Börsenstandpunkte ans kaum
bezeichnen. Und doch verdient es Beachtung, wenn heute
ein solches Schlagwort überhaupt entstehen konnte, denn es
beweist nur, zu welcher Rolle unsere Bahnen wirklich be­
rufen sind, wenn eines Tages die Kategorie der Schweizer
Bahnen aus dem Berliner Cursblatte entfällt. Uebrigens
wurde für die Besserung der Lombarden auch noch die Reise
der leitenden Functionärc dieser Gesellschaft nach
Paris wegen Abschlusses der restlichen Prioritäten-
Anleihe im Zusammenhänge mit der Lösung der
Kaufschillingsfrage angeführt. Bemerkenswerth ist ferner, daß
Dux-Bodenbacher Actien, deren Steigerung in den
letzten Tagen wir anscheinend in das richtige Licht gesetzt,
ihre Avance wieder abgeben mußten. Eisenwerthe
wurden auch heute durch Tauschoperationen gegen Bahnen
beeinträchtigt, doch kam speciell in Alpinen schließlich die
Festigkeit doch zum Durchbruch. Die Börse schmeichelte sich
wieder einmal mit der raschen Erledigung des Cartellkampfes.
Die Valuta blieb ziemlich steif, obgleich die Oesterreichisch-
ungarische Bank einige Abgaben vornahm.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus Cöln,
8. November, wird uns telegraphirt: Die „Kölnische
Zeitung" meldet vom amerikanischen Eisenmarkt, derselbe fei
entschieden lebendiger geworden und lasse sich namentlich im
Westen recht gut an. In Folge der Präsidentschaftswahlen
wurden die Entschließungen vielfach aufgehoben. Nunmehr,
nachdem die Wahl in erwartetem Sinne entschieden ist,
dürften bedeutende Geschäfte zum Abschluß kommen.
Mhcinschifffahrt.) Aus Cöln, 8. November, wird
uns telegraphirt: Laut „Kölnischer Zeitung" hat der Um­
schlagsverkehr in den Ruhrhäfcn in Folge des besseren Rhein­
wasserstandes einen stärkeren Aufschwung genommen. Die
Kohlenzufuhren sind in Folge reichlicher Nachfrage lebhaft.
Die Kohlcnvorrüthe am Obcrrhein sowie an der Ruhr sind
gering, da meist alle Sendungen gleich wieder verbraucht
wurden. Auch im holländisch-rheinischen Verfrachtungsgeschäft
herrscht lebhaftes Geschifft.


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. November 1900
Nr. 6802
(Der Kohlenverkehr der böhmischen Bahnen.) Der
Kohlenverkehr der böhmischen Bahnen gestaltete sich, wie aus
Prag geschrieben wird, auch im Monate October sehr leb­
haft, wenn auch der Versandt via Elbe in Folge des
schlechten Wasserstaudes um circa 6000 Wagen schwächer
war als in demselben Monat des Vorjahres. Der gesammte
Kohlenumschlag bezifferte sich im October auf rund 15,400
Wagen. Dagegen hatten unsere Bahnen im directen Eisen­
bahnverkehr weit größere Kohlenquantitäten zu befördern
als gleichzeitig in 1899. Die Sächsischen Staatsbahnen allein
verfrachteten 417,300 Tonnen böhmische Braunkohlen gegen
369,100 Tonnen im vorjährigen October. Hier ergab sich
also ein Plus von 48,200 Tonnen gleich 4820 Wagen zu
10 Tonnen. Einen noch größeren Aufschwung hat der
Kohlenverkehr nach Süddeutschland erfahren. Die Buschtie-
hrader Bahn, die den größten Theil des Kohlcnexportcs nach
dem Süden Deutschlands vermittelt, hat in der ersten
Octoberhälfte um 3000 Wagen mehr beigestellt, als in der­
selben Zeit des Vorjahres. Für die zweite Monatshälste liegt
der Wagenbeistellungsansweis noch nicht vor, doch laßt der
Betriebsausweis der Buschtiehrader Bahn erkennen, daß
die Ansprüche der Kohlsnwerke auch in der zweiten Hälfte
des October recht bedeutend waren. Die Steigerung der
Kohlentransporte im Allgemeinen mag theilwcise mit der
Erhöhung der Exporttarife, die bekanntlich am 1. November
in Kraft getreten ist, Zusammenhängen. Biele ausländische
Consumenten dürsten umfassendere Bezüge von böhmischen
Braunkohlen gemacht haben, um noch von den billigeren
Tarifen zu profitiren, und deshalb könnte es nicht über­
raschen, wenn die Kohlenausfuhr im laufenden Monate eine
Abschwächung erleiden würde. So lange die günstige Con-
junciur auf dem deutschen Kohlenmarkte anhält, dürste unser
Kohlen-Export trotz der vcrtheuerten Ausfuhrtarife kaum eine
dauernde Einengung erfahren. Im Gegentheil deuten die
vielen projectirten neuen Schachtanlagen darauf hin, daß man
auf einen vermehrten Bedarf des Auslandes rechnet. Von
allen Seiten vernimmt man, daß neue Förderanlagen im
Entstehen begriffen sind, so daß in absehbarer Zeit eine
erhebliche Seigerung der Production eintreten wird, was den
böhmischen Kohlenbahnen eine günstige Perspective eröffnet.
sTic EnquLLe über den GcLreidetermmhandel.)
In der heutigen (15.) Sitzung wurde mit der Vernehmung
der Experten der V. Gruppe begonnen. Es sind dies die
Herren: Adler Alexander, Gutsbesitzer (Tannbach, Ober-
vsterrcich), Econonio Denietrio (Triest), Fißthalcr Franz,
Kunstmühlenbefitzcr (Salzburg), Gibian Karl, Börse­
rath der Börse für landwirthschaftliche Products in
Wien, Gunz Placidius, Obmann des Vorarlberger
Mühlenverbandes in Bludenz (Bludcnz), Harter Ru­
dolph, Präsident der Frucht- und Mchlbörse in Graz;
Dr. Victor Kienböck, Vertheidiger in Strafsachen (Wien);
Graf Leopold Kolowrat, Gutsbesitzer (Teinitz bei Klattau);
Pappenheim Gustav, beeideter Patentanwalt und Zeitungs-
cigenthümer (Wien).— Experte Alexander Adler empfiehlt
das unbedingte Verbot des Terminhandels, das neben anderen
Umständen prciZdrückend wirke und zur ungeheuren Verschul­
dung der Landwirthschaft mit beigetragen habe.— Experte
Pappenheim befürwortet eine internationale Berathung
über die Frage der Abschaffung oder Einschränkung des
Tcrminhandcls, da einseitige Maßregeln in dieser Richtung
nur zum Schaden der mittleren und kleinen österreichischen
Müllerei ausfallen würden.— Experte Gibian spricht
sich gegen ein Verbot oder eine Einschränkung des Termin-
Handels aus, da derselbe eine nothwendige und be­
rechtigte Form des wirthschaftlichen Verkehres ist, die
sich auch nach der Abschaffung des Terminhandels in unge­
regelter Form und zum Schaden der Allgemeinheit zum
Durchbruch verhelfen würde.— Experte Gu n z bezeichnet
das Terminspiel als einen schädlichen Auswuchs des gesunden
Handels, dessen gänzliche Abschaffung der österreichischen
Müllerei nur zum Bortheile gereichen könnte. Die Verhand­
lung wird sodann bis Nachmittag unterbrochen.
IGeldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte ist auch heute ohne Veränderung geblieben und
hielten sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf
4°/is Percent. In Berlin blieb der Privatdiscvnt gleichfalls
unverändert. Bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank betrugen die Fälligkeiten 3'3 Millionen
Kronen, während die Einreichungen abermals von minimalem
Umfang waren.
fStaatseisenbahurath.) Der Eisenbahnminister^ hat
den StaatScisenbahnrath zur diesjährigen regelmäßigen
Herbst-Session für Freitag den 30. d. M. einberufcn.
Auf der Tagesordnung der an diesem Tage um 9 Uhr Vor­
mittags im großen Sitzungssaale des niederösterreichischen
Landhauses stattfindenden Plenarsitzung stehen folgende
Gegenstands: ch) Allgemeire Angelegenheiten.
1. Mitthcilungen", 1- Theil. L) F a h r o r d n u n g s- Au­
ge l e g e n h e i t e n. 2. „Mittheilungen", 2. Theil.
3. Vorlage der Grundzüge für die Sommcrfahrordnung 1901
der im Staatsbetriebe stehenden Eisenbahnlinie,!. 4. Anträge
des Mitgliedes Gottlicb Bond y, betreffend Erstellung
einer directen Nord-Südöstcrreichischen S ch n e l l z u g s-
verbindung Prag— Linz und Wien—
Linz nach Salzburg— Innsbruck und nach
den Stationen des Salzkammergutes mit Fort­
setzung bis Villach im Anschlüsse an den von
Hamburg um 4 Uhr 44 Minuten Nachmittags und von
Berlin um 11 Uhr 10 Minuten Abends nach Bodcnbach
und Tctschen verkehrenden Schnellzug, sowie auch an den
von München um 3 Uhr 54 Minuten in Salzburg eiu-
trcfseuden Schnellzug ab Sommerfahrplanperiode 1901.
0. Commcrcielle und T a r i f a n g e l e g e n heit en.
5. „Mittheilnngen", 3. Theil. 6. Vorlage von „Grundzügen
für die vom Eisenbahnministcrium in Aussicht genommene
versuchsweise Einführung der parteiseitigen Mitwirkung bei
Abfertigung von Stückgütern". 7. Vorlage des Entwurfes
des womöglich gleichzeitig mit der Activirung des Pariser
Zusatzübereinkvmmcns zum internationalen Uebereinkommcn
über den Eisenbahn-Frachtverkehr hinauszugebenden fünften
Nachtrages zum Betriebsreglement für die Eisenbahnen der
im Reichsrakhe vertretenen Königreiche und Länder. 8. Neuer­
liche Beraihung über die Frage der Tarifirung von
„Futtermeh l" re. 9. Bericht des in der Sitzung des
Staatseisenbahnrathes vom 2. Dccembcr 1899 gewählten
Spccialcomites zur Vorberathuug eines Programms für die
Ausgestaltung der Exporttnrifc. 10. Antrag des Mitgliedes
Stanislaus Kubr, betreffend Gewährung eines Noth-
standstarises für Kernfultermittel, Streustrvh, Kukuruz,
Kleien rc. zu Gunsten der durch Mäusefraß geschädigten
Landwirthe in Ostböhmen.
(Elektrische Kleinbahnen in Graz und Um­
gebung.) Das Amtsblatt publicirt heute eine Kundmachung
des Eisenbahnministeriums vom 25. October 1900, derzu-
folgc das genannte Ministerium der Grazer Tramway-
Gesellschaft die Concession zum Baue und Betriebe mehrerer
mit elektrischer Kraft zu betreibenden normalspurigen Klein-
bahnliuien in Graz und Umgebung, und zwar: 1. Von der
Reiterkaserne durch die Leonhardstraße bis zum
Linien amte; 2. vom Centralfriedhofe nach
Puntigam; 3. von der A n n e n st r a ß e nächst dem
Südbahnhofe durch die Eggenbergerstraße und Georgigasse
bis zum Curhause in Eggenberg mit einer Ab­
zweigung von der Georgigasse nach Wetzclsdorf und 4. vom
Lendplatze nach G ö st i n g ertheilt. Ferner wird der
Grazer Tramway-Gesellschaft das Recht eingeräumt, für den
Fall eines anstandslosen Ergebnisses der diesbezüglich nach
den bestehenden Normen durchzuführenden commissionellen
Prüfung eine mit elektrischer Kraft zu betreibende normal-
spurige Kleinbahnlinie von der W i ck e n b u r g g a s s e durch
die Körösistraße oder auf einem anderen geeigneten
Wege nach Andritz zu bauen und zu betreiben. Die
Concessionsbedingungen sind die bei Kleinbahnen üblichen.
(Die Rübenernle.) Auch in der verflossenen Woche hat
vorwiegend trübes und kühles, zeitweise auch regnerisches
Wetter geherrscht. In Wien betrug die durchschnittliche
Wochentcmperatur 7'5 Grad Celsius gegen 6'4 Grad Celsius
in der Vorwoche und gegenüber einem Normale von
6'2 Grad Celsius. Die Rübenernte und -Verarbeitung nimmt
einen glatten Verlauf. Mit Ende October waren in Oester­
reich 191 Fabriken im Betriebe gegen 192 im Vorjahre.
Die Geiammterzeuguug bis Ende October beträgt (ohne
Octoberzahlcu Ungarns) 2.995,000 Meterceutner gegen
2.481,000 Meterceutner im Vorjahre, das ist um 514,000
Meterceutner mehr. Ganz ähnliche Witterungsverhältuisse
werden auch aus Deutschland gemeldet: auch dort
nimmt die Rübenerute einen ungestörten Verlauf. Die
Ernte ist sowohl quantitativ als auch qualitativ eine be­
friedigende. In Frankreich ist sehr viel Regen gefallen,
in manchen Gegenden bis 66 Millimeter, was eine Unter­
brechung der Erntearbeiten zur Folge hatte; der Regen war
jedoch insoferne vortheilhaft, als die Herausnahme der Rüben
nun leichter vor sich geht. Regen werden für die Berichts-
Woche auch aus Belgien gemeldet. InRußland dürfte
die Octobcrumfrage wegen der unerwartet schwachen Rüben-
crnte nicht erreicht werden. Aus den Colouien liegen im
Allgemeinen günstige Nachrichten vor. Auf C u b a ist der
Stand der Rohrfelder ein sehr schöner. Die heurige Rohr-
zuckerproduction wird um 550,000 Tonnen höher geschätzt
als im Vorjahre.
(Steigerung der Glaspreise.) Wie aus Breslau
gemeldet wird, haben die vereinigten ob er schlesi­
schen Glasfabriken wegen der gesteigerten Ge­
stehungskosten die Preise um circa 10 Percent erhöht.
Die Vermählung des Erzherzogs Peter
Ferdinand.
Cannes, 8. November. Heute Vormittags um
10 Uhr fand in der Capelle der Villa Marie Therese
die kirchliche Trauung der Prinzessin Marie
Christine v. Bourbon-Sicilien mit dem
Erzherzog Peter Ferdinand statt. Der Bischof
von Nizza, Monsignore Chapon, nahm die Trauung
vor. Die Ceremonie, welche sich imposant gestaltete, war
um 11'F Uhr beendet.
Eine Aeußerung des Prinzen Max non Sachsen.
Dresden, 8. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Prinz Max von Sachsen hatte
bekanntlich an italienische Arbeiter in Chemnitz eine
Predigt gehalten, die ihm von protestantischer Seite sehr
verübelt^ wurde, weil er angeblich die katholischen
italienischen Arbeiter vor dem Verkehr mit „Ungläubigen"
gewarnt habe. In einer Unterredung, die ein Mitarbeiter
eines Dresdener Blattes mit dem prinzlichen Priester in
Freiburg hatte, bestreitet Prinz Max, diese Aeußerung
gethan zu haben. Im Glauben, ein christliches und
philantropisches Weck zu thun, habe er die Mission
übernommen, den italienischen Arbeitern Gottes Wort
zu künden und ihnen klarzulegen, daß sie sich vor den So-
cialisten und Anarchisten, diesen Hanptfeinden der Religion
und des Vaterlandes, fernhalten. Niemals habe er aber
eine Aeußerung gethan, die Andersgläubige verletzen
könnte oder confejsioneller Intoleranz gleichkäme. Er
habe aus verschiedenen deutschen Städten anonyme
Briefe mit den gröbsten Beleidigungen erhalten, die
eines denkenden Menschen unwürdig seien, aber er ver­
zeihe seinen Gegnern.
Was China zahlen soll.
Berlin, 8. November. (Tel. der „Wiener
A l l g. Ztg.".) Die Jndemnitätsforderung für China
beträgt zwischen achtzig und hundert Mil­
lionen Mark.
Kriiger'S Enropasahrt.
Paris, 8. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die englische Regierung wird am Tage
vor der Landung Krüger's in Europa den Mächten,
also auch Frankreich, officiell die Annexion Transvaals
notificircn und so die französische Negierung nöihigen,
einen vssiciellen Empfang Krüger's zu untersagen.
Das neapolitanische Panama.
Ron«, 8. November. Wie die Agenzia Stefan:
«meldet, Unterzeichnete König Victor Emanuel
heute Früh das Decret, mit welchem der Municipalrath
von Neapel aufgelöst und Staatsrath Guala zum könig­
lichen Commissär ernannt wird. Durch ein zweites
Decret wird ferner eine unter dem Vorsitze des Senators
Saredo eingesetzte Commission mit der Untersuchung
aller Zweige der städtischen Verwal­
tung von Neapel betraut.
Eine schreckliche Eisenbaynsahrt.
Berlin, 8. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Gestern Abends lief hier der Orient-
Expreß auf dem Bahnhof Charlottenburg ein. Unter
dem Schlafwagen hörte inan ein Gewimmer und zog
einen völlig entkräfteten, halb ohnmächtigen Mann
hervor, der auf der Drehscheibe des Schlafwagens «inten,
zwischen Federn und Wagen eingezwängt, die Fahrt
Constantinopel—Berlin (63 Stunden) znrückgelegt hatte.
Es ist ein dänischer Heizer, der in Constantinopel das
Schiff versäumte und sich auf die Eisenbahn ein-
schmnggelte.
Ein Duell mit tödtlichem Ausgang.
Budapest, 8. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg."). Fechtmeister Bcla Menhardt wurde in
einem heute Früh ausgetragenen Duell erschossen.
Der Kunstsehler eines Arztes.
Berlin, 8. November. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In S ch w a t a u (Ost-Holstein) ist
ein Arzt wegen fahrlässiger Tödtung zu zwei Jahren
Gefäugniß verurtheilt worden, weil er einem kleinen
Kinde gegen Durchfall sechs Tropfen Opium gegeben
hatte und das Kind darauf starb.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 8. November. (Tel. der „W teuer Allg.
Ztg.".) Nachmittags wurde der Gerichtsadjunct Franz
Pilarsch als Zeuge einvernommen. Pilarsch nahm das
Protokoll «nit Friederike und Philomena Brosch auf, welche
angaben, daß sie das Gespräch der Juden belauschten, wie
sie dem Cantor Steiner Vorwürfe machten, «veil dieser
angab, daß er Hilsner nicht im Tempel sah.
Bors.: Die Zeuginnen sagten hier Verschiedenes anders
aus, als cs im Protokoll verzeichnet steht. Auf Widersprüche
aufmerksam gemacht, sagten Sie, daß Vieles falsch auf-
g enommen wurde und Vieles gar nicht.
Zeuge: Das ist unwahr. Die Zeuginnen
corrigirten täglich i h r.e A u s s a g e, so daß ich sie
auffordern mußte, endlich zu sagen, was wahr ist.
Zeuge Joseph Hofer, Hausknecht im „Schwarzen
Adler" in Jglau, auf den sich Hilsner berief, daß er am
17. Juli 1898, am Tage der Ermordung der Klima, bei ihm
in Jglau übernachtete, kann das nicht bestätigen,
«veil er sich daran nicht mehr erinnert.
Große Sensation erregte die Vernehmung Anton
Bretisch', welcher dem Gericht bekanntgegeben hatte, daß
er Wichtiges auszusagen habe.
Vors.: Also was wissen Sie?
Zeuge erzählt nun, daß gleich nach dem Mord allge-
mein gesagt wurde, daß kein Anderer als Johann
Hruza der Mörder sei, weil dessen Hand zcr-
schunden war und man ihn mit verbundenem Hals herum-
gehen sah. Ferner nominirt Bretisch mehrere Zeugen, die
bestätigen können, daß am Abend vor dem Mord in Hruza's
Wohnung großer Lärm war, weiter gibt er an,
daß in Polna Broschüren vertheilt wurden, in welchen drei
Juden abgebildrs waren, wie sie Christenmädchen ab-'
schlachten.
Dr. Baxa« Warum sagen Sie das Alles?
Zeuge: JHnen antworte ich nicht.
Vors.: Sie müssen antworten.
Zeuge: Wcil^ch nieine und meines Vol­
kes Ehre zm vcrth erdigen habe. (Große Be­
wegung, Gelächter.)
Rennen in der Freudenau.
(Or ig.- B er. d er „Wiene r A llg. Zt g.".)
Zweites November-Meeting.
Donnerstag den 8. November 1900.
1. Verkaufs-Hürdenrennen. Handicap. Preis
1800 Kronen. Distanz 2400 Meter. lGeschlossen am 4. November
mit 14 Unterschriften.) 7 Pferde tiefen. Herrn v. Mauiner'S
„Sherman" Erster, Herrn v. Rohonczy'S „Boßzu" Zweiter, Herrn
Zangen's „Balek" Dritter.— Totalisateur 10:30. Platzwetten
50:87. 84. 74.
.2. Maidenrennen der Zweijährigen. Preis
3000 Kronen. Distanz 1000 Meter. (Geschlossen am 8. November
mit 14 Unterschriften.) 7 Pferds liefen. Graf Andrassy's
„Dicsö" Erster, Graf Trauttmansdorff's „Cartell" Zweiter, Herrn'
v. Beretoas' „Bezigne" Dritter.— Totalisateur 10:40. Platz-'
wetten 50:7S, 97, 82.
3. Handicap der Zweijährigen. Preis 3000
Kronen. Distanz 1200 Meter. »Geschlossen am 4. November mit
21 Unterschriften.) 11 Pferde liefen. Graf Wimppen'S „Silver
Box" Erster, Gestüts Feltorony „Bombardier" Zweiter, Graf
Degenfeld's „Csillaj" Dritter.— Totalisateur 10:94. Platz­
ivetten 50:186, 231, 124.
4. Steevlechase der Dreijährigen. Handicap.
Distanz 3200 Meter. lGeschlossen am 4. November mit 8 Unter­
schriften.) 3 Pferde liefen. Herrn v. Pechy's „Garcia" Erster,
Herrn v. Geists „Redactor" Zweiter. Herrn Mautner v. Markhof's
„Kotyag" Dritter.— Totalisateur 10:25.
5. Verkaufs-Handicap, der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. (Geschloffen am 4. November mit 20 Unter­
schriften.) 6 Pferde liefen. Graf Trautmannsdorff's „Sandn"
Erster, Herrn Oberst-Lieutenant v. Seny's „Strohfeuer" Zweiter,'
Herrn Egyedi's „Hastrmann" Dritter.— Totalisateur 10:31.
Platzwetten: 50:89, 83.
8. Vertan fs rennen. Preis 2000 Kronen. Distanz
1100 Meter. lGeschlossen am 4. November mit 14 Unterschriften.)
6 Pferde liefen. Baron Uichtritz' „Pithya" Erster, Graf Trantr-
mansdorf's „Tiamo" Zweiter, Herrn Geist's „Antonius" Dritter.'
(Ter Körrig als Sparmcister,) Aus Rom wird uns ge-
chrieben: König Victor Emanuel bat sich entschlossen, seinen
Hof künftig in dem Schlößchen der Via Venti Settembre, welches
an den Ouirinal grenzt, auszuschlagev; er thut dies aus Spam,


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001109 - Seite 5 ]
Nr. 6802
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. November 1900
Seite 5
famkeitsgründen, und ist damit beschäftigt, die Kosten des könig«
lichen Haushaltes auf das geringste Maß herabzusetzsn. So hat
er eine große Anzahl von Pferden aus dem Marstall seines
Vaters weggegebsn, die meisten an den Grasen von Turin,
der ein bekannter Sportsman ist: von seinen Dienern entließ er
eine ganze Schaar, unter ihnen 15 Personen, die im Stalle beschäftigt
waren. Die Sparsamkeit des Königs macht aber auch vor dem
Hof der Königin nicht Halt: Königin Elena wird sich künftig mit
zwei Kammerzofen begnügen müssen, während sie bisher deren
vier hatte u, s. w. Bei der Durchsicht der Küchenrechnungen für
den königlichen Privattisch fiel es ferner dem Könige auf, daß
die Ziffern für Gefrornes und für Bäckereien allzu hoch seien:
kurz entschlossen wurde das Gefrorne gänzlich abgeschafst, während
Bäckereien künftig nur einmal in der Woche auf die Tafel kommen
sollen. Die neuen Appartements des Herrscherpaares wurden
gleichfalls ganz im Sinne dieser Tendenz eingerichtet:
Alles ist hier einfach, praktisch, fast nüchtern. Uebrigens
ist der nunmehrige König auch schon als Kron­
prinz ein tüchtiger Sparmeister gewesen und der Neapolitaner
Adel machte sich oft über seine Einfachheit lustig, da er seiner
jungen Gemahlin, wenn sie nach Mehlspeisen oder Bonbons Ver­
langen trug, diese bei Caslisch in der Via Toledo kaufte, anstatt
sie in seiner Küche bereiten zu lassen, wo allerdings ein eigener
Koch nöthig gewesen wäre. Nicht weniger radical ist übrigens der
König auch in der Beschränkung der „Hosstatisten" auf eine sehr
bescheidene Zahl: die vielen adeligen Damen und Herren, die
früher eine Rolle spielten und hohe Gehalte bezogen, wissen, daß
ihre Herrlichkeit zu Ende ist.
(Hofrath Dr. Schüler v. Libloy gestorben.) Heute
Vormittags starb hier in seiner Wohnung im 8. Bezirke,
Langegasse Nr. 6 der pensionirte Professor der deutschen
Rechtsgeschichte an der Czernowitzer Universität Hofrath Prof.
Schüler v. Lib! vy im 74. Lebensjahre. Hofrath Schüler
v. Libloy hat die reichen Resultate seiner wissenschaftlichen
Thätigkcit in zahlreichen Werken niedergelegt. Von ihm er­
schienen unter Anderem: „Deutsche Rechtsgeschichte" (1867),
„Abriß der Türken- und Jesuitenzcit vor und nach dem
Jahre 1600 (1879), „lieber staatsbürgerliche Freiheit in
Oesterreich" (1894).
(Entgleisung.) Im Tunnel vor der Station Sem­
mering ist heute Nachts während der Durchfahrt eines Zuges,
vermuthlich durch einen zu hoch beladenen Waggon, ein Ge­
rüste verschoben worden. In Folge dessen sind drei Last­
waggons entgleist und ein Geleise wurde verlegt. Die Frei­
machung dieses Geleises wurde sofort vorgenommen.
(Unter der Anklage des Betruges.) Vor dem Erkenntniß-
gerichte unter dem Vorsitze des LandcSgerichts-Mcevräsidenten
Dr. Böhm erschien heute Mittags ein sehr hübsches und elegant
gekleidetes Mädchen, die 19jährige Marie Slama, unter der
vom Staatsanwalt-Substituten Dr. Pollak vertretenen Anklage
des Betruges. Sic war wiederholt in öffentlichen Vergnügungs-
localen als Busfetdame in Verwendung und daher datiren auch
die noblen Bekanntschaften, deren sie sich rübmt. Aber, während
Marie Slama unter ihrem richtigen Namen polizeilich gemeldet war,
contrahirte sie bei verschiedenen Modistinnen Toiletteschulden als
vorgebliche Baronesse Honig oder Sitray und bestellte die Gläu­
biger nach fingirten Adressen. Da Marie Slama erst einen Ttzeil
dieser Schulden bezahlt hatte, als sie Heuer im Sommer aus Wien
verschwand, so wurde gegen sie die Betrugsanzeige erstattet. Als
Marie Slama von Berlin, wo sie sich von einem ihrer vornehmen
Verehrer verabschiedet hatte, nach Wien zurückkebrts, wurde sie
verhaftet. Nach Durchführung des Beweisverfahrens wurde
sie zu drei Monaten Kerkers verurtheilt. Beim Aus­
spruche der Strafe brach Marie Slama wie vom Schlage gerührt,
zusammen und mußte aus dem Saale getragen werden. Erst nach
einiger Zeit erholte sie sich in dem Zimmer, in dem. Anzuklagende
zu warten haben, und jammerte über ihre vernichtete Existenz.
Ihrem herbeigeeiltcn Vertheidiger Dr. Landauer aber erklärte
sie nach längerem Klagen, daß sie die Strafe, die sie ewig un­
glücklich mache, doch annehme.
Budapests Börse.
Budapest. 8. November. sTel. der „Wiener Allg
Z t g.".) Ungarische Goldrente 95.75, Ungarische Kronenrente
90.30, Ungarische Kreditbank 663.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 128.—, Ungarische Hypothekenbank
>131.—, Ungarische Escomptebank 430.—, Oestcrreichifche
Creditactien 662.—, Rima-Muranyer 481.—, Budapester
Straßenbahn 596.—, Südbahn 114.—, Oesterreichisch-nnga-
rische Staatsbahn 664.50.
Berliner Börse.
lTeU der„Wiener Allgemeinen Zeitung*.)
Berlin, 8. November. Auf gestriges New-Aork, dem
London folgte, sowie auf den Bericht des „Fron Age" er-
öffnete die Börse fest. Namentlich waren Eisenwerthe ge­
steigert bis 4 Percent. Auch Kohlen-Acticn notirten höher,
namentlich Gelsenkirchcner. Die höchsten Notirungcn konnten
sich jedoch nicht behaupten, da Realisationsucigung vor­
herrschte. Banken etwas höher. Marienburgcr Bahn weiter
gesteigert. Schweizer Bahnen ruhiger, amerikanische Bahnen
belebt steigend, besonders Northern. Pacific und Paketfahrt
erholt. Spanier, Türken-Lose und Buenos besser. Die Börse
schloß nach einigen Schwankungen ziemlich fest. Alte und
neue dreipcrcentige Lombardische und alte dreipercentige
Staatsbahnprioritäten 0'60 Percent höher. Es cir-
culirte das Gerücht von einem abermaligen Kapitals­
bedarf der Dortmunder Union. Die am Schlüsse eingetretene
Steigerung der Actien der Deutschen Bank und der Berliner
Handelsgesellschaft ist auf die Hausse der Northernwerthe,
sowie auf die Verstaatlichung der Schweizer Centralbahn
zurückzuführen, woran beide interessirt sind. Spielhagen-
Actien 4 Percent niedriger, Grundschuld-Bankactien unver-
ändert. Spielhagen-Pfandbriefe bis die der Grundfchutd-
baizk 1 Percent niedriger.
4-2pereentige Papierrente 97.70, 4-2percentige Silber­
rente 97.10, 4percentige österreichische Goldrente 97.50,
4percentige ungarische Goldrente 96.70, 4percentige unga-
rische Kronenrente 91.—, Staatsbahn 142.10, Lombarden
26.75, Nordwestbahn —, Elbethalbahn, Busch-
tiehrader 6, Oesterreichischs Banknoten 85.05, Wien,
(kurz) 84.90, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.40, Ruffische Noten (Ultimo) Paris (kurz) 81.40
London (kurz) 20.42-5, London (lang) 20.24, Amsterdam
(kurz) 169.35, Italien 77.05. Diseonto-Eommandit 179.75,
Darmstädter Bank 135.—, Deutsche Bank 196.80, Dres­
dener Bank 149.80, Handelsgesellschaft 151.75, National-
bank 134.12, Warschau-Wiener Gotthardbahn
145.50, Nordostbahn 92.25, Unionbahn 87.75, Central­
bahn 154.25, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 99.—,
Russische Consols —.—, 3»/zPercentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —, Italiener 95.—,
Türken-Lose 109.—, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Lanrahütte 207.30, Dortmunder 91.25, Bo-
chumer 186.30, Gelsenkirchcner 188.75, Harpener 181.—,
Hibcrnia 200.12, Trust —, Lloyd-Acticn 114.25,
Packctschifffahrt-Actien 128.—.
Nachbörse. Oesterreichischs Creditactien 208.60,
Staatsbahn- Actien 142.10, Lombarden 26.75, vier­
percentige ungarische Goldrente —, Mexikaner —.—,
Spanier —Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 350.—, Dannebaum —.—, Transvaal —.
Orcnstein und Koppel 186.—. Privatdiscont 4Vs Percent.
Paris, 8. November. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Curss von 12 Uhr 25 M.) Französische Rente 100.55,
Italiener 94.85, Exterieurs 67.92, Türken-Lose 111.50,
Türken 6 —, Türken 8 —.—, Ottomane —,
Tabak 307.—, Spanier —.—, Debeers 727.—, Char­
tered 82.—, Goldfields 179.—, Eastrand 178.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 75.—, Randmines 990.—,
Robinson 219.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne—
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 34.—,
Huanchaca 147.—. Tendenz: Ferme.
London, 8. November, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.93, Portugies —.—,
Spanier 67.37, Argentiner —.—, Chartered 325.—, Debeers
28 81, Goldfields 7.18, East Rand 7.13, Modderfontein 9.93,
Moddersont. 6 —.—, Randsfontein —.—, Rand-Mines 39.50
nach 39.12, Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 57.25, Anaconda 10.06, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdceps —.—, Henderssns —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—,
Alte Chinesen —Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—.
Besser.— West australische Minen cur se: Asso­
ciated 3.25, Jvanhoe 9.81 auf —.—, Manager —,
Lake View Consols 11.87.— Amerikaner: Canada
90.25, Milwaukee 123.50, Louisvillc 81.25, Union 67.25,
Atchison Pres 79.75, Atchison comon 36.50, Northern comon
63.25, Southern Pac. 41.50, Denver ond 21.25, Denver pref
74.—, Baltimore Ohio 80.25, Pennsylvanien 73.25, Norfolk
ond 40.62. Fest.
Brüssel, 8. November, 12 Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 67.25, Sarayosse
260.—, Nord Espagne 178.—. Brezil —, Banque
Ottomane 535.—, Rio Tinto 1450.—, Mctropol 545.—,
Zambese —.—, Elektric 261.—.
(Die Verstaatlichung -er Schweizer Centralbahn.)
Aus Berlin, 8. November, wird uns telegraphirt: Nach
Schweizer Meldungen habe ein bekanntes internationales
Consortium dem Bundesrath 100 Millionen Francs zu
3Vs Perccnt und zu circa 90 Percent angeboren. Mehr be­
dürfe der Bund nicht. Der Ankauf der Ceutralbahn unter­
liege nicht der Volksabstimmung. Die Bundesversammlung
ratificirt ihn endgültig.
(Spielhagen-Pfandbriefe.) Aus Berlin, 8. d. M.,
wird uns telegraphirt: Das Jntcrventionscomite für die
Spielhagen-Psandbriese erklärt, die Intervention cinzustellen,
da sich ein selbstständiger Markt herauSgebildct habe und die
Intervention daher überflüssig geworden ist.
(Von dev New-Uorker Börse.) Aus London,
8. November, wird uns telegraphirt: Die gestrige New-
Äorkcr Börse war die größte und aufgeregteste seit Jahren.
Der Verkehr dauerte zehn Stunden. Die Umsätze waren ganz
enorm. Schluß zu höchsten Curscn.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Aus London,
8. d. M-, Wird uns telegraphirt: „Iran Age" berichtet
vom amerikanischen Eisenmarkt, es fänden lebhaft große
Roheiscnverkäufe in Philadelphia, Cincinatti und Chicago
statt. Die allgemeine Lage ist gesund. Im Westen werden
große Ankäuse von Barren, Blechen und Weißblechen zu
hohen Preisen gemacht.
(Die Geschäfte der Spielhageu-Banken.) Aus
Berlin, 8. No-Vcmbcr, wird uns telegraphirt: Aufsehen
erregt die neue Enthüllung der „Frankfurter Zeitung",
wonach die Directoren der Spielhagen-Bankcn Antheile der
Maschinenfabrik Petzold übernahmen und sie später an die
Tochtergesellschaft übertrugen, welche bei einem Aktienkapital
von 500,MO Mark jetzt die gesammten Antheile von 5 Mil-
lionenen besitzt.
Budapest, 8. November. (Tel. .der „Wiener Allg.
Z tg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust matt; bis 5 Heller billiger und wieder
nur einige tausend Metercentner Umsatz. Andere Artikel ge­
schäftlos. Termine: Weizen flau, klebriges wenig verändert.
Weizen pro April K. 7.64 bis K. 7.65, Roggen pro April
K. 7.22 bis K. 7.23, Hafer pro April K. 5.53 bis K. 5.54, Mais
pro Mai K. 5.02 bis K. 5.03. Bewölkt.
Triest, 8. November. (Zu ck e r markt.) Flau. Prompt
Centrisugal Piles K. 27'/, bis K. 27°/», per November-März
K. 27.25 bis K. 27.50.— K a f f e e per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio K. 49.— bis K. 53.—. SantoS K. 47.— bis K. 58.—.
Spiritusexport: österreichischer, per November-December
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waarc.— Pfeffer (Sinage
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K.
Prag. 8. November. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.20, ab Kolin K. 23.60, ab Aussig
K. 24.80, per December K. 24.90, Raffinade, Prima prompt und
November K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 112.25 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 4l.- bis K. 42.—.
Budapest, 8. November. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 59.— bis K. —, Taselspeck K. 53.—, Speck
geräuchert K. —.
Berlin, 8. November. (Getreidemarkt.) Weizen per
November 150.—, per December 151.—, per Mai 158.—,
flau, Roggen per November 139.—, per December 139.50,
per Mai 141.50, flau, Hafer per November 132.25, per
Mai 133.25, füll. Mais per November 120.—, Mais per Mast
108.25, flau. Nüböl per November 63.—, per Mai 62.70/
still. Schön.
Berlin. 8. November. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent -- 10,000 Litsr-Percent (nach Talles) 46.50,
50perc. —.
Brrskarr, 8. November. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark!
14.50, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —neuer!
Mark 13.20, sämmtlich loco. Naps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro November Mark 28.20, pro December Marl
27.70, pro Januar Mark —, Rübsen —.
Magdeburg, 8. November. (Z u ck erm a r kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
exclusive 8Lgr. 10.15 bis 10.27-5, Kornzucker exclusive 75gr. 8.—-bis
8.40, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.72'S. Ge­
mahlene MelisPrimaM. 27.22'5,unverändert. F. a. B. Hamburg,
Basis 88gr. ruhig, November Mark 9.60, December Mark 9.55.
Januar Mark 9.62'5, Januar-März Mark 9.70, April-Mai
Mark 9.82-5.
Hamburg, 8. November. (Kafseemarkt.) (Anfang.)SantoS
Good Average pro December Mark 33.—. pro März Mark 38.75,
pro Mai Mark 39.50, pro September Mark 40.25 Geld.
Hemtburg, 8. November. Petroleum loco Mark 6.90.
Ruhig.
Brems», 8. November. Petroleum loco Mark 7.—.
Antwerpen, 3. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 8. November. Rohzucker 88" dispon. Francs 27.25
bis 27.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28.25, pro December Francs 28.50, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom November Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.— bis 103.50.
Havre, 8. November. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per November Francs 46.25, per März Francs
46.75.
Allgemeinen ruhig, stetig. Mais 3 P. niedriger. Stadtmehl 21 Sh.
6 P. bis 26 Sh., Nüböl 31 Sh. 3 P. Feucht.
Landow. 8. November. (Nohrübenzucker.) Basis 88"
ruhig. November 9 Sh. 5'/» P., December 9 Sh. 5"/» P., Januar-
März 9 Sh. 7'/, P., Mai 9 Sh. 9 P„ Continental-Granulated
Krystall-Zuäsr 11 Sh. 3 P., ruhig, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., ruhig, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., ruhig.
Liverpool» 8. November. (Banmwollenmarkt. (Eröff­
nung.) Markt stetig. Man schätzt die heutigen Umsätze auf
10.000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per November-
December 4"'/§», per December-Januar 4°"/^, per Januar-
Februar 4°^», per Februar-März 4°"/-,, per März-April 4°"/.,,
per April-Mai 4°°/«. Dazu Verkäufer.
New-Aork, 7. November. tProductenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9"/,», Baumwolle in New-Orleans 9.—,
pro Januar 8.88, pro Februar 8.88. Naffinirtes Petro­
leum Standort White in New-Aork pro Juli 7.45, Standard
White in Philadelphia vro August 7.40. Petroleum Nohwaare
pro August 8.75, United Pipe Line Certifikates pro August 1.10.—
Mehl (Marke „Spring ElearS") 2.80, stetig. Weizen loco
79.25. pro December 78.75, pro März 1901 82.25, pro Mai 82.—.
— Mais pro December 42°/-, pro März 1901 42.25.—
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 3s/-, Raw Centrisugal
4"/,. Rio-Kaffee Nr. 3 8"/» bis —. Getreidefracht
4.25.— Schmalz (Marke Wilcox) per December 7.45, per
November 7.55.- Schmalz (Marke „Western Steam") 7.45.'
Baumwolle: Zufuhren 111,000 Ballen.
(Börse für laudwirthschastliche Produkte.) Wien,
8. November. (Orig.- Der.) Die Tendenz von Weizen ist
wegen der andauernd ungünstigen Verhältnisse des Waaren-
geschäfteS im stetigen Rückgänge und heute wurde diese Bewegung
auch noch durch etwas schwächere New-Aorker Notirungcn ge­
fördert. Der Abbröcklungsproceß in den Cursen hat in Folge
dessen Fortschritte gemacht und bei Schluß des Berichtes hatte
der genannte Artikel schon wieder 5 Heller im Curse eingebüßt.
Hievon beeinflußt, hat auch Korn 3 Heller abgegeben, während
Futterartikel sich doch besser zu behaupten vermochten und mit
nur je 1 Heller im Rückstände blieben. Das Geschäft war in
Heizen verhältnißmäßig etwas belebter, nahm aber im Uebrigcn
wieder einen recht stillen Verlauf. Frühjahrs-Weizen wurde zu
K. 7.93 bis K- 7.90, Frühjahrs-Korn zu K. 7.66 bis K. 7.65,
Mai-Juni-MaiS zu K. 5.33 bis K. 5.32 umgesetzt. Frühjahrs-
Hafer notirte K. 5.86 bis K. 5.87.— Auf dem Effectiv-
mar! te stockte das Geschäft wegen Mangels jeder Kauflust fast
gänzlich und dabei war die Tendenz flau nnd spcciell in Weizen
neuerlich um 5 Heller billiger anzukommen.
Die Börse schließt matt. Frühjahrs-Weizen K. 7.85,
Frühjahrs-Korn K. 7.63. Uebriges unverändert.
Spiritus. Wien. 8. November. (Orig. «BcrJ Die
Preise haben heute eine kleine Abschwächung erfahren und für
prompte contingentirte Waare wurde K. 42.60 Geld, K. 43.—
Brief notirt.
(Zucker.) Wien, 8. November. Die Rohzuckermärkte
haben auch in dieser Woche Mangels jeder Anregung einen
ruhigen Berlauf genommen. Seit der October-Liquidation ist die
Stimmung überhaupt eine lustlose, cinestheils wegen der absoluten
Zurückhaltung Amerikas, anderentheils wegen der geringen Raf­
fineriefrage. Im Inland- ist es an manchen Tagen zu größeren
Umsätzen zwischen K. 24.95 und K. 24.90 für promptes Erft-
product franco Aussig gekommen. Das Exportgeschäft war im „er-!
flossenen Monate wegen der ungünstigen Wasserverhältnisse ein
sehr beschränktes: es wurden in Rohzuckerwerth nur 383,000'
Metercentner gegen 573,000 Metercentner im Vorjahre zur Aus­
fuhr abgefertigt. Die Rohzuckermärkte schließen ruhig. Die Lage
der Räfsi nadenmärkte hat auch in dieser Woche keine
wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlands sind prompte
Brotmffinaden bei Waggonladungen zu K. 84.— ab Fabriken
und K- 84.50 ab Prag gut gefragt; die in der Vorwoche freige­
gebenen 6 Percent des Kontingentes sind bereits placirt. Die
Versteuerungen erreichten im Oktober in Oesterreich in Rohzucker­
werth 305,000 Metercentner gegen 268,000 Metercentner im Vor­
jahre. Auf dem Triester Pilömarkte herrschte auch in dieser Woche
eine flaue Stimmung. Prompte Centrifugals notiren bei Wochen-
schluß K. 27.12-5 bis K. 27.62 5 Waare gegen K. 27.37 5 bis
K. 27.75 Waare in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte
waren prompte Granulated in dieser Woche nur schwach gefragt
und notiren bei Wochenschluß 1t Sh. 3 P. frei ab Hamburg
gegen 11 Sh. 4'/, P. in der Vorwoche.
Wien, 8.November. (Centralviehmarkt St. Marx.)
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch markt-
kaffe.) Schafmarkt. Auftrieb 2065 Stück Schafe. Am!
heutigen Markte fanden Käufe für Böhmen statt; in Folge Lessen'


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001109 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung.
9. November 1900
Nr. 6802
war die Stimmung etwas freundlicher, die Preise haben jedoch
keinerlei Veränderung erfahren. ES notirten: Exportschafe von
38 H. bis 42 H. (ausnahmsweise 4b H.>, Brackschase von 20 H.
bis 30 H. per Kilo.^
In der nächsten Woche findet der Schasmarkt Mittwoch den
14. November statt.
Stech viehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 32t1 Stück Kälber, 3145 Stück lebende Schweine, 2100
Stück Weidner Schweine, 647 Stück Weidner Schafe, 143 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt verkehrte in animirter Stimmung
und sind die Preise bei lebhafter Nachfrage um 4 H. per Kilo
gestiegen. Weidner Schweine waren heute leichter verkäuflich, als
am letzten Markte; die Preise blieben jedoch unverändert. Weidner
Schafe stau, Preise gedrückt. Man verkaufte: Weidner Kälber
von 90 H. bis 1 K. 4 H., Prima von 1 K. 6 H. bis 1 K. 22 H-,
Hochprima von 1 K. 24 H. bis 1 K. 28 H., Jungschweine von
56 H. bis 76 H., Weidner Fleischschweine von 92 H. bis 1 K.,
Fettschweine von 86 H. bis 92 H., Frischlinge von 80 H. bis
1 K., Weidner Schafe von 48 H. bis 72 H. per Kilo.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
(Täglicher gleischmarkt») Wien,8. November. sOrig.-
Lericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
61,779 Kilo Rindfleisch, 473 Kilo Kalbfleisch, 6346 Kilo Schaf-
fleisck, 10,370 Kilo Schweinefleisch, 111 Stück Kälber, 145 Stück
Schafe, 42 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. 1.20, hinteres 72 H. bis K. 1.48, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 92 H. bis K. 1.40, Schaffleisch 60 H. bis
92 H., Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.34, Kälber 96 H. bis
K. 1.24, Schafe 60 H. bis 96 H.. Schweine 60 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Kälber an­
haltend gut gefragt.
Amtliche Notirrmgeu der Waarerrdörke vom 8. November.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 24 80 bis K. 24.90, prompt ab Olwütz
K. 23.55 bis K. 23 75, prompt ab Brünn-Wien K. 23 65
bis K. 23.85, pro Decembcr Frachtbasis Aussig K. 21.90
bis K. 25—, pro Dccember ab Olmütz K. —bis
K. —.—, vro Dccember ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —.—, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 64.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 66.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —.—, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro November-December
ab mährische Station transilo K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinat« Großbrodc pro November-December ab mährische
Station trausito K. 28.75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro November-December ab mährische Station transito
K. 29.— bis K. 29.50, ruhig. Pi lös Centrifngal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12'5 bis K. 27.625, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.50,
flau.— SiiibSl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.80
bis K. 41.50, ruhig.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
promvt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.
— Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps ab Wien
K.—— bis K. —.— Petroleum, per
100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß prompt ab
Triest trausito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches stanä
vluto vroiupt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
desto wasferhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 59.—, K. 6».—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 53.—. K. 54.—, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Men K. 35.50, K. 36.80, unverändert.— Kaffee: Santo-
Superior K. 52.—, K, 55.—, Good Average K. 49.—,
K. 50.—, Fair Average K. —, K. —, Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordinär K. 45.—, K. 46.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—, Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K., K., Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Lave jo nach Sorte K. 60.—,
K. 7s.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sone K. 158.—, K. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewiirzc: Pfeffer Siugaporc schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 39.—, K. 40.—, Cassia Ligueae
A. 53.— K. 66.—, Nelken Zanzibar K. 48.—, K. 49.—. Ingwer
Kochin geschält K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.— Macisblüthe K. 240.—, K. 270.—, Macisnüffe K. 200.—,
K. 260.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Wiener Korse vom 8. November.
Die günstige Tendenz, in welcher heuie sämmtliche
ausländischen Märkte verkehrten, hat an der hiesigen
Börse nur einen relativ sehr geringen Wiederhall ge­
funden, da die andauernde Geschüstslosigkeit abermals
hemmend auf die Cursbewegung wirkte und zeitweilig
auch die Stimmung beeinflußte. Der Verkehr hatte
hier im Anschlüsse an die hohen New-Aorler Noiirungen
und günstige Berliner Taxationen in freundlicher Hal­
tung eingesetzt, welche bei geringer Geschäftstätigkeit in
leichten Avancen der Alpinen, Credit- und Staalsbahn-
Rctien znm Ausdruck gebracht wurde, während sich gleich­
zeitig im Schranken etwas stärkere Nachfrage für
Buschtiehrader Actien und einige Kohlenwerthe zeigte.
Als aber am Beginn der Mittagsbörse die Berliner
Ansangscurse thatsächlich den günstigen Schätzungen
entsprachen, so konnte man hier der damit gebotenen
Anregung kaum folgen, da der Verkrhr auf allen Ge­
bieten wieder zum Stillstand gekommen war. Unter dem
Drucke der vollkommenen Stagnation vollzog sich vielmehr
bald eine allgemeine Abschwächung, die sich im weiteren
B elaufe umso stärker accentuirte, als auch Berlin, an­
geblich in Folge chinesischer Nachrichten, vorübergehend
einer Verstimmung unterlag. Die Lustlosigkeit wurde
aber auch hier nicht überwunden, als Berlin rasch wieder
energisch der steigenden Richtung folgte und erst un­
mittelbar vor Schluß des Verkehres, als umfangreiche
deutsche Arbitragekäufe in Lombarden, die mit günstigen
Dlvidendenschätzungcn und einer Besserung im Stande der
Kaufschillingsfrage motivirt wurden, einen directen
Impuls boten und auch aus London wesentlich erhöhte
Noiirungen der amerikanischen Eisenbahnpapiere und der
Minenwerthe Vorlagen, wurde hier die Actionslust ein
wenig geweckt, so daß die früheren Abschwüchungen
der leitenden Specnlationswerthe wieder wettgemacht
werden konnten. Von sehr geringem Umfang
waren auch die Transactioncn im Schranken.
Die Nachfrage für die Eisenbahnwerthe hat in dem­
selben weiter angedauert und zu neuerlichen ziemlich be­
deutenden Steigerungen der Buschtiehrader-, Aussig-
Teplitzer und Ferdinands-Nordbahn-Actien geführt. An­
dererseits haben aber auf einzelnen Gebieten die Reali­
sationen überwogen, von welchen namentlich die Bewe­
gung der Dux-Bodenbacher Actien in starker Weise berührt
wurde. Auf dem Bankrnmarkte sind schließlich nur ganz
geringfügige Veränderungen zu verzeichnen und während
die Actien der Ungarischen Creditbank, der Unionbank
und Länderbank kleine Steigerungen aufweisen, sind die
Actien des Bankvereines, derLänderbank undOesterreichisch-
ungarische Bank ein wenig im Rückstände geblieben. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden,
Aussig-Teplitzer, beide Buschtiehrader, Ferdinands-Nord­
bahn, Dampfschiff-Actien und Lloyd--Actien auf ge­
bessertem Stande. Einen starken Rückschlag erlitten Dux-
Bodenbacher und auch Straßenbahn-Actien unterlagen
einer Abschwächung. Auf dem Jndustriemarkt erzielten
Alpine, Rima, Prager Eisen, Brüxer Kohlen-
Actien, Westböhmische Lergbau-Actien, Rvssitzer-Actien,
Trifailer, dis Actien der Galizischen Karpathen-
Petrolcum-Gesellschaft und Perlmooser-Actien Avancen.
Niedriger notirten Egydier, die Actien der Rudolphs-
Hütte, der internationalen Elektricitäts- Gesellschaft,
Schodnica und Waffen-Actien. Renten lagen fest und
weisen die gemeinsamen Titres und die österreichische
Kronenrente Steigerungen auf. Auch auf dem übrigen
Anlagemarkt hat sich die bessere Stimmung erhalten.
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Ver­
änderung.
Auf dem CScomptemarkt hat der Geldstand eine kleine Er­
leichterung erfahren.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vis
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 662.50 bis
664.—, Anglobank-Actien 272.50, Bankvereins-Actien 472.50,
Ungarische Hypothekenbank-Actien 434.—, Ungarische Jndustrie-
bank-Actien 159.75, Staatsbabn-Actien 662.50 dis 664.75, Lom­
barden 110.50 bis 111.—, Elbethalbahn-Actien 471.50, Buschtie­
hrader Bahn-Nctien Ut. L 1115.— bis 1ll8.—, Dampsschifffahrt-
Actien 761.75, Dux-Bodenbacher Bahn-Actien 630.— bis 634.—,
Alpine Montan-Actien 420.50 bis 424.50, Nima-Muranyer Actien
481.50 bis 484.50, Prager Eiienindustrie-Actien 1665.—, Böhmische
Montangesellschaits-Actien 1200— bis 1208.—, Brüxer Kohlen»
Actien 848.— bis 845.—, Westböhmische Kohlen-Actien 268.50
bis 270—, Wienerberger Ziegelfabriks-Actien 670.—, Türken-Lose
105.— bis 105.59, Marknotsil 118.76 bis 118.75 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 663.25, unga­
rische Creditactien 664.—, Anglobank-Actien 273.—, Unionbank-
Actien 545.—, Bankvereins-Actien 472.—, Ländcrbank-Actien415.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien 1>t. ü. 268.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Actien 664.—, Lombarden 110.50, Elbe­
thalbahn-Actien 471.—, Wienerberger Ziegelfabriksgesellschafts-
Acrien —, Alpine Montan-Actien 423.—, Tabak-Actien
286.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1665.—, Mai-Rente 97.40,
Ungarische Goldrente 114.75, Oesterreichische Kronenrente 98.50,
Ungarische Kronenrente 90.35, Zwanzig- Francs- Stücke 19.19,
Marknoten 117.67, Rubelnoten —.—, Türken-Lose 105.25, Brüxer
Kohlen-Actien.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen 661.75
und 663.25, Ungarische Creditactien zwischen 663.— und 665.50,
Länderbank-Actien zwischen 413.— und 414.—. Es schloffen:
Anglobank-Actien zu 273.50, Bodencredit-Actien zu 868.—,
Bank-Actien zu 1697.—, Unionbank-Actien zu 545.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 662.50,
ungarische Creditactien 664.—, Staatsbahn- Actien 664.75,
Lombarden 110.50, Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente
114.80, Alpine Montan-Actien 422.-.
Um '/»L Uhr notiren: Creditactien 662.—, ungarische
Creditactien 663.—, Anglobank-Actien 272.50, Unionbank-Actien
545.-, Länderbank-Actien 414.—, Staatsbahn-Actien 664.—,
Buschtiehrader Actien tit. U 1121.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn-Actien 473.—, Alpine Montan-Actien 421.—,
Türkische Tabak-Actien 286.—, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronenrente 98.50, österreichische Goldrente 114.60, ungarische
Goldrente 111.75, ungarische Kronenrente 90.35.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 663.—, ungarische Creditactien 664.—, Anglo­
bank-Actien 273.—, Bankvereins-Actien 472.—, Unionbank-
Actien 545.—, Länderbank-Actien 414.—, Staatsbahn-Actien
664.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn-Actien 473.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 266.—, U 261.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampsschiff-Actien 760.—, Tabak- Actien
286.—, Prager Eissnindustrie-Actien 1665.—, Nima-Muranyer
483.—. Alpine Montan-Actien 423.—, Mai-Rente 97.50, unga­
rische Goldrente 114.80, österreichische Kronenrente 98.35, unga­
rische Kronenrente 90.35, Türken-Lose 105 50, Reichsmark 117.75,
Böhmische Montan-Actien 1197.50, Brüxer Kohlen-Actien 848.—,
Waffensabriks- Actien 291—, Westböhmische Kohlen- Actien
270.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien —, Rudolphs-Hütte-
Actien —.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien—
Perlmooser Actien 304.—, Wienerberger Actien —, Poldi-
Hütte —.—, Schodnica-Actien 1535.—, Buschtiehrader Actien Ut. 8
1124.50, Dux-Bodenbacher Actien —.—, Königshofer Actien
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörsc: Creditactien 664.—, ungarische Creditactien
665.—, Anglobank-Actien 273.50, Bankvereins-Actien 471.50,
Unionbank-Actien 545.50, Länderbank-Actien 415.—, Staats­
bahn-Actien 665.—, Lombarden 115.—, Elbethalbahn-Actien
472.—, Nordwestbahn- Actien 458—, Tabak-Actien 287.—,
Rima-Muranyer Actien 483.50, Alpine Montan-Actien 424.—,
Mai-Rente 97.50, ungarische Kronenrente 90.35, Türken-Lose
105.50, Marknoten 117.70 per Cassa, 117.75 per Ultimo. Fest
Schlüsse per Ultimo November.
(schlubcurs
Geld Maare
London-CbequeS.
Paris ..
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marknoten
Scylußcurs
Geld' Maare
240.75
95.85
240.85 «London-ChequeS.
95.95 Paris
—i20-Frank»Stücke..
—«Rubel
—sMarknoten
Novemb.lDecemb.^ Januar
Siellag en
Effect
November Decemb. Januar
Vorprämien
15-19
17-21
30-34
28—3240—44 Oest. Crdtacl.
31-35
50-
-54
30-34Z9—54
— !8-10
42-46.Staatsb.-Act.
— Südb.-Actien
70—75 AlpineActien
70—75 Rima-Muran
13—15s Türken-Lose.
3-/.-4V.
4'/.-5'/.8'/--9'/-
8-9
8—9
8-9
13-/.14'/-
I3V.14V.
12-
12-
-13
-13
197.20'/,
19V-M-/»
7.-4'/.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Ssrltir
lNachbörse)
4"/o ung. Goldrente f
Ungar. Kronenrente i
Creditactien -f-
Staatsbahn f
Lombarden -j-
Berliner
Curse
96.75
91—
208.60
142—
26 50
Disco nto-Tommandit 180.25.
Umrechnungs-Curse 117.70.
-j- per Ultimo.
Wiener
Parität
"115.29
91.04
664 89
663.79
120.02
Italiener 94.90.
Lerllr»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L.
Nordwestbahn
Elbethalbahn
Rufs. Bankn.
Berliner
Curse
216.55
Wiener
Parität
254.88
Fest auf Deckungen.
rrLnklurl:
Oest. Papierrente.>
, Silberrente 97.
, Goldrente 97.60
Ung. 4"/, Goldrente.7 96.60
„ Kronenrente.. .-j- 9105
Oest. Creditactien .. .-j- 268.50
Bankvereins-Actien .1° 119 50
l^est.-ung. Bankaktien. 131.35
Staatsbahn -f 142.29
Dreipercentige ungarische
Umrechnungskurs 117.70.
1- per Ultimo.
Franks.
Curse
Wiener
Parität
Lombarden -j-
Nordwestbahn P
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader Ut. L -s-
Alpine
Wechsel per Wien ...
Wechselpr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
97.04
114.87
115.35
91.09
664 57
474.55
1694.66
664.73
Goldanleihe 79.—. Ruhig.
Franks.
Curse
26.50
116.—
SI4—
81.95
20.44
81.45
Wiener
Parität
"120.0s
462.54
426.48
117.60
240.79
95.93
New-Dork, 7. November. (Kabeltslegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.847», Wechsel auf London
l60 Tage Sicht) 4.80'/-, Wechsel auf Paris 5.18V», Wechsel aus
Berlin 94°/», Silber (per Unze) 64.—, Denves und Rio Grande
Prefered 71.75, Eric Railroad 36V- first preference, Illinois
Centralbahn 121'/», Lake-Shore-Actien 220.25, Louisville un'
Nashville 78°/„ Union Pacific 64V».
New-Aork, 7. November. Der Aktienmarkt eröffnete sehr
fest und war im weiteren Verlaufe bedeutenden Schwankungen
unterworfen. Schluß sehr fest.
Actienumsatz 1.429.000 Stück.si
fortsotrung clos amtließvn Ooupsblsttes
äen Wionsn körss.
Zins.
sutz
7.
1/S
1/8
1/7
1>7
ist
1/S
18/1
o.Zinj
Diverse Aale.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Tr.-A.,a.ö.,P.-S.E.1S80 S» Most ü.W. z
„„ „188S„„ z
Don.-Lanipssch.-Mes. 100 fl. CM 8 S
D°».-Ne<,ul.-Losev.J.I870^I00ft.ö.W. s
HNPot.-Bk.,nns ,P.-Schv. Lioofl. ö. W. 4
Triester Stodl-Anlcihe i. Ivo fl. CM.. 4>/,X
„„ L SS fl. ö.W. 4 X
Serbische Prämien-Anleihe ü 100 Frcs. L
Türk.Cisenb.-A.P.-O.LK)OFrcs.p.Cassa
„„„»„ P.Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G. 100„
Clary 40„ CM.
Jnnsbr. Stadt.-Anlehen.. 20„ ö. W.
Krakauer Lottr-Tir-Anlehen 20„„
Laibacher Prämikn-Anlehen 20„„
Ofen, Stlidlgemcindc 40„„
Palffy 40„ CM.
Rotben Kreuz, öst. Ges. v., 10„ ö. W.
Rothen Kreuz, uug. Ges. v., 5„„
Nudolsstiftttttg 10»„
Sakm 40„ CM.
Salzburger Pram.-Anlehen 20„ ö. W.
Si. Germ iS 40„ CM.
SurmSl. (Stadt-) Pr.-Aul. 20„ ö. W.
Wiener Cvmm.-L.v.I 1874100„„
Gcwiimstscheme der 3^ Pr.-Schuldver-
schreibuug der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Leviten.
Amsterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vistn 8
„ längere Sichten...„„„„ 3^/.
Brüssel Check u. kurze Sichten fizr 100 Frcs.„ 4
„ längere Siebten„„„ ,, 4
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.lOOM.d.N.-W.„ 5'/.
läng.Sichten„„„ 5^
London Check «.kurze Sichten f.io Pfd. Sterling„ 4
„ längere Sichten„.„ „4
New-sklork für 100 Dollars„ 5
Jtal.Bankplätzc Check u kurze Sicht, f. 100 Lire„ 5
„ längere Sichten...„„„ 5
Parisu.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.lOOFr.„ 3
«„„ längere Sichten„„„ 3
Petersburgu.russ.PlätzeChecku.k.S.f.lOORub.„ 5'/,
„„„ läng. Sicht.„„„ 5'/,
Zürich u.BaselChecku.kurze Sichtens. 100Frcs.„ 4'/,
„„ längere Sichten....„„„ 4'/,
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht.f.100 FrcS.^ 4^
„ längere Sichten..„^„ 4'/,
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandbucaten„
Ocfterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke.„„
Zmanzig-Dinar-Stücke„„
Zwanzig-Lei-Stücke„„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5-Nubel-Goldstücke„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Thaser„„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M. .. per Cassa
Per Ultimo Octobcr
Italienische Banknoten ...f. lOOit. Lire
Rubel-Note per Cassa'
105—
117--'
240«-
90 75
95 90
95 55
23 57
117"
H7«7 5
240 75
90 75
9590
95 55
33 57
213-
L31-
350-
253—
336 25
410-
180-
76 25
105 25
12 40
393—
130-
65 50
71-
52-
132-
129-
42 25
20 5«
>9—
175—
64 N
138—
150-
38150
23—
50—
34-
199 55
117 65
117 70
210 65
240 65
90 65
95 65
95 50
1141
1138
19 20
23 53
34 08
117 65
117 70
90 70
254 ">
345—
235 50
370—
355-
238 35
78 25
106 25
13 50
395-
135-
66 50
73-
53-
136—
131-
43 25
S150
«1-
177-
66 50
201-
160—
383 50
30-
52-
26-
199 70
117 85
117 90
340 85
240 85
90 85
95 95
95 65
95 65
1145
1142
19 23
23 61
24 16
117 85
117 90
90 90
254
Kl U- aller02ttvr«Ten Nentev, VtaatsyLpiere,
l?k»näkr!eke, 1,036 unä Llünren, Okeclcs
^Vsel^el auf alls vuropäibotieu unä Uber-
seeikclisa kiätro.
^V!r d«sorgen Läuks von
^ unter eoulantegten Leäin^nu^eu
nnä erbieten nn8 §1s»ebreitib, alle etva Asvünsebten
^uslrünfte über 0apital3-^.nlaxen euk briekliobe
^uü-LLSn lcostonlos 2u srilieilsn.
W6eb86l8iubkN-/loti6N 6k8Sll80b3f1
gegen VL»I_08UßI68Vllkrt.98I
lar'jk x>6L° DSovenrder! "WU
^ n" ba-lbs 15.„^ —.30 13.—
4"/o Ilux. Il^potk.-1.086 15.„^ —.55 n q„ 50.—
3o-s2iv-1.0k6 15.„^ —.10»» 7, 5.—
pcospeeie u. pcämien lacife übecailhin gcatis u. fcanva.


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001109 - Seite 7 ]
»» »»^^
XX 2^
^5. l I
»^» >» >» ».
oeo«^ M.»,»»
^1 j
-_Lo
v»
ST^
» Li
s^
«^
" 8
- F„ -,^
^ L L L^^^^ S s"" L^
NNKHiSSS ^8««, K «LiS,, ASFA«r-«NNNN
^ A-A 5.^^ '^,'" ^r»^ §> Ät)^
os
'^ZSÄ s« «NS« L >^> S! S> LS 8« S- »S
?L^LS!8 S S?-S o^oAzAKsZ'^^S Z
L'§Z§^§EiuheitIiche Rcnie^
8> K! Ä 8^
P-s«^?rsrs I 8 K ZZ
U-LZZE LA?<^???L 8Z
"sAstzT 3-? L
ZASL8S»«§
ssosLs r: Z «r>
r^4,tzq?r'^
»!>>!»!!»--. -,-HL.
»ss 883«<^!s^!8^s<^E
-»s-°Z->«,A^«^bZ,§L5
--,-- 1-17>i7 A5> Z^ -<
Zinfen-
bcrcchn--
Termin
>!>!>>> >1 >!!>>! l >>! U> l !L!!>li,L5L> >>>Si>>
>!!>!! l >>>!>!!>!>>> Z l I! l !§!!!,!> §88> l> i->>>
WsLZ' I^Lii !> !! LsZZffs-äZ^
^ßZZ^s?HS8tzT§zDtzLs^ss?
Z L^ 8ZZFZZ ZS'ff
ELLZL».
»»««
»MSs-S^
WrZZss
§M^?Z
Z-ZsZx?
---,-->
ZS^Z-Z
BsiGßrL
min >^°
^ tz- L.»
'W^V^KÄÄ
o 'v n 2. Z s
SZ«A ^§sx-
kL^o-^Ü»
«».r. n'A^.
§Kss^ZZZ>
?-OL8Z^§
», T' >1 S«?< >>^
?HMS!iZZ
r»' öo «H bv^
ZZsL-VZM
»i-- r»i?
v^ v«^
-Z»' Ä -A AN
KLOß«
Z." 8-
Z-»
^ZZZsZ
-. 2."
^ L>-
?-" Z
» -«
i--
: 2,«
««^««« A.Z
«K-2 AL
o tz>s.
>>> j
!>!>>>> I!> I!> I>> I I>
I l I>! I l>> I>>!>> I> I! I>
>>>!
l!!>
I >-I I>!!! I> I l >. I!! t!> 8!>
^1 I >>!> I !!!!!!>>>!> s >> j!
HL!>!
> 8!!>
>!>>!!
> I> I> I
>>>>>>>>!
!>>!!>> I!
U> I I
U l> ,U
>!
!>'!!>! Z8L!
> l
UL>,!> ZKMHZNL i> SLZUHK8L 88NH§8KÄZ-:KL LLZ8LL!
>K> I I>> l> I> I>> I I! I> I I I
> j!! I> I«>>>!>>> l!!> I!!
I> I!
!!!!
ISlLiIi
iK!8II l
>>>>>>
>>>>!>
>> l> 1 l I> s;>>,,!
i >>>!>>! !ä !!>! ?;
>!>>>! !8S8S8!Z> I88!Z> !Ä! 8SLS8NSÄ8! >T
^8ÄVB«
,§888!8Z88Z I! 8S8Z! !8!> 8>!>
!> 8> ÄZS
LSZSLL
s L s- A s
8!>!>! j 888!Ä88I !88>> 8 j!> 8-8I8888> I-8 88Ä8ZS l!
8!> 88SSN88LLSSN8> 8§.>> 88> I
! >8!SZ!S8>Ä8888!!S>I 8!!!
8SSLL"N SSZZL!
!S8!Ä8L 88ZÄTS
8>>> I> LLSSSSLÄ
8»
rr
W
-«-r
8 8 F K K
>-. 8 8
XXX^°^
I!>>> I>>>!>> I I!>>> i>> j!!!>>>! I!>!> 1 I i i!> i>!> l 1,> l!> WW
>> l>! I I I! l!!>>!>!!> l>!! >!>!>! i !!>> s !>>!!> l >>!!>>>!>>!> l !> U >>>!!>>>> j !! j !>>>>!L>
^8LS> SLZ! LSZZ^LZL^UXZ> SK j ^^§8! 8LLS88SS! LSLN I VKZLZKSxZSLTBZLNÄLL^^ZSSSSSSS! 8XLZL8
8! 8 l! ÄS> l> 88> 8>> 8888Ä> 88 88! ÄÄN8> 8 I> d'888>! KL>>! 88888> 8> 8L8L8888! Ä88L88L8LL>>> I I« 8Ä8
D,sss! 88ZZ> SZSLSZSS^L l ZL KSSSLss I ^LSLLÄLiSS> KAK> l ZTZ8ZLS8LLL8LZ> 8 lL> ZLSSSLSNS8L88ZSK!
01>> iS8> 8> 88> 8 l> 8888N!88 88ZÄLSSI !8> 8SL88!8I8> i 8> 88>! !88Ä888>> 8> 8!88L> l 8SS i>> 88!>^>
I> I^> I> i! I I>>
>>!>!>!>>>!!!
! I I>>! I>>> I> I I>>>
>>!>!>>>>>! >>>>>>
I! I 88>> l S8SSL SS!! SL8L; l!!! l SV> 8
! I !8>'> !8S,8>8 88>! l i 88>>!>! LÄ I>
I l !IZI8S8 ZS> lSSLKI> lLLS!>8
I> !8L>>!>> I !8 8Z>>> !88>>>! !L> I8
irZ!! >l.!i.tt^
!> i^ZZSSSL
>> 88> l.! 8! I
I 8 8 ÄÄV! I o
I I>
!!"
^DZ..Z>
Sn
r-Z»Z-^§^)- -- L
^ '^ '»-^Z'2.? LS Z
EZZZZZAS!: A?
S8Z88§---z:
^sSsSSvS^:
I'li'n'll >r 1'^^ .<^: «L'
ZSS8
l>!!! l !SS>,,§^
ss^LZL^U^-^Z I S
i lS, I, lLl i iZi l Hs
Z888
-WsLsiLKZZiBW,
!>> 1 r« i 1 1 's, >,, s,, >,> 1 i i 1 1 i 1 1 1 l i t.! i> l^ 1 »2 j^ i,, 1 ^^, tz^^, j ^^,
sZ>
'17 77


[ 2023-06-29 10:42:27.594 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Wiener Allgemeine Zeitung
9. November 1900
Nr. 6802
«W Theater und Aergnügungen. N»
i<. I(. «ok-Surgtliösisr.
Tonnerstag den 8. November:
Abends 7 Uhr:
Die Nixe.
Lustspiel in drei Aufzügen von Friedrich
Gustav Driesch.
Freitag den 9. November:
Abends 7 vl-ri
Renaissance.
Lustspiel tu drei Acten von Franz von
Schönthanu. FranzKoppel-Eil seid.
Morchesa Gcnnara di
Snniavclli Fr. R -BleiLtreu.
Bittorino, ihr Sohn .. ,;>rl. Witt.
Siivw. d- geltre ... Hr. Reimers.
Bentivöglio, ein Bene-
dictiner-Pater Hr. Baumeister.
Sevcrino, Magister—Hr Thimig.
Zsotta, Schlicheri» Irl. Walbett.
Coletta, deren Süchte ..Fr. T.-Reinhold.
Mirra.
.Fr. Kallina.
K. k. I-iof-Oporntbentsr.
Donnerstag den 8. November:
Abends 7 Uhr:
Das Glöckchen des Eremiten.
Koinilche Oper in drei Acten nach dem
Französischen des Lockrov u. Cor man,
teutsche Bearbeiiung von G. Ernst.
Musi! von Aimv Maillard.
RoseFriyuci, -io- arme
Bäuerin Fr. Gniheil-Schodcr.
Thibout, ein reicher
Pä«t> r Hr. Sioll.
Georgette, seine Frau..Frl. Pohlner.
Sptvain, erster Knecht
des Thibant Hr. N-val.
Bela» y, Unterofstcier. .Hr. Demnth.
Ein Predig r. Hr. Marian.
EinDragoncr-LicntsnantHr. Hann.
Ein Dragoner —Hr. Schieber
Freitag den 9. November:
Abends 7 Uhr:
Der Troubadour.
Oper in« Acten von Salv. Cammarano,
ins Den sche übertragen von H. Proch.
Musik von Josef Verdi.
Gras von Luna Hr. Demuth.
Leonore Frl. Kurz.
Azucena, Zigeunerin... Frl. Walker.
Manrico Hr. Schtodter.
Ferrando Hr. Fraufcher.
Incz Frl. Kusmiisch.
izintz Hr. Pacal.
l Ein alter Zigeuner... .Hr. Görnsr.
Lin Bote Hr. Paul.
, IköLtsd an llsx Aien.
Donnerstag den 8. November:
Abends halb« Uhr:
Lampel's Töchter.
Freitag den 9. November:
Abends halb 8 Uhr:
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang in« Acte» von Julius
'Keller und A. Hermann. (Neue Be­
arbeitung für die Wiener Bühne).
Musik von S. Eibenschütz.
Joses Lampe! E. Greißnegger.
s Regina, -eme ""Z' Grostmüller.
Bertha, i Dora Nepliager.
Gadncle, j Tvchttr Matthä Clemens.
Lina, seine Berwanrte.Poldi Augustin.
Lngerl OScax Schiller.
Hans Jäger, Koch Louis Nerz.
.». Grabenscldt A. Kormann.
v. Gallasch Paul Faber.
Haas. Hausknecht. K. Kttlchner.
Scariiai- S«ry Körner.
.Marquis Ponett C. Merocutti.
Guido Sigmund Wolf.
Lori, Kammermädchen. Minna Kaufmann.
- Maloine. i Haust Hussky.
Fritzi.,. Dora Heß.
Resinka, Amme M>,z> Solde.
Rechladal Rndolt Weißkop,.
Frau von Liersheim...Minna Lanz.
Fräulein von Liersheim Luise Kannr.
Gras Trxmolinicadntti.Theo Männcl.
'GrSfin TremolinicaduttiMarie Kucher.
'Fräulein von Hopp....Emmh Schleinitz
.Irma von Stein .Franzi Skopal.
Lanl-I'bsatsi'.
Donnerstag den 8. November:
Geschlossen.
Freitag den 9. November:
Gastspiel Miß Mary Halton.
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
oder: Do» Kaifvra Garde.
Chinestschs Operette in L Abtheilungen
von Edward Morton, Greenvank
und R ö ß. Di- U-bertragung der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. Jones.
Der Kaiser von Ch.na Albert Ermarth.
Sa» Toy Mary Halton.
Ber.-Holv, Mandarin..Franz Glawatsch.
Dir Bingo Preston Rudots Scnius.
Bobbie, Kapitän Willy Bauer.
Poppy, Preston's Tochter L. Roblnson.
Duoley, deren Kammer­
zofe.. Biedermann.
Ly,' Heu How's, Vcr-
lrauter LoniS Trcumann.
Lieutenant Harry TmkerLeopold Freund.
Sing-Hi) Zercmonien-
meiiter des Kaiser«. .A. Hernfeld.
. F°.Hop, Student Gustav NG l.
Hu-Pi,> -.„meliere' Bohl.
W.i.Ho, i Juw-tt-re., Karl Schulz.
Ko-Fan, Kapitän Therese Frank.
Udsnia-Hiaatox.
Uraniahof, l WoUzcil« 84.
Freitag den 9. November:
Abends 7 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
vsulsckös VoUcsiiisalkl'.
Donnerstag den 8. November:
Anteilscheine: 4. Viertel (rvth).
AbendS halb 8 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Dns Mädchrn ans dsr Feerrrvrlt.
Romantisches Original-Zauborrncirchett mit
Gesang in 3 Aufzügen von F. Raimund.
Freitag den 9. November:
Antheilscheine: 3. Viertel (blau).
Abends halb s Uhr-
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bnyr.
Emmh ElSler Fr. Zell.
Daisy, t Fr. Odilon.
Siisa, !ihre Kinder....Frl. Schuster.
Fritzl, j Frl. v. Brenneis.
Marie Fis'l Frl. Wallentin.
Max Krones Hr. Amon.
Architekt Josef Ulrich ..Hr. Kütschera.
Ingenieur Ed. Stöhr. .Hr, Epvens.
Frau Senger Fr. Trcnk.
Frau Raima»» Frl. Josesfy.
Frau Wallis .Frl. Eder.
Fr:u Adel Frl. Körn.
Mi» Cook Fr. Kurt.
Fräulein Seelig Frl. Ermath.
Pianist Berihold Basel.Hr. Deutsch.
Tr. Gustav Mohn Hr. Meiste.
Fräulein Bibus Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold. Hr. Tewele.
Lini Frl. Tichy.
Therese Fr. Gribl.
NsimunMeatsn.
Donnerstag den 8. November:
1. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Gruber's Nachfolger.
Bolksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Freitag den 9. November:
4- Viertel der Antheilscheine: (grün).
Gastspiel des Herr» Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr.
Plausch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 8 Acten
(S Bildern) von Älöis Berla.
Herr von Bonvalet Hr. Pollandt.
Melanie, seine Frau. ..Fr. Monats.
Dominik Fenzl Hr. Pqtzler.
Joseflne, leine Frau .. .Frl. Therrtz.
Gras, Josestnens LnkelHr. Girardi.
Susanne,» Frl Reingrnber.
Lcni, I Frl. Schreiber.
Wadlaine,-Näherinnen Frl. Leistlör.
Agnes, l Frl. Lcchky.
Ernestine,/ Ar. Wagner.
Wenzel,, Hr. Holl».
F-auz, «Gesellen Hr. Scherz».
Paul,< Hr. Fühling.
Frau Walzinger Fr. Kiieidtttter.
Frau Spindler Frl. Riedel.
Frau Käuzl Fr. Anatour.
Polin,, Töchter der Frl. Hirichhuber.
Tini, l Frau Käuzl Frl. Pabst.
Franz Huber Hr. B»ch.
Lucte, Stubenmädchen..Apl. Hartwig.
Sali, Köchin Frl. Lichten.
Köchin bei Fenzl Fr. Schweitzer.
Issealex in llen lo8vfsiallt.
Donnerstag den 8. November:
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Sommerregen.
Der Kammersänger.
Freitag den 9. November:
Abends halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer franzö­
sischen Idee von Karl Henöp und Ben­
jamin Schier -sn. Musik von Eduard
. Kremser.
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Acr von Heinrich Vollrat Schn Macher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank
Wed ekind.
janibLk-Ilisaler.
A«ut« >rni> täglich:
xiaslisaüo Lasen.
MII». LS IL D 8 I 8/ aL --------
sxoeiitrliztts trsnyLiss.
TM- .?,»»»<> 8kLll«0
- x«u»<-l-,»uaik.
Oir-er-tivrr SD'LMLir.
IÜ17
----. -----
vinot» «len VovstvIIuliZ: in» n intenFN» toi» /.et-kl'« >::tz t'.zt'li!.t..
LaNa-Eröffnung V Uhr. Anfang 8 Uhr.
Krmstterchams
R° ZLWL'ZKVIrrtL Z
LIl'ÖKTIlirLN' 10. 1^01561111)617.
!. pkisusplai?, -----
- lägiick Vanstä
VorslsIIuiiss.— LsUet.— Lonoevt.— 6n!t msbills.— Anfang 9 llkv.
Kanrs bfaebt neöKnst.— kksnükrvous aller l-remclen.
— IHM ÄM- M MNW MhiMllW t llln.E §'LMiILsn-Vc>rst6lIiiNg. ---
L2kl_OI>!
^ K 5K^^ rvk DIL VOir^LIOlL
Lst irr «Leu Löokstsrr LvwLv Kreisen, criuv»
uiiS öSentliorLen Qoesi«-'» Irr- rur<1 XrislLircler; ver-
i t i I- 1rrts»re<:. (IVir bitten, ÜberLll ru verlangen.)
S'LmiUvn-, ttessIIsellLkts. ILnn^L-unil «pnrtnrrelii'jekten^ kosten-
I08 nufKenoininen. iZZ^
^IronPernent 24 /h'.— 20 Atk..,' Lüxll8LU8gs.b6 40^— 40 Zlk.
KeLs-ertorr rrrrü ^ucrirristrEoir r Vv'rr:», IV. Les., klvsslxssss L.
Donnerstag den 8. November:
Absuds halb 8 Uhr:
Wo is denn's Kind?
Freitag den 9. November:
Abend« halb 8 Uhr:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer.
Donnerstag den 8» November:
Anteilscheine 5. Achtel (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Freitag den 9. November:
Antheilscheine S. Achtel (violett).
Abend« 7 Uhr.
Znm erstenmale:
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in fünf Acten von Fridrich
Schiller.
xvcsiki)
W6lts.ii8st.6l luit A 1900
HÄLl-.schs
0l088kllM
L
virsetioa: Os.r1 S1«.ss1.
Heuig 8 Vtrv ^Ä»ncks 6a.s
20 ec^clä85iß8 Viciei» ?i/miuerü.
Her lli-lglnal-Auzbnevlise-König.
O'Serrr Lrmrrol'rr.
Gegen Magenbeschmerden
Appetitlosigkeit und schwache Verdauung
bin ich gerne bere t, Allen ein Getränk
(weder Medicin noch Gebeimmittcl) nn-
entgeltlicb namhaft zu machen, welches
mir und vielen anderen Leidenden bei
gleichen. Leiden ausgezeichnete Dienste
geleistet hat. Th. Drcyer, Hannover,
.haltenhofsrraße 3. 635
^ciFsiou
QUSS'ssLl-I-WS«
2
10»ö
ll's-b
Lar!»
* KodlLlMLsov 2wi»ok6Q IVisll Ullck I»Lri».
kpsissWL«SN v^örgl UQck 2üriod.
Lkkrtckauvr: IVien—Larig 33 stunden.
9^
187
10^0
8t5
7 «5
4 27
02
11 v"
6 3b
13 00
9"
1 10
7 35
11 10
Holll .»b..
* 8od LkwAxea Lwisoksn >V!sn (^Vestdbk.) u. Vsnsäiik—'irow.
k'Lkr'tckLuvr: ^VisQ—Vsvsäig 16 Stuvcl. IVisa—irorn 30 8t
^10 15
S 3 50
z i is
IiL -7
8 7 52
Z 9 50
ö 4 48
k-
»
>V!en
*8 25
8 12
-t(8!n—Skügsv!—I.onl1on.
13"
13 04
4 43
9 29
10 48
5 32
ad ^VISN (^ssstd.)
»Q kLSSLV »d
i lerLnkkurt »b
Löln-
*6 4k
1 08
2 00
9 21
2 28
N224
5 4V
5 25
L 3 53
L m
°13 01
§ 6 34'
^ 4 48
S10 00
8 00!^ ^onäontij.Hoaliv.NoUck.l^/
* 8od1»kHrLssSn rnvlaoksn ^lsn mack Llatar.
-s-^ von Ostencks vsok Lölv.
» LokUik- nnck Speisowagsn rwlsobsa ^Vioa—-OstsnS«.
k'adrlckausr: Vsrsn—Isvackon 29'/, ocksr 33V, Ltnacksn.
Vien—^ünvken—Paris.
» 8»5
clE
733
825
« 15
,bW1«n(1Vgstd.).... no
»vLlttvedsn ab
„ Strassdarx
ch
* 8ek1»kwaxov Lvvlsoiion ^Visv avck Alünoliea.
-j- öelilLk- uack Spsisewagea >Visn—Lar!«.
20 ^10 28
9 30
10 ro!'
9
10 34
10 54
7 08 12 45
*9 oo
718
9 03
3 1k
7 3S
11 55
»d ^Vioo (W«8tb.)
„ VVloo (8ückb.)
.n VUlLok ."b
„ kontLk«!
„ Vonockls
*7 ko
9 04
7 s?
3 io
7 30
2 44
9 4K
13 20
10 28
4 4K
11 2K
6 3d
2 30
*7 45
f7 45
6 00
7 45
sS vo
1 45
3 00
Wien—Loren-Lnies- l^oksn.
*7 KO
*9 00
4 46
7 00
»d 'Wioa (VVsstb.).Ln
, ^Vioo (8ückd.)..^
» »n Lorso Orie« .. .»b
^, Llsrav
11 oo
8 14
-j-7 kv
8 io
6 40
*9 li.
-s»^
13 45
8 18
* Ilsbor Ivvkdruolc.— -j- Ilsbsr ViklseX.
i-uxusrug Wien-itirra—Oannes.
VvrLekrt ah 15. I^ovoradsr täkllod.
^nsodluss von 8t. ketsrsdur^ uock WargedL« in ^Vlsv 8. v.
jtzckoo Visvstax, ^N5ok1uss vnok V/»rsod»Q n. 8t. Lotsrsdur^
ieckou vonllsrstLx.
9 to N ad 8t. kotsrsburg Lv s 11 32
702„ ^Var86ks.u...l? 137
7 3o an Wion dlorckdavoNok .».b 9 15
11 25 Ld >Vion SückbLkQlior Lv 6 oö
2 25 Lll ...Ld 12 öö
3 12 I„ vanass A 11 oo
Zodlat- uack SpoissivLgoa ^Visn—Oavnss borv. ^Varsokaa—
0»NUS8.
k'alirtckLnor: V^isn—(Zavnos 27^/4 8t., pstorsdar^—Oavnes
66 91., Osanss—^Visn 81 8t.» Laaaos—kotsrsbur^ 72'/, 8t.
^lvn—Lgsn—6kS8el—(l<ö!n)—^aeken.
8 25
6 01
3 «2
9 05
10 32
10 20
7 «0
11 02
tzsad >Vi6N (L. k'. 7. L.) .n
LN klzor »b
n Vasgsl^
^ Löla„
.. Zacken-
7 25
9 35
5 1?
9 20
11"
2 4-
8 5.
6 41
Korrespondentin
perfect im Französischen, Steno­
graphie und Maschinenschrift, mit
excellenten Jahreszeugnissen, sucht
Stellung. Briefe erbeten unter:,,A.
M. 1900", houplpostlagernd..
Schönes Waldhorn
billig zu verkaufen.
XVIU. Hchopenhauerstraße 76,
2. Kt».k> Thür 2L.
Auslrunftsburesu sor k. le. ostsrr. Ltaatsdalinsn ln Vtlen, I. kobsanesgasss 29.
vortseldst I'a.krka.rtsn-^usgLbs, Islrtkslluass voa -Vusküvktsa» Vorleaak von I'alirplLnsa !ia l'aseUovkormsrs.
L,etLtoro sinck auod 1a aUsa 'l'adLk-l'rLlllLov uack 2oitaQg«-Vorsodlei«3sn «rdLltliok.
v!« XaodtreitoQ von 600 ^boacks di« 5 59 t'rüd »tack äurvd Ilatsrstrsiodoa cksr üHaatoaLiLkera bssviotuist.
Goldene Medaille der internationalen
pharmaceiiliichen Ausstellung Wien 1883
illielmsllorfer
chemisch rein im Bacuws
erzeugt.
IKmal prämiirt
Mit Rücksicht aus die Aar-
spruche der Pros Oppol-
LLV. Heller, Lnelc und
dltevae^er bestens em­
pfohlen.
Zn Glaönegel" 4 !»0 kr-, 85 kr. und
I fl 25 kr. 322
Gartenbau-Gesellschaft,
Weihdurggasfe Nr. 29.
Depots de» den meisten Apotheker».
los. LüüsrlsLOomi».
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogan.— Chej-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Bernay.— Redaction: H. Pelikangafle 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau »yd Erpedition: I. Schulerstraße 20.

