
[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001030 - Seite 1 ]
S Mr-Malt.
IV!«»! ZiM LLb-le» MM--L. L ».«> »tnt-lj. L 7 LS: mit tigl. ZsS-Lmg i-1'r Haus: m-ivLll. u L.ss. vi-rtckz. L s.—.— L>«o«lvs>! Mit lLal.
* Ai ??' «,»»,»»»t»«rs«»d»ng: g«r DeurschtanL, Es«« M!» M""'"
» Lei ->rr«ii B-stans-alts«! In DsttM«»: M. 7.—; in de-'Schw-iz,
Src,. l0.ro; in NnLl-üd «E 3.W viert-tjShrltch
MZ-. SIWA.
N)ien, Dienstag Z0. October.
LTSG.
? Q-ros-sr Z'sstLLLl, lclsürs Lais, OüLNibrss LEparäss.
8 L Z-.^LLkLz*srsKSk» Ws^S^Lz-r^KSLn Z Z
«?6ä6N ^bsrrä !IL 8M6!Lir.!6:
(Nsusr LingLug?rg.tsrstrg.sss.)
1438^
iß tzuru-tM Oontmenllkl L
LNTZL' U'Z2SWLSZ°Z§GMMDZLGZ° L
Nelkanrant ItLLL'LLLLr „zum nitcn Schoitenthov"
k rlächster Nühs des k. Hokburq- und Deutschen VolkLtheaiers. 1230
Lrr mN riLü, dem Lhealcr fieiö sri'chc Speisen.— Müucheucr Buruerbräu, bürgerl.
Püser er, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Werne.
Im 8vu1srrü.in-I-oe»1v «r-m
I-Iv^snts SpeisesLIs, Olndrinrrnsr' rn vernaist^en.
5>vjS0k!?ISINl'S
0M-R.6Lt2urL2.i
lk. L'alrar'^tr'rrs»^ 8.
an der FerdinandLbrücke.
SÄnrapells S»Ä!en», Quartett
Kmn'8slc.^
hitrss s'ki. LUcr- S-r i-s« »r«-r° llmis nie.
VMS 1GSO
GolÄsu« MsÄLMs.
Ueberzieher sl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
(Alles rein Schafwolle.)
Jacob Rothbcrger,?. u. r. Hoflieferant, Wien,!. Stasanrplatzg.
Ter Verlauf findet tSglich bis. rs Uhr Nachts statt. tzso
ff
G
r
lALüMSedM ßcLdl LeiMl d n.'L.Li!l>sloWi:iiWM.
M. k. k. 8t33t8!ott6r!ö
lür MSWW Ni!Ur-N!!!i!lNiiÄ8il>'Mi'c^.
Vi886 Kkiliigltörik,
äis einrigs iu Oesterisick geredrüed ^«startste, sutbL!«
V.W 66WM?l§ts dsrsm Kkläe
üa üssitmrritbstrLgo von ^18.. KisenbsbnLmtsro, in W00I18«!-
stnben ste. ru bsbowmen; LpielplLns kür l,oskLllksr gratis.
Dis Voss Vifsräsn portotroi snZsssnäst.
sss lko/7 tkö5 1otto-6sM//«-0/Et/o».
KKLßßsßZ^^I'STT
t iir
841
^SPUtlS, ^3PP6
MUNM H'SWOLLM
LsvPvlÄ Lpseislisi tun l.oüenklsiöer
A1LN, IX. IVäUrinssrstrsssv 4S.<
UMMM.7NIVNIE!'l5MrM»
K
cüktti Zi. Sich« fälchstslrcker)
Reft-rrrrarrt rrnd Wernkellerrr
LL-ri»« k.
I. Bezirk, giottzenthurmsirasie.— Telephon 3423.
V/einvsrksuk unü Visinverssnüt.— prima Vilstadiri' /zosisrn.
Rauchfreie Speifefäle u Ke»arAalon« für Diner «. Hochzeiten.
— UrachtvoLe—
für
jeden industriellen
und
lmsmiklin Mmd
geeignete Localitäten, bestehend aus großem, ele­
gantem Berkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits-
rümnen und Aiagazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltsftelle Ms-
grawgasse, elektrische Tramway, Ommbusver-
hindung ist im
(Schönbrunncrstmße 38, Pilgmmgaffe 18)
E ab Mai I SK I
Preiswerth zu vermiethen und jederzeit zu besichtigen.
MM
8is M
L. k. 8ok- d Visksrant. ?«8
Kssslvr's eobtsn Allvater.
Allrkrigr Fabriratio», Kirzfriod GrIlrr, ISgorndorf.
Der ClerieKlismns ist der Feind.
Wien, 29. October.
Gestern hat der französische Ministerpräsident Herr
Waldeck-Roussean zu Toulouse die mit lebhafter
Spannuniz erwartete Rede gehalten, welche, kurz vor
Zusammentritt der Kammer, dem Lande das Programm
des Cabinets bekannlgeben sollte, die Pläne, welche es
hegt, und jene Maßregeln, die sich angesichts so mancher
schwieriger und gefährlicher Fragen als nothwendig er­
wiesen haben und sich weiter erweisen werden. Die
Kundgebung des Herrn Waldeck-Rousseau beansprucht
aber in diesem Augenblicke umso größere Bedeutung,
da die Parteien in Frankreich sich darüber klar sind,
daß in der kommenden Session der Kammer die Ent­
scheidung über die innere Politik der kommenden Jahre
fallen wird; denn es ist eine ausgemachte Sache, daß
das Ministerium entschlossen ist. seinen Feinden zum
Kampfe sich zu stellen und eine große Schlacht zu
schlagen, die nur mit seinem Sturze oder einer entschie­
denen Verirauenskundgebung beendet werden kann. Auch
weiß man, daß das Cabinet des Herrn Waldeck-Roussean
mit den Führern der Majorität sich auseinandergesetzt
und von ihnen die Zusage erhalten hat, daß im Interesse
einer gründlichen Sicherung der ripublikanischen Prin-
cipien bis zu den nächsten Kammerwahlen keine jener
Ueberraschungen und plötzlicher Mißtrauensvoten zu
befürchten stehen, die sonst und gerade in den letzten
Jahren das Bild der inneren Politik Frankreichs^ zu
einem so wcchselvollen. unruhigen und unsicheren gemacht
haben. Die Linke soll, wenn in dieser Beziehung keine
Täuschung besteht, über alle Fragen vollkommen einig
sein, und Radikale, Socialisten, sowie die von der
Gruppe Melme's abgeschwenkten Progressistcn hätten
sich über das Programm, welches zu erledigen sein wird,
durchaus verständigt. Solcherart gestützt, heißt es, könne
die Regierung ruhig an die Verwirklichung dieses Pro­
grammes schreiten, und in den Regierungskreisen ist man
namentlich der Ansicht, daß der unleugbar große Erfolg
des Maires-Banketts ein Symptom sei, welches, da es
die Einigkeit des Landes bekunde, den Erfolg, den Sieg
des Republikanismus zu versprechen scheine.
Die gestrige Rede Waldeck-Rousseau's nun enthielt
in großen Zügen das Programm der Regierung. Es
lautet, in eine einzige Devise zusammengepreßt: Kampf
gegen den Clericalismus, Herr Waldeck-Roussean hat mit
dieser Rede den sogenannten Ralliirten den offenen Krieg
angekündigt und sich an die Spitze der Linken in ihrer
heutigen Zusammensetzung gestellt. Er kündigt unter Len
Arbeiten, welche den letzten Theil der Legislaturperiode
der Kammern ausfüllen sollen, in erster Linie ein neues
Vsreinsgcsetz an, das gegen die geistlichen Congregatiouen
und den Einfluß gerichtet ist, welchen sie immer mehr
auf das Schulwesen üben. Diese Eongregationen, sagte
Waldeck-Roussean, haben sogar die Kühnheit, sich über
die Anordnungen der kirchlichen Würdenträger hinwegzu­
setzen, welche nicht ihre Vasallen werden wollen. Den
Eongregationen ist es zuznschreiben, wenn die Jugend in
zwei Theile zersprengt wird, die nebeneinander aus-
wachsen, ohne sich zu kennen, bis sie sich eines Tages
so unähnlich wieder finden, daß sie Gefahr lausen, sich
gegenseitig nicht mehr zu verstehen. Das sind Äe Folgen,
wenn sich im Staate eine mit ihm rivalisirende Macht
aufrichtet.
Weiters kündigt der Ministerpräsident an, daß die
Regierung ihr Vertrauen künftig nur Jenen zuwenden
werde, aus welche sie als auf entschlossene legale Mit­
arbeiter rechnen kann. Andere, die nicht von den Grund­
sätzen der Regierung durchdrungen sind, mögen freie
Professionen, commerzielle und industrielle, ausüben,
aber der Staatsdienst, der keinePro-
fession, sondern ein Amt ist, bleibt
ihnen verschlossen. Das ist die Einführung
des amerikanischen Systems, welches b»im Wechsel einer
Parteiregierung immer auch einen Wechsel der Beamten­
schaft zur Folge hat, und es soll die Wirkung haben,
daß die Beamten des Staates, die in Frankreich so
zahlreich sind, keine der Regierung feindliche Politik
durch die That unterstützen.
Schließlich fehlt auch ein Passus über die Armee
nicht. Hiusichtlich des Heeres, sagte Waldeck-Rouffeau,
„war die Regierung bemüht, es ganz seiner nationalen
Mission zuzuwenden. Die Regierung hat derStelle,
welche Verantwortung trägt, ihre
Autorität wieder gegeben. Was die Dreyfus-
Affaire betrifft, so hat die Regierung die Lösung der­
selben der vollkommenen Unabhängigkeit der Richter an­
vertraut, deren Urtheile respectirt wurden; dabei wurde
aber auch der Menschlichkeit Rechnung getragen".
Führt man noch an, daß der Ministerpräsident aus­
führlich über die Arbeiter-Altersversorguugskassen ge­
sprochen hat, dann sind die markanten Stellen der Rede
sämmtlich aufgezählt. Sie zeigen, jede für sich und alle
zusammen, welcher Geist die Regierung Waldeck-Rousseams
beseelt und welche Einflüsse am meisten in ihr wirksam
sind. Ein förmliches Triumvirat der republikanischen
Reformen besteht in diesem Ministerium: Waldeck-
Roussean, der den Kampf gegen den Clericalismus ver­
körpert, General Andree, welcher es sich zur Aufgabe
gemacht hat, die Armee von ihren Schädlingen zu
reinigen und sie zu einer verläßlichen Stütze der Civil-
gewalt zu machen, und schließlich Millerand, der die
sociale Reform verkörpert, ein Gebiet, ans welchem
Frankreich rückständiger ist, als irgend ein anderes Land.
Das alte Princip Gambeita's kommt wieder zur Geltung;
er sagte: I-« elürioalisme o'sst leunswi— und gegen
den Clericalismus in der Armee und in der Beamten­
schaft wird der große Kampf geführt werden, der Frank­
reich von Neuem bevorsteht.
Die chinesische Krise.
Die Bestrafung der Schuldigen.
London, 29. October. „Times" melden vom 26. d. M.
aus Peking: Heute fand eine Conferenz der fremden
Gesandten statt. Es wurde beschlossen, derListe
der sieben Beamten, deren Hinrichtung von
Frankreich gefordert worden war, noch
die Namen der Prinzen Ai undAin-Gnien
h i n z u z u f ü g e n.
In einem weiteren kaiserlichen Edict wird der Versuch
gemacht, die Mächte zu versöhnen durch die Anordnung
weiterer Bestrafung schuldiger Minister.
Die Verbündeten in Paotingfu.
London, 29. -October. Aus Paotingfu wird berichtet,
daß der die verbündeten Truppen befehligende Osficier ge­
rührt durch Erzählungen befreiter Missionäre über die


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. October 1600
Nr. 6794
grausame, Behandlung, den Provinzialschatzmeister als Haupt­
schuldigen festgenommen habe. Hier hofft man immer noch,
daß die Verbündeten eine heilsame Bestrafung über die Stadt
verhängen werden.
Die Haltung der Kaiserin.
Washington, 29. October. (Reuter-Meldung.) Eine
hier eingegangene Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking besagt: Nach eingehender Prüfung hat sich heraus-
gestelli, daß die Meldungen, die chinesische Regierung habe
die A m t s e nt s etz u n g d e r V i c e k ö n i g e in Nan-
king und Hongkong wegen ihrer fremden-
fein d l i ch e n Haltung angeordnet, unbegrün­
det fei.
Selbstmord eines fremdenfeindlichen Vice-
köuigs.
London, 29. October. Die „Times" melden vom
Gestrigen aus Shanghai: Chinesischen Berichten zufolge
!hat der Gouverneur von Schonst, Du-Shien, der die Nieder-
metzelung der Missionäre angcordnet hat, einen Selbst­
mord verübt.
MWiliinge« aas de« Padlica«.
ÄMerwWMV
„üunMäi ^änos"-
Das müdeKs, sicherte, «mgerrchnrM.
Tagksbkricht.
Wien, 29. October.
(Die Vermählung im Kaiserhause.j Die Einleitung
zu den Hochzeitsfestlichkeiten, welche jetzt im Kaiserhanse
stattfinden, bildete das gestern im Ceremoniensaale der Hof­
burg stattgchabte Galadiner, sowie das darauffolgende
Concert im großen Redoutensaalc. Als beim Galadiner der
Champagner credenzt wurde, erhob sich derKaiser und
brachte folgenden Trinkspruch aus: „Ich gebe Meiner Freude
zu dieser neuerlichen verwandtschaftlichen Verbindung des
königlich württembcrg'schen Hauses mit Meinem Hause Aus­
druck, und indem Ich den Segen des Himmels" auf diesen
Herzensbund herabflehe, erhebe Ich Mein Glas auf das
erlauchte Brautpaar!" Die Capelle intonirte die württem-
berg'sche Bolkshymne, welche von den Anwesenden flehend an­
gehört wurde. Während der Pause zwischen den beiden
Abtheilungen des Hosconcertes wurde Cercle gehalten, der
zwanzig Minuten dauerte. Der Kaiser sprach
den Apostolischen Nuntius Erzbischof Taliani, die
Gemahlin des großbritannischen Botschafters Lady Plun-
kett, die anwesenden Botschafter, Gesandten Md Militär-
Attaches an. Nach dem Concerte traten die Solisten vom
Podium in den Saal, und der Kaiser, sowie die Erz­
herzogin Maria Josephs sprachen erst die mit-
wirkendcn Damen Iran Marie G u t h e i l- S ch o d e r
.und Frau Frances Saville, dann Herrn Hellmes-
? erg er und die Herren Arnold Rose, Erik
Schmedes, Wilhelm Hesch und Franz Naval an.
Die heutige kirchliche Vermühlungs-Ceremonie trug durch die
ausschließliche Theilnahme der engsten Verwandten einen
mehr familiären Charakter. In den frühen Vormittagsstunden
schon fuhren in der Hofburg Diejenigen vor, die im Besitze
FeuMetsm.
Aus den Erinnerungen Stremayr's.
Der gewesene Minister und nachmalige Präsident des
Obersten Cassationshoses, Herr Dr. Karl v. Stremayr,
hat seine Erinnerungen in einer nur für seine Familie be­
stimmten Schrift ausgezeichnet. Ein höchst interessantes
Capitel aus diesen Erinnerungen wird mit Erlaubniß des
Autors in der letzten Nummer der „Deutschen Revue"
unter der Ueberschrift: „Die Aushebung des Concordates und
meine Demission" *) veröffentliche. Dasselbe beginnt mit dem
Eintritte Stremayr's in das Cabinet Hasner, welchem
„Hasnevs pessimistisch angehauchte Zaghaftigkeit, Giskra's
turbulentes, selbst den Kaiser im Mimsterrathe durch Rück­
sichtslosigkeit verletzendes Auftreten, Herbst's mißtrauisch­
nörgelndes Gebühren" ein baldiges Ende bereitete." Am
30. Juni 1870 trat Stremayr als Minister für Cultus und
Unterricht in das Cabinet Potocki, in welchem er die Auf­
hebung des Concordates durchsetzte.
„Es war ein Leidensweg, den ich damit betrat"—
schreibt Herr v. Stremayr— „der mich aber zur Abhärtung
gegen die Angriffe der so oft irregeleiteten öffentlichen
Meinung führte. Während ich im Ministerpathe nicht
ermüdete, die Gegner zu bekämpfen, und cs mir gelang,
jeden Versuch, die Verfassung durch föderalistische Experimente
zu gefährden, im Keime zu ersticken, wurde ich von liberalen
Blättern der Gesinnungslosigkeit und des
Renegatenthums geziehen, und obschon ich in meinem
Wahlbezirke der Landgemeinden Leibnitz gegen den clericalen
Candidaten unterlegen war und erst von der Wühlergruppe
der Städte und Märkte dieses Wahlbezirkes in den Landtag
gesendet wurde, sah ich mich in der liberalen
Presse als clericalen Streber gezeichnet.
' Diese Angriffe schienen dafür meine Stellung der Krone
i gegenüber zu festigen, und ich vermochte in dieser Zeit für
die Sache des Fortschritts in meinem Ressort Manches mit
! weniger Schwierigkeit durchzusetzen, als später in dem
Ministerium der Verfaffungspartei.
So gelang denn auch damals dieAufhcbung des
mit dem päpstlichen Stuhle geschlossenen
Concordates, welches mit dem kaiserlichen Patente vom
5. November 1355 als Gesetz publicirt worden war. Nicht
Stuttgart, DeutM Verlagsaystalt.
von Karten waren und den Zug Passiven sehen konnten.
Karten waren für das Geheime Raths-, das Kämmerer-
Auditorium, für das Vorzimmer, die Trabanten- und Ritter­
stube und die erste Antekammer, sowie die Botschafterstiege
ausgegeben worden. In allen diesen Gemächern sah man sehr
viele Damen der höchsten Gesellschaft, vornehmlich der Hof-
und Staatsbeamtenkreise. Leibgarde bildete Spalier, und
innerhalb dieses doppelten Spaliers sah man, als die Stunde
der Vermählung nahte, erst den Hofstaat und die Generalität
und das OfficierscorpS und dann die höchsten Herrschaften
in die inneren Gemächer schreiten. Es war nahe an 11 Uhr,
als der Hof im Spiegelzimmer vollzählig war. Der Kaiser
war aus seinen Appartements in der Gala-Marschalls-
uniiorm gekommen, das Brautpaar, die Erzherzoge und
Erzherzoginnen und fremden Gäste rangirten sich zum
Kirchengang. Präcise 11 Uhr hörte man das dreimalige
Aufklopfen mit dem Stabe, das Zeichen, daß der Brautzug
nahe. Der Kaiser und Herzog Nikolaus von
Württemberg, als Vertreter des Königs von Würt­
temberg, geleiteten den Bräutigam Herzog Robert
von Württemberg, die Erzherzoginnen Maria
Iosepha und Marie geleiteten die Braut Erz­
herzogin Maria Immaculata R a i n e r i a.
In prächtigem Schmucke prangte die Kirche. Am Kirchen-
eingang empfing Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
den Kaiser und das Brautpaar mit dem Asperges und
geleitete den Kaiser und das Brautpaar unter Vortritt
des Clerus unter Pauken- und Trompetenschall zum Altar.
Unmittelbar danach begann die Trauungsceremonie. Während
der Copullant die Ringe am Altäre weihte, verrichtete das
Brautpaar kniend ein kurzes Gebet und erhob sich auf eine
Erinnerung des Hofceremoniärs. Der Copulant hielt eine
Ansprache. Er schritt die Stufen des Altars herab und stellte
erst an den Bräutigam, dann an die Braut die vorge­
schriebenen Fragen, die sowohlder Herzog als die Erzherogin
laut und deutlich beantworteten. Hosburgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer reichte ihnen sodann auf einer Gold­
tasse die Vermählungsringe dar, die sich das Brautpaar
gegenseitig an die Finger steckte. Ihre Hände schlangen sich
ineinander und der Copulant segnete den Ehebund kirchlich
ein. Nach Beendigung der Ceremonie erhob sich der Kaiser,
verließ unter Pauken- und Trompetenschall die Kirche, um
sich in seine Gemächer zu begeben. Ter Zug rangirte sich
nun mit deni Monarchen wie beim Kommen. Die kirchliche
Feier war zu Ende. Nachher Vermählung hat der Kaiser
im Ecksalon des Alexander-Appartements die Neuvermählten
in Audienz empfangen.
(Keine Erhöhung der Fleischprerse.) In einer zahlreich
besuchten Versammlung von Fleischhauern und Fleischselchern,
welche in der Volkshalle des Rathhauses stattfand, wurde beschlossen,
dermalen eine Steigerung der Preise nicht eintreten zu lassen und
eine „zuwartende" Haltung einzunehmen.
(Todesfall.) Sonntag Abends um halb 8 Uhr ist im
Sanatorium Löm der ehemalige Gemeinderath und vensionirte
Nechnungsrath Friedrich Kaspar im Alter von 73 Jahren
gestorben.
(Exrcsic in Rumänien.) Aus Bukarest, 29. d. M.,
wird telegraphirt: Wie die Blätter melden, kam es in dem
Dorfe Buda, District Rimnic, in Folge der Einhebung der
neuen Alkoholsteuer zu R u h e st ö r u n g e n. Ein zur
Herstellung, der Ruhe regnirirtes TruPpen-DetacheMnt
wurde von den Bauern angegriffen und war gezwungen, von
der Schußwaffe Gebrauch zu machen. Wie verlautet, wurden
drei Bauern g e t ö d t e t.
(Die Bersorglmgsgesrllschast der Mitglieder des Juri­
dischen Toctorencollcgtums! in Wien hat sich nach nahezu
hundertjährigem Beüande in der Weise anfgelöst, daß sie mit Zu­
stimmung des Ministeriums des Innern ihr Vermögen an die
k. r. priv. .1 s 8 i o u> L n i o!> i Osnerati gegen Leibrenten
an sämmtliche Mitglieder übertragen hat.
(Spende.) Für die arme Näherin Helene P. sind uns von
„F. A." aus Frankfurt a. M. 5 Mark zugegangen.
mit Unrecht schrieb ein weit verbreitetes Blatt: „Während
der erste Kanonendonner im deutsch-französischen Kriege er­
schallte, bereitete sich in Oesterreich ein Ereigniß vor, das
unter ruhigen Verhältnissen in ganz Europa ein freudiges
Echo erweckt hätte."
Schon in der kurzen Zeit des Ministeriums Hasner
hatte ich gesehen, daß die Bischöfe sich unausgesetzt auf das
Concordat als noch geltendes Recht beriefen, obschon dasselbe
durch die Gesetze des Jahres 1867 in wesentlichen Punkten
praktisch unwirksam geworden war. Diesem chaotischen Zu­
stande mußte durch formelle Aushebung des Concordates ein
Ende gemacht werden. Die Anstrebung dieses Zieles hatte
mir schon bei meinem Eintritte in das Ministerium Potocki
vorgeschwebt. Das römische Concil, in dem die hervorragendsten
Bischöfe der österreichisch-ungarischen Monarchie in der
Minorität geblieben waren, und die gegen ihr Votum erfolgte
Annahme des Dogmas der päpstlichen Unfehlbarkeit bot die
passende Handhabe, das Concordat nunmehr durch die in
seinem Wesen geänderte Natur der päpstlichen Gewalt als
des einen der Compaciscenten für unwirksam zu erklären;
dasselbe war durch die neueste Erklärung des päpstlichen
Stuhles über die Machtvollkommenheit des Oberhauptes der
katholischen Kirche hinfällig geworden. Darauf gestützt, konnte
die österreichische Regierung das Concordat für aufgehoben
erklären, ohne daß es des gehässigen SchritteK einer förmlichen
Kündigung dieses Staatsvertrages bedurfte. In diesem Sinne
wurde der erste allerunierthänigste Vortrag von der ge­
wandten Feder Lemayer's sicht ohne meine Mitarbeit ent­
worfen) der geistliche Beirath im Ministerium verhielt sich
seiner kirchlichen Stellung gemäß zwar principiell ablehnend,
leistete aber durch Entwicklung zu widerlegender Gegen­
gründe, sowie durch Milderung zu heftiger Angriffe gegen
die Kirchengewalt wesentliche Dienste. Es kam zur E i n-
berufung eines großen Kronrathes unter
dem Vorsitze des Kaisers mit Zuziehung des Reichskanzlers
Grafen Beust, des Botschafters am päpstlichen Stuhle, des
österreichischen Ministerpräsidenten und der ungarischen
Minister Graf Andrassy und Baron Eötvös- Mein andert-
halbstündiger Bortrag wurde günstig ausgenommen, Beust
war damit einverstanden, die Ungarn erklärten, daß das
Concordat für ihr Land keine gesetzliche Geltung habe, wäre
dies aber der Fall, so würden die von mir angeführten
Gründe die Aushebung des Concordates rechtfertigen. Auch
Potocki trat meinem Anträge nicht entgegen. Die sonst
angeführten Bedenken erwiesen sich nach meinen Ausführungen
zu schwach, und als der Kaiser in weiser Zurückhaltung
(Warnung für HochzeitsrsiseudeZ Nicht dringend genug
können Hochzeitsreisende und sonstige verliebte Leutchen, die ihre
junge Seligkeit durch Italien spazieren führen wollen, davor ge­
warnt werden, nach Mailand zu gehe», denn dort ist das
Küssen verboten, wenigstens das Küssen aus öffentlichen
Plätzen. Es besteht dort noch eine aus der Zeit der Sforzas
stammende Polizeiverordnung in Kraft, die dieses Verbot aus­
spricht, sintemalen öffentliches Küssen den Geboten der Moral zu­
widerlaufe; vermuthlich war damals ein Vorfahre des sitten­
strengen Herrn Roeren Justizminister oder Polizeipräsident. Dis
Existenz dieser Verordnung ist dieser Tage einem den besseren
Gesellschaftskreisen ungehörigen Liebespaare in Erinnerung ge­
bracht worden, das vor dem Mailänder Polizeigerichte erscheinen
mußte, weil es sich in einer stillen Parkecke geküßt hatte; es
wurde zu l 5 Lire Geld strafe verdonnert. Darum: macht
einen Umweg um Mailand, Ihr, die Ihr das Küssen nicht lassen
könnt! Andernfalls lauft Ihr Gefahr, Euer ganzes Reisegeld in
Polizeistrafen zu verkrümeln.
(Lefsabende der „Concordia") Sonntag den 4. November,
Abends halb 8 Uhr findet im Saale Bösendorfer der erste dies­
jährige Leseabend des Journalisten- und Schriftstelleiversins
„Concordia" statt, welcher einen Vortrag des Hofburgtheater«
Direktors Herrn Dr. Paul Schlenther über „Antikes
Drama und moderne Bühne" kningen wird. Karten für
diesen von allen Kunstfreunden mit Spannung erwarteten Aöend
sind von heute (Montag) ab in der Kunst- und Musikalien­
handlung von Emil Berte und Cie., Stadt, Kärntnerring
Nr. 6, zu haben. Die Preise der Plätze sind folgenderweise fest­
gesetzt: Cercle 1. und 2 Reihe und Cercle Seite 3 fl., Parterre«
sitze 3. bis 1». Reihe 2 fl., II. bis 15. Reihe 1 fl. 50 kr., 16. bis
20. Reihe 1 fl., Entree 50 kr.
(Circus Sidoli.) Der für Wien völlig neue Circus Sidoli
hat am Samstag im Circus Busch-Gebäude zum erstenmale seine
Künste gezeigt. Das Debüt ist vortrefflich und zur vollen Befriedi­
gung des gefüllten Hauses ausgefallen. Director Cesar Sidoli ver­
fügt über eine große Zahl werthvoller Kräfte und über einen
reichen Marstall prachtvoller und meist edler Pferde. Er selbst zeigte
sich in den Künsten eines Pferdedreffeurs überaus wohlerfahren
und seine Vorführungen erregten stürmischen Beifall; auch seine
Frau, eine anmuthige und sehr hübsche Blondine, stellte sich dem
Publicum in der nämlichen Eigenschaft vor wie ihr Gatte und
ihre sechs schottischen Ponies erledigten ihr Pensum willig und
pünktlich. Prächtige Productionen zu Pferde boten Mr. Texas
Brown, der Indianer Hamper und Fräulein Luigia Casst. Eine
sehr geschickte Bicyclisteiüruppe zeigte mehrere neue Trics, und eine
Reihe überaus lustiger Clowns erheiterte das Publicum mit durch­
aus originellen Scherzen. Noch sei der kaukasische Jockeyreiter
Wasssliam erwähnt, der mit einem Herrn und zwei Damen in
Rococo ein kos äs guotrs aufführte, welches sich sehen lassen kann
und stürmischen Beifall fand; das ganze „Quartett" findet sich am
Schluffe der Production auf ungesatteltem Pferde stehend zu­
sammen. Den Schluß der ersten Abtheilung bildet ein Ballet:
„Wiener Schwalben."
(Cnrs zur Heranbildung von Kammerstrnographcu.)
Im Stenographenbureau des Reichsrathcs wird in den Winker­
monaten an iedem Sonn- und Feiertag von 10 bis 12 Uhr Vor­
mittags ein unentgeltlicher Curs zur Heranbildung von Kaminee-
stenographen abgehalten werden. Zur Theilnahme an demselben
werden Hörer der Wiener Hochschulen zugelasien, welche- bereits
eine stenographische Fertigkeit-von 80 bis 90 Dorten im der
Minute lSystem Gabclsberger) erreicht haben. Die Einschreibungen
i» den Curs finden am 4. November um 10 Uhr im Stenographeu-
bureau des Neichsrathes statt. Am Schluffe des Kurses werden
den Teilnehmern FrequentatioiiL- und Fertigkeitszeugniffe aus­
gestellt.
(Vom Tage.) Heute um Mitternacht hat sich in einem
Gartenhäuschen des Hauses Pasettigaffe Nr. 76 der zwanzig­
jährige Kanonier des Corps-Artillerie-Regiments Nr. 2, F. H.,
aus seinem Armee-Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe ge­
jagt. Der junge Mann blieb sofort todt liegen. Was den jungen
Mann in den Tod getrieben hat, ist nicht bekannt.
seine allerhöchste Entschließung sich vorbchielt und die
formelle Behandlung meines Antrages an den österreichischen
Ministerrath verwies, beglückwünschten mich die Mitglieder
des Kronrathes zu dAn errungenen Erfolge. Da trat bet
der Berathung im österreichischen Ministerrathe ein un­
erwartetes Hlnderiliß ein, das Alles in Frage stellte. Gras
Potocki, dessen fromme Gemahlin eben in
jenen Tagen aus Paris zurückgekommen
war, überraschte uns durch die Erklärung,
daß er als Glied einer der katholischen
Kirche stets treuergebenen Familie seinen
Namen nicht unter den dem Papste und der
Kirche feindseligen Act der Aufhebung des
Concordates setzen könne. Graf Taaffc war
sofort bereit, dies zu thun und die Verordnung desGesammt-
ministeriums, welche nach meinem Anträge gemäß K 14 des
Staatsgrundgesetzes zu erlassen gewesen wäre, als Stellver­
treter des Ministerpräsidenten zu unterzeichnen, während
Potocki einen kurzen Urlaub nehmen sollte. Darauf
ging aber dieser als aus ein unwürdiges Spiel mit Formen nicht
ein und bot dagegen seine Entlassung an, auf welche wieder
wir nicht eingehen konnten. So kam es zu dem den
Fernerstehenden unerklärlichen Auskunftsmittel eines Aller­
höchsten Handschreibens, das nur mit der Gegenzeichnung
des Cultusministecs versehen war, und zur auszugsweisen
Veröffentlichung meines allerunterthänigstsn Vortrages
hierüber. Damit war nach mannigfachen Fährlichkeiten der
entscheidende Schritt zur Beseitigung des verhängnißvollen
Concordates geschehen und die Bahn zur staatlichen
Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche wieder
eröffnet."
Das Cabinet Potocki fiel im Februar 1871. Es machte,
wie bekannt, dem Ministerium Hohenwart Platz, welches sich
aber gleichfalls nur kurze Zeit behaupten konnte. Am 25. No­
vember 1871 wurde Stremayr zum dritteninale als Minister
für Cultus und Unterricht in das Cabinct berufen. Dem
Ministerium Adolph Auersperg schien eine längere Dauer
verheißen. Alle Mitglieder desselben stimmten in ihren poli­
tischen Anschauungen überein. Herr v. Stremayr äußert sich,
sehr zufrieden über sein Verhältnis; zu seinen Minister-'
collegen.
„Ein flüchtiger Rückblick ans die nun folgenden Jahre
ministerieller Thütigkeit"— schreibt er— „läßt mich diese
Zeit auch für das meiner Leitung anvertraute Ressort nicht
als eine verlorene erkennen. Die Universitäten, vor allen
jene zu Prag, und Wien, entfalteten sich nicht ohne Berufung,


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 6794
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. October 1900
Seite 3
Gestern gerieth die neunjährige Angela Schnihalek, die
Tochter eines Mctalldrehers, unter die Räder eines Motorwagens
und wurde sofort getödtet. Das Kind war mit Freunden seiner
' Eltern am Praterstern spazieren gegangen. Es hatte sich plötzlich
von seinen Begleitern losgerissen und war über das rechtsseitige
Tramwaygeleise gerannt, wo sie der Motorwagen Nr. 28 erfaßte.
Tie Schutzvorrichtung mußte weggesägt werden, um den zermalmten
Körper herausziehen zu können.
(Das Danzer'sche Orpheum.) Director Steiner er­
öffnet das Danzer'sche Orpheum definitiv Dienstag den 30. October.
Am ersten Tage gelangt die phantastische Burleske „Venus
auf Erden" von Bolten Bäckers, Musik von Paul Lincke
zur Aufführung. Die Burleske wurde für'Wien frei bearbeitet
und von Karl Kappeller und Ernst Reiterer mit zahl­
reichen Einlagen versehen. In den Hauptrollen sind dis Damen:
Jiding, Wünsch, Birke l, Marker, Wally, Wallicht
und Milany, sowie die Herren Augustin, Lunzer,
Seibold und Tuschl beschäftigt. Das zweite Bild wird einen
„Tanz der Mondfesn" enthalten. Für das fünfte Bild hat Ballet-
meister Gun dl ach ein großangelegtes Tanzpotpourri
arrangirt. In diesem Tanzvotpourri werden die Titel der hervor­
ragendsten und bekanntesten Walzer, PolkaS re. durch die
Tanzenden und das Ballet-Enssmb'e illusirirt. Die erste Hälfte
der Vorstellung füllen Productionen von durchwegs erstclaisigen
Barietenummsrn. Karl Kapeller hat außerdem eine große
musikalische Revue zuiammengestellt, welche dis populärsten
Weisen aus dem reichen Repertoire von „Venedig in Wien" ent­
hält. Dis Kartenausgabe beginnt heute (Montag) an den Tages­
kassen, Stadt, Rothenthurmstraße (im Bazar-Durchhaus) und im
Orpheumgebäude.
(Wiener Theater Almanach für das Jahr 1901.) Der
dritte Jahrgang des von Anton Rimrich, Leiter der Hoftheater-
Druckerei „Elbemühl", herausgegebenen „Wiener Theater-
Almanach" wird am 15. Decsmber im Verlag von Karl
Kon egen (Franz Leo u. Comp.) erscheinen. Der Inhalt des
„Wiener Theater- Almanach" hat neuerlich eine bedeutende Be­
reicherung erfahren, so daß dieses Werk vom Standpunkte der
praktischen Zweckmäßigkeit kaum etwas zu wünschen übrig lassen
wird. Zahlreiche vornehm ausgefuhrte Neproductionen von Künstler-
porträtS und Nollsnbildern sind eine werthvolle Beigabe zum
textlichen Theist die sich zweifellos des größten Beifalls erfreuen
wird. Äon besonders praktisch m Interesse für das Theaterpubli-
cum sind die Tabellen der Sitzpreise, die MitglieLervsrzeichnifse
der einzelnen Theater Wiens lmit Wohnungsangabe), sowie dis
künstlerisch ausgeführtcn Sitzpläne der Theater und sämmtlicher
Concertsäle, wobei auch die neuen Pläne des Theaters an der
Wien berücksichtigt wurden. Den Schluß des Theater-Almanachs
für das Jahr 1901 bildet das vollständige Verzeichniß der vom
1. Januar bis 30. November 1900 stattgehabten Theatervor­
stellungen und während der letzten Concertsaisan veranstalteten
Concerte. Der Preis des „Wiener Theater-Nlmanach" beträgt, wie
bisher, 3 Kronen.
(Aus den Vereine«.) Politischer B olksverein.
Mittwoch den 31. d. M. findet um halb 8 Uhr Abends im
großen «aale des Restaurant Khuner, Stadt, Adlergasse 6,
eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bericht des Vereinspräsidenten. 2. Vortrag des Schriftstellers
Dr. Paul Weisengrün: „Industrie und Politik in Oester­
reich." 3. DiScnssion hierüber und über die Reichsrathswahlen.
UlMter» KZmst RNd Meratw.
Wien, 29. October.
(Leutsches Bolkstheatsr.) „Schlagende Wetter",
, Drama von Marie Eugenie belle Grazie. Abseits vom
Naturalismus und vom Milieudrama hat sich das achtungs-
werthe Talent der delle Grazie bisher entwickelt. Nun aber
ließ sic sich von den rascheren und lauteren Erfolgen des
Theaters verlocken, einer Tagesmode Concesfionen zu machen.
Das ist für Naturen von der Art der delle Grazie immer
eine Gefahr. Sie ist nicht vielseitig genug, um mit einem
lächelnden: „Das kann ich auch!" fremde Stoffgebiete zu
erobern. Dazu braucht es ein Talent, das in vollster Trieb­
kraft überall Wurzel schlägt; und eine künstlerische Kraft ist
nöthig, die sich für jedes Werk ihre höchsteigene Technik
selbst erschafft. Marie delle Grazie hat nun ein regelrechtes
Proletarierdrama geschrieben. Der Gesinnung nach gewiß
usgezeichneter Kräfte aus Deutschland, welche mir nach
Ileberwindung mancher, auch nicht blos finanzieller Schwierig­
keiten gelang, zu schöner Blüthe. Für die Gründung einer
menen Universität— zu Czernowitz— als eines Borpostens
deutscher Bildung im Osten der Monarchie gewann ich
zuerst die Krone und dann das Parlament. Nur gegen
die Auflösung der alten Hochschule zu Prag
in einedeutsche und eine czechischeUniver-
sitLt widersetzte ich mich, solange ich Minister blieb, mit
ganzer Kraft, erfüllt von der allzu gerechtfertigten Besorgniß,
daß dadurch eine Pflanzfchule nationaler
Eiferer geschaffen und in unvermeidlicher Folge der
österreichische Staat selbst in seinen historischen Grundfesten
erschüttert werde. Als Unterrichtsminister förderte ich nach
Kräften und in voller Unparteilichkeit die Entwicklung aller
Nationalitäten im Staate, ihrer Sprache und Culiur mit
gleicher Liebe, aber ich verdammte jeden Schritt, der das
Band lockern und endlich auflösen mußte, welches allein nach
meiner innigsten Neberzeugung die vielsprachigen Volksstämmc
des Reiches zu einem blühenden Staatswesen unter Habs-
bürgs Scepter dauernd vereinen konnte.
Die Volksschule blieb der Schauplatz nie ruhenden
Streites, doch ward ihr Bestand und ihre Ausgestaltung auf
der gewonnenen gesetzlichen Grundlage gesichert und dem
Leben des Volkes in Stadt und Land näher gebracht. Un­
besonnene Uebergriffe der Lehrer gaben den Gegnern des
Rcichs-Volksschulgesctzes stets neuen Stoff zu Klagen und Be­
schwerden, und diese, vermittelt durch ange-
scheue Vertreter der Kirche, fanden bis­
weilen an höchster Stelle geneigtes
Gehö r.
An der Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und
Kirche auf der durch die Aushebung des Concordatcs ge­
schaffenen neuen Grundlage wurde mit allen Kräften ge­
arbeitet. Unter steten Kämpfen nicht blos mit den Ver­
tretern kirchlicher Uebermacht, sondern auch mit der eigenen
Partei kam die weitere Ausgestaltung der interconfessionellen
Gesetzgebung, leider nur bruchstückweise, zu Stande. Der
Culturkampf in Deutschland, der übrigens dort ein frühes
Ende nahm, ließ die österreichischen Liberalen nicht ruhen,
und während wir ihre A n s p r ü che n i m m e r zu
befriedigen vermochten, begegnete die
Krone den Anträgen des Ministers mit
immer wachsendem Niißtrauen. Dem ungeachtet
gelang manch entscheidender Schritt nach vorwärts und wäre
sehr tüchtig. Aber die Gesinnung allein thut's leider nicht.
Wenigstens nicht in der Kunst. Sie tritt tapfer für die
Armen und Elenden ein. Aber diese Tapferkeit ist in letzter
Zeit sehr wohlfeil geworden. Wer könnte es sich heute noch bei­
fallen lassen, die Partei der Ausbeuter zu ergreifen? Vor fünf­
zehn Jahren noch, noch vor zehn Jahren war es ein Zeichen
von seltenem Muth und ein Verdienst um die Menschheit, von der
Bühne herab ein freies Wort für die Unterdrückten zu
sprechen. Hauptmann's „Weber" waren nicht nur künstlerisch,
sondern auch menschlich eine That. Diese That ist seither
vielcmale nachgeahmt worden, und wenn ihre Wiederholung
nicht besondere künstlerische Qualitäten besitzt, kann man sie
nicht mehr recht bewundern, besonders feit die Schaustellung
armer Leute weniger tapfer als profitabel geworden. Des­
halb ist es heute nicht mehr nöthig, dem Dramatiker um der
guten Sache willen, die er vertritt, durch die Finger zu sehen.
Marie delle Grazie hat ihre „Schlagenden Wetter" wahr­
scheinlich ans ehrlichem Mitleidsn und Mitfühlengeschrieben.
Dennoch tritt cs nirgends mit der rechten überzeugenden
Deutlichkeit hervor, daß dieses Werk aus der wahren inneren
Nothwendigkeit heraus entstehen mußte. Sie bleibt ihrem
Stoff, ihren Gestalten, bleibt dieser Wirklichkeit fremd. Sie
dringt in das ihr nicht natürliche Milieu ein, und nach dem
ersten Entsetzen über das viele Elend, das sie findet, beherrscht
sie nur "der eine Gedanke, die stärksten Wirkungen
aus dieser kleinen Welt herauszuholen. So wird die
Handlung ihres Dramas kein organisches Gefüge) mensch­
licher Ereignisse, die zwanglos sich abrolleu, sondern eine
gewaltsame Construction, ein Apparat, mit dessen Compli-
cirung sich die Verfasserin nicht genug thun konnte. Der
theatralischen Wirkung zu Liebs wird jede Psychologie um-
gestoßen mnd mit unbekümmerter Willkür verfahren. Dev
Bergwerkbesitzer jagt seine Arbeiter in einen verrufenen
Schacht— geht aber selbst mit ihnen und stirbt, man weiß
nicht, ob als conseguenter Ausbeuter oder als Held. Dieser
Mensch hat übrigens die Tochter eines armen Bergarbeiters
geheiratet. Marie, die jetzige Gattin des Grubenbesitzers, hat
ihren Vater bei einem Grubenunglück verloren. Dennoch hat
sie sich in den jungen Herrn verliebt. Als seine Gattin aber,
als die Mutter seines Kindes vermag sie plötzlich über den
Tod des Vaters nicht hinwegzukommen. Rührselige und halb­
wahre Zwischenconslicte begleiten die Hauptaction als Aufputz.
Marie delle Grazie trägt Alles, was in den letzten zwanzig
Proletarierdramen als effcctvoll erprobt wurde, mit Sorgfalt
zusammen. Nichts bleibt uns erspart. Nicht einmal das
kranke, wimmernde Kind, das jämmerlich stirbt. Zuletzt wird
in Anlehnung an Zola's „Germinal" die Scene in das
Innere der Erde verlegt. Wüßte man nicht von früher her,
daß die delle Grazie reinere und bessere Werke geschrieben,
und wäre nicht manchmal selbst in diesem verstiegenen, miß­
glückten Drama ein Zug von starker, dichterischer Energie
erkennbar, man könnte glauben, ein geschickter Compilator
habe die „Schlagenden Wetter" aus den Ueberbleibseln
anderer Proletarierdramen speculativ zusammengefügt. Ob
die delle Grazie wirklich auch Bühnentalent besitzt,
läßt sich nicht sagen. Sie hat in ihrem Stück
nicht viel mekr als eine nachgerade landläufig gewordene
Routine gezeigt. Von den starken Effecten aber kann man
noch nicht aus dramatische Begabung schließen. Dürste da
nicht Jeder für einen Shakespeare gelten, der mit Blutsturz,
Volksauflauf, mit Noch und Tod, Feuer, Explosionen und
sonstigen Unglücksfällen auf dem Theater zu rumoren ver­
steht-— Tie Darstellung hat sich ein großes Verdienst um
das Stück erworben. Zunächst Herr Kramer, der den
Grubenbesitzer spielte. Er brachte mit außerordentlicher
Gestaltungskraft, mit Feinheit und discreten Nuancen eine
lebenswahre Figur, die der Erinnerung verbleiben wird.
Herr Martinelli, Herr Kutschera, Frau Glöckner,
Fräulein Wallentin, die kleine Schiff und die
Uebrigen, unter ihnen Herr Fronz und Herr Amon, sind
zu loben. Ebenso die Regie, welche es verstand, im letzten
Act, in der Darstellung der schlagenden Wetter, glaubhaft
und ergreifend zu wirken. 1. s.
i m liberalen Interesse noch mehr erreicht worden, w e n n
nicht unsere eigene Partei, wie im Klo st er-
gesetzc, dessen Zustandekommen sie durch
unerfüllbare Wünsche verhinderte, das an­
gestrebte Gute wohl für Generationen
hinaus abgelehnt hätte.
Es waren oft harte Kämpfe, welche ich mit dem
gnädigsten Monarchen in mündlicher Erörterung meiner
Entwürfe durchzumachen hatte, und konnte'ich mir auch durch'die
hartnäckige Vertretung meiner Neberzeugung nicht die höchste
Gnade und Zufriedenheit erwerben: es gelang mir doch nicht
selten, meiner bescheidenen Ansicht Geltung zu verschaffen.
Freilich durfte ich mich dabei nicht an mein Portefeuille
klammern und mußte stets bereit sein, dasselbe in die
Hände dessen zurückzulegen, der es mir Unwürdigem anver­
traut hatte.
Das Jahr 1879 sah das Ende des Ministeriums
Auersperg, das in der eigenen Partei immer mehr an Halt
verloren hatte und schließlich durch diese in Folge zweckloser
Bekämpfung des Berliner Vertrages und der militärischen
Besetzung Bosniens und der Herzegowina zu Fall gebracht
wurde.
Der Versuch, aus der VerfassungSpartci ein neues
Ministerium zu bilden, dem ich wieder als Minister für
Cultus und Unterricht angehören sollte, mißlang durch
die geheimen Jntriguen und den offenen
Widerstand des mißgünstigen Dr. Herbst,
und so ward nach Ausscheiden Fürst Adolph Auersperg's
und des Sprechministers Joseph Unger mir als Senior
der übrigen Minister die Ausgabe, als Vorsitzender
im Cabinette die Regierung bis nach den bevorstehenden
Reichsrathswahlen fortzuführen. Graf Taaffe wurde
mit der Bildung des neuen Ministeriums betraut.
Zugleich wurde ich zum Justizminister ernannt und mir die
Leitung des Ministeriums für Cultus und Unterricht über­
tragen.
Das Verhältniß des Ministeriums Taaffe zur Vc»
sassungSpartei gestaltete sich immer mißlicher und trostloser.
Jeder Schritt zur Versöhnung der widerstrebenden Elemente,
die sich bisher dem ReichSrathe ferngehalten hatten, und der
Plan, sie in demselben fcstzuhalten, wurde von der
bisherigen Majvriät als Eingriff in ihre
Domäneabgelehnt und in gehässig st erWeise
verdammt. Meine Versuche, die deutsche Linke zu einer
unterstützenden oder doch mindestens abwartcnden Haltung
(Raimund-Theater.) „Gruber's Nachfolger", ein
Volksstück von B. Buchbinder, hat bei der ersten Auf-
führung einen starken Lacherfolg e--ungen. Der alte Gruber,
der sich zur Ruhe gesetzt hat, bewahrt für sein Geschäft noch
immer die Zärtlichkeit von einst. Daher ist er aus seinen
Nachfolger neidisch, eifersüchtig und haßt ihn. Gruber's
Nachfolger will aber auch Gruber's Schwiegersohn werden,
und das ist die Verwicklung. Die Sache geht natürlich gut
aus, und der alte Gruber, der noch die Erfahrung machen
mußte, daß aller Laster Anfang der Müßiggang sei, schließt
mit seinem Nachfolger Frieden. G i r a r d i konnte in einer
eigens für ihn geschriebenen Rolle seinen ganzen Humor ent­
falten und wirkte wieder wie eine Erquickung. Auch sonst
wurde sehr brav gespielt. Besonders von den Damen
Petri, Hetsey und Schneider und von den Herren
Lackner, I e n s e n, Bach und Straßmeyer. 6.
(Theater an der Wien.) Ein neuer Schwank von
Kraatz und Stobitzer, „Hochzeitsfreuden", hat nur
wieder einen Mißerfolg gebracht. Dieser neue Schwank lebt
nämlich von den ältesten Spässen und das Publicum wußte
immer schon im Voraus, wie die sinnreichen Conflicte sich
lösen werden. Jedes Animo ging dabei verloren, und auch
die Darstellung that nicht das Geringste, um die Stimmung
einigermaßen zu beleben. Es war ein trauriger Abend, und
die Direction wird mit der ganzen öffentlichen Meinung
wohl übereinstimmen, daß es „so" nicht weitergeht. .—.
— Nach den gestrigen Nachmittags-Vorstellungen wurde die
Mitglieder der fusionirten Theater davon verständigt, daß dasi
Uebereinkommen zwischen den beiden Directorcn Langkammer und
Nmann gelöst worden ist. Durch einige Zeit hindurch wird das
Ausleihen einzelner Schauspielkräfte noch fortbestehsn müssen, bis
beide Directoren ihre Ensembles complet haben. Dieselben streben,
das so bald als möglich zu erreichen. Besonders im Theater an
der Wien will man jetzt sehr schnell das Operetten-Ensemble com-
pletiren. ES wurden bereits Unterhandlungen mit dem Tenoristen
Spielmann eingeleitct.
— Dis Direction des Carl-Theaters hat den Komiker
Louis Treumann, der seinen Contract mit dem Raimund'
Theater gelöst hat, für eine Reihe von Jahren engagirt; derselbe
wird in der nächsten Novität „8an 'Io/' eine der komischen Haupt­
rollen spielen.
- Gust. Mahler's 6-moII-Symphonie hat in München
derartigen Erfolg gehabt, daß sie demnächst in einem Concert der
Musikalischen Akademie zur Wiederholung gelangen wird.
— Wie gemeldet wird, ist Lona Barrison zum Theater
übergegangen und hat vor einigen Tagen im Hamburger Ernst'
Drucker-Theater debutirt.
— Soeben isi im „Wiener MusikverlagshauS", Stadt.
Johannesgaffe Nr. 17, der Ctavierauszug mit Text der am 6. No­
vember d. I. im Hofoperntheater zur ersten Aufführung ge­
langenden Over „Der Bundschuh", Dichtung von Max,
Marold, Musik von Joseph Reiter, im Druck erschienen: der
ClcwierauSzug mit Text, dessen Titel ein von unserem heimischen
Künstler Rud. Rößler herrlich entworfenes Scsnenbild ziert,
welches von E. G. Röder in Leipzig prächtig in Farben ausgeführt
wurde, ist zum Preise von 12 Kronen netto, das Textbuch zum
Preise von 60 Hellern netto in jeder Musikalienhandlung erhält^
lich: ein vom Componisten selbst zusammengestelltes Potpourri
für Clavier allein zu zwei Händen gelangt am Tage der Auf­
führung zur Ausgabe.
GZr'ichtSsßMl.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Pisek, 29. October.
Der Vorsitzende in der Schwurgerichtsverhandlung gege^
Leopold Hilsner, Kreisgerichtspräsident Winter, Übermitteire
dem SwatSanwalt, den Vsrtheidigern und Vertretern derPrivat-
betheiligten seinen Plan über die weitere Führung der DerhanL-'
lung. Hienach sind die letzten Zeugen für den 7. November
dem Ministerium gegenüber zu bewegen, blieben erfolglos.
Während Taaffe sich bereit erklärte, mit der deutsch-liberalen
Linken zu gehen, wenn sie nur seine Vcrsöhnungsversuche
nicht schon vorneweg ablehnte, wurde die Opposition jener
immer heftiger; ich wurde von Herbst geradezu
als Abtrünniger erklärt, a u s d e r P a rt ei,
die sich zu ihrem Unglücke seiner Führung
widerstandslos überließ, förmlich ausge­
schlossen und in ihrenClub nichtmehr
zugelassen.
Die gemeinsam mit Taaffe erlassenen Sprache n-
Verordnungen, denen ich nach vielfacher Abschwächung-
und mit Wahrung des Deutschen als innerer Amts-
spräche endlich zustimmte, gossen Oel in's Feuer, ohne die
Ansprüche der Czechcn zu befriedigen. Die Ablehnung des Dispo«'
sitionsfonds bei der Budgetberathung durch das Abgeordneten­
haus, in dem die deutsche Linke vorübergehend die Majorität
erlangt hatte, drängte die Regierung immer weiter nach
rechts. Mit allerhöchstem Handschreiben vom 16. Februar 1880
ward ich von der Leitung des Ministeriums für Cultus und
Unterricht enthoben und an meine Stelle der farblose
und schwachmüthige Konrad v. Eibesfeld
ernannt worden.
Meine Stellung im Ministerium wie im Abgeordneten­
hause gestaltete sich immer mißlicher. Das gleiche Schicksal
«heilten mit mir der grundehrliche und energische Baron Korb-
Weidenheim als Handclsminister und mein treuer Freund uud
Gesinnungsgenosse, der treffliche Landesvertheidignngsminister
Julius v. Horst. Unsere wiederholten dringenden Bitten um Ent­
hebung von den Ministerposten blieben lange erfolglos. Erst
als ein schwerer Gichtanfall mich fast arbeitsunfähig machte
und ich mir einen Urlaub bis zur Erledigung des letzten
Demissionsgesuches erbat, erfolgte meine Enthebung mit aller­
höchstem Handschreiben vom 26. Juni 1880 und mit aller­
höchstem Handschreiben vom 29. Juni dieses Jahres wurde'
ich zum zweiten Präsidenten des Obersten Gerichts- und
Cassaiivnshofes ernannt.
So war denn die Last einer verantwortungsvollen unkh
im letzten Jahre fast widerwillig geführten politischen Thätig-
kcit von meinen Schultern genommen und das Schiffchen
meines Lebens nach stürmischer Fahrt in den stillen Hafen,
des Richierbcnises wieder eingelaufen, den es vor mehr als«
zehn Jahren verlassen hatte."


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
30. October 1900
Nr. 6794
vorgeladen, so daß der Schluß des Beweisverfahrens am 8., der
Beginn der PlaidoyerS am 9. und die Urtheilssällung am 10. No­
vember erfolgen dürfte.
Für heute sind in Angelegenheit des Sehvermögens Pesak's,
der bekanntlich Hilsner ans einer Entfernung von mehr als
800 Schritten erkannt haben will, als Sachverständige die Piseker
Gerichtsärzte Dr. Blaha und Dr. Malkovsky, ferner Pro­
fessor Dejl und Docent Chaloupetzky, Beide von der
Prager czechischen Universität, vorgeladen. Außer Pssak werden
an diesem Tage weitere neun Zeugen, unter diesen die gewesene
Geliebte Hilsner's, Anna Benesch, und der Gendarmerieposten-
führer von Polna, Klinovec, einvernommen.
Zu Beginn der Verhandlung war der Saal heute ganz
überfüllt. Vor dem Gerichtsgebäude stand eine hundertköpsige
Menschenmenge, welche die aus der Straße stehende Mutter der
ermordeten Agnes Hruza neugierig umringte. Etwa fünfzig Frauen
sprechen erregt auf die alte, weinende Frau ein.
In Folge des verspäteten Eintreffens mehrerer Geschworner
konnte die Verhandlung erst um V.9 Uhr eröffnet werden.
Der Vorsitzende Kreisgerichtspräsident Winter gibt be­
kannt, daß gemäß den Anträgen des Staatsanwaltes Zeugen
vorgeladen werden, dis ausfagen sollen, ob die Kleider der
Hruza, von welchen Dr. Baxa behauptete, daß jetzt mehr Blut
an ihnen zu sehen sei, als früher, unverändert sind oder nicht.
Diese Zeugen sind: Der Untersuchungsrichter Bau dis ch von
Kuttenbsrg, der Schriftführer in der Schwurgerichtsverhandlung
von Polna Rortschitsch, die Professoren Reinsberg
und Mein dl, der Gsndarmeriepostenführer Klenovee, die
Aerzte Michalek und Pro kesch. Landesgerichtsrath Reichen-
Lach und Gendarm Nemec werden nicht vorgeladen, weil der
Staatsanwalt auf ihre Einvernehmung verzichtete.
Beim Aeugenaufruf wird auch die Tante Hilsner's, B o»
danska, vorgerufen. Sie ist ein krüppelhaftes kleines Weib,
das sich nur kriechend weiterbewegen kann. Sie wird unter allge­
meiner Bewegung von einem Gerichtsdiener in den Saal geführt,
auf das Podium gehoben und auf einen Sessel gesetzt.
Vors.: Haben Sie mich gut verstanden? Wissen Sie, was
meine Erinnerung zu bedeuten hat? —Zeugin weint heftig
und antwortet: Ich bitte, ich weiß von alledem nichts.— Vors.:
Darum habe ich Sie nicht gefragt, sondern vorläufig nur darum,
ob Sie meine Erinnerung verstanden haben.— Zeugin: Ja.
Es wird sodann die Beeidigung auch der Professoren Äejl und
Chaloupecky als Sachverständige vorgenommen.
Der Saaldiener trägt die Zeugin Bodanska wieder die
.Stufen hinunter, die Zeugin kriecht unter großer Bewegung
au§ dem Saale.
Als erster Zeuge wird nun Adolph Filipensky, Friseur
aus Polna, einvernommen.— Vors.: Wie trug denn der
Hilsner in der Regel den Stock?— Zeuge: Er hatte einen
hüvfsnden Gang und fuchtelte, wenn er de» Stock trug, immer
damit in der Luft herum. Die eine Hand hatte er dabei immer
in der Tasche.
Vertheidiger Dr. Vodic ka ersucht, daß der Zeuge nochmals
demonstrire, wie Hilsner's Gang damals ausgeschaui habe. Dies
geschieht.— Vors.: Was fagen Sie, Hilsner, zu dieser Angabe?
— Angekl.: Mein Gang ist doch nicht immer gleich.
Hierauf folgt die Einvernahme des Zeugen, Franz K o-
rejtko, Regenschori in Polna. Im Verlaufe des Verhörs wird
der Kronzeuge Peschak vorgerufen.
Fortsetzung unter „Neuestes".
Wien, 29. October.
(„Las Erbvermögsn der Frau Latzko.") In später
Nachtstunde wurde am Samstag die Verhandlung gegen den ge-
^ wesenen Börlencomptoir-Jnhabrr Ludwig D u x zu Ende geführt.
In Fortsetzung seiner Zeugenaussage deponirte Dr. Schne e-
berger, daß er seine Absicht, das Kapital sofort fällig zü stellen,
wiederbolt deutlich bekundet habe. Er habe dem Dr. Raucher
gegenüber die Zumuthung, die Schuld durch Blanco-Wechiel zu
decken, entschiedenstabgelehnt, er habe das Ansinnen, einen Schuld­
schein nach Thunlichkeit und Möglichkeit oder einen Schuldschein
aus dem Titel der Contocorrentschuld zu nehmen, ebenfalls ab­
gelehnt, er habe darauf bestanden, daß sowohl der wahre Rechts-
titel, als auch die sofortige Fälligkeit im Schuldscheine auSgedrückt
werde. ES konnte demnach rein Zweifel bestehen, daß die Absicht
darauf gerichtet war, den Ludwig Dux erwerbsfähig zu erhallen
und ihm so Gelegenheit zur SchadenSgutmachung zu geben, nicht
aber seine Straflosigkeit zu begründen. Hierauf kam der Zeuge
-auf den Umstand zu sprechen, daß der Angeklagte Dux die bei
ihm— Dr. Schneeberger— eingelangten Beträge mit auf­
fallender Vehemenz urgirte, woraus Dux eine Bemerkung machte,
nach welcher er diesen Vorgang mit dem Mißtrauen der Frau
Latzko erklären wollte. Dr. Emil Frischauer: „Also für Sie hatte
Frau Latzko Vertrauen und gegen Dr. Schneeberger Mißtrauen?"
Vorsitzenoer (zum Angeklagten): „Wie können Sie einem hoch-
angesehenen Advocaten, wie Dr. Schnesberger. gegenüber so etwas
überhaupt aussprechen? Wohin sind übrigens die Gelder ge­
kommen, die Sie derart behoben haben?"— Angeklagter
schweigt.
Dr. Schneebergsr: „An dieBerliner Börs e."
Buchhalter Isidor Stengel dsponirt, Dux Habs nach seiner
Insolvenz gesagt: „Ich habe eins Schweinerei begangen, aber ich
habe es für meine Kinder gethan."
Bei der Vernehmung der beiden Brüder des Dux, Doctor
Dux und Gottlieb Dux, hielt Zeugs Dr. Schneeberger dem Ersten
vor, daß er selbst Augenzeuge gewesen sei, wie er— Dr. Schnse-
. berger— sich gegen Latzko heftig über die hinter seinem Rücken
erstattete Strafanzeige geäußert habe. Dr. Dux erklärte, er habe
den Dr. Schneeberger ausgesucht, um von ihm Hilfe gegen die
Anzeige zu erwarten. Dr. Schneeberger Habs erklärt, er wolle von
der Sache nichts mehr wissen, nachdem die Anzeige hinter seinem
Rücken gemacht worden sei, und er lege die Vertretung der Frau
Latzko zurück.
Beide Brüder des Angeklagten bestätigten schließlich, daß
von einer Stundung aus eine bestimmte Zeit oder gar auf
sieben Jahre nie gesprochen worden ist.
Der Staatsanwalt Di. Morawitz hielt die Anklage in
vollem Umfange aufrecht. Die Straflosigkeit durch thatige Reue
sei jedenfalls ausgeschlossen, auch dann, wenn die rechtlich irrthüm-
lichs Meinung de sDr. Raucher, daß eine Stundung erfolgt sei,
richtig wäre. Es fehle das Moment der persönlichen Leistung des
Thüters und insbesondere jede Festsetzung über die Modalitäten
der Rückzahlung deS Kapitals. Die Garantie eines Zinscntheil-
bsitrages könne diesen Mangel nicht ersetzen. Anch sei es ein­
leuchtend, daß ein Advocat, der die Interessen seiner Clientin so
energisch wahrt, wie Dr. Schnecberger in diesem Fall, doch nicht
für eine 2'/ pcrcentige Verzinsung sowohl die Strafanzeige aus­
geben, als auch die Schuld aus Jahre hinaus stunden werde.
Der Vertheidiger Dr. Elbogen betonte, daß ein Com-
manditverhältniß vorliegen müsse, weil ja Frau Latzko nach der
durch ihr Ausbleiben unwiderlegt gebliebenen Verantwortung
seines Clienten das Geld zur Verzinsung gegeben hat, und
man ja, um eine Verzinsung zu erzielen, das Geld arbeiten
lassen müsse.!
Der Gerichtshof (Mcepräsident Dr. Feig!) erkannte den
Angeklagten theilweise schuldig und vernrtheille ihn zu fünf­
zehn Monaten schweren, durch Fasten, zweimal in jedem
Vierteljahr, verschärften Kerkers und zum Ersätze des Restbetrages
von 82,000 K. an Frau Latzko.
In den Gründen wird bemerkt, daß lediglich der von
Dr. Schneeberger geleistete Theilbetrag von 10,000 Mark mit
Hinzurechnung der später hinzugekommonen 737 fl. d ie Straf-
IcfigM bezüglich der veruntreuten 25,000 fl. ungarischer Kronen­
rente begründet. Die übrigen Beträge, 10,000 fl. Mai-Rente und
33,000 fl. baare Einlage, seien ebenso als Depot zu behandeln.
Dis hierüber getroffene Transaction habe Straflosigkeit nicht be­
gründet, weil eS überhaupt zweifelhaft sei, ob eins Stundu ng
des Kapitals bewilligt wurde, dagegen zweifellos für diese an­
gebliche Stundung ein Endtermin nicht angegeben worden sei.
Eine Kapitalsstundung ohne Angabe des Zeitpunktes, bis zu
welchem dieselbe zu reichen habe, sei rechtlich inhaltslos. Anch
mangle das weitere Erfordernd der thatigen Reue, da Thäter
eigene Leistungen zur Erfüllung nicht übernommen hat.
(Blutige Spielpartie.) Ein Wirthshaus-Raufhandel hatte
die traurige Folge, heute vor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des Oberlandssgerichtsrathes Dr. Neubauer ver-handelt
zu werden, und bedingt nämlich den Thatbestand der guali-
ficirten schweren Körperverletzung, für welchen Landesgerichtsrath
Baron v. Klingsvor eintrat. Der lüjährige Pflastercrlehrling
Rudolph Wolf spielte am Abend des 23. September d. I. mit
dem Pflasterergehilfen Johann Ziegler in N. Angsrer's Gast­
haus in der Schweglerstraße Karten. Die Spieler geriethen schließ­
lich miteinander in Streit und Thätlichkelten, wobei Wolf mit
einem Bierglas dem Ziegler einen wuchtigen Hieb auf den Hals
versetzte, daß das GlaS zerbrach und die Glassplitter dem Ge­
troffenen in die Weichtheile des Halses fuhren, wodurch die äußere
Droffell'lutader und der Gesichtsnerv durchtrennt wurden. Wolf
ist geständig, behauptet aber, er habe nicht gar so wuchtig, wie
behauptet werde, zugehaut; er habe dies nur aus Nothmehr
gethan, weil er von Ziegler mit einem Messer bedroht wurde.
Dies wird von Ziegler und noch einem Zeugen in Abrede gestellt.
Doch geben die Zeugen zu, daß die ganze Situation eine solche
war, daß Wolf sich für bedroht halten konnte. Rudolph Wolf
wurde wegen Uebsrtretung gegen die körperliche Sicherheit zu
drei Monaten Arrestes und zu den angesprochenen
Ersatzlei st ungen verurtheilt.
(Einbrecher.) In den westlichen Außenbezirken Wiens
wurden im heurigen Frühiahre mehrere Einbrüche bei Gold- und
Srlberarbeitern ausgeführt, wobei die Thäter von der Straße
aus durch Oberlichten in die betreffenden Geschäftslocale ein­
drangen. Als muthmaßliche Thäter wurden von Ende Avril bis
Mitte Mai sechs beschäftigungslose, wegen Diebstahls schon be­
strafte Handwerksgehilfen eingezogen, weil sie bei dem Verkaufe
von Pretiosen, die aus jenen Einbrüchen kierrührten, betreten
wurden. Dabei kamen insbesondere drei Einbrüche in Betracht.
Vier der Verhafteten bekannten sich wohl zu dem Einbruchs bei
dem Gold- und Silberarbeiter Alexander Weiß, bei weichem
auch die leugnenden zwei Arbeiter zugegen gewesen waren, wie
sie aber, unterstützt von ihren Genossen, behaupten, sie hatten
nichts davon gewußt, daß gestohlen werde, vielmehr geglaubt, es
handle sich um ein nächtliches Liebesabenteuer. Bezüglich der
beiden weiteren Einbrüche war überhaupt diesen Verhafteten
gegenüber ein Schuldbeweis nicht hergestellt worden, und mußte
daher dieses Verfahren eingestellt werden. Wegen des einen Ein­
bruchs hatten jene sechs Personen sich heute vor dem Erkenntniß-
aerichte zu verantworten, dem Landesgerichts-Viceprästdent Doctor
Böhm prüsidirte. Die Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut
Dr. Mraczek.
Die Angeklagten hielten jene Verantwortung aufrecht.
Gegenüber der sonstigen Beweislosigkeit war der Gerichtshof
angewiesen, im Sinne der Verantwortung der Angeklagten zu
entscheiden, das heißt nur die geständigen Thäter des Diebstahls,
die nicht geständigen nur der Diebstahlstheilnehmung schuldig zu
erkennen.
In diesem Sinne wurden verurtheilt: Leopold Spiegel,
Wenzel Zu h l ik und Emil Hey na zu je sechs Monaten
schweren Kerkers, Ludwig Hol ne zu vier Monaten Kerkers
und Ludwig Hrdlicka und Franz Honer zu je einem Monate
strengen Arreste».
Wien, 29. October.
(Born Tage.) Die Börse war heute wieder von ent­
schieden fester Tendenz, aber bei ruhigerem Geschäft. Im
Vordergründe standen abermals Eisenbahn Papiere
und Renten. Den ersteren kam die Aussicht auf Mehr­
einnahmen aus der Reactivirung der Manipulationsgebühr
für Kohle zu statten. Die Avancen von Aussig-Teplitzer,
Buschtiehrader H und 6, Nordbahn- und
Staatsbahn- Aktien sind durchwegs erheblich.
Correjpondirend damit wurde aus Berlin eine Steigerung
der Schweizer Bahnen gemeldet, wobei insbesondere
Schweizer Central 5 Pcrcent profitirten. In Renten
dauerten die auswärtigen Käufe fort, welche insbesondere
ungarische Titres betrafen, ohne daß jedoch größere Er­
höhungen der Curse zu verzeichnen wären. Die Nachricht,
daß nunmehr in Folge des Vorgehens der Reschitzaer
Werke einstweilen auch das ungarische Eisencartell sich auf­
gelöst habe, wirkte blos auf dem Montangebiete, die übrige
Börse wurde davon nicht berührt. Eijenwerthe erlitten aller­
dings eine Einbuße, die aber nicht sehr tiefgreifend war, da
auf die Erklärungen in der Generalversammlung der
Rima-MnranyerGewerkschaft zu den gewichenen
Cursen Deckungen erfolgten. Die Valuta blieb schwach,
die Notirungen jedoch waren wenig verändert.
(Mura-Muranher Eisenwerks-Gesellschaft.) Aus
Budapest, 26. October, wird telegraphirt: Heute fand
hier die ordentliche Generalversammlung der
Rima-Muranyer Eisenwerke unter dem Vorsitze des
Directionspräsidenten Grafen Stephan Tisza statt. Bor
Uebergang zur Tagesordnung gab der Präsident eine
Erklärung ab des Inhalts, daß die Anklage der öster­
reichischen cartellirten Werke, als hätte die Rima-Muranyer
Gesellschaft das Kartell gebrochen, den Thatsachen nicht ent­
spreche. Der Ankauf der tzernadthaler Werke geschah vielmehr
mit Wissen der österreichischen Interessenten, weil die Preis­
unterbietungen der Hernadthaler Werke sowohl die öster­
reichischen, als auch die ungarischen Eisenindustrien gleich,
mäßig schädigten. Beklagenswerth sei das Vor­
gehen der Domänenverwaltung der öfter-
reichisch- ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft, welche im Schoße der ungari-
schen Werke selb st einen Zwiespalt hervor­
zurufen versuchte. Zum Schlüsse erklärte der
Präsident, daß die ungarischen Werke mit den öster­
reichischen Interessenten ein gutes Einver­
nehmen zu erzielen suchen, doch müsse er be­
merken, daß bei einem eventuellen Streite sich die ungarischen
Werke stark genug fühlen, um ihre eigenen Interessen zu
vertheidigen. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht.
Es wurden zu derselben 90,675 Actien, welche zu
3815) Stimmen berechtigen, deponirt. Die Anträge der
Direktion wurden einhellig angenommen und die Dividende
mit 30 Kronen festgesetzt.
(Schweizer Bahnen.) Die heute aus Berlin gemeldete
Steigerung der Schweizer Bahnen war auf die angeblich
nahegerückte Verständigung zwischen dem Bund und den
maßgebenden Actionärgcuypen der Schweizer Central- und
der Jurabahn zurückzuführen. Dis Einlösung der ersteren
soll zu 150 Percent, zuzüglich der Superdividende pro 1900,
jene der Jurabahn zu 100 erfolgen. Schweizer Central
notirten heute 151, Jura 92Ve-
(Neue Cotirungen.) Morgen (Dienstag) findet eine
Sitzung des Cursblatt-Comites der Wiener Börsekammer
statt, in welcher die vier Cotirungsgesuche, die in den letzten
Wochen der Kammer überreicht wurden, zur Berathung ge­
langen werden.
(Preußische Hypothekenbank.) Aus Berlin,29.d.M.,
wird uns telegraphirt: Delegirte des Curatoriums der preußi­
schen Hypothekenbank und des Aufsichtsralhes der deutschen
Grundschuldbank veröffentlichen eine Kundgebung, woraus
hervorgehoben wird, daß die Aufsichtsorgane keine Bedenken
gegen die Qualität der Hypotheken haben, sie auch materiell
zur Deckung der Pfandbriefe ausreichen. Aus dem Status
ergebe sich, daß das Actienkaftitnl inlact ist, falls die Debi­
toren vollwerlhig sind. Die Vorschüsse an die Actiengesell-
schaft für Grundbesitz betragen ItU/z Millionen, lieber das Ge­
schäft mit der Trebergesellschast soll in der Generalversammlung
eine genaue Darlegung gegeben werden. Es liege ein reines
Kaufgeschäft vor über Grundschuldbank-Actien zum Curs-
werthe von circa 2 Millionen Mark. Die Grundschuldbank
hat diese im Aufträge der Eigenthümerin der Actien. der
Actiengesell chaft für Grundbesitz und Hypothekenverkehr, an
sechs Großindustrielle, die der Treber-Gesellschaft nahestehen,
verkauft, auf den Kaufpreis 1 Million baar gezahlt, für den
Rest Sicherheit durch den formellen Kauf von Petersburger
Destillations-Actien mit Rückkaufsverpflichtung gewährt.
(Die angebliche Fusion der Breslauer Disconto-
und der Berliner Bank.) Aus Berlin, 29. October,
wird uns telegraphirt: Das Ihnen bereits neulich gemeldete
Gerücht von einer Fusion der Breslauer Tiscontobank und
der Berliner Bank erhält sich beharrlich und findet Glauben,
trotzdem Verwaltungskreise dasselbe entschieden dementiren.
Man will bereits wissen, daß von 92 Millionen Gescnmnt-
kapital 2 Millionen zurückgezahlt werden und nennt die
Namen der Weiler amtirenden Direktoren direct, und zwar
Friedländer von der Breslauer Discontobank, zur Zeit in
Paris, und Chrambach von der Berliner Bank in London,
doch ist die Ansicht, daß dies mit einer angeblich schwebenden
Transaction zusammenhängt und etwa in London die Er­
richtung einer Filiale geplant sei, nicht glaubhaft. Die neue
Bank soll eventuell als „Unionbank" firmiren. Generalkonsul
Landau erklärt jedoch entschiedenst alle Gerüchte für
erfunden.
(Cementsyndicat.) Das Nordwcst-mitteldeutsche Cement-
syndicat ist nunmehr auf Basis einer SOpercentigen Betriebs­
einschränkung perfect geworden.
(Solinger Waffenfabrik.) Die Waffenfabrik Wcyers-
berg-Kirschbäum in Solingen, welche im Vorjahr noch 6 Per­
cent vertheilte, schließt mit 20,000 Mark Verlust ab, dem
233,OM Mark Rücklagen gegenüberstchen.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich auch heute nicht verändert und hielten fick,'
die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der
Bankrate. In Berlin blieb der Privatdiscont auf dem Stande
von 3V» Percent.— Bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch- ungarischen Bank machten sich heute die
Ultimo-Ansprüche in stärkerer Weise fühlbar und betrugen
die Wechseleinreichungen 8 Millionen Kronen. Denselben
standen Fälligkeiten von 2 Millionen Kronen gegenüber.
(Tis Kohleuwcrke der Südbahn.) Ueber die Kohlen­
werke der Südbahn sind vielfach ganz abenieuerliche Vor­
stellungen verbreitet. Die Südbahn hat bekanntlich im vorigen
Jahre, da sich ein günstiger Anlaß bot, ein kleines Kohlen­
lager in Südsteiermark, unweit Cilli, erworben und für die
Schürf- und Förderungsarbeiten ä koncia psräu einen Maxi­
malbetrag von 100,000 Kronen ausgesetzt. Aus dieser Ziffer
allein geht hervor, wie unbedeutend das ganze Unternehmen
ist. Dabei soll nicht ii^Abrede gestellt werden, daß die bisher
vorg nommcnen Grabungen recht günstige Ergebnisse gebracht
haben und die Aussicht besteht, daß sich das kleine Anlage-^
kapital vielleicht schon in den nächsten Jahren sehr gut ver­
zinsen wird. Mehr zu erwarten ist blanker Unsinn; wenn die
kühnsten Hoffnungen der Unternehmer in Erfüllung gehen,
so wird die geförderte Kohlenmenge nur einen ver­
schwindenden Bruchtheildes ungeheuren
Kohlenbedarfs darstellen. Nebenbei bemerkt, ist die
südsteierische Kohle viel zu theuer und viel zu gut, als daß
man sie zur Maschinenfeuerung benützen könnte. Die Süd­
bahn weiß viel bessere Verwendung in ihren industriellen
Anlagen, vor Allein in ihrem Grazer Walzwerk. Viel wichtiger
als die kleinen Gruben ist die Frage der nächstjährigen
Kohlenversorgung, die sich auch für die Südbahn ungemein
kostspielig gestaltet. Die Mehrbelastung aus diesem Titel mag
pro 1901 mindestens s/z Millionen betragen; was kann dem
gegenüber eine noch so befriedigende Verzinsung eines An­
lagekapitals von 100,MO Kronen bedeuten!
(Freischiirfe der Zivnostenska Banka.) Die Meldung,
betreffend die Kohlenlager, welche sich die Zivnostenska Banka in
Südsteiermark gesichert hat, wird dahin ergänzt, daß das in
Rede stehende Terrain einen solchen Complex umfaßt, daß,
wenn sich die Voraussagen der Experten betreffs der Qualität
und Quantität erfüllen, es möglich sein wird, auch nach
Wien Kohlen zuzuführen und solchermaßen der
Kohle aus den schlesischen Revieren ein Paroli zu bieten,
wodurch die Consumenten Wiens den Vortheil in einer
Preisermäßigung haben können. Aus diesem Grunde
geben sich auch die Unternehmer der Hoffnung hin, daß die
Regierung denselben ihre Unterstützung, sei es durch
Steuerfreiheit, sei es durch direkten Beitrag zu den Aus­
lagen, leihen wird.
(Zur Revision des deutschen Börsengesehes.) Berliner
Blättern wird aus Augsburg telegraphirt: Cvmmercien-
rath Schmidt, Mitglied des deutschen Börssn-Ausschusses,
theilte in einer Sitzung der Augsburger Handelskammer bei
der Debatte über das Börsengesetz mit: Während der letzten
Berathung des Ausschusses in Berlin habe der Vertreter der
Regierung ihm erklärt, daß die Reichsregierung
nicht abgeneigt sei, sich mit Vorschlägen
für eine Besserung des Geschäftes zu be-
fassen.— Aus Leipzig wird uns gemeldet: Die


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001030 - Seite 5 ]
Nr. 6794 Wien, Dienstag
Leipziger Handelskammer hat beschlossen, die an
den Reichskanzler gerichtete Eingabe der Handelskammer zu
Frankfurt a. M. wegen Revision des Börjengesetzes vom
22. Juni 1896 zu unterstützen.
sTransPortactienmarkt.s Die günstigen Momente, die
den Transportunternehmungen, insbesondere den Kohlen-
bcchnen, in der letzten Zeit zugute kamen, bei den schwachen
Börsen aber in den Curien keinen Ausdruck fanden, ge­
laugten im heutigen Verkehre aus dem Transportactienmarkt
zur Geltung. Von der Bewegung wurden insbesondere die
beiden Buschtiehradcr Actien ergriffen, von denen die ^-Actien
um 3V, die 6-Actien um 25 Kronen höher notirtcn. Nord-
bahn und Ausiig-Teplitzer Actien gewannen je 15 Kronen.
Hingegen blieben Böhmische Nordbahn und Lemberg-Czerno-
witzer Actien gegen die Schlußcurse vom Samstag im Rück-
stände, und zwar crstere um 3, letztere um 4 Kronen.
(Türkisch> bulgarische Handelsconvention.s Aus
C o n st a nt i no P e l, 28. October, wird telegraphirt: In
der seit Langem schwebenden Angelegenheit der türkisch-
bulgarischen Handelsconvention traf der Ministerrath eine
Entscheidung, die durch einen kaiserlichen
Irade sanctionirt und durch den türkischen Com-
missär iu Sofia., Ned ji b M elh ame, der in den letzten
Tagen hier geweilt hatte und gestern Abends nach Sofia
zurückkehrte, der bulgarischen Regierung direct mitgetheilt
wurde. Dem Jrade zufolge werden drei bulgarische Artikel,
nämlich Kleinvieh, Getreide und Mehl, acht
Pcrcent, und drei von der bulgarischen Regierung zu be­
stimmende türkische Artikel gleichfalls acht Percent Zoll
zahlen: alle anderen Artikel sind von der
Zollzahlung gegenseitig ausgeschlossen. Es
verlautet, daß die türkische Entscheidung von den bulga­
rischen Vorschlägen wesentlich abweiche.
(Zeitschrift fiir Staats- und BolkSwirthschaft.s Inhalt
der Nr. 43 vom 28. October 1900: Das Eisencartell.— Die
Pr O'identenwahl in Nordamerika.— Die Fleischaoth in Wien.—
Ter Geldmarkt.— Der Esfectenmarkt.— Die Gebahrnng der
Salinenschcine. Die Rhoneregulirung. Der Außenhandel der
Monarchie. Das Memorandum der Wiener Börsekammer re.
ÄkyMes.
Die chmesrsche Krise.
Von Seeräubern überfallen.
London, 29. October. (Tel. der „Wiener
A llg. Zt g."Z Der zwischen Hongkong und Macao
verkehrende Dampfer „Perseverance" wurde von See­
räubern überfallen und geplündert.
Chinesische Gräuel.
London, 29. October. (Tel. der „W iener Allg.
Ztg.".s Pekinger Telegramme berichten von Schand-
thft.n, die in Paotingfu von Boxern an Missionären
begangen wurden. Letztere wurden an den Haaren von
Paotingfu nach Sinan drei englische Meilen weit geschleift.
In Sman wurde eine Miss Greigs auf ein n Stein
gelegt und man wollte sie gerade köpfen, als der Gegen­
befehl aus Paotingfu einlangte. Das Ehepaar Taylor
wurde sammt den Kindern lebendig verbrannt,
ebenso das Eh paar H o d g e, während andere Frauen
geschändet wurden. Ausländer, die sich zu den regulären
Truppen flüchtete», wurden von diesen an dis Boxer
aus geliefert.
Der fromme Krüger.
Berlin, 29. October. sT el. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Dem „Localanzeiger" wird auS London
telegraphirt: Präsident Krüger telegraphirte seiner
Frau: Lertraue auf den Segen des Herrn.
Wer unter den Schirm des Höchsten sich begibt,
der weilet im Schalten des Allmächtigen. (Psalm 91.)
Die Vorbereitung der Handelsverträge.
Berlin, 29. October. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g.".) Reichskanzler Graf Bülow conferirte
gestern mehrere Stunden mit Posadowsky,
M i g u e l, R i ch t h o f e n, B r e f e l d und H a m m e r-
stein über die Handelsverträge.
Der zweite Proceß Hilsner.
Pisek, 29. October. sOrig.-Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Unter großer Bewegung des Auditoriums
wird der Zeuge Peter Peschak aufgerufen. Er ist 50 Jahre
ali, Schlosser und gibt an, Hilsner seit seiner Kind-
heit zu kennen.
Am 28. März, so sagt Pesch ak aus, sah er am
Waldesrand drei Männer. Das fiel ihm auf. Der eine
der Männer war auf einen weißen Stock gestützt,
während die anderen etwas abseits unter einem großen Baum
standen. Alle Drei waren dunkel gekleidet.
Plötzlich machte der Mann mit dem Stock eine scharfe
Wendung und ging, mit seinem Stock fuchtelnd, zu den
beiden Anderen, mit denen er dann sprach. In diesem
Moment will der Zeuge den HilSner er­
kannt haben. (Lebhafte Bewegung.)
Zeuge Peschak: Die beiden anderen Juden müssen
fremde Juden gewesen sein, da ich sie nicht kannte.
Vor s.: Wieso wußten Sie, daß die beiden fremden
Männer Juden waren?
Zeuge: Das wußte ich nicht. Ich sah nur zwei Leute.
Vors.: Haben Sie so gute Augen, daß Sie auf
800 Meter sehen?
Zeuge Peschak bestreitet, daß die Distanz so groß ge­
wesen sei.
Vors.: Jawohl, die Luftlinie wurde von einem In­
genieur gemessen.
Zcuge: Es ist nicht möglich, daß das so weit sein
kann. Ich kann das nicht glauben.
V ors.: Es wurde von einem Ingenieur gemessen, ist
also wahr.
Wiener Allgemeine Zeitung.
Z e u g e: Ich habe geschworen und sage die Wahrheit.
Ich habe immer gute Augen, nur jetzt sehe ich in
Folge eines Augenkatarrhs sehr schlecht.
Üebcr Befragen des Dr. Baxa gibt der Zeuge an,
daß er auS Wien einen Brief erhalten habe, den er sofort
der Behörde übergeben hätte. Doch habe er eine Abschrift
bei sich, die er auch dem Gerichtshof vorlegen wolle.
VeUheidigcr Dr. Auredniczek besteht aus die Vor­
lage des Originals. Der Zeuge weiß aber nicht, wo sich
dieses befindet.
lieber Gerichtsbeschluß findet sodann die Verlesung der
Abschrift statt. Es ist ein anonymes Schreiben, in welchem
Jemand dem Peschak schreibt, daß er doch das den Juden
nicht aufbringen werde, er möge klug sein und sagen, daß
er Hilsner nicht sah: er werde dadurch glück-
lich werden. Die Unterschrift lautet: „Ihr Freund,
Porzellangasse Nr. 13."
Hilsner (zum Zeugen): Wie können Sie behaupten,
daß Sie mich gesehen haben? Das ist auf diese Entfernung
ganz unmöglich.
Verteidiger Dr. Auredniczek beantragt nochmals
die Einholung eines Facultätsgutachtens über die
Möglichkeit, so weit zu sehen.
Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag ab.
Pisek, 29. October, 2 Uhr 3!) Minuten. (Tel.
der „Wiener Allg. Ztg."j. Nachmittags fand die
Einvernahme der Piseker Aerzte Dr. Malkofsky und
Dr. B laha und der Professoren D ejl und Chalou-
pecky statt. Alle behaupten unter großer Be­
wegung auf der Geschwornenbank, daß
Peschak t hatsächlich auf die große Entfer­
nung Alles sehen konnte, was er angab,
ja daß er sogar die Farbe des Anzuges er­
kennen konnte. Peschak habe ein ungemein scharfes
Auge, aber selb st ein normales Auge mußte
das sehen.
(Zum Tode verurteilt.) Der Bauunternehmer Friedrich
Schmitt in Kolonie« wurde am 28. Februar l. I., am Fe"ster
sitzend, durch zwei Revolverschüsse, dis von außen kamen, getroffen
und blieb sofort todt. Des Mordes verdächtig schien zuerst seine
Gattin und sein Bruder, die jedoch alle ganz schuldlos waren,
denn der Mörder war sein Freund Ferdinand Jagodzinski.
Tischler. Derselbe war verschwunden, wurde am 9. Mai verhaftet
und legte ^in umfassendes detaillirtes Geständniß
ab. Demselben zufolge beschuldigte ihn Schmitt— angeblich
grundlos— eines Liebesverhältnisses mit seiner Gattin und be­
zeichnet? ihn öffentlich als Ehebrecher: um sich zu rächen, habe er
sich v o r g en om rn en, Schmitt zu tödten. Die Getchwornen in
Kolomea fanden Jagodzinski des Meuchelmordes schuldig, und er
wurde zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Seins dagegen ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde rügte es, daß der
Gerichtshof nicht seinen Geisteszustand untersuchte, allein der
Caffationshof unter Vorsitz des Hofrathes Bernatschek ver­
warf heute die Beschwerde.
Berliner Börse.
(TeU der „Wiener A llge meinen Zeituug".)
Berlin, 29. October. Es zeigt sich eine völlige Trennung
des Anlage- und desJndustricmarkles. Während erstercr leb­
haft und steigend, ist letzterer meist träge und niedriger.
Während deutsche und die meisten ausländischen Anleihen
wieder höher notirten, lagen montane Werthe schwach. Auf
Eisen drückte die Meldung vom Rückgang des Schienenpreises
in England, herbcigesührt durch die Auslösung des dortigen
Sckienencartells. Auch wirkte verstimmend, daß in Westphalen
Eisenfabrikate mangels Eingangs von Specificationen ver-
auctionirt werden mußten. Schweizer Bahnen haussirend
auf die Samstag-Meldung, daß der Bund nicht mehr 3Vn-,
sondern 4percentige Obligationen ausgibt, was die Umtausch­
chancen dir Actionäre verbessert. Amerikaner auf London
nachlassend, Staatsbahn- und italienische Bahnen fest,
auch Banken meist gebessert. Montanwerthe schwach,
Consolidation 3V- Percent niedriger. Börsenschluß schwach.
Deutsche Anleihen bis 0 70 Percent höher. Cassamarkt schwach,
Cement-Acticn höher. Gasglühlicht (Auer) 14 Percent höher.
Die Curse der Spielhagen- und Grundsckuldbank-Actien
wurden wieder gestrichen. Pfandbriefe 2 bis 2V« Percent
niedriger. Spielhagen-Actien sind heute unter der Hand mit
75 Percent gehandelt worden. Die Affaire der Spielhagen-
Bank wirkt auf das Publicum auch insofern verstimmend, als
heute auch in Pfandbriefen anderer Hypothekenbanken ein
stärkeres Angebot herrschte. Offecirt waren namentlich deutsche
Grundcreditbank und auch Hamburger Hypothekenbank-Pfand­
briefe, die jedoch zu unveränderten Cursen ausgenommen
wurden. Liquidationscurse: Credit 20SV«, Lombarden 24»/.
Staatsbahn 141, Nordwest 115, Elbethal 117V-, 1860er
Lose 133 V., Ungarische Goldrertte 96, Kronenrente 90'80.
4°2pereertttge Papierrente —.—, 4'2perccntige Silber«
reute 96.70, 4percentige österreichische Goldrente 97.10,
4percentige ungarische Goldrente 96.20, 4percentige unga-
rijche Kronenrente 91.10, Staatsbahn 141.—, Lombarden
24.62, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —. Busch,
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 85.—, Wien
(kurz) 84.90, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.50, Russische Noten (Ultimo) —Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
(kurz) —.—, Italien —.—, DiSconto-Eommandit 172.40,
Darmstädter Bank 132.—, Deutsche Bank 189.—, Dres­
dener Bank 143.10, Handelsgesellschaft 144.75, National­
bank 129.80, Warschau- Wiener —.—, Gvtthardbahn
141.75, Nordostbahn 88.50, Unionbahn 82.50, Central­
bahn 151.40, Meridionalbahn 130.75, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —.—, 3Vzvcrcentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.50,
Türken-Lose 107.40, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe 88.20, Laurahütte 195.75, Dortmunder 85 50, Bo-
chumer 175.50, Gelsenkirchener 183.50, Harpener 176.10,
Hibernia 191.80, Trust 149.87, Lloyd-Actien 112.25,
Packetschifffahrt-Actien 125.20.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 204.80,
Staatsbahn- Actien 141.—, Lombarden 24.60, vrer-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —,
Spanier Türkische Tabak —.— bis .—.—, Con­
solidation 322.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.-.
Orenstein und Koppel 183.—. Privatdiscvnt 3Vs Percent.
Paris, 29. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Zt g.".s (Curse von 12 Uhr 80 M.) Französische Rente 100.20,
Italiener 94.35, Exterieurs 67.75, Türken-Lose 110.—,
Türken 6 25.35. Türken ö —Ottomane 535.—,
30. October 1900 Seite 5^
Tabak 307.—, Spanier —.—, Debeers 730.—, Chav-s
tered 84.—, Goldsields 186.—, Eastrand 185.—, Lan--
caster —.—, Randfontein 76.—, Randmines 1015.—,!
Robinson 227.—, Simmer und Jack —.—, Village —.—
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—/
Brasilianer —, Rio Tinto —Zambese 34.—^
Huanchaca 148.—. Tendenz: Fest außer Spanier..
London, 29. October, 11 Uhr 9 Min. sT e l. d°e v
„Wiener Al lg. Z t g.".s Consols 98.75, Italiener —.—,
Spanier —.—, Argentiner —, Chartered 3.34, Debeers
29.—, Goldsields 7.46, East Rand 7.37, Modderfontein 10.12„i
Modderfont. 6 —.—, Randsfontcin —.—, Rand-Mines 40.25,
Jagersfontein —.—, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 58.75, Anaconda 9.56, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —.—, Hendersons—
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West,
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —.—, Central London —.—, Apex —.—, Kaffirs
—.—. Ruhig.— Wcstaustralische Minencurse: Asso­
ciated 3.36, Jvanhoe —auf —.—, Manager —,
Lake View Consols 11.90, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—.—, Great Boulder Perseverance 11.—, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainrees
—.—, Oroya —.—, Brownhill 4.18, Honseshoe 10.50,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—. Ruhig.
Brüssel, 29. October, 12 Uhr 20 Min. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 66.90, Saraqosse
262.—, Nord Espagne 173.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 534.—, Rio Tinto 1477.—, Metropol ——,
Zambese Elektric.
— -'—W >i>«, e ,1!>» f -W-W—«E,
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.§
Am 15. November I960 wird die an der Strecke Gänserm
darf—Marchegg zwischen der Station Gänserndorf und der Haltc-
und Ladestelle Oberweiden gelegene Personen-Haltestelle Weikeiidorfi
mit dem Personenzuge Nr. 520 für den Personen- und Gepäcks­
verkehr eröffnet.
Von diesem Tage an werden in Weikendorf die Personen«
züge Nr. 521 und 524 täglich einen Aufenthalt von 1 Minute,
die Personenzüge Nr. 517, 520 und 528 täglich einen Aufent­
halt unter 1 Minute nehmen und die Personenzüge Rr. 522 und
523 nur im Bedarfsfalls, d. i. bedingt «»halten.
Alles Nähere ist aus der affichirten Kundmachung und dem
vom 1. October 1900 gütigen Fahrplan-Placate zu entnehmen.
Die Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, ihren Be­
darf an
Werkstätten- Schnittholz
für das Jahr 1901 im öffentlichen Offertwege stcherzustellen.
Die näheren Bedingniffe der bezüglichen OssertauSschrcibung
sind aus der kais. „Wiener Zeitung" vom 28. October und 1. No­
vember l. I. zu ersehen.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
GesellschasL.
Wiederaufnahme der Pcrsonenfahrte« Moldova—Orsova
(Postschiffdicnst Budapest- Orsova.)
Mit Rücksicht auf die eingetrctcne Wafferbefserung auf der
Kataraktenstrecke Moldova-Orsova verkehrt von Montag den
29. October an das fahrplanmäßig fällige Postschiff wieder auf der
ganzen Donaustrecke Budape st—O r s o v a.
Einstellung der Localschifffahrten Linz-Engelhartszell «ul
Melk—Krems.
Die Localschifffahrten L i n z—E ngelhartszell werden
pro 1900 mit letzter Fahrt von Linz nach Engelhartszell am
31. d. M. und mit letzter Fahrt von Engelhartszell nach Linz am
31. d. M. geschlossen: die Localschifffahrten K r e m s—M e l k
werden mit letzter Fahrt von Krems nach Melk am 31. d. M. und
mit letzter Fahrt von Mett nach KremS ebenfalls am 31. d. M.
geschloffen. Die Abendfahrt von Krems nach Spitz um 6 Uhr
10 Minuten entfällt am 31. October.
Dow WaarrrrMarkt.
Budapest, 29. October. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".s (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich gutem Aus­
gebote und schwacher Kauflust matt; 14,000 Metercentner Umsatz,
5 Heller billiger erlaffen. Uebrige Artikel ohne Nachfrage und
gleichfalls matt. Termine nachgebend. Weizen pro April K. 7.75,
bis K. 7.76, Roggen pro April K. 7.24 bis K. 7.25, Hafer
pro April K. 5.58 bis K. 5.59, Mais pro Mai K. 5.03 bis
K. 5.04. Schön.
Triest, 29. October. (Zu ck e r markt.) Flau. Prompt
Centrifugal Piles K. 27.50 bis K. 27.75, per November-März
K. 27.25 bisK. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unverändert
Rio K. 49.— bis K. 58.—, Santos K. 47.— bis K. 56.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per October
K. 20.- Geld, K. 20.50 Maare.- Pfeffer (Sinaae
pore) Ä. 75.— bis K. 75.50.- Schmalz K. —bis
Prag, 25. October. <Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 24.45, ab Kolm K. 23.85, ab Aussig K. 25.05,
per November-December K. 25.10, Raffinade, Prima prompt
und October K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
caffinirt, ab Prag K. 113.10 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 41.- bis K. 42.—.
Budapest, 29. October. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pcster
Schweinefett K. 58.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 54.—, Speck
geräuchert K. —.—.
Berlin. 29. October. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Berbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 47.50,
SOperc. —.
Breölau 29. October. (Pr od uct e nmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mark
1460, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 28.—, pro October Mark
, vro November Mark —, Rübsen 27.50.
Magdkbnrg, 29. October. (ZuckerNIarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Konizucker exciuswe 92gr. —Kornzucker
exclusive 88gr. 10.20 bis 10.35, Kornzucker exclusive 75gr. 8-—
bis 8.55, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.52'5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.02'5, ruhig. F. a. B. Hamburg,
BasiS 88gr. ruhig, October Mark 9.75, November Mark 9.57 5,
December Mark 9.62'5, Januar-März Mark 9.80, Avril-Mai
Mark 9.95.


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001030 - Seite 6 ]
Wien, Dienstag
Wiener AltH-eMrine Zeituug.
30. October 1900
Nr. 6794
LUrsryos!, W. October. (Baumwollenmarkt. HEröff-
ckn-g/j Markt stetig. Man schätzt die Heutigen Umsätze auf
30(0 Basten.
Deliveries American any Port L. P. C., per October-
November 5"/z„ per Novsmber-December 5'/^«, per December-
Hannar 4^/«», per Januar-Februar 4°'per Februar-März
4" Vs,, per März-April 4^/»,- Dazu Verkäufer.
sDorsr für lavdwisthschaftNHs Prodnete.) Wien,
BS. October. (Orig.-Ber.) Die Engagements pro Herbst sind
abgewickelt und im Terminverkehre ist es in Folge dessen noch
stiller geworden; heute gab es in allen Artikeln nur ganz ver­
einzelte TranSaction-sn und specisll in Mais vorerst noch nicht
einen einzigen Abschluß. Die Tendenz war matt, da trotz allseitiger
Zurückhaltung sich doch eher Neigung zu Abgaben geltend machte,
iwas auf die vorherrschend flauen Wochenschlußberichte vom Aus­
lände zurückzuführen ist. Die Eurse haben pro Frühjahr 2 H. bis
L H. abgebröckelt, pro Herbst aber, in welchem Artikel die Notirungen
Mach nur mehr nominelle Geltung hatten, se circa 5 H. eingebüßt.
'Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 8.04, K. 7.S9 und K. 8.—, Früh-
HcchrS-Korn zu K. 7.66, Frühsahrs-Hafer zu K. 5.89, umgesetzt.
Konst notirten: Herbst-Weizen K. 7.S0 bis K. 7.55, Herbst-
Korn K. 7.48 bis K. 7.53, Herbst-Hafer K. 5.65 bis K. 5.67,
-Keptember-Octobsr-Mais K. 6.40 bis K. 6.45 und Mai-Juni-
Mais K. 5.34 bis K. 5.35.— Auf dem Effectivmarkte
«uhte der Verkehr wegen mangelnder Betheiligung des Consums
fast gänzlich und es war die Stimmung auch auf diesem Gebiets
Vwt!.
SKlsfltuS. Wien, 29. October. (Orig. «B er.) Es
kam heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und
für prompte contingentirte Waare wurde so wieder K. 43 60
bis K. 43.40 notirt.
iRindermarkt.s Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
SS. October. Gericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
m arktkasss.s (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 3935 Stück ungarische, 537 Stück galizische,
47 Stück Bukowinaer, 923 Stück deutsche, zusammen 5442 Stück
Rinder, worunter sich 852 Stück Weide- und 166l Stück
Beinlvieh befanden. Der Auftrieb war um circa 800 Stück
schwächer als vorige Woche. In der ersten Marktstunde war dis
Nachfrage hauptsächlich der Primawaare zugewendet und ist diese
Serie um 4 Krone per 400 Kilo theurer, als am letzten Markte.
Mittelochsen bleiben unverändert wie vorige Woche, mindere
Gattungen sind vernachlässigt. Am Stiermarkt sind nur schwere
Qualitäten bei unveränderten Preisen gut^ gefragt, während
mindere Stiers eher schwächer notiren. Bei Schluß des Berichtes,
14 Uhr Vormittags, notirten ver 100 Kilo Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer in Kronen: Ungarische Mastochseu, Prima
von 74.— bis 80.—, Secunda von 62.— bis 72.—, Tertia von
64— bis 60.—, galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis
73.— (ausnahmsweise 81.— bis 82.—), Secunda von 64.— bis
71—, Tertia von 56.— bis 63.—, deutsche Mastochsen, Prima
Lvn 78.— bis 85.— (ausnahmsweise 86.—), Secunda von 68.—
b(z 77.—. Tertia von 60.— bis 67.—. Mindere Mast- und
Bausrnochsen von 48.— bis 58.—. Stiere und Kühe von 44.—
bis '66.— (ausnahmsweise 68.—).
sTSgkWsr 8lei?ch«rarrt.s Wien, 29. October. sOrig.-
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
36,489 Mo Rindfleisch, 673 Kilo Kalbfleisch, 3548 Kilo Schas-
fieiscd, 5629 Kilo Schweinefleisch, 134 Stück Kälber, 51 Stück
Schafs, 67 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis K. l.20, hinteres 74 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.12 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 84 H. bis K. 1.30, Schaffleisch 56 H. bis
A. 1.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.30, Kälber 34 H. bis
K. 1.l6, Schafe 70 H. bis SO H., Schweine SO H. bis
K 1.16, Lämmer K. —bis K. —per Paar. Preise wie
'ras Schluffe der Vorwoche.
Amtliche Notirungen der Waareubörse vom 29. October.
ZvÄrr.per 100 Kilo, Rohzucker 68° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 25 05 bis K. 2515, prompt ab Olmütz
K. 23 75 bis K 23 95, prompt ab Brünn-Wien K. 23 90
Lis K. 24.10, pro November-Decsmber Frachtbasis Aussig K. 25.10
bis K. 25 20. pro November-December ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro November-Decsmber ab Brünn-WienK. —.— bis
K. —.—, stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda. prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
. prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, pronwt, ab Wien in Ganzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro October-Novsmber
ab mährische Station transito K. 30.— bis K. 30.50,
Raffinade Großbrode pro October-November ab mährische
Station transito K. 28,75 bis K. 29.25, Raffinade Klein-
Lrode pro October-Novsmber ab mährische Station transito
A. ZA.— bis K. 29.50, ruhig. Piles Csntrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.50 bis K. 27.75, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
flau.— Niiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 96.— bis K. 97.—. fest.-
Oslsnaterr, per 50 Kilo, Kohlreps per September-October
ab Wien K. —bis Ä. —.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.60, galizisches
stanä vnsits prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wafferhek prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fstiwnaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.—, K. 6u.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 52^0, K. 53.50, llnschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.80, ruhig.— Kaffes: Santos
Superior K. 52.—, K. 55.—, Good Average K. 49.—,
K. 50.—, Fair Average K. —.—, K. —.—, Regular K. 47.—,
K. 48.—, ordmär K. 45.—, K- 46.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—, Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K. —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Laue je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorlc K. 16.5.—, K. 168.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Singapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Singapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Psnang
K. 69.—, K. 71.—, Piment K. 39 K. 40.—, Cassia Ligneae
K. 53.— K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 48.—, K. 49.—.
gegen V^I_03UN68VLM,U8I
xer MovsALder!
2iskunx krLmis sv. Vsrlus
T7Lsnsr OrvrrriQQS.l-I-os6 2. Kovsmdsr L 2.— per Stück L 120.—
DQx.krLmisQ-IuysszLvrs 15.,„ —.60,,, 26.—
,» n n dulbs 15.„» —.30 n» n 13.—
Ilux. 15.,» —.55^, 50.—
prvsprvtg u. Crsmien'l'ari'se üüeraiilun gratis u. frsnes
AE" larM
Wr§Ner ZZrfA Vom ZA. GeLover.
Der Markt hat heute seine Gefammitendenz von der
Haltung der Eisenwerthe emancipirt, und während diese,
insbeionders Rima, unter dem Eindrücke der Auflösung
des ungarischen Eiieucartells der schwachen Richtung zu-
migterr, hat sich ans den übrigen Gerieten, namen'lich
auf dem Transportmarkte, die feste zuversichtliche
Stimmung erhalten und zu neuerlichen, theil-
werss sehr bedeutenden Curssieigerungen geführt.
Die Börse hatte bereits mit dieser getheilten
Tendenz eingesetzt. Während einerseits sich lebhafte Kauf­
lust für Credit- und Staatsbahu-Actien documenürte,
von welchen insbesondere letztere rasch eine namhafte
Avance erzielten und sich gleichzeitig im Schranken
starkes Jnleresse für die böhmischen Eisenbahnpapiere,
das abermals mit der bevorstehenden Erhöhung der
Kohlen-Exporttarife motivirt wurde, zeigte, erfolgten
in Rima und Alpinen größere Abgaben, dis haupt­
sächlich bei ersteren eine empfindliche Curseinbuße
hervorrisfen. Die allgemein günstige Stimmung gewann
späterhin noch an Umfang, da auch Eisenwerthe, angeb­
lich im Anschlüsse an die Erklärung des Grasen Tisza
in der Generalversammlung der Rima-Mnranyer Gesell­
schaft, eine leichte Reprise erz elten, erfuhr aber eine
Störung, als B.rlin, welches anfangs bei ruhiger
Haltung seines Montanmarktes feste Tendenz
für Anlagepapiere und Schweizer Bahnen gemeldet
hatte, sich wieder der schwächeren Richtung
zuneigts und hier Abgaben in Credit- und Staatsbahn-
Actien vornahm. Die Actionslust kehrte hieraus bald
wieder in enge Grenzen zurück, und wenn auch die
festere Stimmung relativ gut erhalten blieb, so haben
schließlich doch bei der herrschenden Geschäftsstille die
internationalm Werthe kleine Abschwächungen er­
fahren und auch Alpine wie Rima mußten ihre
Erholung wieder zum größeren Theile abgeben.
Andauernd fest lag abermals der Anlagemarkt und
haben Renten, sowie Prioritäten neuerliche Steigerungen
erzielt. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
bcide Credit, di; Actien der ungarischen Commercial-
bank, der Länderbank und der Uniondank höher. Ab­
schwächungen erfuhren die Actien des Bankvereins, der
Anglobank und der ungarischen Jndustriebank. Von
Tr.msportwerthen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden,
Aussig-Tepfftzer, Ferdinands-Nordbahn, beide Buschtie-
hrader, Elbeihal, Dux-Bodenbacher, Graz-Köslacher und
Dampfschiff, sowie Ädria Actien auf erhöhtem Cnrs-
niveau. Niedriger notirten Straßenbahn-Actien, Böhmische
Nordbahn und Lemberg-Czernowitzer. Auf dem Jndustrie-
markt erzielten Prager Elsen, Salgo-Torjaner, Nord­
böhmische und Nordnngarische Kohlen-Aclien, die
Actien der Oesterreichlschen Eisenbahn-Gesellschaft, der
Galuischen Karpathen-Petroleum-Gesellschaft, Veitscher
Magnesit-Actien, sowie Wienerberger Avancen. Billiger
stellten sich Alpine Montan-Actim, Rima, Egydier,
Brüxer Kohlen, Ungarische allgemeine Kohlen, Rossitzer,
Westböhmische Bergbau-Actien, Perlmooser, Königshofer
und Tabak-Actien. Renten lagen, wie erwähnt, fest und
weist insbcso idsrs die ungarische Jnvestitionsrente eine
neuerliche bedeutende Saigerung aus. Devisen und
Valuten erfuhren nur unwesentliche Veränderungen.
Auf dem Escomptemarkt blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich aus 4'/,
Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 654.75, Un­
garische Creditactien 652.—, Anglobank-Actien 270.-, Union-
bank-Actien 531.—, Bankvereins-Actien 460.—, Länderbank-
Actien 406.50, Staatsbahn-Actien 669.50, Elbethalbahn-Actien
467.—, Lombarden 106.—, Buschtiehrader Bahn-Actien 1102.—,
Alpine Montan-Actien 406.—, Nima-Muranysr Actien 490.—,
Prager Eisenindustrie-Actien 1650.—, Ungarische Kronenrente
90.25, Mai-Rente 97.10, Türken-Loie 104.50, Marknoten 117.78.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 655.—, ungarische
Kreditbank 652.—, Bankvereins-Actien 457.—, Staatsbahn-Actien
662.—, Lombarden 106.—, Alpine Montan-Actien 405.—,
Rima-Mnranyer Actien 489.—, Äai-Rcnte 97.10, Marknoten
117.78.
An der Mittagsbörss oariirten: Creditactien zwischen 654.50
und 656.—, Ungarische Creditactien zwischen 651.— und
653.—, Ländecbank-Actrsn zwischen 407.— und 408.—, Union-
bank-Actien zwischen 535.— und 536.—. Es schloffen: Anglo­
bank-Actien zu 268.50, Bankvereins-Actien zu 457.—.
Zur Erklärungszsit um 1 Uhr notiren: Creditactien 654.—,
ungarische Creditactien 653.—, Staatsbahn- Actien 661.25,
Lombarden 106.—, Mai-Rente 9710, ungarische Goldrents
114.50, Alpine Montan-Actien 407.50.
Um */»2 Uhr notiren: Creditactien 654.75, ungarische
Creditactien 65l.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-Actien
534., Länderbank-Actien 407.—, Staatsbal-n-Actien 661.50,
Buschtiehrader Actien lit. L 1102-—, Lombarden 106.—,
Elbethalbahn-Actien 467.—, Alpine Montan-Actien 407.50,
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.10, österreichische
Kronenrents 97.80, österreichische Goldrents 114.35, ungarische
Goldrente 114.40, ungarische Kronenrente 90.20.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Ossterrcichischs
Creditactien 654.50, ungarische Creditactien 652.—, An,,lo-
bank-Actien 239.—» Bankvereins-Actien 456.75, Unionbank-
Actien 535.50, Länderbank-Actien 407.50, Staatsbahn-Actieu
660.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn-Actien 467.—, Ban-
und Betriebsgesellschafts-Acticn 256.—, ö 252—, Norhwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 744.—, Tabak- Actien
288.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1672.—, Rima-Muranyer
492.50, Alpine Montan-Actien 427.50, Mai-Nente 97.10, unga­
rische Goldrents 114.20, österreichische Kronenrente 97.85, unga­
rische Kronenrents 90.15, Türken-Loss 104 75, Reichsmark 117.87,
Böhmische Montan-Actien 1135.—> Brüxer Kohken-Actien 510.—.
Waffeafabrrks- Actien —, Westböhmische Kohlen- Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, Rudokphs-Hütte-
Actien —Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —,
Perlmooser Actien —.—, Wienerberger Actien 638.—, Poldi-
Hütte —, Schodnica-Actien 1605.—, BuschtiehradcrActien Ut. L
1107—, Königshofer Actien —.
Bezüglich der übrigen Details deS Verkehres verweisen wir
auf das Kursblatt.
Nachbörse: Creditactien 654.50, ungarische Creditactien
653.—, Anglobank-Actien 268 50, Bankvereins-Actien 458.50,
Unionbank-Actien 538.50, Länderbank-Actien 407.—, Staats-
bahn-Actien 660 50, Lombarden 106.—, Elbethalbahn-Actien
467.—, Nordwsstbahn- Actien 453.—, Tabak-Actien 287.—,
Rima-Mnranyer Actien 493.—, Alpine Montan-Actien 408.—,
Mai-Nente 97.10, ungarische Kronsnrente 90.05, Türken-Lose
104.50, Mackroten 117.77 per Caffa, 117.37 per Ultimo. Be­
hauptet.
Schlüsse per Ultimo October-November.
London-Ctzeqires
Parks
20-Franr-Stücke
Rubel
Marluoten
Scylußcurs
Geld' Waare I
340.70
95.90
240.85 /London-LheqveS.
96.03» Paris
—k20-Frank-Stücke..
—Mubel
—/Markanten
LrchlutzcurS
Geld
840 85
95.L2»
rs.20
2.552»
117.77^
Waare
240.95
S6.02<
IS 22
2.56>»
117.S0
Nov«nb.!Decemb.^ Januar
Stellag en
R»vesiber^ DecemL. j Januar
Vorprämien
2.3-26'34—37 44- 47!Oest. Crdtact 5V.—6V,
2z-28!37—40M- 32 Staatsb^-Act. 6'/»—7
—!—— !Südb.-Actien—
43-52 66—70 80-34 AlpineActien 12-/213'/-
48-52 66—70 80—84 Rima-Muran 12'/.1Z'/-
— >10—1Ä—! Türken-Lose.—
9'^-10'/» 13—13-/
10-10-/.
17-/.I8-/,
18—19
2V.-3V.
13-/214'/,
22-23
22-/.23-/.)
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Ssvllrr
lNachbörse)
4V«, ung Goldrente ft
Unstai. Kronenrenteft
Creditactien ft
StaatLbayn ft
Lombarden ft
96.35
91.10
204 90
!40 90
24 6i)
DvSeonto-Commandit
gefragt, Funds fest.— November-Curse.
llmrechnungs-Curse 117.90.
ft ver Ultimo.
Curse
Wiener
Parität
11469"
91.30
654 19
659 28
111L0
172.40. Italiener SL.60. Bahnen belebt.
Ser-Il«
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L. ft
Rordwestbahn ft
Elbelhalbahn ft
Ruff. Bankn. ft
Berliner
Curse
276.—
115.—
117.50
r'rLyllLkiar't:
)est. Paplerrente ...
„ Lilberrente ...
^ Goldreute
ng. 4V« Goldrente.ft
Kroutnrente.. .ft
est. Creditactien...ft
ansvereins-Nctien .ft
est.-unq. Bankactieu.
taatsbahn ft
Frants.
Curse
97.—
96 75
97.S5
96.10
91.10
204 60
116 60
122.50
141.20
Wiener
Parität
97.31
96.65
114 63
114.71
91.30
653 23
463.77
17/4.07
660.69
I'r'LiaLFtir'l:
Lombarden
NordwesLbabn,
Elbethalbahn-Actlenft
Buschttehrader Ut. L ft
Alpine
Wechsel per Wien...
Wechsel pr.Lond.sk.S.
Wechselpr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
24.60
114.50
11S.-
204'—
S4.83,
20.43
81.43,
LchiUahe
Wienet
Parität
"In L0
457.33
469.87
407.22
117.76
241.08
96.07^^
endenz.
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 7S..10. November-Cnrse. Grlhriktej
UmrechnungLcurS 117.90.
ft per Ultimo.
k^onissirung riss amilieiien LoursblLttss
lisn Msnor ksrss.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
S. B.
so
s
ZinS.
luß
7.
1/S
I/S
1/7
1/7
l/1
1/S
I/t
IS/1
o.Zisi
10150
4 3 25
20-
Jiverse Tose.
») DerzinSliche Lose.
Per Stück
D.-Cr.-A.,a.ö.,P.-S.E.188VL 2X)fl ö.W.
„„„ 1889 .,„
Don.-Dampfsch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-Nequl.-Lose v. 1.187VL100 fl.S.W.
Hypot.-Äk.,ung.,P.-Schv. ä. I00fl. ö. W.
Triester Sradt-Anleihe L 100 fl. CM..
„ 5 50 fl. ö. W.
Serbische Prämien-Anleihe ä. /00 Fres.
Türk.Ersenb.-A.P.-O.5400Zrcs.p.Caffa
„„„^ „P.Mcdio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest.Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanftalt f.Hand. u. G. 100„
Clary 40
Jnnsbr. Stadt.-Anlehen.. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen 20
Laibacher Prämien-Anlehsn 20
Ofen Stadtgemeinde 40
Palffy 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 1«»
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstistung 10
Salm 40
Salzburger Präm.-Dnlehen 20
St. Genois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr^-Anl. 20
Wiener Comm.-L.v.J. 1874100„„
Gcwinnstscheine der 3°/, Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 1889
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk.
Levrserr.
Dmstrrd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vists.
„ längere Sichten...„„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 FrcS.
„ längere Sichten„„
DeutscheBankpl.CKccku.kz.S.f.100M. d.R.-W.
„ läng.Sichten„„
London Check u.knrze Sichten f.10 Psd. Sterling
„ längere Sichten^„
New-?)ork für 160 Dollars
Jtal. Bankplätze Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
„„ längere Sichten...„„
Paris u.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.lOOFr.
„„„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Plätzc Check u k.S.f-IOORub.
»„„ läng. Eicht.„„
Fürich u.Basel Check u. lm^e Sichten f. ItX) Frcs.
„„ längere Sichten—„„
Schweizer Plätze Check u.kurze Sicht, f.100 FoeS.
„„ längere Srchten..^^
H-alLterr.
Kaiserliche Münzducaten .per Stück
Kaiserliche Nanddncaten„^
Ocfterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke.^^
Zwanzig-Dinar-Stücke^^
Zwanzig-Lei-Stücke„^
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische L-Rubel-Goldftücke„^
Sovereigns„„
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Lc'vaird-)*Tbaler„^
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
glcichgehaltene Noten für 100 R--M. .. .per Caffa
per Ultimo October ^117 85
Italienische Banknoten f. i00it. Lire«
Rubel-Note per Caffa 25575
117»
240 70
95 95
1143
23 56
105-
131^
42 2.
20-
i39«
117 »r
240 70
P5 97
1143
23 56
117 "»!ll? "0
117 85
239-
233 25
350
25160
335 50
^10-
80-
76-
104 50
1215
38925
126—
65 50
7150
50-
130—
129—
4175
19 50
60—
170—
64 50
193-
150—
388 60
27—
50—
23—
199»
117"»
117 75
240 65
240 70
30 50
95 90
95 55
95 55
1141
11L8
19 30
23 55
2404
117"°
117 70
rrr-
23450
370—
25/ 25
2L7 50
77 50
105 50
1215
39128
128—
6850
72 25
53->
132—!
130—'
42 75>
20 50
62-
17L—
6650!
200—!
160
39060
28—^
52—
Sb—
1S9 70
-I 90 55
255 75, 255 25
117 55
11795
240 85
-'40 85
90 70 i
96 02»
9S7L:
95 75
1145
1143!
1923/
33 62
3411
11785
117 85
90 75 s
356 25
W6Lff88l8iubkN-Aei!8N-6686i!30tlLft
MN'
10, IV. ^Viecksn, ^aux>t8trL«8S 14,
vil. llLriLkUkorsLrasöS 76. IX. ^Issr-trasZc 33.
WöNZf 6LMMUNL!-ps'VM688Zri
ä, LrvNsv I01/z.
LovpttrsLr >^-88^688 Kronen.
LiedunA sellon um 2, Uovomdkr!.


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001030 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:39.969 - 19001030 - Seite 8 ]
Serie 8
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zrrtrmg.
30. Octooer 1900
Nr. 6794
VLMVI6, S0WI- ä'irHIL, LAVW, -ML. 8L8IWNL
M A^eclter und Mergnügungen.
'Z-rr»---S--
!<. k. tiof-Vnrgikeaisr.
Montag den 29. Octobrs:
Abend» 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Dienstag den 39. October:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei nach
Lalderon von Friedrich Adler.
Ton Diego Hr. Kainz.
Rö-rigo, sein Diener ..Hr. Th mig.
Lor.na Beate..., Frl. Witt.
Inas, ihre Zofe Frl. Preiß.
Don Felix Sr. Frau!.
Donna Clara. -Fr. D.-Reinhold.
Jiabel, ihre Zofe—..Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßler.
Don Sancho Sr. Gimnig.
Ein Häscher Hr. Kracher.
I(. st. ^!ot-OpLrnÄSLtsr.
Montag den 29. October:
Abends 7 Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Daland,ein norwegischer
Seefahrer Hr. Grengg.
Senta, leine Tochter Frl. v. Mild-nburg.
Erik, ein Jäger Hr. Winkelmann.
Mary. Senta'sAmme. ,Fr. Kaulich.
DerSlenermannDalandSHr. Pmal.
Der Holländer Hr. Reichmann.
Dienstag den 39. October:
Ab-ndk 7 Uhr:
Liolstta.
tlin Drnvintn).
Oper in 4 Acten von F. W. Piave.
Musik von I. Verdi.
Violett- Lalery Fr. Saville.
Alfred Gerwont Hr. Slaval.
Georg Germont Hr. Neidl.
Morn B rvoix Fr. Elizza.
An.üna, Dienerin— Fr. Kaulich.
Easwn, Vicomte.... .Hr. Preutz.
BaroN Donphal Hr. F lix.
Marquis von Obigny..Sr. -Stahmann.
Dvctor KrsnvU Hr. Marian.
Josef, Diener Hr. Paul.
Diener von Flora Hr. Hellmunn.
"stiLLVEN 3N äsr Wien.
Montag den 20. October:
Abends halb 8 Uhr:
Hochzeitsfreirden.
Dienstag den 39. October:
Abends halb 8 Uhr:
Hochzcitsfreuden.
Schwank in drei Acren von Cnrt Kraah
und Hmnrich Stobitzer.
Adolar Neumann Julius Eyben.
Ada. seine Frau Gusti KoNcndt.
Karl Schwarze Paul Faber.
Lrofeiwr Hottenroth.. .Anton Weidinger.
Anton KLscbier C. Kirschner.
Auguste, seine Frau.. .Minna Lang.
Johannes Kuntzs Theo Manuel.
Envtzrojyne, seine grau Louise Balberg.
Gustav Rathenow A. Aormann.
Oscar Werner, Maler.Ernst Stoll.
Ein Friseur .Karl Morocutti.
Fritz, Diener .Oscar Schiller.
Rosa, Kammermädchen Bertha Lenoir.
Lsrl-IkeLisn.
Montag den 29. October:
Abends halb 8 Nhr:
Die Diva.
Dienstag den 39. October:
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Overetis in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musil von Carl Weinberg er.
Emsrich Menzel F- Glawatsch.
Lotte, seine Tochter... Ada Sos-a.
Grethe, deren Freundin.M. v. Steitner.
Fritz, Apothekerlehrling Th. Biedermann.
Marthe, Haushälterin. .Josefuie Stadler.
Camillo Stark- Carl Schövfer.
Bsrnard Lagrandiire..Willy Bauer.
Julius Argani...i... .Leopold Freund.
Sckaderböck, Theater-
turector Karl Lindau.
Adrienne,,,. Annie Dirken».
Haßen essel,' i/'"°, Jacques Pohl.
Wötenborn, j Mitglieder Mud. Genius.
iLntsek-Itisstsr-.
Montag den 29. October:
Abends halb 8 Uhr:
Ei» besserer Herr.
Dienstag den 39. October:
Abend- balb 8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesanasyosfe in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Eduard Ger acher Hr. Fischer.
Gusti seine Tochter Frl. Artin.
Serastne Kerbel Frl. Birlner.
Ferdinand Reiner Hr. Gettke.
Klobufchitzky, Director.Hr. Petza.
Barbara, seine Frau.. Frl. Lehmann.
Julie Federl, Friseurin. Frl. Dietzc.
Blöchl Hr. Gotisleben.
Peironella Genoch Frl. Nagelmüller.
Schuackerl, Gymnasiast.Frl. Oser.
Marietla Baunzerl —Frl. Fischer.
Oeuisossss VolstZiSisster. i
Montag den 29. October:
Antheilscheine: l. Viertel (grün).
Abend» halb S Uhr-
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aufzügen von Oscar
Blumsnthal und G. Rad-Iburg.
Dienstag den 39. October:
4. Viertel der Anth erlich eine: (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Enimh Elsler.. Fr. Zell.
Daisy, i ... .Fr. Odilon.
Risa, l ihre Kinder Frl. Schuster.
Fritzl,) Frl. v. BrsimeiS.
Marie Fis l Frl. Wallentin.
Max Krones .. Hr. Amon.
Architekt Josef Ulrich ..Hr. Kutschera.
Ingenieur Ed. Slöhr. .Hr. Epvens.
Frau Seliger. i Fr. Trenk.
Frau Raimarm .Frl. Joseffy.
Frau Wallis Frl. Eder.
Fr u Adel .Frl. Korn.
Miß Cook ... Fr. Kurt.
Fräulein Seelig Frl. Ermath.
Pianist Berthotd Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gullav Mohn ... Hr. Weiffe.
Fräulein Bibus.. Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold Hr. Tewele.
Lini .i...... .Fr!. Tichy.
Therese Fr. Gribl.
Naimunliissssisi-.
Montag den 29. October:
2. Viertel der Antheilscheine (grün),
Abends halb 8 Uhr.
Platz den Frauen.
Schw-nk in vier Aufzügen von Vala»
brsgüe und Henueqin.
Dienstag den 39. October:
Antheilscheine: 8. Viertel (blau).
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Abends halb 8 Uhr:
Grubcr's Nachfolger.
B olksstück in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Karl Grubsr, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Frau...Frl. Schneider.
Amalia,TochterFrl. HÄsey.
Felix, S-Hn! ^i°cn Huch.
Hans Gerstenberger—Hr. Jensüi.
Leopold Zwerger Hr: Heller.
Annie B-r!ner ...c Frl. Petri.
Josef Mölk, Diener Hr. Straßmeyer.
Fanny, S'.ubenmidch-n.Frl. Kayser.
Langer Hr. Pollandt.
Sluma Koöaskwics Hr. Lackner.
Ein Kommis ....— .Hr. Kneidinger.
Erster. .....Hr. Aeigenhofer.
Zweiter .....Hr. Seitz
Dritter( Arbe.ter^ Lchxrzer.
Vierter'
. Hr. Räe.
IkvLtör in l!sn tosöfsisssi.
Montag den 29. October:
Abends halb 8 Uhr.
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (nach dem fran­
zösischen Schwank ,.öoU Sport-- von Dre»
herre und Froyez) von Otto Eisenschitz.
Dienstag den 39. October:
Abend» halb 8 Uhr.
Sommerrege».
Lustspiel nach dem Französis.i en in einem
Aci von Heinrich Vollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in eiNt vr Act von Frank
Wedekind.
Madame Ledig.
Operette in einem Act »ach einer franzö­
sischen Idee von Ka k Henop und B n-
jamin Schier »so. Musik von Eduard
Kremser.
llsisLljlldUum-KMIiesttöi'.
Montag den 29. October:
Antheilscheine S. Achtel (rosa).
Aum ersten Male:
Abend» 7 Uhr.
Minna von Barnhelm,
oder: Da» Soldatenglürk.
Lustspiel in fünf Aufzügen von Gotthold
Ephraim Les sing.
Dienstag den 39. October:
Antheilscheine 4. Achtel (dunkelroth).
Abends halb S Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksnück in vier Acten von
. R. H aw el.
UrsniL-IksaiSn.
Nraniahof, I- WoUxeil« »4.
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
VoHstLnstig nsuss LLwbkr-pi-rrgrsmm.
WD- DLiüci°« r vor.
ctei' VOr'stsslrmZ irri Ais'ounst'rntt^«.
Oärsotion Q/ÜLOK. SI'LLMkr.
Heute Di--r-Lag den 30. Grtobor 1900:
NZ'SMMMZLMÄ" U ML'AtSZAMIZ;
Zum «rstenms'e:
0!g886UM
virsotion: Os.x'r Slv-ssl..
I Ilvurs s Illin -üs clL8
A>LriL
23 e^tciäsrizr ^rrietk-AirvNS!-!!.
vis lisbermmsss äer
— ----
Menomrrrirte
1449
Vrr<;r!«rr.
Die TageScajsen befinken sich: -I. Rckhe-uhu'mstraße (Ba-ar) uyd^ sn Danzer'»
Orpheum IX. W-yagasjs SS u. sind von 9 Uhr Früh bis s Uhr Nachmittags geöffnet
Anfang 8 Uh».
Calfa-Hrirstnang 7
KürrstterrHLrus
L^«dLl'rr7ir»Lc<.r-rSLL'ri.s-»«> rr.)
jsäLe Zpurvvsifs. für llanst-, ^ag-
tkisn-, i.ooomotiv-u.6isli-
teisodön Lstn.kb. M
Wr
Ü>
M
"< i^. 8ebioneu, Lipp-
^ u:i8 äurcb unter
I-eitunA äss Herrn Or. VvdorsL!.
Zrillsn uuä Aviclrs? vsn ü. l.sO an.
!l-l--»°s-8pölHih!i^ Vvisn.
Oeutl'Lie: I. diontshLLse 6 (LoiovrntrinA).
Mirlen: II. Kr. stlolireogsssg 3 unä VI. ^eterksr^gssss 22.
RoUknIrr-O'nhsrrtslunalaA äer k. Ir. priv. Lsiser §sr-
äiusixIs-RoräbLdii, bforäbukudof, NngLrin 6. 8üo
sucht für Oesterreich einen tüch­
tigen, gut eingesührien Agenten.
Offerte unter „9. G. I." an
dje Allgemeine Anuonceu-Ex-
pedition isos
Nijgh L Van DikrnsL
Amsterüam.
63888
ilüffssis
I. Kärntlicrsrraüe 2,
Weihburggasse 2Z.
DSpSLS in den meisten
Speccreiwaareu-, Dlch-
calcsien- Gcsckästen und
Conditoreien. ins
s-s
Schönes Wrrlshsrn
billig zu verkaufen.
XVIII. Hchopenüauerrtxaße 7ll,
3. Stock, Thür DL.-
KostLnraat
ZL. LNNL8SV'
^nvaFkLsss 3.
90Lx1iost!r. n. !e. rÄUiLLroonaerV.
>S7l
WriV-aLve-aniLer'
sucht Dr seine freie Zeit Dsn 4 Uhr JachrnittiM sch
"^^'"'' Adresse in der
Stellung als Buchhalter oder Correspoudcut
Administration dieses Blattes.
itten Jahre, Pole, der mit Auszeichnung malurirte, sucht für
freien Stunden des Tages Lectionen oder hvnorable Nebev-
im dritten
einige freie» ^.»»v...^^
beschäftigung. Gefällige Zuschriften an „A. K. 1000". Expedition
dieses Blattes.
—-d-—InAsrrisiLr'.—
SSWSMSZSSSSSSSLLSSZMSW ^Ltm!? ftlk' 638',
uns! ttkiL'AppSi'Lrs, Salts-
künniebtungön, t.Li6pnöv,
t-ustLr stc.
IVsüklovdMMtsl-Vsksn Kr
» preisvrr;erchnisse gratis und franco.»
NUI.lUKdlUM!S UI. lKK ii» Lly
x»^-1L:M'L'°.Zr08LT"X'LAss-SL'T"I'L:kr
.-—7^.1 äuherst praktisch, sehr billis und elegant vvmrv
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausfül lung
L. U..L. Hast- NQÄ ÄUssakl nriv. Sisooo-b'ubcjlcsutsn,
------ v,>x«, Vl. «Inämübigsesg l8 unü prog-Sud-a. ----- llpz
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
KorMILlM
kann zeäo Varno
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon sei Ja' ren bestehenden ^nd bestbewährten
amerikanische» Abonnements-System an-
jchiießl, w lches bei minimulen Theilzahluiigcn
die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste
zu kleide».
Aur Kr ^Vikii vml vivASdvax.
krosPsols auf VvrlsvKen.
8MÄW K ÜNM-cMMll
rU« 66I.UN8U8"
1840
I. üasttzr Murkt -sr. IZc.
^fSN2öS!LQKS
Oummi-ZpsoisüMsn
»»
MM,!. iiAi-niknsrsirasss 42
(lSek e «ruxvr »trssse L). karLs 2. ras
-dtÄ Krrtalcrss gratis. —-
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Ches-Reüactcur: Lr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Edu-rrd 'doldscheider.
Druck von Johann N. Bernaft.— Redaction: IX. Pelikangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau u»d Erpeditiqu: I. Schalrrstrahe 20.

