
[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 1 ]
lener?
rrstac«e.
Lücire, liüi-xei-licliss ?i1serlsr, Lck^vecliLtsr I-s§erbier, rerrosrnrirte
Iv- rrnä ^.«sIsLäer Weine.
Sorrterrarrr-Lorale epmästigte Ursisc sind für einige Tage der Woche zu vermiethm.
nI.
?r n§Mi-i§8r Oberksllnsk- im Lpsisnbrsu.
sMMMMillllMMlM'IlMIM'MN
kilerei §t. Stkftir fZ'tchilskkltt)
Restaurant rrnS WernirrUerer
I. Bezirk, Nothenthurmstraße Nr. 11, Kramergaffe.
Mhitgablkr, Ilatiurs.— Delikatessen.— WrinsperialitSten.
4oo
r Zl?ASL' ^ZLGLLTGS'BIVKULCZLGL' r
ReKaurant „;nm alten Kchskterrtl/ox"
Ir nächster Nähe des k. k. Hofburg- und Deutschen VolkstheaterS. 1273
Vor und nach dem Theater stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
Pr'.sener, Schwechater Lagerbier, exquisite In- und Ausländer Werne.
Im 8outorruin-I,oc»1s «i»rrL»88i^P«
Llexsnts KpsisesLIe, OlerdLivLuiei' 2« vervaistde».
Cirrus K»sih-Kks«ihrr«
empfiehlt sich die altrcnommirte
Meßarrration Hallswirth
LI. Kezirk. Mratorstraße Ur. 6S.
Stets vorzügliche, frische Speisen, sowie erquisite. Geträvke bei..
mäßigen Preisen und tadelloser Bedienung. 4ie'
Alles rein Schafwolle.
D
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlin ger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothberger, k. n. k. .Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StcsanSplatz N. 417
Der Verkauf findet täglich bis l2 Uhr NachtS statt.
LÄ LllMcüÄM LsN! 8» L. n. I.
UgMIsk.
-WI.tt.MMWZ
kür 6ivil-^VolllttiLtiAkeitsrlvedro der dissssitisson
IleidisbLlkte.
lZZ68S KslcjlMskik,
6io sinrizs in Oosterreieb gvset2licb zsstatteto, ovtbült
S6.M 8sMN^8t8 Sri SZAkSM 68!ÜL
iw 6esamwtdstr»A0 von! lO-t^-dO IL^onvr».
vor ALUptbrskksr t,6trü§t:
Lrontzn daar.
vis MvdrmF «rkolFt
un.'M'iclSrriiklioli Lin 7. rbunilgOO.
kän l.08 Kosikt 4 itrvnvn.
Dose sind bei äsr LbtbeilmiK kür LtgLtsIotterien in IVien,
I. Risworgasso 7, in Dottoeolleotureii, Noboktroübon, bei
Ltsaor-, kost-,roloKrspIren- n.LissnbükuLwtern, iarVeoksel-
stubon etc. ru bskowwsu; Lxislxlüus kür IwskLukor gratis,
vis Voss v/sräen portokroi LUgssenäst.
t^o/i cksr /s. /s. k.otto-6sM//«-0/>eot/on,
^iöt^eM>rA cier KaaksioLterreTr.
880
WH8ÄMM!
Herren- uns Knsberi-änrügo, 8llIon-Koo!r, k^rsok, 8moking, 8sovo-
unü lsqust-Anrügs, pantülvn, sokv/arrs Dress, Dress-tlose, Kappe,
sotiwarre Ueberrisker kurr uns lang, ttavelvk, Kinüer-Oostums
von llrei tatire an.
^7^0 rr
8edv/3!-26 ^ieilioi- AbtliLüung, aued l.6i!iÄN8tä!i
IX. IVüIiriliFerstraWv 48. Pelepdou 11309.
Täglich Anstich von Kulrnbacher Lizsibräu.
AestauMLon MsbeeL LechNer
(frküker Kögeksösrgsr)
I. Schotten gasse Uv. 4. «-s
——Nacli dem Theater sris^ie Küche.
k
I. ISrmzxov»
!. irtu:a ZSYttslaSle-Auster».
5ss Hoi-L'Trsr'.
ILotvl LiloM
iu D^LmLLlO, ^L.cLLr.T22.Z.«rrL-^L«.^2S.
Schöne Lage im Ccntium der Stadt, nächste drähe zum Landungsplatz.
Haltestelle der elektrischen Bahn. Deuiscke Küche. Civile Preise. Lmnibus
udem^,4gc. Gxttcr. Holclier.
zu
Z,SLsLZEbst (2tsisrm3r!<).
—im Aremplhof.— 676
M:t allem Comfort der Neuzeit ausgrstattet, vis-k-vis der k. r.Post* und Telegraphen^
Anstalt, nahe de k. 7. Berg-Akademie. Sämmtliche Zeitungen des In- und Aus­
landes, vorzügliche Getränle, modernste Billards. Asnäer-vous von Einheimischen
und Fremden, Geschäftsreisenden und Touristen.
676 Cafctier Leopold Marek.
§sil Dttiijlh-AIicildurg !l. d. Dmiili!
Altbekannt durch seine heilkräftige Jodschmefelquclle bei Rheuma­
tismus, Gicht, Scrophulose und Hautkrankheiten.
Nähere Auskünfte durch Nr. ineä. R. v. Grcissing, VIII. Joscs-
stäüterslraßc 27 und durch die Badcvcrwaltmig. 52z
8.8erZ^ kM^Nürstl u. ZLZLwi
WFk^ 1<<r8c;kvL'
Wsim VsklistifZ-änIsilis
(Lmi88ion vom laliro !90v).
II
Nil NlbsLriZU MWM8 M I. LMI Uü I, MMs. KSLKllüILI' iN
mIlM lloiüiiislbeli'zLö MM!» 83 lsLreii.
Diese Dwission, rveleds äis Istrt« Serie äsr gssamwtsu
.tnleibe äsr 6owmission kür VerbedrsoiiIoAev in IVisn diläet,
sssnissst alle Aesetrlictren LexünstirkrmAsn äsr vorkerAexonAsnen
Lmissionen, Dupillarsielrerdeit, OautionskübiFkeit unä eine
bis rum labrs 1928 reiebencie Ltsusrkreibeit.
Der neuen Emission Kommt jeäoob äer Vorrug ru statten,
dass die Dommission kür VerKekrssnIagen die VerpfHodtung
übernommen Kai, naok Allskören der gesetrlioken 8tsuer-
sreikeit im lskre 1928 di« von den Zinsen der Anlsike ru
entrioktende 8sntensisusr aus eigenem ru bsraklsn.
Diese enr Oapitslsauls^e besonders KsviAnete Nitros sind
bei den
WöLii8k!8Mml fzsp U!lSon-83nk
sozvie bei allen bsrvorraZenden blesiKsn LankLrmsn und
IVsebsIerAssokükten enw NaFssconrss srbültliob.
LNülWWMills, MIM MS tilliv! N dgbW.
I. O^LiIrsr»
KL'LM^'8 ^L'WLhl'SMllUVtzLII
H- nITI. II-LALrxasss Kr. öS.
Aegluck WshmlNß is OherWdlLnß.
Bornchiue Lage, Hochparterre, eigenes Gntrec und Vestibüle, Vor­
fall!, Speise- und Ecksälon, drei Zimmer, ein Cabinet, Badezimmer,
Küche, Bauernstube, Gartcubenützung, vom Mai- oder Augusttcrmin
zu vcrmiethcn. Jahrcszius 1690 fl.
Auskunft: XIX. Retthlegasse Uv. 2
beim Portier.
lelspkon 8430. §z;LLiA!-LiLbH886MSklt lelepkon 3430.
kür soll
MZI-MksULdr«K.
Oentruldursae llnd eigens bagerksussr: H. ^krseiizLssk: 5.
M. LZZLZMAMMMA
H'reu. I. 8vkr»tt«ni'LUK LV. Lele^bou 8385.
594 Lixknes L.sKki'hLu» (t»ai 6^-ülOubI«»). II. Drp8äe!ier8lrL88tz 112.
418
Anerkannt bestpassende
Herr-errksvaäs»
erzeugen
LKLO2 L- T.Ö8I., V/ILUV,
I. Babcnbergerstraee l,
I. Schottengasse 8.
I. Kärnthncrstraße S3.
Die nächste Ummiree der .Wiener
AUgerneinen Zeitung" erscheint
Montag den 30. April mn 6 Uhr
Adrnds.
Compromist und Flotte.
Wien, 28. April.
Zwischen der deutschen Reichsregicrung und der
maßgebenden Partei im Deutschen Reichstage, als
welche sich das Centrum gegenwärtig mit gutem Rechte
fühlt, ist betreffend die Flottenvorlage ein Compromiß
zustande gekommen, das gestern in der Abstimmung der
Budget-Commission seinen Ausdruck fand. Der Antrag
des Centrums, wonach die geforderte Vermehrung der
Schlachtflotte voll bewilligt, die Vergrößerung der Aus­
landsflotte aber gestrichen und die Vermehrung der
Materialreserve herabgemindert werden soll, fand in der
Commission die Mehrheit und wurde mit 20 gegen
8 Stimmen zum Beschlüsse erhoben.
Damit ist wohl das Schicksal der Flottenvorlage
in einem für die Regierung jedenfalls annehmbaren
Sinne entschieden; denn als das wichtigste und
dringendste Erforderniß erschien die Vermehrung der
Kriegsflotte, und diese wird auch nach dem Centrums-
antrage voll zugestanden. Die Vermehrung der Aus­
landsschiffe aber, auf welche ein Staat mit vielen und
in allen Erdtheilen zerstreut liegenden Colonien aus
einfachem Erhaltungstrieb großen Werth legen muß,
wird zu dem in Aussicht genommenen Zeitpunkte von
den Bedürfnissen des deutschen Handels, von der
Entwicklung der Colonien und der künftigen Ge­
staltung der politischen Verhältnisse schon ohne viel
Dazuthun der Regierung und ohne Compromisse
durchgesetzt werden; Deutschland ist zwar heute


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
29. April 1900
Nr. 664L
Seite 2
bereits ein Kolonialreich und es hat die Wandlung von
der beschränkt-continentalen Europamacht, die es noch
vor wenig Jahrzehnten gewesen, zur Weltmacht rascher
als sonst ein Staat durchgemacht— nur ein großer
Theil seiner Bürger konnte sich in die neuen großartigen
Verhältnisse noch immer nicht einleben. Sonst hätte wohl
die Flottenvorlage, die, nach Allem, was in den paar
letzten Jahren geschah, wie die logische Consequcnz eines
historischen Protestes erscheint, wohl auch im Deutschen
Reichstage eine andere Aufnahme finden müssen, als ihr
zutheil geworden ist. „Das Centrum", bemerkt der
„Börsen-Courier", „hat die Colonialpolitik gestützt und
gefördert; jetzt will ein Theil seiner Führer den
Colonien den Schutz des Mutterlandes versagen. Vom
Centrum aus verlangt man Schutz der Missionen im
Auslande, aber das Kreuz kann doch nnr durch Kreuzer
vertheidigt werden. Hier tritt jedoch die agrarische Seele
des Centrums wieder hervor und die Befürchtung, cs
könne dem Handel, dem Export irgend welcher Nutzen
aus der Flottenvermehrung, deren Kosten diesen Factorcn
ausschließlich zur Last zu legen die Hauptsorge der
Fraction ist, erwachsen." Das ist ja seit geraumer Zeit
der Kern aller inneren Schwierigkeiten in Deutschland:
der Neid und Haß gegen Industrie, Handel und
Kapital. Mit diesem Antagonismus, den sie nicht be­
siegen kann, muß die Regierung vorläufig durch Com-
promisse kämpfen; erst die Zukunft wird auch hier
Wandel bringen.
Auch über die schwierige Bedeckungsfrage ist man,
Nach Ausscheidung der Auslandsflotte, anscheinend bereits
einig geworden. Die Bereitstellung der Mittel soll der
jährlichen Feststellung durch den Etat unterliegen.
Soweit die Summe der fortdauernden und einmaligen
Ausgaben der Marineverwaltung in einem Etatsjahre
den Betrag von 117.525,494 Mark übersteigt, soll der
Mehrbetrag gedeckt werden durch Erhöhung der Stempel-
abgaben auf Werthpapiere und Lotterie-Lose, durch
Einführung einer Stempelabgabe auf Kuxe. Schiffs-
connossements und Seefahrkarten, durch Einführung
einer Abgabe auf Schaumweine, sowie durch Erhöhung
der Zollsätze auf ausländische Schaumweine, Liqueure,
Cigarren und Cigaretten, und soweit diese Abgaben und
Zölle nicht genügen sollten, durch Einführung einer
ergänzenden, den Massenverbrauch nicht belastenden
Reichsstener.
Somit wäre denn die Flottenvorlage ohne schwere
Conflicte und ohne Auflösung des Hauses als gesichert
zu betrachten, und man wird auch mit der Annahme nicht
sehlgeken, daß die Regierung nach Ablauf der in der
Vorlage für den Ausbau der geforderten Schiffe gestellten
Frist sich ohneweiters im Besitze der ihr nöthig erschei­
nenden Verstärkung der Kriegsflotte befinden wird; für
jetzt aber hat die Regierung klug allen weiteren Zwiespalt
vermieden und hat es den Ereignissen der Zukunft anheim­
gestellt, auch das zu befürworten, was man ihr heute
noch verweigert. Kein Zweifel, diese Ereignisse werden
eintreten. Die verschiedenen Entwicklungen auf dem Ge­
biete der Weltpolitik stehen erst an ihrem Anfang, und
man sieht und erkennt noch gar nicht alle Probleme,
welche in nicht allzu fernerZeit der europäischenDiplomatie,
das heißt soweit diese Diplomatie Großmächte vom
Range des Deutschen Reiches vertritt, zur Lösung vor­
liegen werden. Wenn man einmal so weit ist. wird ein
neuer Deutscher Reichstag vielleicht mehr bewilligen
wollen, als eine künftige deutsche Reichsregierung ver­
langt— anstatt daß, wie jetzt, das Umgekehrte der
Fall ist.
Feuilleton.
Mogli.
Wenn es Nacht wird im Dschungel und der Mond hinter
den Wolken hervortritt, verläßt Mogli, das Menschenjunge,
seine Wolfsgrube, um nach des Dschungels Brauch und Gesetz
auf Raub auszugehen. Bagheera, der schwarze Panther, holt
Mogli zuweilen ab, und dann erspart sich das Menschenjunge
die Mühe das Dschungel zu Fuß durchqueren zu müssen,
denn auf Bagheera's weichem, breiten Rücken ruht es sich
ausgezeichnet und überdies durchstreift der Panther in einer
einzigen Stunde ein Jagdrevier, das Mogli's Menschenbeine
kaum in einer ganzen Nacht ablaufen könnten. Manchmal
aber trabt Mogli hurtig an der Seite seines braunen Lehr­
meisters Baloo einher, dem er seine umfanareiche und genaue
Kenntniß der Gesetze des Dschungels verdankt. In diesen
Nächten ist Mogli unter sicherem Schutz seiner großen Gönner,
die beim ganzen Dschungelpack in großem Ansehen stehen; da
kann ihm nichts geschehen und die hinterlistigen Bandarlogs,
das zanksüchtige, dumme Affenvolk, das weder Recht noch
Gesetz kennt und in schnöder Zeitvertrödelung dahinlebt,
kann ihm nichts anhaben. Wenn aber Mogli allein aus
seine nächtliche Wanderung auszieht, da muß er schon or­
dentlich aufpasscn und an keines der vielen Losungsworte
dars er vergessen, die ihm Baloo eingelernt. Zwar ist das
Mcnschenjunge, das in der Wolfsgrube erzogen wurde, ein
von allen Dschungclbewohnern anerkanntes Mitglied des Packs,
aber der Gefahren im großen Dschungel gibt es ja so viele,
daß immer große Borsicht geboten ist. Mogli hat es schon
zu wiederholtenmalen arg büßen müssen, daß er allzu sehr
auf seine große Popularität im Dschungel baute. Die Ban­
darlogs hatten ihn einmal herangclockt und entführt und
hätten nicht Baloo, Bagheera und Kaa, die Riesenschlange,
für das Menschenjunge ihr Leben auf's Spiel gesetzt, dann
hätte sich wohl Mogli nie hiezu entwickelt, was er geworden.
Nie wäre er der Herr des Dschungels geworden, der an dem
Tiger grimmige Rache genommen, sondern wäre wahrscheinlich
Politische Chronik.
Wien, 28. April.
Einberufung des Rcichsrathes. Nachdem die gegen­
wärtige Tagung der Landtage mit 5. Mai d. I. zu Ende geht,
ist der Neichsrath auf den 8. Mai einberufen und wird das bezüg­
liche allerhöchste Handschreiben morgen (Sontnag) amtlich ver­
lautbart werden. Die Delegationen sind auf den 12. Mai nach
Budapest eiubsrufen.
Die Verhandlungen des PoleucluLs. Aus Lemberg,
28. April, wird telegraphirt: Die gestrige Meldung über die
Verhandlungendes reichsräthlichen und des land­
täglichen Polenclubs über die politischeLage
wird heute dahin richtig gestellt, daß eine Beschlußfassung
über die vom Fürsten SanguSzko vorgelegte Resolution
bereits erfolgte, und zwar wurde der erste Theil der
Resolution, in welchem dem reichsräthlichen Polenclub Vertrauen
und Anerkennung ausgesprochen werden, mit allen gegen die
Stimmen der Abgeordneten der polnischen Volkspartei ange­
nommen; der zweite Theil der Resolution über die Wieder­
herstellung normaler parlamentarischerVer-
hältnisse wurde einstimmig angenommen.
Der Krieg. Heute wird telegraphirt:
London, 28. April. Die „Times" melden aus Bloem-
sontein vom 26. d. M.: Es wird sich wahrscheinlich wenig Ge­
legenheit bieten, den sich zurückziehenden Buren empfindliche
Verluste beizubringen. Generallieutenant Louis Botha, der am
Montag in Dewetsdorp eintraf, machte sich rasch die Situation
klar und ordnete den sofortigen Rückzug der
Burentruppen an.
London, 28. April. Reuter's Office meldet aus Bloem-
fontein' vom Gestrigen: Die Generale French und Rundle haben
gestern Dewetsdorp verlassen, um in getrennten Colonnen die
Verfolgung der sich zurückziehenden Buren
fortzusetzen.
London, 28. April. „Daily Chronicle" bringt folgendes
Telegramm aus Bloemfontein vom 26. d. M.: Die berittene
Infanterie des Obersten Alderson hat die Verfolgung
der Buren aufgegeben. General Rundle ist aber noch in der
Verfolgung begriffen. Das Gebiet nordwestlich von Wepencr ist
frei vom Feinde.
Tagesbericht.
Wien, 28. April.
(Aus dem Amtsblatts.) Der Kaiser hat dem Professor
an der Kunstgewerbeschule des österreichischen Museums für Kunst
und Industrie Rudolph Ribarz anläßlich seiner Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Rechnungsraths und Vorstande des Rechnungs­
departements der Finanzdirection in Salzburg Karl Fischl den
Titel und Charakter eines Oberrechnungsrathes und dem Rech­
nungsrevidenten dieser Direction Karl Schuster den Titel und
Charakter eines Rechnungsrathes, Beiden mit Nachsicht der Taxe,
dem Steuer-Oberinspector Edmund Doening aus Anlaß der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand tax­
frei den Titel eines Finanzrathes, dem Steuer-Oberinspector
Adolph Möller in Troppau anläßlich seiner erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Finanzrathes, dem Professor an der Staatsgewerbeschule in
Reichenberg Franz Daut den Titel eines Baurathes und dem
Ingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen August Kozisek
das Goldene Vcrdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ingenieur Julius Aspelmayer zum Oberingenieur für
den Staatsbaudienst in der Bukowina ernannt.— Der Justiz­
minister hat die Gerichtsadjuncten Thaddäus Lobaczewskiin
Przeworsk und Johann Hans in Muszyna zu Gerichtssecretären
bei dem Landesgerichte in Krakau ernannt.
sFürst Eulenbnrg.j Der deutsche Botschafter in Wien,
Fürst zu Eulenburg, hat sich zur Feier der Großjährig­
keitserklärung des deutschen Kronprinzen heute Früh von
hier nach Berlin begeben.
sTodesfall.j Gestern Nachts ist hier Frau Eleonore
Zuckerkands, Mutter der Universitäts-Professoren Emil
zu einem schmutzigen Bandarlog herabgesunken, der Nüsse
knackt und dummen Schabernack treibt. Baloo, Bagheera und
auch Kaa thaten Recht daran, das Menschenjunge diesem
Schicksal zu entreißen. Mogli hat dem Dschungel keine
Schande gebracht.
Wer ist Mogli?... Von den erwachsenen Lesern
werden sich wohl blos wenige die jedenfalls beneidenswerthe
Fähigkeit bewahrt haben, ein Märchen blos als Märchen zu
lesen. Das goldene Zeitalter, da der Nußknacker sowohl, als
auch der Mäusekönig wirklich lebten, ist längst vorüber. Und
auch Prinzeß Pirlipat hat ihre einstige Gestalt verändert...
Sie, an deren Schicksal wir einst bebenden Herzens theil-
genommen, ist uns heute nichts mehr, als eine schöne
Phantasiegestalt des Dichters ... So müßte man denn
Rudyards Kipling's herrlichen Dschungelbüchern, von
denen das letztere in diesen Monaten die Runde durch die
ganze Welt macht, in der man Bücher liest, die ganze Ur­
sprünglichkeit kindischer Phantasie entgegenbringen, um die
schönen Meisterwerke so zu genießen, wie sie genossen zu
werden recht eigentlich verdienten. Dann fände man gar
nichts, aber schon gar nichts Merkwürdiges daran, daß ein
Menschenjunges von einer Wölfin erzogen wurde. Verdankte
doch einst im grauen Alterthum ein großes, mächtiges Volk,
welches die ganze Welt beherrschte, seinen Ursprung der
großherzigen Laune einer Wölfin... Und daß Panther,
Bären, ja selbst Schlangen mit Menschenkindern sich ganz
gut vertragen können, das war uns ja Allen einmal wohl-
bekannt. Heute freilich haben wir blos Gelegenheit, die un­
natürliche und eben deswegen nicht immer ästhetisch wirkende
Harmonie zwischen dem Thierdresfeur und dem dressirten
Thier anzustaunen. An dieser aber entdecken wir nichts mehr
von jenem schönen intimen Verhältnisse, in welchem Märchen­
mensch und Märchenthier zu einander stehen. An diesen kranken
Auswüchsen moderner Cultur findet der wirkliche Cultur-
mensch nur wenig Gefallen, und wenn er ein Rudel Wölfe
seine peitschenbewaffnete Herrin umtanzen sieht, da denkt er
sich wohl: Mogli verstand es besser, mit Thieren umzugehen.
Mogli hält es nicht mit den modernen Thierdompteuren.
Wenn wir dies constatiren, so bringt uns dies der Beant­
und Robert Zuckerkand!, nach längerem Leiden im 72. Lebens­
jahre verschieden. Frau Eleonore Zuckerkand! zeichnete sich
durch außergewöhnliche Eeistesgaben und große Herzens­
güte aus.
sPoesie im Landtags Es ist immer eine gefährliche Cache,
die Klassiker zu citiren, wenn man sie nicht ganz gut kennt --
und Letzteres soll ja hie und da Vorkommen— und noch gefähr­
licher ist es, sich aus den Klassikern Bilder und Vergleiche zu
entlehnen. Die paffen in's profane Leben gar so wenig hinein.
So hat zum Beispiel Herr Dr. Knotz gestern im Landtag seine
poetische Ader entdeckt, das heißt in der Art, daß er seine Rede
mit Schiller- und Goethe-Citaten stimmungsvoll färbte. H:rr
Dr. Knotz ist pun in literarischen Dingen ein Fachmann. Er hat
das vor Kurzem eclatant bewiesen, als er erklärte, er würde,
wenn er Theaterdirector wäre, die Ibsen, Dumas, Zola und die
„übrigen Juden" nicht über die Bühnenbretter gehen lassen. Nun
das ist Geschmacksache. Gestern hat nun Herr Dr. Knotz die von
ihm geliebten Dichter Schiller und Goethe (müssen die sich das
gefallen lassen?) citirt, und zwar wie folgt. Dr. Knotz hat
sehr pathetisch über den Gesetzentwurf zur Verbesserung der
materiellen Lage der Jndustrielehrer und -Lehrerinnen berichte!.
Und dabei ist er denn poetisch geworden. Aber, o weh, er ver­
glich die Lehrerinnen, die eine Gehaltsaufbesserung verlangen/mit
dem Poeten im Schiller'schen Gedicht: „Da S Mäd ch en
aus der Fremd e". Wir haben vergebens nachgedacht, was
erstens der Vergleich mit diesem Mädchen zu bedeuten habe, und
zweitens haben wir in der Umgebung der in Rede stehenden
Dame ganz vergeblich nach dem Poeten gesucht. Zweifellos ist
damit der Poet in „Die Theilung der Erde" gemeint. Herr Doctor
Knotz hat also mit seiner poetischen Oratio viel Malheur gehabt.
Wenn Herr Dr. Knotz in den Landtag kommt, um zu referiren,
poetisch zu referiren, wünschen wir seinem Kopf: „So oft Du
kommst,er soll Dir offen fein!.. ." Aber Herr Dr. Knotz hat
sich, wie eingangs bemerkt, noch ein zweites Citat gestattet. Er
behauptete von den Jndustrielehrcrinnen, sie hätten, „ich-smöchte
sagen, zwischen Hangen und Bangen in schwebender Pein" auf
die Gehaltsaufbesserung gewartet. Aber, Herr Doctor!... Ver­
gessen Sie: nächstens nicht: „Es trägt Verstand und rechter
Sinn mit wenig Worten selbst sich vor"— wie Schiller sagt. ..
sDie Brandkatastrophe in Ottawa s Aus Ottawa,
27. d. M-, Wird telegraphirt: Das Feuer ist bereits ge­
löscht. Von Hüll sind nur die Kathedrale und 20 Häuser
stehen geblieben. Der ganze westliche Theil
Ottawas, welcher den industriellen Mittelpunkt der Stadt
bildet, mit zahlreichen Fabriksgebäuden, Factoreien und den
Güterschuppen der Canadian Pacific-Railway, sowie vielen
Wohnhäusern, wurde völlig zerstört. Der Material­
schaden wird auf 10 bis 12 Millionen Dollars
geschätzt. Bisher wurden sieben Todesfälle ge­
meldet. 10,000 Personen sind obdachlos.—
Mittags wird noch telegraphirt: Das gesammte, durch das
Feuer verwüstete Gebiet beträgt fünf Quadrat-
Meilen. Das Feuer kam in einem kleinen Holzhause in
der Vorstadt Hüll zum Ausbruche. Ein heftiger Sturm
führte binnen wenigen Minuten brennende Holzstücke nach
allen Richtungen fort, und schon nach einer halben Stunde
war der Brand nicht mehr zu bewältigen. Ein Funkenrcgcn
wurde vom Winde über den Fluß getrieben und zündete
von Neuem an verschiedenen Stellen Ottawas. Auch die
Hängebrücke gericth in Brand. Obwohl sofort nach Ausbruch
des Brandes von Ottawa Feuerspritzen nach Hüll gesendet
wurden, mußte der Kampf gegen das Element aufgegebcn
werden. Nachdem das Industrieviertel zerstört war, griffen
die Flammen nach dem westlichen Stadtviertel über, wo sich
die Privatwohnhäuser befinden. Viele Häuser wurden
von Dieben geplündert. Die Vermuthung, als
ob das Feuer von burenfreundlichen Feniers
gelegt worden wäre, ist durchaus unbegründet.
Bei Sonnenuntergang ließ der Wind nach, so daß es den
Bemühungen der auch aus anderen Städten cingetroffenen
Feuerwehren gelang, den noch flehenden Theil der Stadt
zu retten.
sFrühlingsfest im Augarten.j Im fürstlich Aucrs-
perg'schen Palais fand am 25.' d. M., Nachmittags, über Ein­
wortung der Frage: „Wer ist Mogli?" um ein Bedeutendes
näher. Für Solche, die keine Lust haben, Märchen anders
denn als Märchen aufzufassen, oder für jene Glücklicheren,
welchen cs nicht in den Sinn kommt, daß auch Märchen
tiefere Bedeutung haben, ist Mogli einfach das kleine, nackte
Burscherl, welches mit Dschungelthieren Freundschaft ge­
schloffen und Baloo abgeguckt hat, wie er sich räuspert, wie
er durch Losungsworte mit allen Dschungelleuten verkehrt
und wie er „tödtet", nicht zum Vergnügen tödtet, sondern
der Nahrung wegen. In Urwäldern, in den Gebüschen, in
den Wiesen und in den Morästen des Dschungels findet die
Phantasie der Anhaltspunkte genug, um aus ihrer wilden
Wanderung auszuruhen und die grandiose Fabel des Ganzen
an einzelnen Details zu verzieren und das große Epos in
tausend kleine Epen zu zerlegen. Nur Jener wird sich
vorübergehend solch' herrlichem Märchenzauber hingeben
können, der -- einmal selbst Mogli gewesen. In der Wolfs­
grube Wird wohl Keiner von uns gelegen haben, aber wer
seine Kindheit im innigen Contact mit der Natur zugebracht,
wer als Kind seine Aufmerksamkeit den tausenden von
Ereignissen um sich her Aufmerksamkeit schenkte, Ereignissen,
die später bei all' der Superklugheit des Lebens zu gewöhn­
lichen Alltagserscheinungen herabgcsunken, war Mogli und
hat auch sein kleines Dschungel gehabt, wenn es auch
nur der umzäunte Obstgarten hinter dem weiß-
angestrichenen Wohnhaus gewesen... Und Baloo, Bagheera,
Kaa, Shir Khan, die Bandarlogs und wie sie Alle
heißen mögen, waren auch da, Freund' und Feind'
— wenn auch nicht gerade als Bären, Wölfe,
Tiger und Schlangen. Wir mußten uns mit Hundert, Kühen,
Ochsen, Pferden, Fledermäusen, Eidechsen u. s. w. begnügen,
aber wir haben sie alle gekannt und führten mit ihnen
— je nachdem, ob wir miteinander auf gutem oder auf
schlechtem Fuße standen— bald vertraute Zwiegespräche,
bald unversöhnliche Fehde. Für Zauberer sind wir wohl nie
von anderen Menschenkindern gehalten worden, aber ein
ähnliches Schicksal, welches Mogli widerfuhr, als er, das,
Dschungel verlassend, mit des Tigers kostbarem Fell auf den
Schultern die Gemarkung des Dorfes überschritt, mußten


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 3 ]
Nr. 6644
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. April 1900
SM 3
ladung des Fürsten Franz Joseph Auersperg eine Be-
sprechung statt, deren Gegenstand das Frühlingsfest lm
Augarten (Internationaler Jahrmarkt) bildete. Protectorm
des Festes ist bekanntlich Erzherzogin Marie Joseph a.
Das Fest, dessen Reinerträgniß dem Canisius-Kirchenbau-
verein und dem Llator säniirabilis-Armenverein für Arme
ohne Unterschied der Confessio» zufließen wird, findet am 12.
und 13. Mai d. I. im Augarten statt. Zu dieser Besprechung
waren erschienen: die Obersthofmeisterin der Erzherzogin-Pro-
tectorin Caroline Gräfin A tt ems, in Vertretung der Präsi­
dentin des Damencomites Gräfin Harrach-Taxis, Gräfin
Wydenbruck als Präsidentin des Vergnügungscomites und
Polizeirath Freiherr Gorup v. Besanez als Ver­
treter des Geschäftscomites, Hofsecretär Dr. Schindler
und zahlreiche Vertreter der Wiener Presse. Hiebei wurde
das Programm der beiden Festtage eingehend erörtert. Es
werden elf Zelte aufgestellt, in denen ungefähr 200 Damen
der Aristokratie ihres Amtes als Verkäuferinnen walten
werden. Um billiges Geld wird den Besuchern eine Aus­
wahl der verschiedensten Dinge und aller erdenklichen Er­
frischungen geboten werden. Für Unterhaltung wird nicht
blos das buntbewegtc Jahrmarktstreiben sorgen. Ein Fuß-
ballmatch und eine Neger-Parodie, darauf Productioncn des
Männergesangvereins und des Waldhornquartetts der Hof­
oper, eine Athletenproduction, eine Opervnorstellung, Kinder-
Varietevorstellungen werden den Besuchern geboten. Eine
Buschenschänke mit Liedersängern wird sich wohl in den
Rahmen des Jahrmarktes fügen. Automobile werden die
Avenuen durchqueren, und auch sonst wird es viele Volks­
belustigungen geben. Abends wird der Park festlich beleuchtet,
und ein elektrischer Scheinwerfer wird feinen geheimnißvollcn
Zauber wirken lassen.
(Theuere Milch.) Ueber Heinrich Vogl erzählt die
„Frankfurter Zeitung" nachstehende Anekdote: Der
berühmte Sänger, der in seinen Mußestunden eifriger Landwirth
war, hatte sein Gut Deixlfurth bei Feldafing noch nicht lange,
als einige Freunde aus dem nahen München ihn besuchten. „Was
ziehen die Herren vor," fragte Vogl in seiner liebenswürdigen
Art, „Champagner oder Milch?"— „Ein Glas Milch,"
war die bescheidene Antwort.— „Meine Herren," erwiderte Vogl,
„ich weiß Ihre Bescheidenheit zu schätzen, aber ich kann Sie ver­
sichern, der Champagner kommt mich billiger!"
- (Der Orient-Expreßzug.) Von der Direktion der
Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft werden
wir um Veröffentlichung folgender Mittheilung gebeten:
Anläßlich des Ueberganges in die ab 1. Mai d. I. giltige
Sommer-Fahrordnung, nach welcher der jeden Montag und
Freitag Wien passirende Orient-Expreßzug nur bis Budapest
zu verkehren hat, wird der Montag den 30. April l. I. von
Paris in Wien eintreffende Orient-Expreßzug (Wien
(Staatsbahnhof ab 7 Uhr 36 Min. Abends) nur bis Buda­
pest verkehren.
(Ter morgige Renntag) bringt als Hauptcvent des
Fcühjahrs-Meetings die Trial-Stakes zur Entscheidung.
Wenn auch das große dreijährige Rennen über die Meile
seit der Creirung der großen Events in Budapest, des
Königs- und Alager-Prcises, an Bedeutung verloren hat
und nicht mehr, wie seinerzeit, alle Derby-Candidaten am
Start versammelt, so kommt diesem Ereignisse als erste große
Zuchtprüfung des Jahres große Bedeutung zu. Von den
133 Unterschriften, die beim Nennungsschlüsse Vorlagen, sind
22 Unterschriften stehen geblieben. „Polonius" und „Kara"
stehen an der Spitze der Favorits und soll auch die Ent­
scheidung zwischen den beiden liegen. Lederer's „Ritka" und
Baron Königswarter's „Fclemos" dürften ihnen jedoch den
Sieg nicht so leicht machen, und es wäre nicht einmal eine
Ueberraschung, wenn der hohe Preis— wie schon oft es in
solchen elastischen Rennen der Fall war— an einen Out­
sider fallen würde. Unsere weiteren Tips sind: April-
Rennen. Graf Festetics' „Hamlet", Stall Dreher.—
Handicap. Pechy's „Scharbe", Szemerc's „Felenk".—
Trial-Stakes. „Polonius", „Kara".— Goliath-
Rennen. Baron Springer's „Balochard", Szemere's
„Mette". --- Verkaufs-Handicap. Dreher's „Harri-
cot", Redgrey's „Marmaros".— Preis von Meidling.
Stall Dreher, Baron Uichtritz' „Pimasz".— Verkaufs-
auch wir oft erfahren, wenn wir, unser Dschungel ver­
lassend, das Haus betraten. War es auch kein Steinregen,
sondern harmloses Schelten— immerhin dünkten uns Thiere
besser als Menschen, und besonders „trotzige" Kinder mögen
sich hiebei gedacht haben, was Graubruder Mogli
zum Trost in's Ohr lispelte, als sie vom Dorfe
in's Dschungel zurüöeilten: „Menschen sind am Ende
doch nur Menschen, kleiner Bruder, und ihr Geschwätz
ist nicht mehr werth, als das Gequacke der Frösche im
Teiche..."
Gehen Wir um einen Schritt weiter. Setzen wir an des
Individuums Stelle das ganze Menschengeschlecht. Das
Märchen ist todt, cs lebe das Symbol! Der Gedanke an den
Urmenschen wird lebendig... Nicht an den Troglodyten,
der „sich scheu in des Gebirges Klüften barg", sondern an
den freien Sohn des Urwaldes, an jenen Herrn der
Schöpfung, der, obwohl ein Abkömmling der Bandarlogs,
sich nun anschickt, die Herrschaft über die Erde und über
alle „Dschungelleut'" zu übernehmen. Noch ist er diesen allen
so innig verwandt, daß er ihre Sprache versieht und Grau­
bruders heiße Zunge, die seine Wangen leckt, erweckt in ihm
weder Furcht noch Abscheu, aber schon kennt er das Ge­
heimnis der „rothen Blume", der großen Waffe, die
Prometheus vom Himmel herabgeholt, und fühlt sich über­
legen dem ganzen, wilden Dschungelpack. Es lag überflüssige
Vorsicht in der rührenden Mahnung der Riesen­
schlange Kaa vor dem Hungertanze: „Geh' hin und
leg' Dich schlafen, denn der Mond steigt in die Thäler und
was nun folgt ... das ist nichts für Dich, Söhnchen."
Denn nur Baloo und Bagheera starrten gelähmt in die hyp«
notisirenden Augen der Schlange. Mogli hat beide gerettet,
indem er sie vom Schauplatz des schrecklichen Tanzes yinweg-
zog. Es wäre ihr Verderben gewesen. Mogli, das Menschen-
jungc, hat nicht für einen Augenblick seinen Willen dem
einer Schlange uuterzuordnen gebraucht. Es war sein Geist,
der widerstand. Und sein Geist war es, der ihn später zum
Herrn des Dschungels inachte. Und wenn auf sein Geheiß
Äthi, der anerkannte Dschungelführer mit seinen drei Söhnen
auszog, um die Aecker der Dorfbewohner, zu verwüsten 77- der
Hürdenrennen. Fürst Auersperg's „Pacsirta", Ritt-
. Meister Tränkel's „Turi-Tari".
(Ausstellung Lippay.) Die interessante Specialexposition
der Lippay'schen Gemälde erfreut sich eines überaus regen Be­
suches. Im Mittelpunkte des Interesses der Besucher steht das
große Gemälde „Die Schwurgerichtsverhandlung", das seine An­
ziehungskraft in unvermindertem Maße bewährt. Auch Erzherzog
Ludwig Victor besuchte die Ausstellung und betrachtete die
Bilder mit sichtlichem Interests. Kommenden Dienstag wird die
Ausstellung Lippay, deren Erträgniß den Armen der Städt Wien
zugute kommt, geschloffen werden.
(Das Herzeleid der Infantin.) Dem „Berliner Local­
anzeiger" wird aus Madrid, 23. April, geschrieben: Im
October v. I. circulirten in Madrider Hofkreisen Gerüchte über
die angeblich bevorstehende Verlobung der ältesten Tochter der
Königin-Regentin von Spanien, Prinzessin von Asturien, Infantin
Mercedes. Diese Gerüchte haben sich in letzter Zeit verdichtet,
und sogar in officiösen Blättern gilt die Vermählung der blühenden,
ihrem zwanzigsten Lebensjahre nahen Fürstin für unmittelbar be­
vorstehend. Ministerpräsident Silo ela, über die Wahl der
Infantin befragt, hat erklärt: „Die Königin Maria Christine ist
der Meinung, daß Fürstenheiraten nicht mehr, wie sonst, aus­
schließlich durch diplomatische Thätigkeit herbeigeführt werden
können, und so gedenktJhreMajestät bei dieserwichtigenEntscheidung
den Herzensneigungen ihrer Tochter freien Lauf zu lassen." Das
Herz der Infantin hat sich nunmehr entschieden, und zwar zu
Gunsten des Prinzen D 0 n Carlos, des zweiten Sohnes des
Grafen von Caserta. Wie es scheint, wird die Verlobung der
Infantin nicht ohne jede Schwierigkeit zustande kommen. In der
That verquickt sich mit dieser Angelegenheit eine politische Frage,
die je nach den Umständen für Spanien von weittragender Be­
deutung werden kann. Es darf nämlich nicht übersehen werden,
daß die Infantin nach ihrem Bruder, dem kleinen König
Alphons XIII., dem spanischen Thron am nächsten steht. Kraft
der von Ferdinand VII. seinerzeit erlassenen pragmatischen Sanction
wäre die Prinzessin von Asturien es, die sich die spanische Herrscher­
krone aufs Haupt setzen würde, wenn ihr jüngerer Bruder außer
Betracht kommen sollte— eine Eventualität, die bei der schwäch­
lichen Gesundheit desselben ja leider nicht ausgeschlossen ist. In
der That ist Mercedes während sechs Monate Königin von Spanien
gewesen. Bei dem Tode ihres Vaters, Alphons XII. (fi 25. No­
vember 1885) fiel ihr als der erstgeborenen Infantin die Krone
zu. Erst am 17. Mai 1886, als König Alphons XIII. zur Welt
kam, wurde die sechsjährige Königin zur einfachen Prinzessin von
Asturien. Aber eben die Möglichkeit, daß sie eines Tages wieder
Königin werden könnte, verwickelt die Angelegenheit ihrer ge­
planten Vermählung und wird es vielleicht verhindern, daß sie,
dem Wunsche ihrer erlauchten Mutter gemäß, den Neigungen
ihres Herzens wird nachgeben dürfen. Die Sympathie, die Prinz
Karl und Infantin Mercedes für einander empfinden, ist spontan
in Folge langjährigen Verkehrs entstanden, und gut unterrichtete
Leute wollen wissen, daß Beide einander innig zugethan
sind. Die Infantin Jsabella, Schwägerin der Königin, die
die Neffen ihres verstorbenen Gemahls, des Grafen von
Girgenti, sehr liebt, ist durchaus für diese Hochzeit und auch die
Königin-Regentin ist dem Gedanken nicht abhold. Wäre nur nicht
dse vertrackte Staatsraison da!" Der österreichische Hof und die
Erzherzogin Elisabeth, Mutter der Königin (deren Ankunft hier,
nebenbei vermerkt, in,Bälde erfolgen wird), sähen am liebsten die
Infantin mit einem österreichischen Erzherzog vermählt. Frank­
reich, Deutschland und England stehen anscheinend dieser Ange­
legenheit glcichgiltig gegenüber. Der energischeste Gegner der
Heiratscandidatur des Prinzen Karl ist der Ministerpräsident
Silvela, und seinen Standpunkt theilcn die angesehensten
Männer sowohl der liberalen wie der konservativen Partei. Für
die muthmaßliche Thronerbin will Herr Silvela einen Prinzen
von königlicher Abstammung, der kein Bourbon sei, und den
Vorzug möchte er dem Grafen von Turin, Sohn des seligen Ama­
deus von Savoyen, der bekanntlich König von Spanien gewesen
ist, geben. Das Einzige, was man mit einiger Bestimmtheit behaupten
darf, ist, daß Herrn Silvela der Gedanke der Vermählung der In"
fantin mit dem Prinzen Karl durchaus nicht gefallen will, und
Geist hat die Herrschaft über die Kraft gewonnen, die Ge­
walt gehorcht der Vernunft...
Mogli weint... In stillen Nächten, wenn jegliches
Dschungclwild auf Raub ausgeht, wenn im weiten Thierreich
die „große Fütterung" beginnt, wenn Graubruder, Baloo
und Bagheera als Jäger das Dschungel durchstreifen, wenn
das Affeuvolk in dem Geäste der Bäume Nüsse knackt und
auf des Dschungels anerkannte Brüder zum Zeitvertreib die
Schalen herabwirft, durcheilt Mogli (ziellos und unstet das
große, weite Gebiet, welches seiner Herrschaft unterthan.
Seine wilden Augen werden sanft, und mit elementarer
Gewalt drängen sich aus den tiefsten Winkelchen und Schächten
seiner Seele Thränen hervor, weißes, salziges Wasser, welches
seine Wangen netzt und den unerklärlichen Kummer seines
Herzens hinwegspült. Der zu gebieten gewohnt war, erkennt
seine Ohnmacht, Sehnsucht ist es, die seine Augen mit
Thränen füllt, dieselbe Sehnsucht, die seine Nachkommen an-
treibcn wird, den Olymp zu erstürmen und gegen Zeit und
Raum anzukämpfcn...
Und in dem großen „Frühlingsrennen", da das ganze
Dschungel von der „neuen Rede" wiederhallt, treibt es Mogli
zu den Menschen zurück. Bagheera hat Recht behalten.
Nicht umsonst hat ihm einst Mogli anvertraut, was
sein Herz beschwert; Mogli's Klage aber lautete: „Ich habe
oft mitten in der Regenzeit gewünscht, die Sonne möge
scheinen, und im tiefen Sommer, Regen möge die Sonne
verdunkeln. Und wenn ich leer ging, wünschte ich, ich
hätte eine Ziege zum Tödten, und hatte ich eine Ziege,
dann wünschte ich, es wäre ein Bock; war es ein Bock,
sollte es lieber eine Nilghai sein. Aber so empfinden wir,
wir Alle." Der große Panther verstand diese Worte. Und
er war weise genug, dem Gebieter des Dschungels keinen
Groll deswegen nachzutragen, weil dieser das Dschungel
verließ. Dschungelleut' kennen die Gesetze der Natur und so
sangen sie denn ihrem scheidenden Herrn den AbschiedZ-
gruß zu:
„Wald und Wasser, Wind und Harn
Dschungelgunst soll mit Dir sein."
Eduard Gold sch ei der.
so hat augenscheinlich die ofsiciöse Presse die Weisung bekommen,
die karlistischen Antecedentien des Grafen von Caserta hervor­
zuheben. Auch die alte Königin Jsabella, obschon sie sich grund­
sätzlich von den politischen Angelegenheiten Spaniens fernhält
und in denen ihrer Familie kein Wort mitspricht, ist auf den
Prinzen Karl nicht sehr gut zu sprechen und glaubt, daß die ita­
lienischen Bourbons nicht dazu ausersehen find, den spanischen
Glück zu bringen. Im Uebrigen stimmen alle Diejenigen, die den
Prinzen Karl persönlich kennen oder mit ihm auf der Militärakademie
waren und ihn während des Krieges in Melilla und auf Cuba
gesehen haben, darin überein, daß er ein äußerst liebenswürdiger,
tüchtiger und tapferer Officier ist. Die Infantin soll über die
Schwierigkeiten, die sich ihrer Heirat mit dem Prinzen Karl ent­
gegenstellen, großes Herzeleid haben, aber in gut unterrichteten
Kreisen glaubt man, daß es ihr gelingen wird, diese Schwierig­
keiten zu überwinden.
(Frauengewerbe-Ansstellung.) Die feierliche Eröffnung
der vom niedcrösterreichischen Frauengewerbeverein in den
Blumensälen veranstalteten Ausstellung findet Samstag den
5. Mai um 11 Uhr Vormittags statt. Dem Ehrenpräsidium
gehören an: Handclsminister Baron Call, Gräfin Trauttmans-
dorff-Liechtenstein, Fürstin Liechtenstein-Lichtenstein, Fürstin
Mctternich-Sandor, Fürstin Montenuovo-Kinsky, Fürstin
Franz Auersperg. Das Ehren comite ist aus folgenden
Damen zusammengesetzt: Gräfin Attems-Gilleis, Biziste,
Burkhardt, Bach, Blau, Baronin Daniel, Baronin Dlauho-
wesky, Dub, v. Eisner-Eisenhof, Eisler, Ellbogen, Felder,
Frankl, V. Gomperz-Bettelheim, Groner, Baronin Haas,
Habrda, Herzl, Jay, Jellinek, Josch, Kainz, v. Kallay, Gräfin
Kapnist, v. Kcrschl, Baronin Königswarter, Lewinsky, Liste,
Löffler, Lothar, Löwy, Mosse, Müller Bertha und Marie,
Baronin Nadcrny, Baronin de Offermann, Paulus, Pittnar,
Baronin Possanner, Rugg-Mayer, Regner, Riemer, Roth,
Rueber, Baronin Salzgeber, Schmidt, Schönchen, Swoboda,
Schuster-Seydel, Stratzkanay, Warmuth, Wilbrandt-Baudius,
Gräfin Wilczek, Wiesinger.
sEin Ansstand gegen die Amerikaner auf Cuba.)
Aus Madrid, 27. d. M., wird telegraphirt: Einem hiesigen
Handelshause ist aus Cuba eine Depesche zugekommen des
Inhaltes, daß der ehemalige cnbanische General Ra bi sich
an die Spitze einer gegen die Amerikaner ge­
richteten und die Unabhängigkeit Cubas
an st redenden revolutionären Bewegung
gestellt habe. Dem Vernehmen nach wären die bedeutenderen
Städte in den Provinzen der Bewegung günstig gesinnt.
Wie eine weitere Depesche meldet, träse General Maxime
Gomez Veranstaltung zur Abreise nach San Domingo.
(Vom Tage.) Die 52jährige Handarbeiterin Katharina B.
sprang heute Früh in einem Anfälle von Verfolgungswahn von
einem Fenster des vierten Stockwerkes der Arbeilergasse
auf das Straßenpflaster. Sie wurde mit schweren Verletzungen
in das Rudolphs-Spital gebracht.
Aus Brüssel ist am 27. d. M. der 31jährige Beamte
Julius Vantrappner nach Unterschlagung eines Betrages
von 103,800 Francs zum Nachtheile der FirmaBrüder Delhaize
flüchtig geworden.
Am 16. Februar l.J. wurde in einem Hotel auf der Wieden
ein Mann von einem Polizeiagenten verhaftet, weil er sich in ein
Hotelzimmer geschlichen und einem Paffagier einen goldenen Ring
und eine Tulakette, 60 Kronen werth, gestohlen hatte. Im Hotel
war der Mann als „Kaufmann Joseph Nowak aus Prag" ge­
meldet. Die gepflogenen Nachforschungen des SichcrheitsbureauS
ergaben indeß, daß der Mann ein Deserteur ist. Er wurde
als der 28jährige Schneidergehilfe Wenzel Marwanek, zu
Zizkow in Böhmen geboren, agnoscirt.
(„Musik-Blätter.") Von Nummer zu Nummer steigert sich
der Erfolg dieses neuen Unternehmens: dies beweist der starke
Absatz, den die beiden ersten Nummern der „Musik-Blätter" mit
dem „Tanz-Album" und dem „Elastischen Album" in der Haupt­
stadt und in der Provinz gefunden haben. Die soeben erschienene
dritte Nummer der „Musik-Blätter" schließt sich auf's Beste ihren
Vorgängerinnen an: sie enthält ein 34 Seiten starkes „Salon-
Album" (für Clavier zu zwei Händen) mit acht Comvositionen
von Meyerbeer, Cipollone,XWallace, Wollen­
hau p t, Beyer, Södermann, Traugott und Voigt,
eine Auswahl, die in musikverständigen Kreisen volle Würdigung
finden dürfte. Pränumerationen nimmt die Administration der
„Musik-Blätter", Wien, Stadt, Sonnenfelsgaffe Nr. 11, ent­
gegen. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter" sind in allen
k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen für 60 Heller zu
haben.
(Gelegenheitskäufe in Original englischen Sport­
spielen.) Die Firma Sigi Singer, Wien, Neubau, Westbahn­
straße Nr. 1, hat von der Firma Robert Schlesinger (Paprika-
Schlesinger) das riesengroße Waarenlager in Original englischen
Sportartikeln übernommen und verkauft die Firma Sigi Singer
Rakets, Croquet, complete Lawn-Tennis-Spiele, Fußbälle rc. tief
unter den Originalpreisen, solange der Vorrath reicht!
(Großes Friihlingsfcst der Kunstfreunde.) Der huma­
nitäre Theater- und Musikverein „Kunstfreunde" veranstaltet am
Dienstag den 1. Mai 1900 im Prachtsaale des „Hotel Bairischer
Hof", Leopoldstadt, Taborstraße Nr. 39, ein großes Frühlingsfest
(Akademie und Tanzkränzchen), zu welchem die im künstlerisch-
secessionistischen Geschmacks gehaltenen Einladungen bereits er­
schienen sind.
(Wienerwald-Ausflug der „Urania".) Der zweite
populär-wissenschaftliche Ausflug der „Urania" findet morgen
(Sonntag)indenWienerwald— K ritzen d 0 rf—H ad ersfeld—
Greifen st ein— unter fachmännischer Führung statt.
Zusammenkunft auf dem Franz Josephs-Bahnhofe; Abfahrt um
7 Uhr 50 Min. Früh, Anschluß in Heiligenstadt (7 Uhr 55 Min.)
an die Züge der Stadtbahn; Rückkehr gegen 1 Uhr Nach­
mittags. Anmeldungen im Secretariate der „Urania", Stadt.
Wollzeile 34.
(Etablissement Ronachcr.) Blos an zwei Tagen noch,
morgen (Sonntag) und übermorgen (Montag) producirt sich das
glänzende April-Ensemble. Mlle. Alex sowohl wie Capitän
Woodward, welche sensationelle Zugkraft üben, konnten ihr
Engagement nicht verlängern, da sie durch contractliche Ver­
pflichtungen gebunden sind, ihr von beispiellosem Erfolge
gekröntes Wiener Gastspiel am 30. d. M. zu beenden. Auch die
übrige excellente Künstlerschaar tritt nur noch zweimal auf.
(Danzer's Orpheum.) Morgen (Sonntag) findet keine all­
gemein zugängliche Nachmittags-Vorstellung, sondern eine Akademie
vor geladenen Gästen statt. Abends um 8 Uhr beginnt die spiel­
planmäßige Variete-Vorstellung— die vorletzte in dieser Saison—
welche das großartige April-Programm in seinen Galanummern
dem Publicum vorführen wird. Logen und Sitze sind sowohl an
der Tageskasse im Orpheum, als auch bei den bekannten Vor­
verkaufsstellen zu haben.
(„Venedig i» Wien") wird in der Mittwoch den 2. Mai
beginnenden Saison den Gesangs- und Orchestervorträgen die^
größte Aufmerksamkeit widmen.— Jeden Dienstag und Freitag
werden' Monftre-Concertc, ausgcführt vog zwei voll


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 4 ]
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung,
29. April 1900
Nr. 6644
, Seite 4
ständigen Regiments-Capellen, stattfinden; C. W. Drescher,
die neu organifirte Venedig-Capelle unter Leitung von Anton
Weiß, ferner eine italienische Capelle bringen sowohl klassische
ols moderne Musik in sorgfältiger Auswahl und reicher Ab­
wechslung. Ab 8. Mai werden nebst den Orchestervorträgen auf
dem Campo III auch Concerte eines eigens für „Venedig in
Wien" zusammengestellten gemischten Wiener Chores stattfinden.
Außer all' diesen Concerten werden drei neue Venetianer-
truppen die neuesten italienischen Volkslieder zu Gehör
bringen. Sawade beginnt am Eröffnungstage mit der Vor­
führung der Hagenbeck'schen Naubthiergruppe, welche aus zwei
Löwen, drei Tigern, drei Eisbären, drei Kragenbären und zwei
Riesendoggen besteht. Auf dem Campo I findet eine große
Variete-Vorstellung statt und gelangt ein neues Ballet-
divertiflsment vom Balletmeifter Gund lach mit Musik von
Karl Kapeller zur ersten Aufführung. Der Eintrittspreis ist
mit 30 kr. für alle Sonn- und Feiertags, jeden Mittwoch und
Freitag in der Woche festgesetzt, während an den übrigen Tagen
und bei Festen ein Entree von 50 kr. eingehoben wird.
sBereinsnachricht.s Wiener kaufmännischerVer-
e in. Montag den 30. April, Abends 8 Uhr, findet im Wiener
aufmännischen Verein, Stadt, Johannesgaffe Nr. 4, erster Stock,
eine Plenarversammlung der Mitglieder desselben statt.
sNeue Bücher.) Baedeker, Riviera und Südost-Frankreich,
8. Ausl.; Brandes, Ferd. Lafsalle, 4. Ausl.; Bryce, Bilder aus
Süd-Afrika; Bryce, Bur und Lord, Tagebuch eines englischen
Officiers aus dem Transvaalkrieg; Friedjung, Der Kampf um die
Vorherrschaft in Deutschland 1889 bis 1866, 4. Aufl.; v. Gott­
schall, Zur Kritik des modernen Dramas; Hahn, Die Wirthschaft
der Welt; Lüsen, Gedankensvlitter; Medwin, Lord Byron, 3. Aufl.;
Rechert, Das Leben ohne Schicksal; Suphan, Allerlei zierliches
von der alten Excellenz; Berga, Geschichte eines SchwarzblättchenS;
v. Wurmb, In Hallsiadt; Nansen, Dks bkorrvsAiuv Dortb Uslar
lÄpsäition 1893—96, Bd. 1.— Zu haben bei: R. Rechner
lW. Müller), k. und k. Hof- und Universitätsbuchhandlung, Wien,
Stadt, Graben Nr. 31.
Venedig in Wien.
Nun besteht „Venedig in Wien" schon seit einer ziemlichen
Anzahl von Jahren. Und wenn man heute recht schwärmerisch
von diesem Etablissement spricht— wie das denn wohl zu Zeiten
kommen mag— so hat das noch immer denselben Erfolg wie in
den ersten Tagen seines Bestehens. Dis Leute, welcher Art und
welchen Standes immer sie auch sind, setzen ein verschmitztes Ge­
sicht auf, blinzeln „verständnißinnig" mit den Augen und tragen
jenes ironisch-schelmische Lächeln zur Schau, das, in wienerische
Worte gefaßt: ,,EH' scho' wissen" heißt. Wenn die Wiener
das Prater-Venedig betrachten, so geschieht es stets von diesem
,,EH' scho' wissen"-Standpunkt. Und da findet man keineswegs den
wirklichen Reiz heraus, den „Venedig" besitzt. Der Erfolg Venedigs
liegt gewiß nicht in der Pikanterie,— die allerdings nicht fehlt;
man sieht freilich dort los keininss IwnuLto» et-Ies untres, und
der Ton, auf den das Ganze gestimmt, ist ein herrlich freier,
köstlich ungebundener, doch das Alles war ja nicht von vorn­
herein gegeben, sondern hat sich erst als eine Folgeerscheinung
eingefunden. Und von den Vielen, die so manchen angenehmen
Abend an den Donauwasser-Lagunen zugebracht, haben thatsächlich
nur Wenige herausbekommen, warum sie sich innerhalb der be­
malten Holzbaracken so wohl fühlen, was ihnen an „Venedig in
Wien" so gut gefällt, warum es auf sie so wirkt!? ,,EH' scho'
wissen" ist doch keine genügende Antwort.. .!?
Der Effect „Venedigs" ist ganz einfach eine Contrast-
wirkung. Eigentlich ein ganz grober Theatereffect.— Man denke
sich einen der schwülen, dumpfen Sammeltage, mit denen wir in
Wien so gesegnet sind. Die Steine der Pflasterung, die Mauern
der Häuser strahlen eine glühende Hitze aus. Dann kommt der
Abend. In den Straßen ist die Luft wie Qualm aus Fabriks­
schloten. In den Bureaux:c. wird Feierabend gemacht. Alle, die
tagsüber, freiwillig oder durch Arbeitszwang, in den heißen
Stuben gesessen, eilen in's Freie, Alles strömt dem Prater zu,
durch die quälende Straßenlust und den Staub „in's Grüne".
Und am Eingang des Praters ragt, wie ein Flammsnthor, das
beleuchtete Riesenrad in die Höhe. Aus dem Inneren von
„Venedig" steigen Lichtgarben empor, und tritt man erst ein, da
ergießt sich eine Springfluth von Licht über den Besucher. Man
wird förmlich überrumpelt, überfallen von all' der Helligkeit und
von dem heiteren Glanz. In den Büschen und auf den Baum­
zweigen glühen weiße und blutig-rothe Lichter; ringsum ist leb­
hafte Bewegung. Musik, Gesang und Lachen rauschen einher.
Alles ist Farbe und Leben. Die Luft, die man athmet, scheint von
Fröhlichkeit durchsetzt; indem man sie einzieht, wird man heiter
Alles wirkt suggestiv. Man athmet tief auf, wie von einer
drückenden Last befreit, und ganz unmerklich wird man immer
tiefer und tiefer in den Wirbel hineingezogen.— Und
dreißig Schritte außerhalb sind düstere, dumpfe Straßen ...
Es ist also, wie gesagt, nur eine Contrast-Wirkung. Draußen
ist eine graue, staubdurchsetzte Oede, hier haben wir am farbigen
Abglanz das Leben. Das ist nicht der Erfolg eines Vergnügungs­
etablissements an sich— in denen man sich oft schwer genug
zur Fröhlichkeit durchringt— sondern ein theatralischer, fast
möchte man sagen: dramatischer Effect. Dieses unaufhörlich
treibende, wirbelnde, lachende Leben! Ein Effect, wie man ihn
ähnlich bei festlich-bunten Aufzügen, in denen viel Lebhaftigkeit
und Bewegung ist, im Theater empfinden kann. Freilich, auf
Bühnen sieht man das nur selten, und noch seltener empfindet
man was dabei, denn die Bühnencomparserie gibt sich nicht so
ungezwungen, wie die Masse der Corsotheilnehmer in Venedig,
wo Jeder Acteur und Statist zugleich ist, und schließlich ist die
Wirklichkeit doch auch stets der beste Regisseur.
Es ist wohl anzunehmen, daß es wenige Wiener gibt, die
dieses Vsnsms, Vinäobonsnsis nicht aus eigener Erfahrung kennen.
Diese Wenigen aber müßten aus dem bisher Gesagten schließen,
daß es zum Beispiel für nervöse Leute keinen fürchterlicheren
Aufenthalt geben könne als „Venedig". Das ist nun durchaus
falsch. Es gibt eine große Anzahl von „routinirten" Venedig­
besuchern, die sich durch die Vergnügungen, die man bei den ersten
Besuchen genießt, durchs den Lärm und die „Hetz"
durchgerungen haben, die rechte Gourmands geworden
sind, ihr Venedig zu genießen verstehen und die in
stillen Winkeln köstliche Abende voll Beschaulichkeit und
Harmonie verbringen. Besonders auf dem Campoll konnte man sie,
immer in kleinen Rudeln, sehen. Von fernher klingt ein lang,,
samer, wiegender, wienerischer Walzer, oder vom Theater trägt
der Wind ein paar Töne herüber, die in der Lust zerrinnen, oder
aber die Italiener singen ihre wunderschönen Heimatlieder—
Teresina, Alda, Amelia— dazu Signor Francesco's Äasperliaden
(die freilich gut gemeint sind, aber auf die Dauer nervös machen
und schließlich ein guter Trunk— das sind Vergnügungen „für
Eingeweihte", die man erst spät schätzen lernt. Und das
sind wirklich schöne Stunden, die man so genießt; wie
Feinschmeckern guten Wein! trinken. Langsam, schlürfend, jeden
Tropfen genießend. So genießt man dort die Abendstunden;
langsam, ruhig, minutenweise. Nach des TageS Unrast sitzt man
so behaglich breit vor seinem Glase und schlürft famose Ruhe,
Musik und Farbe... Und in einiger Entfernung sieht man
einen Strom von Menschen langsam vorüberwogen, die ganze,
sich amusirende Menge. Es steckt freilich ein gut Stück Heerden-
geist dahinter. Alle sind vergnügt, denn das Lachen ist noch mehr
„ansteckend", als das Gähnen. Man könnte überhaupt in
„Venedig" ganz hübsche Beiträge zur Psychologie der Massen
sammeln. Wie der Walzer, der erklingt. Alle verbindet. In der
ganzen Menge ist Ein Gedanke, Ein Rhythmus. Und
aus den tausenden verschiedenartigen Individuen wird
durch diese gemeinsame Empfindung eine geschlossene, compacte
Masse. Sie haben ein Gefühl: Wien—Wiener Walzer—„Venedig
in Wien". Wienerisch ist die Stimmung, wienerisch der Humor.
Ein sympathischer, graziöser Humor, ein liebenswürdiger Geist,
wie er sich auf den Altwiener Bildern und Altwiener Möbeln
ausspricht. Und merkwürdig, wenn man in diesem, durchaus dem
Wiener Geist entwordenen „Venedig" zu dem ausgeprägt Wienerischen
kommt— zu den Wiener Volkssängern— verfliegt diese Stimmung.
Die Luft ist nicht mehr die weiche, italienische, sondern dis kühle,
nordisch-scharfe Atmosphäre, dick und schwer. Der graziöse Humor
wird behäbig, ungeschlacht, Heurigengeruch statt des Duftes der
Lorbeerbäume, an Stelle des zarten, schwärmerischen italienischen
Gesanges ein bierfideles, „halbes" Wienerlied. Nun findet, an
anderem Ort, zu anderer Zeit, auch dies seine Freunde, findet sie
übrigens auch in „Venedig". Hier aber zeigt sich dieses Genre in
seiner ganzen Armuth an Cultur und Geschmack. Man sehnt sich zurück
zu den Italienern. Hier fühlt man sich „kannibalisch wohl" im
vergnüglichen Wühlen in Plattheiten, dort spricht sich in Liedern
der Charakter einer Volksseele aus, die den Witz, den „Schlager"
entbehren kann; hier die Züte, dort eine lebendige, feine Sinn­
lichkeit, hier ein gutmüthiges, doch im Geschmack recht brutales
Volksthum, dort die sich nie verleugnende, künstlerische
Vornehmheit der Italiener; Volksthum, ebenso unerzogen, wie
jenes, doch zarter, weniger robust, vielleicht weniger kräftig. Aber
sie sind von natürlicher Eleganz, mit Manieren, Gesten, Be­
wegungen, die immer ungesucht und immer gentlemanlike sind ..-
Nun besteht „Venedig" bald ein Halbdutzend Jahre, und
wir sind seiner noch lange nicht überdrüssig. Und zwar nicht
aus dem Grunde, weil alljährlich unten einige Neuerungen
creirt werden: die ändern ja doch nur Details und lassen den
Charakter des Ganzen unberührt. Sie gelten dem großen
Publicum, den Leuten, die nach „Venedig" gehen, wie man in
den „Wurstelprater" geht; von Bude zu Bude, um sich, an
irgend einem Hokuspokus zu amusiren. „Venedig" aus­
zukosten, seinen vollen Reiz zu genießen, verstehen nur
Wenige. Und diese Wenigen bleiben bei den großen und
kleinen Sensationen ziemlich kühl; denen genügt das Alte voll­
auf. Denn die Wirkung „Venedigs" braucht sich nicht so rasch ab.
Vielleicht, daß sie noch am selben Abend verfliegt, wenn man sich
an das bunte, lebensprühende Bild gewöhnt hat, das nächste­
mal ist sie sicher wieder so frisch und unmittelbar, wie am ersten
Tag. Lebenslust blüht dort aus zwischen den bemalten Holzbaracken
unter Hellen Lichtern, bei den italienischen Gesängen, echte,
fröhliche, jauchzende Lebenslust. Und darauf kommt's an. Und diese
Wirkung tritt, wie ein Zauber, immer wieder ein. Wenn auch
noch ein Circus und eine Menagerie hinzukommen— gut; ein
großer Theil des Publicums wird hiefür Dank wissen. Wenn diese
Art von Unterhaltung nur nicht mit der Zeit das wirkliche
„Venedig" erdrückt. Das wäre schade. Es ist so schön!— Und nun
beginnt ja wieder eine Saison. Das Alte erwacht, das Bekannte
wirkt auf's Neue,— der Zauber beginnt...
Willi Sterk.
ThsttLer, Knust und KteraLnr.
Wien, 28. April.
— Für die im Burgtheater am 3. Mai stattfindende Auf­
führung zweier Werke von Maliers („Mysanthrop", „Tartüff")
wird eine bei Pariser Moliere-Aufführungen gebräuchliche Sitte
in Wien eingeführt. Jedes der beiden Stücke wird in einem Zuge,
ohne Zwischenact, gespielt. Die im Text angezeigten Actschlüsse
werden durch kurzes Leerbleiben der Bühne und ein Glockenzeichen
markirt werden.
— In der am 5. Mai beginnenden Aufführung von
Wagner's „Nibelungen"-Cyklus wird Herr Hans Bräuer den
Mime singen. Herr Bräuer gastirt mit unterlegtem Contract.
— Für das Berliner Gastspiel des Deutschen Volkstheaters
wurde das Gastspiel-Repertoire nun endgiltig festgesetzt. Es um­
faßt folgende Stücke: „Die Kreuzelschreiber", „Untreu", „Onkel
Toni", „Die Lügnerin", „Die Geschwister", „Die sittliche For­
derung", „Familie Wawroch", „König Harlekin", „Der letzte
Knopf". „Der Star", „Felix", „Die Macht der Finsterniß" und
„Die Lore".
— Lilly Lehmann ist von ihrer Indisposition so weit
hergestellt, daß sie ihr Gastspiel an der Oper wird zu Ende führen
können. Lilly Lehmann tritt am 1. Mai als Donna Anna in
„Don Juan" auf und verabschiedet sich am 3. Mai als Norma.
— Am 4. Mai tritt in der Hofoper Frau Saville zum
erstenmale nach ihrer Krankheit als Lucia auf.
Repertoire.
Hofburgtheater. Montag den 30. April: „Faust" (erste
Theil).— Dienstag den 1. Mai: „Jugend von heute."— Mittwoch
den 2.: „Das Erbe."— Donnerstag den 3.: „Der Misanthrop."
Hierauf: „Ter Tartüff."— Freitag den 4.: „Der Misanthrop."
Hierauf: „Der Tartüff."— Samstag den 5.: „König und
Bauer."— Sonntag den 6.: „Jugend von heute."— Montag
den 7.: „Faust" (zweiter Theil). —Dienstag den 8.: „Wallenstein's
Lrger." Hierauf: „Die Piccolomini."
Deutsches Wolkstheater. Montag den 30. April: „Tee
Biberpelz."— Dienstag den 1. Mai: „Felix."— Mittwoch
den 2.: „Familie Wawroch."— Donnerstag den 3.: „Die
Kreuzelschreiber."— Freitag den 4.: „Der letzte Knopf."— Samstag
den 5., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Felix."— Sonntag den 6., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr: ,jO»kel
Toni."— Montag den 7.: „Felix."— Dienstag den8.: „Untren."
Hierauf: „Die Geschwister."
Raimund-Theater. Montag den 30 April.: „NW mo^lls
non ds cdio."— Dienstag den 1. Mai: „U'/luluIavIa." Hierauf:
„ll Lurbsro Leneüeo."— Mittwoch den 2.: „Imigi Xi."—
Donnerstag den 3.: „8bzsiok, il nmrcsnts äi Vsasmu."— Freitag
den 4.: „Uapä I-sbovimrä."— Samstag den 5., Abschiedsvor­
stellung Ermete Novelli.: „6!i Ultimi"'— Sonntag den 6.,
Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Räuber." Abends halb 8 Uhr:
..Die Hochzeit des Reservisten."— Montag den 7.: „Dora."—
Dienstag den 8.: „Die dritte Escadron."
Carl-Theater. Montag den 30. April: „Der Raub der
Sabinerinnen."
(Original-Bericht der „Wiener Allg Ztg.".)
Wien. 28. April.
(Ein angehender Hochstapler.) Vor dem Erkenntnißgerichte,
dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron Distler präsidirte, hatte
sich heute der 36jährige Alfred Franz Maye r, der sich ehedem
mit Pferdehandel-Agentur befaßt hat, gegen die vom Staats­
anwaltsubstituten Schnabel vertretene Anklage desBetruges
und der Falschmeldung zu verantworten. Vertheidiger war
Dr. Jacob sohn.
Der Angeklagte hat in den letzten zehn Jahren eine Lebens­
weise geführt, die ihn hier und in Deutschland wiederholt mit dem
Strafgesetze in Conflict gebracht hat. Zuerst wurde er 1889 in
Budweis wegen Betruges verurtheilt, weil er mehreren Personen
unter der Vorspiegelung, für sie Abonnements zu vermitteln, Geld
entlockt hatte. Wegen Prellereien mit der Vorspiegelung der Dar­
lehensvermittlung wurde er in Dresden 1890 mit zweieinhalb-
jährigemGefängniß.danninWienwegenVeruntreuungmitdreimonat-
lichemArrest bestraft. Von hier wieder nach Deutschland zurückgekehrt,
wurde er vom Schöffengerichte von Frankfurt a. M. zu sechs­
monatlichem Gefängniß verurtheilt. Nach Verbüßung dieser Strafe
kam Mayer nach Wien, wo er sich unter falschem Namen auf­
hielt. Hier nützte er die Bekanntschaften aus/ die er als gewesener
Pferdemakler in Sportkreisen gemacht hatte, und verband damit
dis Einnahmsquelle, daß er sich als Vermittler von annoncirten
Pferdekäufen und -Verkäufen unter verschiedenen Titeln, als
Reisespesen, Beschau durch Thierärzte, Provisionen, Geldbeträge
ausbezahlen ließ. Noch bevor Mayer nach Wien gekommen war,
hatte er in München und Tegernsee verschiedenen Leuten dadurch
Schaden zugefügt, daß er für dieselben Abonnementsbeträge ein-
kassirte, das Geld aber für sich behielt. In München sowohl,
wie später in Wien, trat er als der Inhaber eines equestrischen
Unternehmens cavaliermäßig auf, obwohl dieses Unternekmen
wegen der Vertrauensunwürdigkeit Mayer's niemals in's Leben
getreten war. Gleichwohl führte er sich dort und hier in die
besten Sportkreise mit Visitkarten ein, auf denen stand: „A. Fr.
Mayer-Seeburg, Irnportation äs Oksraur äs lurs, car-
rossisrs et Okv. äs sslls." Endlich entlockte Mayer dem Ober­
lieutenant v. Kölbl-Geising eine Caution von 100 Mark,
indem er demselben in Aussicht stellte, er werde ihn zum Leiter
jenes Unternehmens machen.'Sowohl in Deutschland wie in
Wien blieb überdies Mayer in letzter Zeit Miethe und Ver­
pflegung schuldig. Auf diese Weise wurden außer den oben
speciell angeführten Personen noch neun Personen zusammen um
251 Kronen beschädigt, wobei Mayer nicht Unterlasten hatte,
sich seiner Connsrionen mit hohen Aristokraten zu rühmen.
Der Angeklagte erklärt sich nicht schuldig, indem er die Schüdigungs-
absicht bestreitet und sich beständig auf jenes Unternehmen berust,
das er in's Leben zu rufen noch nicht aufgegeben habe. Er ge­
denke daher, diejenigen Beschädigten, für die er nichts gethan,
aus zu gewärtigenden Einkünften zu entschädigen, will sich aber
in andere» Fällen entsprechend, wenn auch erfolglos, verwendet haben.
Alfred Franz Mayer wurde wegen Betruges und Falschmeldung
zu zwei Jahren Kerkers verurtheilt. Gleichzeitig wurde auf
Zulässigkeit seiner beständigen Abschaffung aus dem Wiener Polizei­
rayon zuerkannt.
(Schwurgerichtsverhandlnngen im Mai.) Für die
am nächsten Dienstag beginnende nächstmonatliche Schwurgerichts­
session sind folgende Verhandlungen ungeordnet: Am 1. gegen
Franz Hausner, wegen Diebstahls; am 2. gegen Ernst
Schaden und Rudolph BrunneZ» wegen Diebstahls: am 3.
gegen Richard Weiß, wegen Diebstahls: am 4. gegen Äaru-
s chinetz, wegen Betruges; am 5. gegen Karl Lagler, Joseph
Wagenknecht, Karl Walter und Joseph Dworschak,
wegen Diebstahls; am 7. gegen Anna Matauschek, wegen
Kindesmordes; am 8. bis inclusive 12. gegen Siegmund Kohn,
wegen Betruges; am 14. gegen Rosalia Scheer, wegen Kindes­
mordes; am 15. gegen Ludwig Führer, Gustav Fischer,
Johann Soyka und Karl Kühn,wegen Diebstahls; am 16. gegen
Franz Poisl, wegen Betruges; am17.gegenJosephFranzHuber,
wegen Diebstahls; am 18. gegen Wenzel Malek, wegen schwerer
Körperverletzung: am 19. gegen Wenzel Hochberger, wegen
Diebstahls; am 21. bis inclusive 23. gegen Leopold Edgar Kohut,
wegen Betruges und Crida; am 25. gegen Franz Ackel, wegen
Ehrenbeleidigung, Privatklägcr: Joseph Löbel; am 26. gegen
Ignaz Orn stein, wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger: Moriz
Weiß; am 28. gegen August F o r st n e r, wegen Ehrenbelcidi-
gung, Privatkläger: Richard Such anek; am 29. gegen Doctor
Franz Krsek, wegen Ehrenbeleidigung, Privatklägcr: Hermann
Cothus; am 30. gegen Johann Ehm und Anton Schlinger,
wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger: Dr. Joseph Weinitschka.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschast.
Eröffnung der täglichen Postschifffahrtcn Wien—Linz—
Passau, ferner der Localschifffahrten Engelhartszell—Linz,
Grein—Melk und Melk—Krems.
Wir bringen hiemit zur Kenntniß, daß die täglichen Post­
schifffahrten Wien—Linz—-Passau, ferner die Localschifffahrtcn
Engelhartszell—Linz, Grein—Melk und Melk—Krems wie folgt
eröffnet werden:
Postschiffe:
Von Wien (Prater-Quai) nach Linz täglich ab 10 Uhr
Nachts, erste Fahrt am 28. April; von Linz nach Wien (Prater-
Quai) täglich ab 9 Uhr Vormittags, erste Fahrt am 1. Mai;
von Linz nach Passau täglich ab 5 Uhr 30 Min. Früh und von
Passau nach Linz täglich ab 3 Uhr Nachm., erste Fahrt am
30. April.
Localschiffe: Erste Fahrt am 1. Mai.
Von Linz nach Engelhartszell, täglich außer Montag, ab 1 Uhr
Nachm., von Engelhartszell nach Linz, täglich außer Montag, ab
5 Uhr 35 Min. Früh, von Melk von Grein täglich ab 4 Uhr 10 Min
Nachm., von Grein nach Melk täglich ab 6 Uhr Früh, von Krems
nach Melk täglich ab 10 Uhr Vorm., 12 Uhr 45 Min. Nachm.,
7 Uhr 45 Min. Abends, von Melk nach Krems täglich ab 4 Uhr
40 Min. Früh, 8 Uhr 30 Min. Vorm., 6 Uhr Abends.
Exemplare des Sommer-Fahrplanes sind durch die Direction
und Agentien gratis zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 6644
Wimer Allgemeine Zeitung.
29. April 1900
Seite 5
Wettrennen in der Freudenau.
Morgen verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in
der Zeit von 12 Uhr 30 Min. bis 2 Uhr Nachmittags nach Be­
darf Localschifse nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten'
Platz ü 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingesriedeten Raum
s 40 Heller ausgcgcben.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten in die Wachau.
Ab Samstag den 28. April werden an Samstagen und an
dem einem Feiertage vorhergehenden Tage
besonders ermäßigte Schiffs-Tour- und Retour°
karten
zu Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem Postschiffe
am Tage der Ausgabe des Billets und zur Rückfahrt mit dem
Postschiffe am nächsten Tage berechtigen. An zwei aufeinander­
folgenden Feiertagen ist es auch gestattet, am zweiten Tage das
Postschisf zu: Thalfahrt zu benützen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wien (Prater-
Ouai)-Nußdorf-Korneuburg—Krems-Melk:
Fahrpreise:
I. Platz II. Platz
Kronen
Ab Wien (Prater-Oai), Nußdorf, Korneu-
burg nach allen Stationen bis inclusive
Stein und retour 4'— 2'20
Nach Rossatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggs-
bach und retour 5'— 3'—
Nach Melk und retour 6'— 3'40
pro Billet. Zwei Kinder unter 10 Jahren fahren mit einem Billet.
K. k. Staatsbahndirectiou Wien.
Einführung der Sommer Fahrordnung auf den Local-
streckcn der k. k. Staatsbahncn, auf der Wiener Stadtbahn
und Wiener Verbindungsbahn.
Am 1. Mai d. I. tritt auf den Localstrecken der k.k. Staats­
bahnen, auf der Wiener Stadtbahn und Wiener Verbindungsbahn
ein neuer Fahrplan in Kraft und ist bezüglich der einzelnen
Strecken Nachstehendes zu bemerken:
I. Wien (Westbahnbo f>—N eulengbach:
Es verkehren in jeder Richtung 25 Localzüge, hievon
16 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und Purkersdorf,
7 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und Rekawinkel und
2 Züge in jeder Richtung zwischen Wien und Neulengbach.
Außerdem verkehren im Mai 17 Transit-Wienthalzüge
(directe Stadtbahnzüge zwischen Praterstern und der Localstrecke
der Westbahnj in jeder Richtung, und zwar 9 Züge in jeder
Richtung zwischen Purkersdorf und Hütteldorf-Hacking, be­
ziehungsweise Praterstern, 5 Züge in jeder Richtung zwischen
Rekawinkel und Hütteldorf- Hacking, beziehungsweise Praterstsrn,
und 3 Züge in jeder Richtung zwischen Neulengbach und Hüttel­
dorf-Hacking, beziehungsweise Praterstern: ab 1. Juni d. I.
werden 21 Transit-Wienthalzüge in jeder Richtung in Verkehr
gesetzt werden, und zwar 11 Zugspaare zwischen Purkersdorf
und Hütteldorf, beziehungsweise Praterstern, 7 Zugspaare zwischen
Rekawinkel und Hütteldorf, beziehungsweise Praterstern, und
3 Zugspaare zwischen Neulengbach und Hütteldorf, beziehungs­
weise Praterstern.
Der letzte Zug von Purkersdorf kommt um 11 Uhr 26 Min.
Nachts in Hütteldorf- Hacking an und hat dortselbst noch An­
schluß auf die Wienthal-, Gürtel- und Vorortelinie.
II. Wien (Kaiser Franz Joseph-Bah n)—T ulln:
Es verkehren 9 Zugspaare zwischen Wien und Kritzendorf,
8 Züge von Wien bis St. Andrä-Wördern, 10 Züge von
St. Andrä-Wördern nach Wien und 7 Züge in jeder Richtung
zwischen Wien und Tulln. Der letzte Zug von St. Andrä-Wördern
kommt um 11 Uhr L Min. Nachts in Heiligenstadt an und hat
dortselbst noch Anschluß auf die Gürtel- und Vorortelivie, sowie
auf die Donau-Uferbahn bis Klein-Schwechat.
III. ^Obere und untere Wienthallinie:
Vom 1. Mai an fahren sämmtliche Wienthalzüge directe
von Hütteldorf- Hacking bis Praterstern, beziehungsweise umge­
kehrt und findet ein Umsteigen in Meidling- Hauptstraße nicht
mehr statt. Es werden 143 Züge in jeder Richtung geführt und
verkehren die Züge in den verkehrsdichteren Tagesstunden (Früh,
Mittags und Abends) in Intervallen von sechs Minuten.
Der letzte Zug wird um 11 Uhr 45 Min. Nachts vom
Praterstern abgclassen und hat in Meidling- Hauptstraße noch
Anschluß auf die Gürtellinie.
IV. Gürtellinie:
Es werden 98 Zugspaare in Verkehr gesetzt, wovon 45 Zugs­
paare von Hütteldorf-Hacking directe nach Heiligenstadt, beziehungs­
weise umgekehrt geführt werden. Der letzte Gürtelzug fährt um
12 Uhr 11 Min. Nachts von Meidling-Hauptstraße ab bis
Heiligenstadt und hat Anschluß von der unteren Wienthallinie.
V. Vorortelinie.
Die Zugszahl wurde von 27 auf 32 bei jeder Richtung
erhöht.
VI. Wiener Verbindungsbahn:
Es verkehren 14 Zugspaare zwischen Hütteldorf-Hacking und
Hauptzollamt, 6 Zugspaare zwischen Unter-Helzendorf und Haupt­
zollamt und 12 Zugspaare zwischen Meidling (Südbahn) und
Hauptzollamt.
Außerdem verkehrt täglich ein Zug von Mcidling-Südbahn-
hof lab 5 Uhr 24 Min. Früh) bis Hütteldorf-Hacking, zum An­
schluffe an den Personenzug der Westbahn nach Linz.
VII. Donaulände und Donau-Uferbahn:
Die meisten Personenzüge fahren von Wien (Westbahnhof)
directe bis Heiligenstadt, beziehungsweise umgekehrt und wurde
zur Bequemlichkeit der am Handclsquai rc. wohnenden Interessenten
ein Theaterzug von Heiligenstadt bis Klein-Schwechat (mit
der Abfahrt um 11 Uhr 20 Min. Nachts von Heiligenstadt und
Anschluß von der Kaiser Franz Josephs-Bahn, Vororte- und
Gürtellinie) gelegt.
Pariser Wcltansstellungsvcrkehr.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung wurde die GiltigkeitS-
dauer der wahlweise über Arlberg—Schweiz (oder Bodensee)—
Basel—Altmünsterol (oder Delle) oder überSalzburg—München-
Karlsruhe—Straßburg—Avricourt benützbaren Rücksahrbillets von
Wien und Linz nach Paris, sowie jene der zur Fahrt über Arl­
berg-Schweiz (oder Bodensee)—Basel—Altmünsterol (oder Delle)
berechtigenden Rücksahrbillets von Salzburg und Innsbruck nach
Paris von 20 auf 30 Tage verlängert.
Mit gleicher Giltigkeitsdauer gelangen vom 1. Mai bis
25. October l. I. für Schnellzüge giltige Rücksahrbillets auch von
St. Pölten, Amstetten, Budweis und Prag (St.-B.) nach Paris
mit wahlweiser Benützung über Arlberg—Schweiz oder üher Süd­
deutschland, ferner von Aussee und Feldkirch nach Paris mit
Giltigkeit für die Arlberg-, beziehungsweise Schweizer Route zur
Ausgabe.
Außerdem werden während der Reisesaison Fahrscheinhefte
für eine Rundreise von Wien nach Paris über Arlherg—Schweiz
(oder Bodensee)—Basel—Altmünsterol (oder Delle) und retour
über Avricourt—Süddeutschland oder umgekehrt mit 40tägiger
Giltigkeit ausgegeben, welche nebst den genannten Hauptrouten
zur wahlweise» Benützung mehrfacher Nebenrouten berechtigen.
Fahrpreise:
Nach Paris von:
Wien (Westbahnhof) über Selzthal oder
Salzburg
St. Pölten über Selzthal oder Salzburg
Amstetten„
Linz über Salzburg
Budweis über Linz—Salzburg..
Prag (St.-B.) über Linz—Salzburg
Auffee über Steinach—Jrdning..
Salzburg über Bischosshofen...
Innsbruck
Feldkirch
Rundreise Wien—Paris—Wien..
Hin- und Rückfahrt
Gütig für Schnellzüge
k. k. °. St.-B.
Personenzüge
1. Masse S. Nasse S. Classe
Francs
241.85 168.80 89.30
232.75 163.80—
217.25 154.30—^
209.45 147.60—
228.25 158.50—
233.25 161.80—
233.55 154.10—
183.05 131.— 77.—
167.05 113.80 67.—
124.65 87.60 57.10
242— 167.95—
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Fahrordnung vom 1. Mai 1900.
Am 1. Mai tritt wie alljährlich auf den im Betriebe der
Südbahn befindlichen Bahnlinien eine neue Fahrordnung in Kraft,
welche mehrfache Aenderungen und Verbesserungen enthält-
Dis Frühjahrsfahrordnung in den Wiener Localstrecken wird
am 12. Mai eingesührt. Die mit diesem Tage eintretende Ver­
mehrung der Züge ist aus dem Localfahrplane zu entnehmen,
und wird nur besonders hervorgehoben, daß dis beschleunigten
Personenzüge Wien ab um 3 Uhr 50 Min. Nachm, nach Mürz­
zuschlag und von dort zurück um 6 Uhr 20 Min. Früh (Wien an
9 Uhr Vorm.), welche im Vorjahre nur im Hochsommer verkehrt
haben, schon vom 12. Mai angefangen an allen Werktagen in
Verkehr kommen werden.
Dis mit 1. Mai bei den Schnellzügen eintretenden usuellen
Beschränkungen in der Benützung der dritten Wagenclaffe inner­
halb der Wiener Localstrecke sind im Fahrplane kundgemacht.
Die Tages-Schnellzüge von Triest und von Leoben verkehren
vom 6. Mai angefangen an Sonn- und Feiertagen von Wiener-
Neustadt über Pottendorf—Meidling nach Wien. Außerdem wird
der Triest—Wiener Postzug Nr. 7 vom 1. Mai an täglich
von Wiener-Neustadt über die Pottendorfer Linie nach Wien ge«
führt werden und daselbst um 7 Uhr 7 Min. Früh ankommen.
Der Postzug Nr. 3 wird statt um 1 Uhr 15 Min. schon um
1 Uhr Nachm, von Wien abgehen. Der Personenzug Wien—Graz
Nr. 12 wird wieder wie in früheren Jahren um 4 Uhr 30 Min.
Nachm, von Wien abgehen und in Mödling und Baden anhalten.
Mit Rücksicht auf diese Aenderungen der Fernverkehrszüge er­
fährt auch die Fahrzeit der Personenzüge in der Wiener Local­
strecke Verschiebungen, welche aus dem Localfahrplane zu ent­
nehmen sind.
DerOstend e—W i e n—T riest- Expreßzug wird vom
1. Mai an nicht mehr wie bisher e i n mal wöchentlich von Wien
weiter bis Triest und zurück geführt werden, sondern es wird ein
Schlafwagen des Ostende—Wien-Expreßzuges von nun an täg­
lich zwischen Wien (Westbahnhos) und Wien (Südbahnhof) über
stellt und mit den Nachtschnellzügen Nr. 1 und 2 (Wien ab 8 Uhr
25 Min. Abends— Wien an 9 Uhr 15 Min. Vorm.) von Wien
nach Triest und zurück geführt werden, so daß in der Strecke
Ostende—Wien—Triest nunmehr in beiden Richtungen statt der
einmal wöchentlichen eine tägliche Verbindung mit directen
Schlafwagen bestehen wird.
An Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und Nr. 101 werden
in der Strecke Mürzzuschlag—Graz beschleunigte Personenzüge ein­
gesührt, und zwar Mürzzuschlag ab 6 Uhr 4 Min. Früh und von
Graz zurück um 6 Uhr 10 Min. Abends, welche eine rasche Ver­
bindung von den Mürzthalstationen Morgens nach Graz und
Abends zurück Herstellen. Desgleichen wird der gemischte Zug
Rr. 126 Bruck a. d. M.—Graz ausgelassen und durch einen be­
schleunigten Personenzug Bruck a. d. M. ab 4 Uhr 42 Min.
Nachmittags bis Graz ersetzt, dessen Gegenzug von Graz um 2 Uhr
Nachmittags nach Bruck a. d. Ä. abgeht.
Auf der Pottendorfer Linie werden sämmtliche
Personenzüge mit größerer Fahrgeschwindigkeit als bisher ver­
kehren.
Auf der Linie Kufstei n—A l a treten nur geringfügige
Aenderungen ein und ist hervorzuheben, daß der Schnellzug Nr. 3
von Ala früher als jetzt, das ist um 2 Uhr 5 Min. Nachm.,
abgehen wird.
Auf der Linie Marbur g—F ranzensfeste wird der
Personenzug Nr. 412 (Marburg ab 8 Uhr Abends), welcher bisher
in Klagenfurt geendet hat, weiter bis Lienz verkehren, wo der­
selbe in dem um 5 Uhr 29 Min. Früh abgehenden Personenzuge
seine Fortsetzung findet, so daß hiedurch eine neue directe
Personenzugsverbindung von Marburg bis Franzensfeste geschaffen
wird. Mit Rücksicht darauf wird der Personenzug Nr. 416
(Klagenfurt ab 2 Uhr 30 Min. Nachm.) nur bis Villach ver­
kehren. Der von Klagenfurt um 5 Uhr 45 Min. Früh abgehende
Personenzug Nr. 413, welcher bisher nur bis Unt.-Drauburg
verkehrt hat, wird bis Marburg weitergesührt zum Anschlüsse an
den Personenzug Nr. 13 nach Graz und Wien. Der bisherige
gemischte Zug Nr. 421 (Lienz ab 1 Uhr 45 Min. Nachts) wird
aufgelassen und durch einen beschleunigten Personenzug ersetzt,
welcher um 5 Uhr 30 Min. Früh von Lienz abgeht und in
Marburg an dieTagesschnellzüge der Linie Wien—Triest sofortigen
Anschluß nach beiden Richtungen findet.
Auf der Linie (Triest) Nabresin a—C ormons wird
der gemischte Zug Nr. 109—1012 statt um 8 Uhr 45 Min. erst
um 11 Uhr 20 Min. Abends von Triest abgehen, um eine spätere
Rückkehr von Triest nach den Stationen bis Görz zu ermöglichen.
Dieser Zug steht in unmittelbarem Anschluß an den Zug der
italienischen Bahn und vermittelt eine günstige Nachtverbindung
von Triest nach Venedig (Ankunst 8 Uhr 57 Min. Früh).
Die Sommerfahrordnung auf sämmtlichen Linien
wird am 1. Juni eingeführt und sind die mit diesem Tage
eintretendcn Zugsvermehrungen in dem Fahrplane für sämmtliche
Linien vom 1. Mai bereits enthalten. Für die Fahrordnung der
Züge in den Wiener Localstrecken vom 1. Juni d. I. wird ein
neues Placat erscheinen.
Die Fahrpläne in Placat- und Taschenformat, giltig vom
1. Mai d. I., sind an allen Bahnhofkaflen, die Taschcnfahrpläne
der Wiener Localstrecken auch in den Tabaktrafiken in Wien
käuflich zu erhalten.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Sommer Fahrordnung 1900.
Mit 1. Mai l. I. tritt auf den Linien der k. k. priv. Eisen­
bahn Wien—Aspang und der Schneebergbahn der Sommerfahr­
plan in Kraft, welcher bis zu der voraussichtlich im Juli l. I.
stattfindenden Eröffnung der Verbindungslinie Sollenau-Feuer-
werkSanstalt (Fischan—Puchberg am Schneeberg) in Giltigkeit
bleibt.
Der Betrieb der Zahnradstrecke Puchberg am Schneeberg—
Hochschneeberg dürste in Folge ungünstiger Schneeverhältnisse erst
Ende Mai ausgenommen werden, hierüber erfolgt noch specielle
Verlautbarung.
Gegenüber der Winterperiode 1899/1900 wurde die Anzahl
der fahrplanmäßigen Züge sowohl auf der Linie Wien—Aspang,
als auch auf der Schneebsrgbahn vermehrt, desgleichen die Anzahl
der von und nach Hauptzollamt verkehrenden directen Züge (dar­
unter auch der Abend-Postzug Nr. 13) erhöht.
Auf der Linie Hauptzollamt—Wien (E. W. A.)—Klein-
Schwechat werden wieder die Sonntag-Abendzüge gefahren und
bequeme Verbindungen mit der Stadtbahn nach und von Klein-
Schwechat, Centralfriedhof und Simmering hergestellt.
Die Zugsanschlüffe an die Nachbarbahnen wurden verbessert,
und unter Anderem auch ein directer Anschluß zwischen Semmering
und Hochschneeberg hergcstellt.
Als ein neuer Anschluß ist die directe Verbindung mit
Baden Localbahn (über Traiskirchen) hervorzuheben.
Endlich wird noch auf die Wiedereinführung des combinirten
Dergnügungszuges (vom 9. Mai bis 13. September! ab Wien
(Hauptzollamt) 5 Uhr 10 Min. Früh, an Hochschneeberg 9 Uhr
46 Min., Eutenstein 8 Uhr 12 Min., Aspang 7 Uhr 50 Min.
Vorm, hingewiesen.
Näheres ist den Fahrplan-Placaten zu entnehmen.
Priv. österr.-ung. StaaLseifenbahn-Gesellschaft.
Vergnügungsfahrten von Wien nach Bruck a. L., Dentsch-
Altenburg, Hainburg und Mannersdors und retour an
jedem Sonn- und Feiertage vom 6. Mai bis inclusive
16. September 1900.
Preise der Tour- und Retourbillets per Person:
Von Wien nach Bruck a. L. (österr.-ung. Staatseisenbahn-Gesell­
schaft) zweiter Elaste 4 K., dritter Claffe 2 K.: von Wien nach
Pachfurth und Nohrau zweiter Claffe 4 K. 60 H., dritter Elaste
2 K. 30 H.: von Wien nach Petronell, Deutsch-Altenburg und
Hamburg zweiter Claffe 6 K„ dritter Claffe 3K.; nach Manners­
dorf zweiter Claffe 3 K. 20 H., dritter Claffe 1 K. 60 H.
Die Tour- und Retourbillets haben eine achttägige Giltig-<
keitsdauer. Hinfahrt um 7 Uhr 20 Min. Früh, Rückfahrt von
Hamburg um 8 Uhr Abends, von Mannersdorf um 8 Uhr
35 Min. Abends mit Separatzug.
Näheres die affichirte Kundmachung.
Anläßlich Ueberganges in die ab 1. Mai giltige Sommer-
Fahrordnung. nach welcher der jeden Montag und Freitag Wien
pasfirenden Orient-Expreßzug nur bis Budapest zu verkehren hat,
wird der Montag 30. Avril, l. I. von Paris in Wien ein-
trefsende Orient-Expreßzug Wien (Staatsbahnhof) ab um 7 Uhr
36 Min. Abends nur bis Budape st verkehren.
Mederosterreichischer Kandtag.
Wien, 28. April.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet die Sitzung
um halb 12 Uhr Vormittags. Auf der Regierungsbank Statt­
halter Graf Kielmansegg.
Abgeordneter Dr. Weiskirchner bringt einen Antrag zum
Schutze kleiner Vögel ein.
Abgeordneter Strobach und Genossen stellen einen Dring-
lichkeitsantrag, worin sie unter Berufung auf die Nachricht, daß
die ungarischen Papiere von der österreichischen Rentensteuer be-'
sreit werden, von der Regierung verlangen, die Besreiung der
ungarischen Papiere von der österreichischen Rentensteuer hintan­
zuhalten. Abgeordneter Strobach begründet den Antrag mit der
enormen Schädigung, welche die Befreiung von der Rcntensteuer
für Oesterreich wäre.
Sodann wird die Dringlichkeit beschlossen.
Abgeordneter Jax spricht zur meritorischeN Berathung. Er
sagt, daß die Befreiung gemeinnütziger Institute von der Renten­
steuer auf große Schwierigkeiten stoße, man könne daher den
ungarischen Papieren nicht so ohneweiters diese Begünstigung
ertheilen. Alle Abgeordneten müssen diesen Antrag nnnehmen,
da das österreichische Staatswohl nicht den Staatsintcreffen
Ungarns geopfert werden dürfe. (Lebhafter Beifall.)
Der Antrag wird sodann mit allen gegen die Stimme des
Abgeordneten Kitschelt angenommen.
Sodann gelangt der Antrag des Verwaltungs-
Ausschusses, betreffend die Erwerbung einer
Realität fürZwecke des Neubaues der nieder­
österreichischen Landes-Findelanstalt, über An­
regung des Grafen Fries als erster Punkt zur Berathung.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner befürwortet namens des
Verwaltungs-Ausschusses obigen Antrag und wünscht, daß der
Lcmdes-AuSschuß mit der Ausarbeitung von Plänen und des
Kostenüberschlages für den Bau der neuen Findelanstalt beauf­
tragt werde.
Abgeordneter Richter spricht für den Antrag und bemerkt,
daß er sich schon seit einer Reihe von Jahren mit dem Findelwesen
beschäftige. (Heiterkeit.)
Der Antrag des Verwaltungs-Ausschusses wird angenommen.
Abgeordneter Richter berichtet sodann über den Antrag des
Versicherungs-Ausschusses, betreffend die Errichtung einer eigenen
Abtheilung für Pferdeversicherung der niederösterreichischen Landes-
anstalt für Viehversicherung.
Zur Generaldebatte sprechen die Abgeordneten Hofer,
Baron Skrbensky und Maye r, worauf in die Specialdebatte
eingcgangen wird.
Abgeordneter Baron SkrbenSky beantragt bei einzelnen
Paragraphen kleine Aenderungen. Doch werden die meisten Para-
graphe unverändert in der Fassung des Versicherungs-Ausschusses
angenommen.
Bei den §§ 104, 105 und 106, welche bestimmen, wie der
Werth eines umgestandeuen Pferdes durch Schätzungscommissionen
festzustellen sei, beantragt
Abgeordneter Baron Skrbcnsky eine Aenderung in der
Hinsicht, daß für die Höhe der Entschädigung der letzte anerkannte
Versicherungswerth maßgebend sei. Nach dem Cadaver könne Nie­
mand ein Pferd bewerthen. Der Werth des Pferdes sei von un­
endlich Vielerlei abhängig. Sein Charakter, sein Temperament
seine Muskelkraft, sein Stolz und seine Ambition, seine Wider­
standsfähigkeit gegen äußere Einflüsse, die Liebe zum Menschen
oder der Haß gegen ihn— das seien Alles Momente, welche bei
der Werthbemeffung in Betracht kämen.
Abgeordneter Dr. Geßmau« spricht sich gegen den Antrag
des Baron Skrbensky aus, da damit dem Schwindel und
Betrug an der Versicherungsanstalt Thür und Thor geöffnet sei.
Berichterstatter Abgeordneter Richter spricht gleichfalls gegen
den Antrag. Er bezeichnet die durch den Antrag bedrohten Para-
graphe geradezu als die Grundpfeiler des Statuts, welches mit
ihnen stehe und falle.
Die Z8 104 bis 106 werden sodann in der Fassung des
Versicherungs-Ausschusses angenommen.
Ebenso werden die folgenden Paragravhe, theilS mit
kleinen Aenderungen formaler Natur, und sodann das Statut in
toto angenommen.
Die Sitzung wird hieraus geschlossen. Nächste Sitzung:
Dienstag, 11 Uhr Vormittags.


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung-
29. April 1900
Nr. 6644
Li6h6N8 -V 6r8!6ll6rM1A8 -66861186KM
Gelteste ri»ä grösste IrrtsruLriorrLle r,sds»8-
Versicllerv»AS-Osse11sc!»g.kr der °VVeit.
üs^rüuäst im Isürs 18LS. In Osstsrrsioü ssit 1876.
1. llanuar 1800 varon dsl dor Oe-
skllseüatt:
437.776 ü?o1i226Q
über eia vsrsLelrsrtSL LkLMal voll:
5.240 NMoneii Lronsn
ln Lrakt.
Hlo ÄLtsr'T'eieÄLKDrrsri kolir^en der „M1V-
lOKIl" sind K.U8QA!!M3lQ3 rin MrrrLLrr
! üer Oess!l8L!liA§t LN 1VILA sakIdÄr und
ArrscrLLLesslrolr den üsterrslokisolreir
öesetren und OsrielllsenlsedeldunAen nnter-
rvorlvn.
kLüklgl-vilkllüou lU O^lmÄLd:
ViM, 1 KM 8 (in Mm S«r ksrckeU».
Wiener Hörsrnmochr.
Wien, 28. Npnl.
Die Hamlets der Börse grübeln über das Sein
oder Nichtsein der Eisenconjunctur. Allabendlich wird
mit fieberhafter Spannung der Waarantcurs aus
Glasgow controlirt. Ist derselbe gefallen, dann schmeckt
das Abendbrot schlecht, steigt er, dann breitet sich über
das Souper der edle Schimmer seelischer Befriedigung.
Alle Berichte, welche in das Fach „Eisen" schlagen und
aus Deutschland, England oder gar Amerika stammen,
werden gierig verschlungen. Ist irgend eine Autorität
so unverschämt, an der Fortdauer der Conjunetur den
leisesten Zweifel laut werden zu lassen, dann wird an
der ehrlichen Absicht gezweifelt, und man argwöhnt
hinter jener Aeußerung das böse Gesicht eines rücksichts­
losen Contremineurs. Wer dagegen so edelmüthig ist,
sich für die Consistenz der Preise zu verbürgen oder
gar ein Steigen des Eisenmarktes in Aussicht zu stellen,
gilt als ehrlicher Charakter und menschenfreundliche
Seele. Unwillkürlich schüttelt man das Haupt und legt
sich die Frage vor, ob denn unser locales Interesse,
und nur von diesem sprechen wir, gar so innig mit den
Fluctuationen in New-Iork, Glasgow und selbst des
Rheinlandes verwoben ist. Mit dem inländischen
Montanmarkte steht es ähnlich wie mit unserer Valuta.
Die Verhältnisse der großen internationalen Plätze sind
sicherlich nicht ohne Rückwirkung auf dieselbe. Aber
dennoch trennt uns ein schützender Landstrich von der
großen See des auswärtigen Geldmarktes; noch haben
wir die Baarzahlungen nicht ausgenommen. In ganz gleicher
Weise bildet der Eisenzoll einen Schutzwall, der die großen
Wogen der internationalen Eisenconjunctur von uns
abhält. Erst, wenn draußen die Preise derart steigen,
daß für uns der Export lohnend oder nur möglich er­
scheint, oder umgekehrt, wenn die Preise so fallen, daß
der Schutzdamm des Zolles einen Riß bekommt, wird
die Situation für unsere heimische Industrie praktisch
interessant. Nun hat sich allerdings unter gewissen Vor­
aussetzungen in der letzteren Zeit mehrfach die Gelegenheit
zu einem Eisenexporte ergeben, aber derselbe ist denn doch
über ein gewisses bescheidenes Maß nicht hinausgegangen,
schon deshalb nicht, weil die deutschen Industriellen in
jener bekannten Methode, die hier nicht ohne Erfolg
nachgeahmt wurde, sich unerwünschte Concurrenten vom
Leibe zu halten, Meister sind. Im Uebrigen mag man
über die Chancen der Eisenconjunctur in Deutschland
welcher Meinung immer sein, Eines werden selbst Opti­
misten, sofern sie sich das Denken nicht ganz abgewöhnt
haben, zugeben müssen, daß die deutschen Etablissements
im Laufe der letzten Jahre unter dem Einflüsse der be­
kannten Schlagworte, als da sind: Canalvorlage,
Flottenvermehrnng, allgemeiner industrieller Aufschwung,
derart erweitert wurden, daß sie voraussichtlich selbst bei
Fortdauer günstiger Verhältnisse den Succurs aus
Oesterreich nicht nöthig haben.
Mit dieser Darlegung wollten wir der gewiß
bedeutsamen, aber auf den Haarstrich ganz und gar un­
lösbaren Frage, ob die Eisenconjunctur ihren Höhepunkt
erreicht, überschritten oder ob sie ihn erst noch zu er­
klimmen habe, keineswegs aus dem Wege gehen; alle
Anzeichen und auch die aus Berlin schon seit Monaten
von seriöser Seite vorliegenden Berichte deuten darauf
hin, daß man sich immerhin bereits in den Oscillationen
des Höhepunktes bewege. Wir wollten vielmehr den
Nachweis erbringen, daß unsere Börse Unrecht thut, sich
mit solcher Hartnäckigkeit und Voreingenommenheit in
den rätselhaften Tiefen des internationalen Marktes zn
verlieren, da doch für unser heimisches eisenindustrielles
Gebiet viel näher liegende Anhaltspunkte zu dessen
Beurtheilung gegeben sind, mit denen man merkwürdiger­
weise sich zubeschäftigen so gar keine Lust besitzt. Vielleicht,
weil Letztere zum Verdruß der Börse, die sich aus her-
gebrachlcm persönlichen Götzendienst gerade auf Eisen-
werthe capricirt, der Phantasie nur allzu geringen
Spielraum bieten, indeß der dramatisch gewordene
Kampf, wie er sich jetzt in den Hochregionen der aus­
wärtigen Papiere abspielt, die Einbildungskraft reizt und
die nach Sensation lüsternen Gemnther aufregt. Nur sollte
man dann logischer Weise zumindest die Gebiete trennen
und den begrenzten heimischen Horizont nicht mit den
weiten Sphären des internationalen Marktes verwechseln.
Wir haben hier zunächst zwei Thatsachen, die Beachtung
verdienen. In Budapest sind Ziegelwerke infolge des
Stillstandes der Bauthütigkcit geschlossen worden. Auch
in Wien streben die Ziegelwerke ein Cartell an, nicht
um dis Preise zu erhöhen, sondern um einem weiteren
Rückgang derselben vorzubeugen. In dem Berichte einer
unserer angesehensten Baugesellschaften, die sich der Patro­
nanz eines allerersten und seriösesten Hauses erfreut, ist
auf die Stockung im Realitätenverkehr hingewiesen. Auch
sind die großen öffentlichen Bauten in Wien, die Bauten
der Verkehrscommission, sowie der Commune erledigt.
Es wird manches Nene kommen, wie die städtischen
Elektricitätswerke und die Ergänzung der Wasserleitung
oder der Winterhafen, aber das Alles hält nicht den Vergleich
mit den früheren Arbeiten, nicht einmal mit den Gas­
rohren des Herrn Bürgermeisters aus. Und selbst wenn
es gelingen sollte, die staatliche Jnvestitionsvorlage
vor dem Damoklesschwert der Obstruktion zu
retten, das heute noch über derselben schwebt, so werden
sich die Bestellungen auf so lange Zeit erstrecken,
daß ein besonders gewaltiges Anschwellen des in­
ländischen Absatzes, welcher seit dem Jahre 1898 erheb­
lich gesunken issi deshalb nicht in Aussicht zu nehmen
erscheint. Die jetzige Erhöhung der gewichenen Trägerpreise
um eine Krone steht damit nicht im Widerspruche und
besitzt überhaupt keine Bedeutung, da sie nur eine Folge
der durch den Slrike geräumten Lager ist.
Und da halten wir bei der Erklärung des so vielfach
discutirten Umstandes, daß man seitens der maßgebenden
Fachkreise das Korybantenthum der Börse in den hei­
mischen Eisenpapieren mit großem Erstaunen betrachtet
und sich dasselbe nicht zu erklären vermag. Schließlich
ist man immer geneigt, bei aller Bescheidenheit, dem
Glauben des Volkes an die eigene Größe beizupflichten,
und so wird zugestanden, daß in diesem und jenem Falle
die Curse sich wenigstens im Einklang mit einer
gewissen bescheidenen Rentabilitätsrechnung befinden.
Aber es gibt für die Anspruchslosigkeit der Actionäre doch
auch eine gewisse Grenze, deren Verlassen stutzig macht.
Und dieses Stutzigwerden der verantwortlichen Personen
vor der idealen Anspruchslosigkeit der Wiener Börse
erscheint uns keineswegs ohne triftige Veranlassung, wenn
man sich erinnert, wie eben dieselbe Börse Persönlichkeiten
behandelt hat, die gleichfalls nie den Enthusiasmus für
ihre Papiere geschürt, im Gegentheil sogar dämpfend
und ernüchternd gesprochen haben, allerdings vergeblich,
und die später, als das von der Börse entworfene
Kartenhaus der kühnen Combinationen zusammenbrach,
für Jrrthümer verantwortlich gemacht wurden, die sie
nie verschuldet haben. Man erinnere sich nur der
impetuoscn, alle Schranken der Rechnung niederwerfenden
nnd verachtenden Bewegung in den Bahnen; damals,
wie heute, wurde mau als Blinder oder als Verräther
bezeichnet, wenn man nicht in das allgemeine Horn
blies, und wie mühselig sängt die Börse jetzt, nach Jahren,
sich von den schlimmen Folgen ihrer damaligen Ueber-
treibung zu erholen an. Auch die Tramway-Actie ist
ein lehrreiches Beispiel für die falsche Politik der Wiener
Börse, welche durch Pathos den Mangel einer Rechnung
ersetzt und sich nirgends sicherer fühlt, als wo das Ge­
leise durch eine vorhergegangene große Bewegung bereits
ausgesahrcn ist. Mit welcher Kühnheit wurden Hoch-
cnrse der Tramway prognosticirt, die nie eingetreten
sind und heute schleichen sich die großen Kenner von
ehedem stille um die Ecke, froh, daß Niemand sie an
ihre Schwüre, Wetten und Betheuerungen erinnert. Man
mißverstehe uns nicht; Manches von dem Guten, was man
über das Schoßkind „Alpine" erzählt, mag ja richtig sein,
aber dies ist im Curse mehr als genügend ausgedrückt.
Von einem Cartellabschlusse scheint vorläufig und für
absehbare Zeit keine Rede. Dazu müßte es erst
schlechter geworden sein. Auch weiß Niemand, wie der
Artikel Eisen in den neuen Handelsverträgen wegkommen
dürste, wird doch, wenn auch nur eine mäßige Reduktion des
Schutzzolles als nicht unwahrscheinlich betrachtet. Und
was die erzherzoglich Friedrich'schen Werke anbelangt,
so besteht noch das Hinderniß von einigen Mil-
liöncksen im Kaufpreise. Kommt man aber darüber
auch hinweg, so frügt es sich erst noch, wird Herr
v. Mauthner den Centraldirector Kestranek, Herr
v. Taussig den Altmeister Wittgenstein zur Cooperation
einladen? Und wenn dies nicht geschieht, ist alsdann
nicht ein Streit um die künftige Hegemonie zwischen
der böhmischen Montangruppe und dem neuen gleich-
werthigen Rivalen, dem vereinten Wittkowitz und
Teschen, zu befürchten? Es ist nie gut, allzu weit­
greifende Conjecturalpolitck zu treiben. Dies bewies auch
der jüngste Abschluß von ungarischer Kronenrente. In
vierzehn Tagen wird diese vierpercentige Rente um ein
'"Das Koldsteöer.
Wörnern aus öerr Wcrvisev Gesellschaft
von Ctz. M.
Dritter Theil.
Die Hölle von Paris.
„Olympe!" rief der Wirth. „Meiner Treu, ich
erkannte Dich nicht wieder. Nicht, als ob Du schöner
geworden wärest, das ist nicht möglich!"
„Aber ich besitze mehr Gewänder!"
Er ließ sich nicht bitten und küßte sie in alter Freund­
schaft auf beide Wangen. Ein allgemeiner Ruf der Aner­
kennung ließ sich vernehmen.
Emile beeilte sich, seinen ehemaligen weiblichen
Stammgast zu einem schwarzen Marmortrsch zu führen.
Olympe flüsterte dem Wirth einige Worte in's Ohr,
worauf dieser mit Stentorstimme durch den Saal rief:
„Madame gewährt Euch einen Trunk. Befehlet und
man wird Euch das bieten, was Ihr wünscht."
Olympe warf fünf Goldstücke auf den Tisch und
sagte zu dem Wirth:
„Hier, mache Dich bezahlt und verschenke den
Rest."
Ein halbes Dutzend Kellner beeilte sich, den Befehl
Olympe's auszuführen.
„Du kamst nicht ohne Grund hieher?" wandte sich
der Wirth mit leiser Stimme zu der Schönen. „Es ist
elf Uhr, ich rathe Dir, nicht lange zu bleiben."
ch
„Warum?"
„Ich brauche nichts weiter hinzuzufügen. Du kennst
„Steht hier eine Razzia in Aussicht?" fragte
Olympe.
„Ich befürchte sie", erwiderte Emile leise. „Über­
dies ist es für Dich hier nicht sicher, wir haben da
Pflänzchen, die nichts taugen. Sie haben Deine Gold­
füchse gesehen."
Olympe fühlte sich unbehaglich. Sie war nicht mehr
an die Luft gewöhnt, die sie hier umgab. Sie sehnte
sich fort.
„Ist Tony in der Nähe?" fragte sie entschlossen.
„Ja."
„Ich will ihn sprechen."
„Was willst Du ihm sagen?"
„Das ist meine Sache."
„Ganz wohl, aber Du wirst nichts ausrichten."
„Warum?"
„Weil er sicherlich unter einer Bank stockbetrunken
schnarcht."
„Glaubst Du?"
„Das wiederholt sich täglich, seitdem Du verduf­
tetest. Wenn er sich aufrecht zu erhalten vermag, so ist
es ein Wunder." In mitleidigem Tone fuhr der Wirth
fort: „Nichtsdestoweniger ist er ein braver Junge und
dazu ein schöner Mann. Welch' eine gesunde Constitu­
tion hat er, daß sie seinem Lebenswandel Widerstand
leistet."
„Ja," bestätigte sinnend Olympe, „er war einer
der schönsten Männer in dieser Gegend und verdiente
zehn Francs täglich. Aber was willst Du? Ich lernte
ihn zu spät kennen. Er wollte mich heiraten. Ich sagte
ihm, er müsse mich für das nehmen, was ich bin. Und
dann kam der Ehrgeiz über mich, als mir der Mann
begegnete, den i b ni.ht zu nennen brauche. Seit jener
Zeit hat Tony seine Arbeit aufgcgcbeu. Er hat nie
etwas von mir verlangt. Wovon lebt er? Ich will es
nicht wissen, aber es steigen Bedenken in mir auf. Er
machte schmähliche Bekanntschaften, ich weiß es. Flüstere
ihm meinen Namen in's Ohr," wandte sie sich an den
Wirth, „das wird ihn ernüchtern, und schicke ihn in
Dein Zimmer, hier anstoßend. Ich muß ihn sprechen,
ruhig, unter vier Augen. Geh'!"
Die schöne Olympe mußte in der That unwider­
stehlich sein, denn der Dicke rief zwei Burschen herbei,
zwei Kolosse, und befahl mit gedämpfter Stimme:
„Suchet Tony, den Freund der Pockennarbigen,
wißt Ihr, und führt ihn dort hinein ..."
Er wies auf einen schwach erhellten Raum im
Hintergründe des zweiten Saales.
„Sollte er schlafen, so tragt ihn hinein."
„Gut."
Nach einer Weile kehrte einer der beiden Burschen
zurück und sagte, nach dem Hintergrund deutend:
„Er ist dort."
„Ist er bei Vernunft?"
„So ziemlich."
Olympe erhob sich, durchschritt die beiden laugen
Säle und warf, bei dem Zimmer des Wirthes ange­
langt, einen Blick hinein.
Sie sah eine menschliche Gestalt auf dem Divan
kauern, der dem Wirth als Nachtlager dienle. Näher­
tretend, drehte sie den Hahn auf, daß die Gasflamme
das Gemach hell beleuchtete und schloß die Thür.
Dann trat sie zu dem Betrunkenen, legte ihre Hand
auf seine Schulter und sagte leise:
„Tony!"
Es war wie ein Wiedererwachen vom Todesschlas.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 7 ]
Nr. 6644
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zcilung.
39. April I960
Seite 7
volles Percent billiger zu haben sein, als vor just zwei
Jahren dis einem damaligen dringenden Bedürfnisse
zufolge geschaffene dreieinhalbpercentige Jnvestitions-
reute. Wer hätte das geglaubt? >>
sVom Tage.) Nachdem die hiesige Börse sich sonder­
barerweise völlig willenlos unter das Dictat der New-Dorker
Tendenz gestellt hat, von dort aber neuerdings trotz aller
beschwichtigenden Commentare heute flaue Curse namentlich
für Eisenwerthe gemeldet wurden, war die ungünstige
Signatur des Tages von vornherein entschieden. Dabei
herrschte eine so hochgradige Geschäftsstille, daß selbst die
ersten Tage der vielverleumdeten Percentnotirung nicht
schlimmer gewesen sind. Eisenwerthe, in erster Linie
Prager Eisen und Alpine, erfuhren scharfe Rück­
gänge, desgleichen waren Bau- undBetriebs-Actien
stärker afficirt. Ein Actionär, welcher in der General­
versammlung der Bau- und Betriebsgesellschaft die Ver­
waltung einer scharfen Kritik unterzog, bekräftigte seine
abfällige Meinung, indem derselbe schon zu Beginn
der Börse bedeutende Verkäufe vornahm. Ucberhaupt
wurden die Vorgänge in dieser Generalversammlung
lebhaft discutirt und am meisten beklagt, daß von Seite der
Verwaltung die Recriminationen wegen der Strombezugs­
verträge mit den städtischen Elektricitätswerken nicht bündig
und entschieden genug widerlegt wurden. Daß die Deutsche
Bank und ihre Clientel noch über 80,060 Stücke verfüge,
wurde entsprechend vermerkt, doch war diese Mittheilung
nicht im Stande, eine Befestigung des Curses herbeizuführen.
Im Uebrigen sind Tabak-Actien auf Paris etwas
höher gewesen und damit erscheinen auch alle bemerkens-
werthen Vorgänge erschöpft. Die Valuta, in der gestern
wieder eine andere Bank Käufe vornahm, hat sich versteift,
und das Leihgeld ist auf 7 Heller für Reichsmark gestiegen.
Geld bleibt, flott und für Anfangs Mai prognosticirt man
an sämmtlichen Plätzen eine starke Erleichterung.
sOesterreichisch- ungarische Bank.) Die Ultimo-
ansprüche scheinen sich diesmal nur in mäßigerem Umfange
geltend machen zu wollen. Ende April 1899 betrugen die
Ansprüche an die Bank 28 Millionen Gulden oder 56 Mil­
lionen Kronen. Bis zum gestrigen Tage hatten die Anforde­
rungen sich auf rund 14 Millionen Kronen beschränkt. Heute
beliefen sich die Einreichungen bei der Wiener Hauptanstalt
auf 13 Millionen Kronen, demnach stehen denselben mit dem
30. d. M. fällige Jncassi in dem ungefähr gleichen Betrage
gegenüber. Es bleibt nun abzuwarten, welche Ansprüche
heute in der Provinz, sowie in Ungarn gestellt worden sind,
und welche Anforderungen der Montag, der letzte Tag des
Monats, bringen werde. Jedenfalls wird aber der diesmalige
Ultimobedarf weit hinter dem vorjährigen Zurückbleiben.
sVom Anlagemarkte.) Die wenig günstigen Geld­
verhältnisse haben auf den Verkehr in festverzinslichen
Wertsten während der abgelaufenen Woche vornehmlich in
der Richtung eingewirkt, daß die Umsätze sich verringerten und
auf einige wenige Prioritäten und Pfandbriefe beschränkt
blieben. Bedeutenden Schwankungen waren Renten und in
erster Linie ungarische Renten unterworfen. Aber auch hier be­
wirkte die Nachricht, daß die Befreiung der ungarischen
Staatspapierc von der österreichischen Rcntensteuer in ein
actuellercs Stadium getreten sei, bald eine kräftige Erholung.
Neben der ungarischen Kronenwährung standen auch un­
garische Schankregal-Obligationen, ferner die Ungarischen
Staatseisenbahn-Anlehen und Grundentlastungs-Obligationcn
im Verkehre. Von österreichischen Anlagewerthen waren
Wiener Verkehrsanleihe, Wiener Gasanleihe, Karl Ludwig-
Bahn-Prioritätcn, Nvrdbahn-, Nordwestbahn- und Lemberg.
Czernowitzer Prioritäten beachtet, doch haben sich keine
nennenswertheil Cursvariationen ergeben.
fLiverPooler Baumwollmarkt.j (Mitgctheilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
24. April 1900.) Unser Markt verharrte in Unthätigkeit die
ganze Woche hindurch. Was die Erntebewegung betrifft, so
hat sich keine neue Phase entwickelt, die die früher geäußerten
Ansichten Umstürzen könnte. Die voraussichtlichen Ver­
sorgungsziffern für England sind fortgesetzt beunruhigend
und im besten Falle wird die Auswahl von zweckdienlicher
Baumwolle am Ende der Saison ungewöhnlich klein sein.
In Betreff der Größe der in England von der Industrie
gehaltenen Rcservcvorräthe herrschen eine Menge diver-
girender Meinungen, aber es befriedigt uns, zu wissen, daß
Spinner nur mäßige Vorräthe besitzen, und sind wir voll­
kommen überzeugt, daß sie bald wieder als starke Käufer auf
unserem Markt auftreten werden. Die Stimmung
Manchesters, obwohl unthätig, zeigt eine schwache Besserung,
und der thatsächliche Umsatz in dieser Woche hat wieder eine
ziemliche Höhe erreicht.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
weiterhin keine Veränderung erfahren und stellten sich auch
heute bei knappem Geldstand die Sätze für erste Bankaccepte
auf 4Vis Percent. In Berlin blieb der Privatdiscont eben­
falls unverändert.— Bei der Wiener Hauptanstalt machten
sich die erhöhten Ansprüche des Ultimo geltend und erreichten
die Wechseleinrcichungen die Höhe von 13 Millionen Kronen.
Die Fälligkeiten betrugen ungefähr 1 Million Kronen.
fDau- und Bctriebsgcscllschaft für städtische Straßen­
bahnen.) Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien hielt heute im Saale des Ingenieur- und Archi-
tekten-Vereines ihre erste ordentliche Generalversammlung ab.
Dieselbe nahm einen sehr bewegten Verlauf, hielt sich jedoch trotz
der Heftigkeit, mit der die entgegengesetzten Ansichten von
Verwaltung und Minorität aufeinanderstießen, in den Grenzen
einer sachlichen Debatte. Nachstehend lasten wir den Bericht
über die Versammlung folgen: Der Vorsitzende, kaiser­
licher Rath Bode erklärt zunächst die Umstände, welche
die Verschiebung der Generalversammlung nöthig machten, damit,
daß die Ankündigung der Generalversammlung im Amtsblatte
der Stadt Wien durch ein Versehen der Druckerei desselben
nicht rechtzeitig erschienen sei. Er schlägt dann die Herren
Gröschl und Mittel meyer zu Scrutatoren und Verifi-
catoren vor, wogegen die Generalversammlung Widerspruch
erhebt. Ein Actionär verlangt die Verlesung der deponirten
Actien, und aus derselben ergibt sich, daß die Deutsche Bank
noch immer über die Majorität verfügt, denn sie hat 30,120
Actien unter eigenem Namen deponirt. Hierauf werden
die Herren Elissen von der Firma Elissen und
Schloß und Herr Walt er von der Firma Si n g e r,
Walter und Comp, zu Lerificatoren des Proto-
kolles gewählt. Hierauf verliest der Secretär Dr. Knall
den Geschäftsbericht, dessen Details bereits bekannt sind. Nach der
Verlesung des Geschäftsberichtes beschwerte sich der Actionär
Fröhlich über die Lauheit, mit der Dr. v. Feistmantel die
Interessen der Gesellschaft in der Frage der Steuer- und Ge-
bührcnfreiheit vertreten habe, und weist an der Hand von Ziffern
nach, wieviel die Commune und die Firma Siemens und Halske
dabei zum Schaden der Actionäre verdiene. Weiters sieht er
eine Schädigung der Actionäre darin, daß die beschlossene
Ausgabe der SO Millionen Kronen noch nicht durchgcführt sei,
und verlangt schließlich, die Verwaltung möge der Minorität drei
Mandate einräumen und die Deutsche Bank verhalten, die
50 Millionen Kronen Obligationen zu übernehmen.— Actionär
Thuretzky bemängelt die verschiedenen Verträge, die theilweise
gesetzwidrig seien, da die Firma Siemens und die Bau- und
Betriebsgesellschaft durch ein und dieselbe Person des Director
Schwieger revräsentirt worden sei, und legt schließlich Protest ein
gegen alle in der constituirenden Generalversammlung gefaßten
Beschlüsse, weil dieselben in gesetzwidriger Form gefaßt worden
seien.— Actionär Fröhlich hemängelt sowohl die für die Ein­
führung des elektrischen Betriebes vorliegenden Ziffern,
als die angegebenen Kosten des Betriebes und der
Leistungen überhaupt. Er zieht) die Geschäftsberichte
deutscher Straßenbahnen zum Vergleiche heran und führt
namentlich die ungünstigen Ergebnisse der ähnlich wie die Wiener
angelegten Dresdner Straßenbahn an. Er verlangt von Doctor
v. Feistmantel Auskunft darüber, wer ihm die Steuerfreiheit zuge­
sichert habe. Am ruinösesten sei der Vertrag über den
Kraftbezug von den städtischen Elektricitätswerken. Der Preis
einer Kilowattstunde stelle sich darnach auf 19 Heller,
also 5 Heller mehr, als man jetzt der Allgemeinen
österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft bezahlen müsse, wo­
durch die Actionäre um mindestens eine Million Kronen jährlich ge­
schädigt werden. (Zwischenrufe.) Das ganze Geld geht nach Berlin.
Er verlangt eine Aenderung der Verwaltung, die nur aus Stroh­
männern der Deutschen Bank bestehe: zum Mindesten sollten
auch Vertrauensmänner der Minorität in dieselbe berufen
werden. Die Deutsche Bank solle verhalten werden, die
50 Millionen Kronen, die sic noch zu übernehmen habe, jetzt
schon zu übernehmen, damit das Unternehmen den Zinsen­
genuß dieser Summen jetzt schon habe. Man müsse die Ver­
waltung dafür persönlich verantwortlich machen, wenn in Folge
der verspäteten Geldheschasfung Kurs- oder Geldverluste entstehen. Er
ersucht auch um Protokolliruug dieser Nechtsverwahrung. Actionär
Thuretzky fragt, ob die Zustimmung der Regierung zur Be­
gebung der 50 Millionen Kronen Obligationen bereits erlangt
sei. Vorsitzender Bode erklärt, daß dieselbe in den nächsten
Tagen zweifellos erfolgen werde. Actionär Bing wirft der
Deutschen Bank vor, daß sie gegen ihr seinerzeit gegebenes
Wort die Actien der Bau- und Betriebs-Gesellschaft einem
Syndicate übergeben habe und daß auch dieses sich dann wieder
aufgelöst hat. Director Schwieger berichtigt die Ziffern.des
Aktionärs Fröhlich und führt cine Vergleichung der beiden von
diesem besprochenen Anlagen durch. Die Bedingungen sind hier
dieselben, wie in Dresden, wo man 16 Heller per Kilowattstunde
zahlt. Ucberhaupt werde diesesGeschäftder
Kraftwerke am Ende für die Gemeinde nicht so
nutzbringend sein, wie die Commune sich das vielleicht
vor st eilt. Von einer maßgebenden Persönlich­
keit der Gemeindeverwaltung wurde der Direction
der Bau- und Betriebs-Gellschaft übrigens die Zusage gemacht,
daß der Preis der Kilowattstunde sich nicht wesentlich über
12 Heller stellen werde. Nach einer neuerlichen Bemerkung eines
Actionärs ergreift Dr. v. Feistmante l das Wort und gibt
cine Darstellung des Steuerprocesscs, besten Drucklegung er in
Aussicht stellt. Er bespricht das Uebereinkommen mit der Deutschen
Bank bezüglich der Obligationenbegebung. Es sei sowohl die
Möglichkeit vorhanden, daß die Deutsche Bank auf das Geschäft
der SO Millionen-Kronen-Obligationen überhaupt verzichte, wie
daß nur ein Theil der Obligationen zur Ausgabe
gelangen werde. Vorläufig beabsichtige man, Heuer 30 Millionen
Kronen zu verwenden: das durch Begebung der Obligationen er­
zielte, aber für den Bau nicht benöthigte Geld werde seitens
der Deutschen Bank mit 4 Percent verzinst werden. (Zwischenruf:
Um so bester, wenn man das ganze Anlehen begibt!) Jeden­
falls werde die Verwaltung mit der Deutschen Bank
wegen einer eventuellen Prolongation des Vertrages in Ver­
handlung treten.— Actionär Fröhlich bemängelt neuer­
lich das Uebereinkommen mit der Commune und beklagt
ebenso wie Actionär Landsberger die Undeutlichkeit der
Ausführungen der Verwaltung über dieses Verhältniß. Director
der Deutschen Bank Dernburg präcisirt seinen Standpunkt.
Die Clientel der Bank setze in die Verwaltung volles Vertrauen.
Es kommt nun nach weiteren kleinen Zwischenfällen zur Ab­
stimmung über den Geschäftsbericht, die über Aufforderung des
landessürstlichen Commifsärs wiederholt werden muß. Der Rechen-
schaftsßericht wird mit 8059 gegen 105 Stimmen angenommen.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung werden, da sich ein Theil
der Actionäre inzwischen entfernt hat, mit allen gegen eine
Stimme angenommen. Die Dividende gelangt ab 1. Mai zur
Auszahlung.
(Landesbank für Bosnien und Herzegowina.) Unter
dem Vorsitz des Gouverneurs Geheim. Rath Maximilian Jan-
sekowitsch wurde heute die vierte ordentliche General­
versammlung der Landesbank für Bosnien und Herzego­
wina abgehalten. Der vorgelegte Geschäftsbericht pro 1899 con«
statirt, daß das verflossene Jahr -für die Länder Bosnien und
Herzegowina, welche hauptsächlich auf die günstige Gestaltung
her Bodenproduction angewiesen sind, leider nicht zu den guten
gerechnet werden konnte. UeberdieS hat sich die Gebahrung im letzten
Drittel des Betriebsjahres auch noch in Folge der so plötzlich ein­
getretenen Aenderung in den Geldverhältnistcn schwieriger gestaltet.
Auch der Absatz der von der Bank cmittirten Spercentigen Pfand­
briefe mußte unter den veränderten Verhältnissen eine Einbuße
erleiden: immerhin aber wurde nach dieser Richtung ein ganz
zufriedenstellendes Resultaterzielt, ohne daß die Verwaltung genöthigt
gewesen wäre, die für den Verkauf der Titres einmal festgesetzten
Principien und Maßnahmen irgendwie abzuändern, ein Umstand,
der für die ungeschwächte Beliebtheit dieses Emissionswerthes spricht.
Als Endresultat der Gebahrung in der verflossenen Betriebsperivve
wird ein Reingewinn von 390,714 fl. verzeichnet, was
gegenüber dem Vorjahre einer Steigerung von 24,393 fl. entspricht.
Die Gelddepositen erhöhten sich auf 7.027,098 fl. (-ff 1.150,868 fl.):
die Spareinlagen betrugen 2.552,908 fl. (-ff 533,953 fl.), die Ein­
lagen im Conto-Corrente 4.325,027 fl. (-ff 595,769 fl.). Im Bank­
geschäfte ergab sich eine Erhöhung der Placements um 681,437 fl.
auf 2.856,090 fl. Die Einzahlungen aus die noch laufenden Con-
sortialgeschäste betrugen Ende 1899 223,461 fl. Die im zweiten
Quartal erösfneten Exposituren in Banjaluka und Brcka entwickeln
sich in befriedigender Weise. Der Wechsclescompte hielt sich im
Hinblick auf die Geschästsverhältniste in Bosnien in relativ be­
scheidenen Grenzen. Der Portefeuillestand steigerte sich von
1.168,058 fl. auf 1.308,141 fl. DaS Portefeuille an eigenen
Effecten ermäßigte sich um 332,626 fl. auf 3.416,789 fl. Die
Zunahme der Hypothekardarlehen betrug 320,382 Gulden.
Der Stand derselben belief sich am 31.December aus 7.886,264 fl.
Die Emission der fünfpercentigen Pfandbriefe bezifferte sich mit
964,200 fl. Der Gesammtstand an Pfandbriefen betrug Ende 1899
7.694,800 fl. (-ff 685,000 fl.). Die Communaldarlehen sind auf
336,511 fl. angcwachsen. Die Vergleichung der wichtigsten Posten
des Abschlusses ergibt, daß der Mehrertrag der Zinsen-Conti
gegenüber dem Vorjahre sich mit 9170 fl. beziffert, während sich
die sonstigen Gewinne gegen das Vorjahr um 19,477 fl. erhöhten.
Andererseits sind die Lasten auf dem Gehalte-Conto um 2618 fl.
und auf dem Spesen-Conto um 6563 fl. gewachsen, was mit der
Ausbreitung des Unternehmens im Zusammenhänge steht. Die
Verwaltung beantragt, nach Abzug der fechspercentigen Actien-
zinsen per 240,000 fl. für die Tantiemen insgesammt 43,945 fl.
zu verwenden, ferner eine zweipercentige Superdividende
per 80,000 fl. zu vertheilen und den Rest per 10,615 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen. Der Coupon gelangt sonach vom
1. Juli ab mit 3 fl. 20 kr. zur Einlösung. Nach einer kurzen
Debatte, in der ein Actionär die Gestion der Direction in heftigster
Weise angriff, wurden die Anträge der Verwaltung mit allen
gegen eine Stimme angenommen.
IGraz-Köflachcr Eisenbahn-Gesellschaft.) In der heutigen
Generalversammlung der Graz-Köflacher Eisenbahn- und
Bergbau-Gesellschaft erstatte der Vicepräsident Dr. Hermann
Beer den Nachtragsbericht zu den bereits veröffentlichten
Rechnungsabschlüssen. In demselben werden die Ziffern des
Geschäftsberichtes eingehend erläutert und ferner mitgctheilt, daß
die Gesellschaft, nachdem sie bereits im Vorjahrs sich veranlaßt
gesehen habe, ihr Kohlenwerk Vordersdorf einzustellen, nunmehr
auch das Kohlenwerk Brunn-Schönegg successive auflassen wolle,
da die dortigen ungünstigen Verhältnisse zu einem bedeutenden
Verluste geführt haben. Hinsichtlich der Bemühungen der
Gesellschaft zur Consolidirung ihrer finanziellen Verhältnisse
erklärt die Verwaltung: „Wirsindmit Rücksicht auf die inzwischen ge­
änderten Verhältnissen mit den Organen derhohenRcgierung neuerlich
in Verhandlung getreten und glauben nunmehr erwarten zu dürfen,
daß uns auf Grund eines vor Kurzem überreichten Gesuches die
Bewilligung ertheilt werden wird, gegen eine Ermäßigung der
Kohlentarife auf unseren Linien ein Prioritäts-Anlehen
in der Höhe von vier Millionen Kronen aufnehmen zu dürfen.
Wir werden nicht ermangeln, gegebenenfalls Ihre Beschlußfassung
inkdieser Angelegenheit einzuholen." Nach einer kurzen Debatte
über die Bemessung der Dividende genehmigte die Versammlung
den Geschäftsbericht und die Anträge der Verwaltung hinsichtlich
der Verwendung des Reingewinnes per 1.100,331 K.
Demzufolge werden zur Verkeilung einer fünfpercentigen Divi­
dende (— 20 K.) 751,160 K. und zur Dotirung des Reservefonds
34,917 K. verwendet, die Tantieme mit 45,566 K. bemessen, als
Superdividende (— 7 K. per Actie) 264,964 K. vertheilt
und der Rest per 232,255 K. auf neue Rechnung vorgctragen
werden.
sTrifailer Kohlenwerks-Gesellschaft.) Unter dem Vorsitze
des Generaldirectors Dr. Emanuel Reif wurde heute die
27. ordentliche Generalversammlung der Trifailer
Kohlenwerks-Gesellschaft abgehaltcn. Der Geschäftsbericht pro 1899
constatirt, daß die Ergebniste im abgelaufenen Jahre recht be­
friedigende waren. DieGesammtproduction betrug
1.101,129 Tonnen (-ff 44,848 Tonnen), der T o t a l a b s a tz
1.120,986 Tonnen (-ff 41,(38 Tonnen). Durch andauernde Ver­
kehrsstörungen im Herbste und durch Waggonmangel wurde die
Production übrigens erheblich beeinträchtigt. Zur ungestörten Be­
wältigung des Transportes beabsichtigt die Gesellschaft im Ein­
vernehmen und unter Mitwirkung der Südbahn eine
Umgestaltung der bestellenden schmalspurigen Werksbahn in eine
n o r m a l s p u r i g e Kohlenbnhn. An den günstigen Ergeb­
nissen hatte das Kohlenwerk in Carpano hervorragenden Antheil.
Die den wesentlich geänderten Productionsverhält-
nissen auf den steicrisch-krainischen Werken entsprechende R c-
gulirung der Preise war in Folge bestehender mehr­
jähriger Verträge nur in wenigen Relationen möglich. Die
belangreichen Concessionen jedoch, die auf diesen Werken zur
Hintanhaltung des Strikes gemacht wurden, werden nicht ohne
Wirkung auf den Abschluß neuer Lieferungsverträge sein. Der
Portland-Ceme nt-Absatz hat im Zusammenhänge
mit dem Aufhören des Bedarfes für die Wiener Verkehrsanlagen
abgenommen. Eben!» weist die Zinkin dustrie einen Rück­
gang auf. Die reducirte Bauthätigkeit hat auch die Kal k-
induftrie beeinflußt. Die Generalversammlung genehmigte den
Geschäftsbericht und beschloß, von dem Reingewinne per
882,893 fl-, nach Abzug der üblichen Dotationen, neben einer
fünfpercentigen Dividende per 245,000 fl. eine Super­
dividende von 7 fl. per Actie, das ist 490,000 fl., zu ver­
theilen und den Rest per 15,067 fl. auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Die zum Austritt bestimmten Mitglieder des Verwal-
tungsrathes: Baron Pirquet, A. de Lapeyrjere und Paul
Vernet wurden wiedergcwählt.
Neuestes.
Zur Kaiserzusammenkunft in Berlin.
Magdeburg, 28. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".) Eine Berliner öffenbar inspirirte Mel­
dung der „M agdeburgischen Zeitung" wendet
sich energisch gegen die wiederholten Zeitungsnachrichten,
wonach das Nichterscheinen des Königs Humbert
in Berlin infolge internationaler Rücksichten geboten sei.
Das Blatt sagt, der österreichische Kaiser trete die Reise
nach Berlin an, um mehrere Besuche Kaiser Wilhelm's
zu erwidern. So sehr dadurch der Glanz der Großjährig­
keitsfeier des Kronprinzen erhöht werde, so sei diese
Feier dennoch nicht die directe Veranlassung der Reife
und es sei ungerechtfertigt, hieraus einen Grund für die
Veranstaltung einer Zusammenkunft der Dreibund-
Monarchen zu schöpfen. An maßgebenden Stellen sei
nirgends daran gedacht worden, dem bevorstehenden
Familienfeste des Berliner Hofes einen solchen Hinter­
grund zu geben.
Die dementirte Königskrömmg.
Berlin, 28. April. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, ist an keiner in Betracht kommenden Stelle irgend
etwas über die angeblich für den Monat October in
Aussicht genommene Krönung des deutschen
Kaisers zum König von Preußen in Königs­
berg bekannt.
Der Krieg.
Eine Entscheidungsschlacht in Sicht?
London,28. April. ITel. d er „Wiener Allg.
Z t g.".) Aus Präloria eingetroffene Depeschen bestätigen,
daß die Buren ihre gesammten Streitkräfte bei Wynburg
concentriren. Lord Roberts ordnete den Vormarsch
dorthin an.
Eine Krise in Spanien.
Madrid, 28. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Bewegung für die Steuerver-
weigernng nimmt trotz der strengsten Maßregeln
der Regierung einen bedrohlichen Umfang
an. Die innere Lage wird dadurch sehr getrübt, da
viele Kaufleute, hex industriellen Bewegung sich ange-


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. April 1900
Nr. 6644
schlossen haben. Die leitende Presse unterstützt dis
Bewegung.
Das deutsche Fleischbeschaugesetz.
Berlin, 28. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Das Kompromiß in der Frage der Fleisch­
beschau kann jetzt gleichfalls als gesichert gelten. Die
Verständigung zwischen der Regierung und der Mehr­
heit des Reichstages ist perfect und dürfte in der
heutigen Sitzung des Ministeriums gebilligt werden.
Damit ist eine neue Niederlage des Bundes
der Landwirt he besiegelt.
Die Beisetzung GambeLta's im Pantheon.
Paris, 28. April. (T el. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Die Familie Gambetta ertheilte die seiner­
zeit vom Vater Gambetta's hartnäckig verweigerte Er-
laubniß zur Uebertragung der Neste des Volkstribuns
nach Paris. Die Beisetzung des Leichnams Gambetta's
im Pantheon wird von der Kammer im nächsten Monat
unbedingt beschlossen werden, da die Specialeommission
sich soeben einstimmig dafür aussprach. Die Beisetzung
soll anläßlich des Julifestes erfolgen.
Amerika den Amerikanern.
New-4)ork, 28. April. (Reuter-Meldung.). Der
Secretär des Kriegsamtes, Root, hielt gestern in der
Grant-Deukmal-Gesellschaft eine Rede, in welcher er
sagte, das amerikanische Volk werde von der Monro e-
Doctrin nicht abgehen und nöLhigen-
falls mit den Waffen inderHaudfür
sie eintrete n. Wenn man aber nicht schneller auf
dem Wege der Gesetzgebung Vorkehrungen treffe, würden
die Amerikaner eines Tages den Ereignissen unvorbe­
reitet gegenüberstehen.
Strike.
Pisino, 28. April. Der Strike in Carpano
dauert unverändert fort. Die Unternehmung
hat den Arbeitern eine Frist zur Wiederaufnahme der
Arbeit bei sonstiger Entlassung gestellt.
Der Unfall der Opernsängerin Herzog.
Berlin, 28. April. (Tel. der „W jener
Allg. Ztg.".) Die Opernsängerin Herzog, die
gestern Abends auf dem Wege zur Oper von einem
Radfahrer umgestoßen und bewußtlos in ihre Wohnung
geschafft wurde, befindet sich heute besser. Man hofft,
daß sie den Unfall ohne dauernde Folgen überstehen
werde.
Die Komtzer Mordassaire.
Berlin, 28. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Der „Lo cal anzeig er" meldet
aus Könitz: In Mewe bei Dirschau ist der linke Arm
eines Leichnams gefunden worden. Ob er zum Körper
des ermordeten Tertianers Winter gehört, bedarf erst
noch der Aufklärung.
Nennen in der Freudenau.
(Orig.-Ber. der „Wiener Allg. Z tg.".)
Frühjahrs-Meeting.— Siebenter Tag.
Donnerstag den 23. April.
1. Maiden-Nennen. Distanz 120V Meter. Preis
2000 Kronen. Für dreijährige continentale Pferde mit Ausschluß
der französischen. (Geschlossen am 26. April mit 1/ Unter­
schriften.) 9 Pferde liefen. Graf Henckel's „Catcher" Erster,
Drehers „Neducer" Zweiter, v. Blaskovits' „Charmant" Dritter.
— Totalisateur 10:46. Platzwetten 50:65, 65, 64.
2. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen.
Für dreijährige continentale Pferde mit Ausschluß der französi­
schen. (Geschlossen am 25. April mit 32 Unterschriften.) 9 Pferde
liefen. Graf Festetics's „Hirondelle" Erster, v. Gutmann's „Jsalco"
Zweiter, Graf Sternberg's „Carma" Dritter.— Totalisateur
10:67. Plahwetten 50:82, 72, 81.
3. Wasserthurm-Rennen. Distanz 2400 Dieter.
Preis 4000 Kronen. Für virejährige und ältere continentale
Pferde mit Ausschluß der französischen. (Geschloffen am 23. April
mit 27 Unterschriften.) 3 Pferde liefen. Drehsr's „Per Butlers"
Erster, Gras Sternberg's „Aldomas" Zweiter.— Totalisateur
10:20. Keine Platzwetten.
4. Balvany-Handicap. Distanz 1800 Meter.
Preis 5000 Kronen. Für dreijährige und ältere continentale
Pferde. (Geschloffen am 23. April mit 27 Unterschriften.) 9 Pferde
liefen. Baron Uechtiitz' „Nickerl" Erster, St. Egyedi's „Pandur"
Zweiter, v. Pechy's „Jro" Dritter.
(Aristokratische Wohlthätigkeits-Borstellunge») Zum
Besten der Heilanstalt „Allan d", des „Asyls für verkrüppelte
Kinder" und des Vereines „ölatsr säinirabilis" finden unter dem
Protectorate der Prinzessin Rosa C r o y- S t e r n b e r g und der
Gräfin Aglaia K i n s k y- A u e r s p e r g am 80. d. M., ferner
am 2. und 3. Mai im kleinen Musikvereinssaale aristo­
kratische Wohlthätigkeits-Vorstellungen statt. Zur Aufführung
gelangen solgende Stücke. (Wir theilen gleichzeitig die
Besetzung derselben mit): „U'Lmour äs
Ooinöckis per Lagdns I- a bi cd s. evmtssss—
Mme. Cantacuzene; Llaristta— Comteffe Josa
WelserSheimb; .4ntoins— Mr. Cantacuzene.—
Hierauf: „Urlaub nach dem Zapfenstreich." Komische
Operette in 1 Act, nach dem Französischen von E. Tr e u mann.
Musik von I. Offenbach. Madame Jobin, Witwe und In­
haberin eines Posamentirladens in Paris— Frau v. Nechansky:
Nicole, ihre Nichte— Gräfin A. Kielmansegg; Lauternik,
Sergeant— Graf F. Ceschi: Vainguer, Corpora!— Graf
O. WelserSheimb: Larose Pompon, Gardist— Herr R.
Zinkl; Brousaille, Feldhüter— Graf C. Moy.— Zum
Schluß: „Das Versprechen Hinte r'm Her d." Singspiel
in zwei Bildern von Alexander Bau mann. Mich!
Quandtner, Wirth in der Abienau— Graf C. Lodron;
Loisl, sein Sohn— Herr^ R. Zinkl; Nandl, Almerin,
im Dienst bei Quandtner— Gräfin Mysa Wyden-
bruck; Freiherr von Strizow— Gras O. WelserSheimb.
Heute Nachmittags hat eine Co st üm probe stattgefunden. Es
war allerdings noch nicht Alles fertig (wozu auch sonst die
Probe?), aber man konnte deutlich sehen, wie sich das Bild ge­
staltet und sich die Details zu einem geschloffenen Eindruck
zusammenfügsn. Besonders die reizende Komödie von Labiche wird
große Wirkung haben. Auch die Offenbach'sche Operette, die recht
flott geht, wird einen Erfolg bedeuten. Das 20 Mann starke
Orchester, aus Mitgliedern des Hofopernorchesters gebildet, unter
Leitung des Herrn Felix Stoll, hält sich sehr gut. Wir kommen
auf diese Aufführung noch ausführlich zurück.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitun g".)
Berlin, 28. April. Wenn es sich nach per Meinung der
Börse bei Heranziehung zu den KosteuKer Flotte nicht um
eine Erhöhung der Umsatzsteuer, sondern um eine Erhöhung
des Stempels auf neue Effecten handeln dürfte, so konnte
doch die Spcculation hieraus keine freundlichen Impulse
schöpfen. Der Kabelbericht des „Jronmonger" vom amerika­
nischen Eisenmarkt zeigt, daß noch keine Klärung eingctretcn
ist. Die Spcculation bleibt, da auch aus den diesseitigen
Jndustriebezirken die Berichte widersprechend lauten, unsicher
und nervös. In Eisenpapieren stellte sich nach anfänglicher
Ermattung eine erkennbare Besserung ein. Schließlich trat
wieder eine Abschwächung ein. Kohlenwerthe verkehrten
auf gute Marktberichte in fester Haltung. Harpcner, Gelsen­
kirchen und Dannenbaum waren bevorzugt. Von Banken
waren Credit und Handelsantheile höher, Disconto schwach.
Bahnen'waren behauptet, nur Amerikaner und Transvaal
schwach; für Schifffahrt-Actien zeigte sich erhöhtes Interesse.
Fremde Wechsel waren fest, Amsterdam 10, Paris 5 Pfennig
höher, London zu letztem Curs gesucht. Der Schluß war für
Eiscnpapiere matt, der Kassemarkt vorwiegend höher.
4°2percentige Papierrente 98.—, 4-2percentige Silber­
rente 97.75, 4percentige österreichische Goldrente 99.50,
4percentige ungarische Goldrente 97.50, 4percentige unga­
rische Kronenrente 92.10, Staatsbahn 136.80, Lombarden
26.87, Nordwestbahn —.—, Elbsthalbahn —.—, Busch-
tiehrader 8 305.75, Oesterreichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) 83.95, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (Ultimo) —. Paris (kurz) 81.45,
London (kurz) 20.50, London (lang) 20.30, Amsterdam
(kurz) 169.25, Italien 76.75, Disconto-Commandit 188.60,
Darmstädtsr Bank 140.25, Deutsche Bank 203.30, Dres­
dener Bank 157.60, Handelsgesellschaft 163.30, National-
bank 140.50, Warschau-Wiener 436.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn —.—, Unionbahn —.—, Central-
bahn —, Meridionalbahn 138.75, Mittelmeerbahn 101.50,
Ruffiche Consols, Z'/jPercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener —.—,
Türken-Lose 119.25, Mexikaner —, Deutsche Reichs-
anleihe 85.60, Laurahütte 271.30, Dortmunder 131.50, Bo-
churner 263.—, Gelsenkirchener 224.75, Harpcner 236.—,
Hibernia 248.25, Trust 160.—, Lloyd-Actien 132.37,
Packetschifffahrt-Actien 130.20.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 228.60,
Staatsbahn- Actien 136.80, Lombarden 26.87, vier-
percentige ungarische Goldrente —» Mexikaner —.—,
Spanier —Türkische Tabak 158.50 bis —.—. Con-
solidation 414.50. Privatdiscont 4»/z Percent.
Paris, 28. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 100.80,
Italiener 95 25, Exterieurs 73.20, Türken-Lose 122.50,
Türken 6 26.30, Türken v —.—, Ottomane 580.—,
Tabak 323.—, Spanier —.—, Debeers 701.—, Char­
tered 90.—, Goldfields 177.—, Eastrand 163.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 74.—, Randmincs 935.—.
Robinson 206.—, Simmer und Jack —, Village 183.—,
Portugiesen —, Rio —, Mozambique —, Cape
Coppcr —.—, Tharsis —.—, Zambese 47.—, Huanchaca
—.—, Transvaal —.—.
London, 28. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols —Neue —, Italiener —,
Spanier —.—, Brasilianer —.—, Chartered 3.53, Debeers
27.75, Goldfields 7.03, East Rand 6.53, Modderfontein 9.81,
Modderfontein 6 —, Randsfontein2.93, Rand-Mincs 36.87,
Jagersfontein—.—, Utah—Argentine —, Portugies
—.—, Goerz u. Co. —, Waterworks —.—, Knights —.—.
Lancaster —.—, Rio 58.67, Anaconda 10.—, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —, Oceana-
Consols —, Mozambique —Hendersons —,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —, Chas-
sers —Honscshoe —, Eloro —. Behauptet. Kupfer
schwach.— Westaustralische Minencurse: Associated 5.12,
Jvanhoe 13.90, Lake View Consols 13.50, Golden Link
2.68, Great BoulderPerscverance 11.90, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —, Oroya —.—, Honseshoe
—, Kalgncli —Schivach.
(ManneZmann-GrseAschaft.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Im Processe zwischen der Deutsch-österreichischen
Manncsmann-Gesellschast und den Brüdern Mannesmann
soll eine gütliche Verständigung erfolgt sein.
(Barmer Bankverein.) Man telegraphirt uns aus
Berlin: Der Barmer Bankverein beantragt die Erhöhung
des Actienkapitals um 5 auf 30 Millionen Mark.
(HsrkorL-Brückcnbau-Gcscllschaft.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Die Harkort-Brückenbau-Gesellschaft schlägt
eine Dividende von 71/2, respective 8V2 Percent gegen
7, respective 8 Percent im Vorjahre vor.
(Schiffbau-Gesellschaft „Bulcan" in Stettin.) Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Direction der Schiffbau-
Gesellschaft „Stettiner Vulcan" warnt im Geschäftsberichte
vor einer Überschätzung des Nutzens, welchen die Gesell­
schaften aus den Schiffsbauten ziehen.
(Nentenbegebung in Sachsen.) Man telegraphirt uns
aus Berlin: Die Verhandlungen wegen Abschlusses neuer
sächsischer Rente sollen beendigt sein.
(Ein elektromagnetisches Unternehmen.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Unter der finanziellen Aegyde der
Bank für Handel und Industrie und unter technischer Leitung
der Actiengesellschaft Mix und Genest bildete sich hier ein
Syndicat zur Ausbeutung der Erfindung, das gesprochene
Wort auf elektromagnetischem Wege festzuhalten und beliebig
oft wiederzugeben, ferner den nämlichen Draht für mehrere
Gespräche gleichzeitig zu benützen, die Lautwirkung auf er­
heblich weitere Entfernungen zu verstärken. Der Apparat heißt
Telephonograph.
Dsm WsmNrmrmrkL.
Budapest, 28. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei ziemlich gutem Aus­
gebots und mäßiger Kauflust fest, 5 bis 10 H. höher bezahlt;
16,000 Metercentner Umsatz, Roggen fest, Mais steigend: Gerste
gefragt und fest behauptet, Uedriges unverändert. Termine an­
ziehend, speciell Hafer aber ruhiger. Weizen pro April K. 7.85
bis K. 7.90, pro Mai K. 7.87 bis K. 7.88, vro October K. 8.12
bis K- 8.13, Roggen pro April K. 7.05 bis K. 7.10, pro October
K. 7.05 bis K. 7.06, Hafer pro April K. 5.03 bis K. 5.04,
pro October K. 5.35 bis K. 5.36, Mais pro Mai K. 5.58
bis K. 5.59, pro Juli K. 5.66 bis K. 5.67, Kohlreps pro August
K. 12.80 bis K. 12.90. Wochenzufuhr von Weizen 104,200 Meter­
centner. Schön.
Triest, 28. April. lZu ckermarkt.) Unverändert. CentrU
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.75, peb April-Juli
K. 27.75 bis K. 28.75.— Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 46.— bis fl. 52.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—,
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per April
K. —Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.— bis K. 74.50.— Schmalz K. 96.— bis
K. 100.—.
Prag. 28. April. <Zuckermark t.) Stetig. Rohzucker
ah Prag prompt K. 26.90, ab Kolin K. 26.30, ab Aussig
K. 27.50, per Mai K. 27.50, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112.20 bis K. 112.50, Nüböl per
50 Kilo K. 32.— bis K. 32.50.
Budapest, 28. April. (Fett waareu per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K., Tafelspeck K. 53.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin. 28. April. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent ---- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.70,
40perc.—
Breslau, 28. April. (P r 0 d uct e n ma r k t.) Weizen
neuer Mark 15.10, neuer gelber Mark 15.—, Roggen Mark
14.90, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 12.70, sämmtlich
loco. Raps Mark —. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —pro October Mark —, pro Mai
Mari 13.50.
Manchester, 27. April. (G a r n m a r k t.) (Berich:
von Jacob Behrens and Sons.) Gresham 9'/-, Nowland
9V«, Wellington 10.—, 42er Pincops 8V«, 60er Pincops 11V-,
20er Kingston 7V, bis 7V„ Michails 8V«, Townh. 9V», 40er
Kingston 10.—, Wilkinson 12'^. 60er Hähne 10'/s, 40er doubl.
15'/», 60er doubl. —, Mazall 9'/-.""Ruhig.
Hamburg, 28. April. Petroleum loco Mark 7.30- Ge­
schäftslos.
Liverpool» 23. April. (Baumwol lm a rkt.) (Eröffnung).
Markt stciig. Umsätze 7000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C„ per Mai-Juni
5'V»„ per Juni-Juli 5'°/«», per Juli-August 5"/«», per August-
September 5°V°«, ver September-October 4'°/«», per October-
November 4°V°». Bei diesen Preisen Verkäufer.
Liverpool, 27. April. (Getreidemar kt.) Weizen und
Mehl unverändert. Amerikanischer Mais '/, P. höher. Donaumais
unverändert bis V- P- höher. Bewölkt.
BörscfürlandwirthschaftlicheProducteinWien
Wochenbericht.
Das Wetter war diese Woche den allseits emsig betriebenen
Feldarbeiten sehr förderlich und diese sind denn auch bereits
ziemlich weit vorgeschritten: daß die Temperatur in der zweiten
Wochenhälste bedeutend abgenommen hat und es in den Nächten
Frost gab, kam bei der ohnehin zurückgebliebenen Vegetation
nicht gelegen, gab aber doch zu Befürchtungen wegen der Saaten
keinen Anlaß, da der Frost nicht strenge genug war, um Schaden
anznrichten. Im Getreidehandel machte sich auch thatsächlich
keine Beunruhigung geltend, und wenn die in den ersten Tagen
der Woche recht matt gewesene Stimmung neuestens doch von
einer festeren Tendern abgelöst wurde, so lag dies mehr an dem
Umstande, daß tue Producenten, durch die Anbau-Arbeiten in
Anspruch genommen, mit dem Abliefern von Waare zurückhalten
mußten und die Zufuhren deshalb schwächer geworden sind. Auf
den maßgebenden Märkten des Auslandes resultirten schließlich
auch keine wesentlichen Aenderungen der Preise, und als Aus­
nahme diesbezüglich braucht wol nur die neuerliche Vsrtheuerung
von Roggen in Berlin hervvrgehobcn zu werden. Daß es nicht
auch Weizen daselbst zu einer ansehnlichen Besserung brachte,
zeigt angesichts des ungünstigen Berichtes über den Saatenstand
in Deutschland von entschiedenem Mangel an Vertrauen in die
Preisbewegung dieses Artikels.
Auf dem hiesigen Markte hatte der Verkehr in etwas
festerer Haltung eröffnet, doch erfolgte unmittelbar daraus eine
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugcsandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 1465 per Meter. rss
fl. 8.40
Wirr echt, wenn direct von mir bezogen.
Könial. und Kaiser!. Hoflieferant,


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 9 ]
29. April 1900
Nr. 6644 Wien, Sonntags
Wiener Allgemeine Zeitung«
Srtts 9
' L..--^- —-'—^^
Verstauung, die hauptsächlich durch das schöne milde Wetter ange­
regt wurde. Von Donnerstag ab herrschte aber wieder eine
günstigere Stimmung. Die Meldung von Nachtsrösten in Böhmen
und Mähren gab den ersten Anstoß zu dieser neuerlichen Wen­
dung. und wenn sich die bessere Tendenz bis heute zu behaupten
vermochte, so ist dies auf den Einfluß der inzwischen auch etwas
fester gewordenen Haltung des Auslandes zurückzuführen. Mit
den nahezu höchsten Cursen des Wochenberichtes behaupteten
schließlich im Vergleiche gegen vor acht Tagen nahe Sichten von
Weizen 10 H. bis 14 H. und Herbst-Weizen 19 H. Vorsprung,
indeß sich in Roggen 12 H. bis 14 H.. in nahen Hafersichten
circa 5 H., in Mais 6 H. bis 7 H. und in Reps 10 H. Avance
ergab, Herbst-Hafer aber zu K. 5.72 noch um eine Nuance abge­
schwächt erschien. So notirten: Frühjahrs-Weizen K. 8.20 bis
8.25, Mai-Juni-Weizen K. 8.19, Herbst-Weizen K. 8.35, Früh-
jahrs-Koru K. 7.28 bis 7.33, Mai-JunlKorn K. 7.27. Herlt-Koru
K. 7.39, FrühjahrS-Hafer K. 5.45 bis 5.50, Mai-Juni-Haser
K. 5.46, Mai-Juni-Mais K. 5.83, Juli-August-Mais K. 5.94 und
August-September-Neps K. 13.20 bis K. 13.30.
Im Effectivgeschäste, welches übrigens fortgesetzt einen stillen
Verlauf nahm, hat Weizen anfänglich 5 H. im Preise abgegeben,
welche Abschwächung aber bald wieder eingebracht wurde. Roggen
hatte aber die ganze Zeit fest behauptete Haltung bekundet. An
der heutigen Wochenbörse gestaltete sich der Verkehr in
beiden Brotfrüchten bei besserer Kauflust der großen Mühlen, wie
Böhmens und Mährens endlich wieder recht lebhaft, wie die Tendenz
auch an Festigkeit zunahm, speciell in Weizen insoweit, als sich
dessen Preise um 5 bis 10 H. höher stellten, als vor acht Tagen.
Verkauft wurden unter Anderem: 3500 Metercentner 78'5 Kilo
Mindszent zu K. 8.65 per drei Monate ab Naab, 3000 Meter-
ccntner 78 Kilo Mako zu K. 8.80 per drei Monate ab Mühle
Wien, 3000 Metercentner 74 Kilo ab Török-Becse zu K. 8.25
per drei Monate ab Wien: sonst in kleineren Partien, 79 bis
80 Kilo zu K. 7.85 bis K. 7.90 ab Mözötur, 79 Kilo zu
K. 7.60 ab Heves, 79 Kilo Herrschaftswaare zu K. 8.17 Parität
Raab, 77 Kilo zu K. 7.65 und 78 Kilo zu K. 7.75 ab B.-Gyar-
mat, 77 Kilo zu K. 7.95 ab Udvard, 78 Kilo zu K. 7.90 ab
A. -Maroth und Verebely, 77 Kilo zu K. 8.— ab Csorna,
Magazinswaare 76 Kilo zu K. 8.20 ab Wien Lagerhaus.
R o g g e n mußte um 10 H., in feineren Sorten mitunter
auch bis 15 H. höher bezahlt werden; unter Anderem wurden
verkauft: Pester Boden zu K. 7.47 5 ab Wien Lagerhaus, Prima
B. -Gyarmart zu K. 7.55 ab Wien und Mercantilwaare zu
K, 6.60 ab B.-Gyarmart, 72 Kilo zu K. 6.80 ab Leva, zu K, 6.80
ab Papa, zu K. 6.60 ab Gyöngyös, zu K. 7.15 ab Eszterhaza
und Enes, zu K. 7.30 ab Lassee.
Gerste begegnete auch noch relativ guter Frage, und an
dem Umstande, daß die Offerten sehr spärlich waren und zumeist
nicht entsprachen, lag es, wenn das Geschäft nicht etwas umfang­
reicher war. als dies thatsächlich der Fall war. Die Tendenz des
Artikels war eine ziemlich günstige.
Mais war zu K. 5.90 bis K. 6.— behauptet. C i ri­
ll u an t in zu K. 6.80 bis K. 7.05. Wesentlich fester und um
5 bis 10 Heller vertheuert hat sich Hafer, wovon ungarische
Provenienz je nach Qualität K. 5.60 bis K. 6.30 bedang.
Mehl hatte unbefriedigenden Absatz, war aber mit Rück­
sicht auf die besseren Preise des Robproductes zu vorwöchentlichen
Preisen fest gehalten, nachdem im Wochenlaufe mitunter auch bis
20 Heller billiger anzukommen gewesen wäre. Kleie tendirt
etwas fester.
fSpiritns.s Wien, 28. April. (Orig.- Ber.) Die im
Wochenlaufe zum Durchbruche gelangte Preissteigerung von 60 H.
blieb bis zum Schluffe behauptet und es war so heute für prompte
eontingentirte Waare K. 41.80 Geld, K. 42.20 Brief, für
Schluß pro Mai-August K. 42.20 Geld, K. 43.- Brief.
Die Durchschnittspreise der Woche waren für unversteuerten
contingentirten Frucht- oder Kartoffelspiritus K. 41.70 bis K-42.10,
für solchen Melassenspiritus K. 40.70 bis K. 41.10.
sVictualicnmärkte.s Wien, 26. April. sOrig.-Ber.s
Wegen des der Vegetation wenig förderlichen Wetters ist neue
Waare auch diese Woche nur sehr schwach zugeführt worden, wo­
gegen die Zufuhr von alter Waare doch einen mäßigen Auf­
schwung genommen hat. Entsprechende Kauflust war aber nicht
vorhanden und es nahm das. Geschäft in Folge dessen einen
wenig lebhaften Verlauf, wobei die Waarenbesitzer sich in vielen
Fällen auch mit billigeren Preisen zufrieden geben mußten. Von
französischer Provenienz wurden grüne Fisolen zu 2 K. 40 H.
und Paradiesäpsel zu 2 K. 20 H. per Kilo verlaust. Ja­
panische Mispeln gingen zu 60 H. per Kilo ab. Von Eiern
erhielt man 38 bis 45 Stück für 2 Kronen. Auf dem
Filchmarkte gab es nur in Seefischen noch bemerkenswerthes
Geschäft.— Am Hof wurden 3536 Wagen, auf dem
Kärntnerthor markte 379 Wagen zugeführt. Aus dem
Fisch markte gelangten insgesammt 9840 Kilo diverser
Fischgattungen, darunter 8135 Kilo See- und Mcerfische, zum
Verkaufe.— Notirt wurden, Alles im Detail: Kartoffeln,
runde 10 H. bis 12 H., Kipfler 30 H. bis 40 H. und
italienische, runde 40 H., Zwiebel 16 H. bis 40 H.,
Knoblauch 24 H. bis 48 H., Linsen 36 H. bis 80 H-,
Erbsen 36 H. bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat 30 H.
bis 60 H., grüne Fisolen 4 K. bis 6 K. 40 H., Paradiesäpsel
1 K. 40 H. bis 1 K. 60 H., Brunnkreffesalat 1 K. 50 H.,
Sprossenkohl 5 K., Vögerlsalat 1 K. 20 H„ Aepfel 24 H.
bis 1 K. 20 H., Nüsse, hiesige 48 H. bis 96 H. und fran­
zösische 80 H. bis 1 Ä. 20 H., Haselnüsse 1 K. 10 H. und
Kastanien 40 H. bis 64 H., Alles per Kilo: Kohl 16 H. bis
40 H., Kohlrüben 10 H. bis 40 H., rothes Kraut 60 H. bis
80 H., Carfiol 20 H. bis 30 H., Häuptelsalat 8 U. bis 30 H.,
Endiviensalat 16 H. bis 20 H., Einschneide-Gurken 1 K.sjvis
1 K. 60 H. und Artischocken 10 H. bis 30 H.> Alles per Stück.
Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 20 H. per Kilo. Grüne Erbsen
mit Hülsen 40 H. bis 60 H. per Kilo und ausgelöste 1 K. 20 H.
bis L K. 40 H. per Liter, Tafelspargel 1 K. 20 H. bis 8 K.
per Bund und Einschneidespargel 80 H.fper Bündel.
(Täglicher Fleischmarkt.s Wien, 28. April. fOrig.»
Berichts Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
52,478 Kilo Rindfleisch, 10.970 Kilo Kalbfleisch.— Kilo Schaf­
fleisch, 17,496 Kilo Schweinefleisch, 419 Stück Kälber,— Stück
Schafe, 172 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.10 bis
K. 1.90, Kalbfleisch 64 H. bis K. 1.24, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 94 H. bis K. 1.34, Kälber 78 H. bis
K. 1.20, Schafe K. —bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K. 1.20, Lämmer K. —.— bis K. —- per Paar. Preise zum
Wochcnschlusse theilweise fester.
Wk0ll8kl8tub6n-kei>en-6686ll80»13ft
^ Ist nvä 13. IV. Vflsöen.
MeMV Korse vom 28. April.
Die Speculation wurde heute mit Rücksicht aus die
unbefriedigenden Berichte der gestrigen Auslandsbörsen
und die Erklärungen des deutschen Reichsbankpräsidenten
Koch betreffs der Lage des Geldmarktes von allem Anfang
an zur größten Reserve veranlaßt und der Verkehr ist daher
wieder auf allen Gebieten in Stockung gerathen. Da auch
späterhin keine auimireuden Anregungen Vorlagen, Berlin
nach ziemlich festem Beginn schließlich ebenfalls der
schwächeren Tendenz wieder Raum gab und auch London
mattere Stimmung meldete, so hat die Stagnation bis
zum Schlüsse ununterbrochen augedauert und ist auch
hier die schwache Haltung zum Ausdruck gekommen.
Namentlich wurde die Tendenz zum Schluffe des
Verkehres durch den rapiden Rückgang der Be-
triebsactien, der im Anschluß an den Verlauf der
heutigen Generalversammlung erfolgte, in ungünstiger
Weise beeinflußt, und die rückgängige Bewegung,
die sich bis dahin unter dem Drucke der Gejchäftsstille
vollzogen hatte, accentuirte sich dann auf allen Gebieten
noch stärker, so daß die meisten Speculaticmspapiere
mit größeren Curseinbußen aus dem Verkehre gehen. Ebenso
lustlos wie in der Coulisse war es auch im Schranken
und selbst die Favoritpapiere der letzten Tage
lagen hier ganz unbeachtet. Nur in Bodencredit-Actien
entwickelte sich anfangs etwas größerer Verkehr, doch
waren auch diese schließlich der schwachen Tendenz
unterworfen. Auf dem Bankenmarkte bleiben beide
Credit, die Actien der Anglobank, der Bodencredit-
anstalt und der ungarischen Bank für Industrie
im Rückstände. Avancen erzielten die Actien der Union­
bank und Länderbank. Von Transportwerthen erlitten
Betriebsactien einen starken Rückgaug. Auch Buschtie-
hrader lit. L., Lemberg-Czernowitzer, beide Nordwest­
bahn, Dampfschiff-Actien, Lloyd und Adria bewegten
sich auf ermäßigtem Cursniveau. Erhöhungen
zeigen Staatsbahn, Lombarden, Ferdinands-Nordbahn,
Graz-Köflacher und Dux-Bodenbacher. Auf dem Zn-
dustriemarkte wurden Alpine, Prager Eisen, Böhmische
Montan-Actien, Rima, Brüxer Kohlen, Rossitzer,
Schodnica, Dynamit Nobel, Tabak-Actien und Wiener­
berger Ziegel- Actien billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Salgo-Tarjauer, die Actien der beiden Waggon-
leih-Gesellschaften, der Rudolphshütte und der Brünncr
Maschinenfabrik. Reuten blieben gut behauptet. Türken-
Lose erfuhren einen kleinen Rückgang. Devisen und
Valuten haben sich eine Nuance versteift.
Auf dem Escomptemarkte blieb der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vis
Percent.
An derVorbörfe notirten: Oesterreichische Creditactien
735.75 bis 734.50, ungarische Kreditbank 742.75 bis 742.--,
Länderbank-Actien 454.50 bis 453.—, Anglobank-Actien 292.25
bis 291.75, Bodencredit-Actien 971.— bis 974.—, Ungarische
Hypothekenbank-Actien 463.—, Staatsbahn-Actien 643.25 bis
644.25, Nordwestbahn-Actien 468.—, Straßenbahn-Actien Ut. X
396.50 bis 393.—, Ut. 8 361.— bis 379.—, Graz-Köflacher Actien
539.— bis 540.—, Alpine Montan-Actien 552.— bis 548.75,
Rima-Muranyer Actien 623.— bis 621.50, Prager Eisenindustrie-
Actien 2310 —, Brüxer Kohlen-Actien 907.—, Rossitzer Actien
432.50 bis 435.—, Waffenfabrik-Actien 365.—, Marknoten 118.40
per Ultimo Mai.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 737.75, unga­
rische Creditactien 742.—, Anglobank-Actien 292.—, Unionbank-
Actien 586.—, Bankvereins-Actien525.—,Länderbank-Actien 454.—,
Bau- und Betriebsgesellschafts-Actien Ut. 4. 394.—, Tramway-
Actien—.—, Staatsbahn-Äctien 644.—, Lombarden 114.50, Elbe­
thalbahn-Actien 485.—, Wienerberger Ziegelsabriksgesellfchafts-
Actien —.—. Alpine Montan-Actien 549.—, Tabak-Actien
303.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2310.—, Mai-Rente 98.65,
Ungarische Goldrente 117.—, Oesterreichische Kronenrente 93.40,
Ungarische Kronenrente 92.70, Zwanzig- Francs- Stücke 19.26,
Marknoten 118.47, Rubelnoten—.—, Türken-Lose 118,50.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
734.25 und 735.25, Bodencrcdit- Actien zwischen 964.— und
970.—, Unionbank- Actien zwischen 585.50 und 591.—. Es
schloffen: Ungarische Creditactien zu 742.50, Länderbank-Actien
zu 455.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 735.—,
ungarische Creditactien 741.—, Staatsbahn- Actien 644.50,
Lombarden 114.—, Mai-Rente 98.70, ungarische Goldrente
117.—, Alpine Montan-Actien 548.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 734.50, ungarische
Creditactien 742.—, Länderbank-Actien 454.—, Anglobank-Actien
292.—, Univnbauk-Actien 586.—, Staatsbahn-Actien 644.-,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L 1225.—, Lombarden 114.50,
Elbethalbahn-Actien 485.—, Alpine Montan-Actien 548.—,
Türkische Tabak-Actien 304.—, Äai-Rente 98.65, österreichische
Kronenrente 98.30, österreichische Goldrente 118.—, ungarische
Goldrente 117.—, ungarische Kronenrente 92.70.
Schluß um 2 Uhr 30 Min.: Mai-Curse. Oesterreichische
Creditactien 734.25, ungarische Creditactien 742.—, Anglo­
bank-Actien 292.50, Bankvereins-Actien 525.50, Unionbank-
Actien 591.—, Länderbank-Actien 454.—, Staatsbahn-Actien
643.25, Lombarden 115.—, Elbethalbahn-Actien 485.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien -4 387.—, L 371.—, Nordwest­
bahn-Actien —, Dampfschiff-Actien 736.50, Tabak-Actien
303.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2293.—, Rima-Muranyer
622.25, Alpine Montan-Actien 545.—, Mai-Rente 98.70, unga­
rische Goldrente 117.57, österreichische Kronenrente 98.35, unga­
rische Kronenrente 92.70, Türken-Lose 118.—, Reichsmark 118.38,
Böhmische Montan-Actien 1661.—, Salgo Kohlen-Actien 659.50,
Brüxer Kohlen-Actien 902.—, Schodina Actien 1782.50, Wiener­
berger Ziegelfabriks--Actien 803.50, Wafsensabriks-Actien 364.—,
Westböhmische Actien 292.—.
Nachbörse: Creditactien 735.—, ungarische Creditactien
741.—, Anglobank- Actien 292.75, Bankvereins-Äctien 525.—,
Unionbank-Actien 590.—, Länderbank-Actien 455.—, Staats­
bahn-Actien 643.50, Lombarden 115.—, Elbethalbahn-Actien
483,50, Nordwestbahn- Actien 468.—, Tabak-Actien
Rima-Muranyer Actien 622.—, Alpine Montan-Actien
Mai-Rente 98.70, ungarische ungarische Kroneurente
Türken-Lose 118.25, Marknoten 118.40. Befestigt.,
304.—
546.—-
92.75-
Sch küsse per Ultimo April—Mai.
20-Frank-Stücke
Rudel
London-Cheques
Paris
Marknoren
Schlußcurs j
Geld! Waare j
> 2V.Frair5-Stück
) Rubel
242.82*'f 243.95 (London-ChequeS
i Paris
I Marknoten
242.82*'f 243.95!
96.42*^ 96.50^
Schlußcurs
" Geld
19.25
2.55
243.70
^96.35
, 118.32*
Waare
19.27
2.56
242.85
96.15
118.50
April
Mai
Juni
Stellagen
16—18
19-21
34-38
26—30
5-6
24—26
28-30
50—54
40—44
11-12
Effeet
April
Mai
Juni
Vorprämien
Oest. Crdtact.
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen,
4-4-/.
4V.-S'/.
9-10
7Vr-Ü'/.
1'/.-1'/.
7V.-7V.
7V.-S
13-U4V.
1IV.12V,
3- 3V,
8«rU»
(Nachbörse)
4"/o ung. Goldrentei-
Ungar. Kronenreute-j-
Creditacrien... -j-
Staatsbahn... -j-
Lombarden.... -f-
Berliner
Curse
97.50
92.10
S2S.60
136 90
26.90
Wiener
Parität
116 88
92.70
734.90
643.72
120.23
305.50
mäßig.
DiSconto-Commandit 188.60.
Umrechmrngs-Curse 118 40.
per Ultimo.
LsrILn
(Nach o rse)
Buschtiehraitrlit. L.-j-
Nordweltbrm... -j-
Elbethalba in.. -j-
Rufs. Bank c. (Gasse) -j-
Rufi. Ban.sti. (Ult.) s
Italiener Ss.io. Mai-Curse
Berliner
Curse
216.15
Wiener
Parität
1224.31
255.92
Ungleich»
L'rs.iik.turL
Lest. Papierrente
„ Srlberrente
„ Goldrente.
Ung. 4°/<» Goldrente -s-
„ Kronenrente. 4
Lest. Creditactien. -j-
Bankvereins-Actien i-
O est.-nn g. Bankaktien
StaatSbahn.... -j-
Franks?
Curse
Wiener
Parität
98 10 98 74
97.90 98 54
99 65 117.98
S7.45 116.82
93 10 92 70
828 50 734 58
131 50 527.75
126.35 1775 74
136 80 643.25
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 78.10, Mai-Curse. Ruhig,
UmrechnuugS-TurSr 118,40.
s per Ultimo.
Lombarden.... t
Nordwestbahn.. -j-
Elbethalbahn-Actien-j-
Buschtiehrader Ut. L f
Alpine.
Wechsel per Wien.
Wechsel vr.Lond.(k.S.
Wechse!pr.PariS(k.S.
Franks.
Curse
New-Dork, 27. April. sKabeltelegramm.) sSchluß.f Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88Vs, Wechsel auf London (60 Tage
S.cht) 4.84'/,. Wechsel auf Paris 5.15Vs, Wechsel aus Berlin 95'/„
Silber (per Unze) 59V», Denver und Rio Grande Prefered 70°/.,
Eric Railroad 39.75 first preference, Illinois Centralbahn 114.75,
Lake-Shore-Actien 210.— gefragt, Louisville und Nashville 82'/«,
Union Pacific 56.75.
Nerv-Jork, 27. April. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
wurde im weiteren Verlaufe nach zeitweiliger Festigkeit unbeständig
und schloß flau.
Actienumsatz 647,000 Stück.
ssvi-lsstrung ävs amilivffon Loui-sbistlss
cksn Wienei- körse
Mverse Lose.
») Verzinsliche Lose.!
Per Stück
B.-Cr.-A.,°.ö.,P.-S.E1SS0jii00fl.ö.W.
Don^Dampsfch.-Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul-Losev. 1.1870 k 100 fl.o.W.
Hypot..Bk., unq., P.-Schv. s loofl.ö. W.
Triester Stadt-Anleihe» 100 fl. CM...
„ L HO fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anseihe a 1« FrcS.
Türk.Eisenb.-A P.-O.t>U>0FrcS.pLass->
„ >,p. Medio
d) Unverzi nsliche Lose.
Budapest-Bastlica 
»>
46
5
1
4V-X
4 X
Zins-
>ub
°/°
1/12
I/S
1/7
1/1
1/12
1/6
13/1
o.Aitis
salzburgerPräni.-Anlehen. 2g„ o. W
st. Genois 40, CM
stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ L. W
VtenerComm.-L.v.Ä l87s100„ ö. W.
Newinnstschcine der S°/» Pr.-Schttldv-r,
schreib,mg der B°dencr.-A., El». 1880
detto Emission 1886,
>e,to derPr.-Schuldv. d. ung. Hyp.-Bk/
Devisen.
lmsterd.CbeSu.kurzeSicht, f. IVOHoll. Guld.vlua 3>/,
längere Sichten...
Srüsscl Check u. kurze Sichten für 100 Frei....
längere Sichten„„„ ..„
deutsche BankPl. Checku.kz.S. f.lvo M.d. R.-W..
^„ läng. Sichten„„„
'ondon Check».kurze Sichten s.lO Pfd Sterling„
längere Sichten----,»^ ,,
Lew-Vork sür 100 Dollars„
üal BankplätzcCheckn.kurzeSicht.f.iooLire„
^„ längere Sichten...„,„
gariru.franz.Bankpl.Checku.1. Sicht, f. 100Fr.„
^„ längere Sichten„„
ae-tersbnrgu.rnss.PI°tz-Checku.r.S.f.IvoRuß.„
„„ läng. Sicht.„„„
türich n. Basel Check u. kurze Sichten f. 100 FrcS.„
^ .. längere Sichten„„
SchweizerPlätzeCbecku.kurze Sicht, f. 100Frcs.„
,„ längere Sichten.,,„
Jakuten.
kaiserliche Münzducaten per Stück
kaiserliche Randducaten
^esterr.-ungar. 8 fl--Goldstücke
swanzig-Aranck-Sttücke
swanzig-Dinar-S ücke
swanzig-Lei-Stücke
iwanzig-Mark-Stücke
russische S-Rubel-G°ldsiücke
Sovereigns
türkische Goldlire
Maria TheresIen-(Levant-)Thaler
deutsche ReichSbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 106 R-M Per Tasse
rer Ult. Avril
italienische Banknoten f.iooit.Lire^
iiubel-Noten
ZV.
4
4
»'/>
»V.
4
4
5
5
5
»V-
SV.
SV,
k'-
5
5
5
118-
49 50
242 95
9115
9647-
9585
1140
1136
23 72
24 26
2 55'
118 75
49 50
243—
9115
96 52*
95 85
1140
1136
23 72
24 26
255'
239-
235 50
335-
257—
241 25
370—
170-
74—
117 50
13—
400-
132 50
64 50
70-
49-
134
132 50
42 25
21
63 50
175 25
59 50
183
130-
178—
387
29-
50 50
24—
200 35
118*'*
118 55
242 85
242 75
91-
9645
95 80
95 80
1138
1134
19 27
23 68
24 23
118*"
11840
91-
2 55 -*
24150
237—
345—
258—
242 25
75-
118 50
14—
40150
133-
66 50
72-
50—
136—
133 50
43-
22—
65 50
177 25
60 50
185-
389—
30-
53 50
26-
200 60
118 55
118 75
243 05
243-
91 25
96 55
95 95
95 95
1143
1188
1929
23 76
24 30
118 55
118 55
9130
2 56 **
unä sllsr 6attuu^sv Leuten, Ltsats-
prpiere, Lknnäbrieks, Lose, Nünrsu oto. unter äeu
eo i^Ä >teet n LöäivAUUAin. Usber,
vveräen »Ue xeAüuscbtsn ^.uelcüvtts
nek luünäüobs uuä briekücko ^nkrsAsu
ertbeilt.
gegen VLNI.08UN68- VLKI-U8IL
^ inkolxe ü-vsIosuvA mit äöm klsiustsn Iretksr, rssx,
RvNrütM billige Lrämiev^
8edou am 5. Nai!
^onen ru gewinnen
mit kinsr
Loclsnoi-slüt-pi-omössv
L kLrorte» 4.—.


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 10 ]
Zinfen-
berechn.-
Termin
V§§ s'§ §2üchsitliche Reute<
L^K>A- H S
^nn
§C§ZV§A§T§
Z GWKZL^
^ cn^ <2 o^
,-.' «-N w 7-r 7-:""
^II II II II II:
Q^^ L ^7 M^(YM (f.
2:rr.Z v Z^^^
s^ x>
I?o-LsLLL8j,^"S§
!;§. c»8
o^§ r^> ks t^"ts s^ 7^§
^S)^8 8 Z §§^ II !! Ik^
8 8 LLLZ
8 L 8-M G N «! G K> s«
ZG«>§KW^ZZ
KG»WG8B«>4-§^:§
A 6, ^v>' ^K «vn
«o'kK-^t-'-^^^srSTWLSLSS-SLLKLLLS« K>K!SK!K!c-ii«tLiS
n^Z 2.^rr2--r ^2-s-» ^-r«-«»-7"^- rk^2 2 2^.»
^?Z«ZZ?MZL§Z^ME»M
«-^ (k, W ü> tz> Ü--^ 8-
L—Z
"LZ-^S-««» S» 2.-
'» L!? 8' S^ S -- Z,,
:: s»L: K«>>>>> !Z
8S
KLV
T>>>>, i,
l >s,
8> I>>>> IL
^'o
LL!U
»


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 11 ]
Nr. 6644
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. April 1900
Seite 11
Mecrter und Mergnügungen. W
klaimualltkeater.
Samstag den 28. April:
1. Viertel der Antheilschcine: (grün).
Gastspiel Ermete Novelli.
Abends halb 8 ULr-^
(ver Lavkmauu von Vouockix.)
V1 ^v. 8bs.^ssp6Lrs. (kräurion« ir»
4 atti äi L>. Suvllsr.)
Sonntag den 29. April:
1. Viertel der AilHeilscheine: (roth).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lea».
Oommeäia io 5 Ltti äi L. Domas (packrs.)
Abend« halb s Uhr-
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französische» der Herren Dorn und
Chivot) von F. Zell. Musik von
Julius Stern.
Casimir Bernhof-r Hr. Strassmeyer.
Lotti, dessen zweite FrauFr. Anatvur.
OScar Danielmann —Hr. Thaller.
Valentine, seine grau..Frl. Hetsey.
v. Thürmcyer, Haupt­
mann Hr. Popp.
Weihrauch, Premier­
lieutenant.. Hr. Bach.
von Zeruecke, Seconde-
lieutenant Hr. PenncrSdorfer.
Gätschenberger, Feld­
webel Hr. Krug.
. Steinfurth, Oberjäger. .Hr. Seih,
i BaronSpärling-PiderittHr. Guttmann.
iHedwig Chiari Frl. Theren.
,Mosel, Dienstmädchen, .Frl. Zrnncr.
Rost, Gas-stnstallateur.Hr. Stand.
Ignaz Pan», Diener. .Hr. Göstl.
Schlemmer, Reservist. Hr. Heller.
Michel, ein Bauer Hr. Kneidinger.
Marianne, eine BäuerinFr. Kneidinger.
Eine Kellnerin Frl. Lichten.
Ei» Kammermädchen.. .Frl. Boelve.
Ein Jäger Hr. Ree.
Idealer in llor iosetsteclt.
Samstag den 28. April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell Tourbillou.
Sonntag den 29. April:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundns
oder. Da» liederlich» Kleeblatt.
Raubsrpvsse mit Gesang i» 3 Auszügen
von Johann Nestroh.
Abend« halb 8 Uhr:
, Mamsells Tourbillou.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Lsrl-Ideater.
Samstag den 28. April:
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Abends halb 8 Uhr:
Das vierte Gebot.
BolkSstück in 4 Acten von An zengruber.
Sonntag den 29. April:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hans Huckebcin.
Schwank in drei Akten von Oskar
Blumcnthal und Gustav Kadel-
burg.
Martin Hallerstadt Hr. Tewsle.
Hildegard, seine Frau. .Flr. Wallentin.
Waldemar Knauer Hr. Greissnegger
Mathilde, seine Frau. .Kr. Trent.
Martha Wendel Fr. Albach-Retty.
Tobias Krack Hr. Liebhardt.
Abends halb 8 Uhr:
Frauen- Emancipation.
Schwank in 1 Aufzug von Carl So »tag.
Der kleine Lord.
Lebensbild in drei Aufzügen nach dem
gleichnamigen Roman von Mrs. Hodzjon
B u r n e t t.
Isntsek-Idealsr.
Samstag den 28. April:
Abends halb 8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Sonntag den 29. April:
Nachmittags 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (8 Bilder») von I. Thal.
Abends halb 8 Uhr.-
Ein Böhm in Amerika.
Grosse GesangöburleSke in fünf Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Wothov-Wrün ecke.
XrlmjuIiUiim-UMimief.
Sonntag den 29. April:
Antheilschcine: 6. Achtel (gelb).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Herrgottschnitzer von
Ammergau.
Volksschauspiel in 5 Auszügen von Ludwig
Ganghofer und Hans Neuert. Musik
von F. M. Prestele.
Abends halb 8 Uhr:
Fortunat.
Dramatische« Märchen in 5 Acten von
Eduard von Bauernseld.
Gegen Magenbesch werden
Appetitlosigkeit und schwache Verdauung
bin ich gerne bereit. Allen ein Getränk
(weder Medicin noch Gehcimmittel) un­
entgeltlich namhaft zu machen, welches
mir und vielen anderen Leidenden bei
gleichen Leiden ausgezeichnete Dicnste
geleistet hat. Th. Dreyer, -Hannover,
Haltcnhofstrasse 3. 8SS
Die Stellenvermittlnngs-
Abtheilung des Wiener
kaufmännischen Vereines
Wien, Stadt. Ioha«uesgassk 4
verfügt jederzeit über eine grosse An­
zahl vacanter Posten aller Kategorien.
Bisher über 10.000 Bewerber placirt.
VsKeiiMr. W. 18V
LrLoisions-^lnsobinen
ersten Ilan^es. -ss ss
AüriickMkMtz Welle
1888
bedeutend -ss ss
erinLssiZten kreisen.
UebsMi'önö KSliei' s- K K
Lusserst billig, -ss ss
VMkn-üilotoeselkS ss»
niit Vorspann- oder
Anbängeivagen. -ss
Visi-IlMts llsk Vigffsnksbi'ill
kür alle Reparaturen-
KZljöi'-Vsl'mietliun^ 4- s- H
SSS
per lag, ^Voebe, ss
Nonat oder 8aison.
lief
Oseteff. WFsiMs!l!8etiM
ckelsMo 7844. M. s WMM» Z,
Villigs uni! küdsode Linfi-ierjungsgitten
Ic. u. k. üok- uuä aussodl. xriv. SiedvaLrell-kLbrilcautoll.
Vkisu, VI. >Vl!ilImiiI>lFli88v 18, unä kiax-Nullna.
8eür praklisLk svk keisev.— llnentdekrHeli vaed kurrem OsdrLuoü.
1884 SLuLbLtsderiörcHiedl xeprütt.
(Attest 3. 1887.)
anerkannt bestes
Vorn dollen ll. ll. VCinisherirlm laut: Verkäxnux vorn
7, VLai 1894, 2. S373, oonesssionirt.
-
LchnellostitwMpsei'-l.iiiien TAiscliea
SMdlMMVVVl«
Von«
klemen-ZMiE, Lksmen-bsflets.
Lremen-LMilisii, ktsmen-Orl^Lien,
^ LiPmen-All;lsgliw.^ArÄ«M
Keueral-^sentur in Wien: 6»pt. a. Dsrniolrsl, I. LlLrntnerrlnx s
(Srancl Hotel),
Uelnshurea» Scttenlcer 8- -, I. Sottottenickußc 3 »»st I. HoUI-
nanrkrt 1, Tlio». eoolc «c So», I. StcpUnnnplLtr 2. SS«
Clililiere
1886
kauft man am
besten uud billigsten
bei
/Odin korsll
I., Bellariastr. 4.
Telephon Nr. S473.
Billigste Leihgebühr.
^ olr» iLTKlorr
sind Rheumatismus und Asthma bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Gchennmittel) und lasse ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommcn.
Briinndöbra in Sachsen, Nr. 444.
848 Otto Mehlhoru.
M, I. WslMre S stets kiM.
tagen patontiktev dzigienibeli-
p!lsumsii8ode!' illiü dsnkige-
nskrop Sodllks für llennon uns
IZsmen.
LsstsIIuriAsn oued Llass Anräeu
prompt iioä eraot Lusxetlidrt.
iiittiiiiliii!,,,, Schutzmarke: Anker »miiniiliulli
- aus Richters Apotheke in Prag.
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- nnd 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
- verlange dieses D
Z allgemein beliebte Hausmittel D
I gefl. stets nur in Lrrginalflaschen mit unserer Z
S Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
ms irr Prag, Elisaiethstrasse 5.
MttlllHHIMllllllMIlMMllHIIIllMIMMlllllUllllllllllllHH,)?^^
Zn haben: Apotheke, Wien. I. Gperrigasse 16. 188S
Salon und Schlaflimiukr
Schottenh-f, elegant mvblirt, an stabilen
Herrn zu vermtethen. Zuschr. unter ..IZ. is.
6tt4" an die Expedition di.ses Blattes.
Ideal-Pfeifen!^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste,
was geboten werden kann. Illnstr. Preis­
verzeichnis gratis u. franco. A. HchrV'-rvz.
Pfcifen-Dersandt, Metzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 1406
..8p3l^ing"-7snni8-8<:liIzZei'.
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„(vrovinvooä"
„6i6N6vrt"
„IiLkesläe"
„8Io6irm znnior".
Meisterschastsspicler flebrauchcn
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„KxskTlrlLrrZs".
LrmMmMon.
Original amerikanischer
von Prof. Alex. Whitely in New-Dork.
LiVZLZZÄgb
Wien, VII:/1. IVestdabnstrassv 1.
Complete
I-Lsvu-Ibllms-Lpiele. I'uLLdMs
und Turngeräthe.
VII I HVe8lV»r»In»8lrL»88v I.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis!
und franco.
H.' Z F
Lia »»licei- ><-Ii.it/,
für alle durch frühzeitig- Verir­
rungen Erkrankte ist das berühmte
Werk: 445
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 37 Abbildungen.
Preis 3 fl.— Lese es Jeder, der
an den Folgen leidet. Tausende
verdanken demselben ihre
Wiederherstellung.
Zu beziehet: durch das NcrlagS-
magaztn in Leipzig, Nenmarkt
Nr. 21) sowie durch jede Buchhdlg.
In Wien vorräthig in
A. Mejstrlk'a Buchhdlg.
I. Mollz-il- 6.
Statt dssonäsren
Lg-mstllg um balb 1 Ilbr l^aobts vorsobied unsoro tbeuro
Alutter, beriobuilgs^voiso SobzvioAoriuuttor und Scbivsstsr
fs'Su l.sonoi'S luellki'kanl!!
iin Vltor von 72 dabren eines plöt^lieben snnsten 9?odes.
Vas lueicbenbegLllgniss lindst. NontaZ den 30. d. N., nni
10 llbr Vorniittags, vom Vranerbause, I. klanbenAasse 7, statt.
Mien, am 28. ^.pril 1900.
Hoüsttb vr. Lmil ^nekerkanäl,
viisotor Vietor Lnekerliunäl,
krokessor Rodert ILuekvrkaiM,
voesat Otto 2ueberlianä1
als Lödns.
Amalie Liullnxer
als locktsr.
Laistzil. katb vr. I. LüäinFsr
als Lollvriegersodu.
Lertlia liuekerkandl,
vunlu Anekerkunäl,
Lderese Lnekerlrunäl,
Amalie Luckerkanäl
als LedAisgsrtöolitsr.
Anton RöniF
als Lrackor.
DInirlotttz ROA68
als Lvdivsster.


[ 2023-06-29 10:42:27.480 - 19000429 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wiener Allgemeine Zeitung.
29. April 1900
Nr. 6644
VMMM, KOMI, ü'imiL, 8.LVLL, «ML. 6LM^L0 M- LL8IMLL
S u.
M' WeclLer und Mergnügungen. W
K. k. tiof-Vurgtiisaier. i(. k. Ilof-Opsrnikssiek'.
Sackstag den 28. April:
' Abends 7 Uhr:
Der Richter von Zalarnea.
Schauspiel in drei Acten von Calderon
de la Barca. Für die deulsche Bühne
übersetzt undoingcrichsetvonA.Wilbrandt.
Der König .Hr. LewiMy.
Don Lope de Figueroa.Hr. Krastel.
Don Alvaro de Ataida.Hr. Reimers.
DonMsndo.. Hr. Gimnig.
Pedro Crespo, ein Bauer Hr. Baumeister.
Juan, t,. „.. Hr. Frank.
Isabel,! i^ine Kmder H-eberle.
Ines, seine Nichte Frl. Ansion.
Gcrichtsjchrsiber Hr. Moser.
Sergeant ...Hr. Schreiner.
Robolledo. Soldat Hr. ZeSIa.
ChiLpa, Marketenderin Fr. Kallina.
Nuno Hr. Tretzler.
Erster t Hr. Kracher.
Zweiter j^
Ein Bauer Hr. Fiala.
Sonntag den 29. April:
Abends 7 Uhr:
Galcotto.
Drama in drei Acten und einem Bor.
spiele nach dem Spanischen des Iosö
Echegarap, für die deutsche Bühne de-
arbeitet von Paul Lindau.
Don Manuel..... .Hr. Sonnenthal.
Julia, dessen Frau Fr. Schratt.
Ton Sevcro, Manuels
Bruder., Hr. Lewinrky.
Donna Mercedes, dessen
Frau Fr. Mitierwurzer.
Miguel, deren Sohn...Hr. Bicsautz.
Ernesto. Schriftsteller.. Hr. Kainz.
Die Wirihin Fr. Kratz.
Ein Arzt Hr. Aftmann.
Ein Diener Hr. Fiala.
veutsekös Volkststesisn.
Samstag den 28. April:
S. Lieriel der Anthsilscheine (gelb).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Felix.
Sonntag den 29. April:
Antheilschcine: l. Viertel (grün).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Königslieutenant.
Lustspiel in 4 Auszügen v. Karl Sutzk-w.
GrasThorane, General.Hr. Meiste.
Althoss, sein Adjutant. Hr. Blum.
Rath Goethe Hr. Wallner.
Frau Rath Goethe —Frl. Schweighofer.
Wolfgang ihr Sohn .. .Frl. Albach-Rctth.
Mittler, Professor Hr. M-ixner.
Seelatz, Maler Hr. Russeck.
Frau Seekatz, seine Frau Frl. Schmidt.
Alcidor, Schauspieler.. .Hr. Schweizer.
Belinde, Schauspielerin Frl. Korn.
Mail, Sergeantmajor..Hr. Eppens.
Gretcl, Dwnstmagd Frl. Glöckner.
Abends halb 8 Uhr:^
Felix.
Familicndrama in vier Anfzügen von
Hermann Dahl.
Otto Leonhard, Inhaber
eines FabriksgeschästssHr. Eppens.
Martha, seine Frau .^.Frl.Schweighoser.
Josesine, j ^Frl. Wallentin.
Ottilie, I L^ Ir. Albach-Retty.
Felix, Lieuienaut,/b.?Hr. Kramer.
JohannaLehmanu.l Frl. Glöckner.
Fritz,, Johannas Schiff k.
Haus, t Kinder Schiff II.
Major Nossig l.Hr. Walluer.
Margarethe, seine FrauFrl. Kalmar.
Baron Lüderitz Hr. Kutscher-.
Suse Linke Frl. Ermarth.
Lotte Reinhard Frl. Grobmüller.
Ein Docior iHr. Rüstet.
Pauline, DienstnmdchenFrl. Zell.
Anna,.Dienstmädchen. .Fr. Stengl.
Kurse, Faclotum Hr. Retth.
Karl, Bursche Hr. F-inIe.
Samstag den 28. April:
Abends 7 Uhr:
Fidclio.
Oper in zwei Acten aus dem Französischen.
Musil von L. van Beethoven.
Sonntag den 29. April:
Abends 7 Uhr:
DisMcistersingerv.Nürnbcrg.
Oper in S Acten von Richard Wagner.
Haus Sachs, Schuster .Hr. Rcichmann.
Beit Pogner Hr. v. Reichenberg.
Kunz Bogelgesang Hr. Preuß.
Konrad Nachtigall Hr. Horwitz.
Sixtus Beckmesser Hr. Felix.
Fritz Kothncr, Bäcker..Hr. Stehmann.
Balthasar Zorn Hr. Pacal.
Ulrich Eißln-.ger Hr. Panl.
'Augustin Moser Hr. Schtttenhclm.
Hermann L-tcl Hr. Marian.
Hans Schwarz Hr. Görner.
Hans Foltz Hr- Hellmann.
Walther von Stolzing .Hr. Winkelmann.
David, Lehrbube Hr. Schrödter.
Eva, Pogner's Tochter.Frl. Kurz.
Magdalena, Amme ... .Frl. Rests.
Ein Nachtwächter Hr. Stell.
Itiesisn Ln üsr Kivn.
Samstag den 28. April:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
AdendS 7 Uhr:
Der Zigeunerbaro».
Operette in 3 Acten nach einer Erzählung
des M.Jokai von I. Sch:: itz er. Musik
von Johann Strauß.
Sonntag den 29. April:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper in 8 Acten nach Meilhac
und Halövy's „Uovaillon" bearbeitet von
C. Hassner und Richard Gene-. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. .Hr. Streitmaun.
Rosaüude, seine Frau..Fr. Oitman».
Frauk.GesäugnißdircctorHr. Ewald.
Prinz Orlossli Frl. Pfauter.
Aisrev, Gesangslehrer..Hr. Felix
Dr. Falte, Advocat Hr. Wallner.
Dr. «lind, Notar Hr. Pohl.
Adele, Stubenmädchen.Frl. v. Nadav.
Air Sich, ein Egh?ter..Hr. Holzgärtner.
Ramusin.Gesandrschafte»
Attache Hr. N-umann.
Murray, ei» AmerikanerHr. Palto.
Lord Middlcion Hr. Mente.
Frosch, Gerichtsdiener. .Hr. Lu»,er.
Mau, Kammerdiener.. .Hr. Hsllwig.
Abends halb 8 Uhr:
Ein armes Mädel.
Posse mit Gesang in drei Acten und sechs
Bildern von L. Krenn und C. Lindau.
Must! von L. Kub n.
Marianne v. Hertenstein Frl. Milton.
Adam Stopser Hr. Pohl.
Serafine, dessen Tochter Frl. Pfauter.
Bruno von Weggis Hr. F. Körner.
Dr. Bornheim, Notar..Hr. Holzgärtner.
August, Bedienter .... .Hr. Kaufmann.
Martin, Gärtner Hr. Lunzer.
Muckt Bieröckl Hk. Girardi.
Alfred Zeige! Hr. Jos-Phi.
Windig Hr. Sorelli.
Lauge Hr. Neumann.
^Wabi Fr. Stadler.
Resi Frl. Kucher.
Anzinger, Diurnist.... .Hr. AnderShofer.
Ein Schusterjunge Rob. Hellwiz.
Theodor von Schramm.Hr. Pagin.
Wenzel Schadeck Sr. Wallner.
Margarethe Groükops. .Fr. Biedermann.
Ferdinand Großkops ..Hr. Ewald.
Ludolf von Schramm ..Hr. Alexi.
Angelika, seine Frau...Frl.
. Pit sch.
LIeLsute, »lockerns, üsuerdakte, leicdtlsutcnile
L-rimn IVOYon
ZsrrsL- ULÄ DaMSLrääsr
Lutes AlLterk»!— Arbeit
okksrlrt- alisrdilligst 562
ill. kunilbslim, IL. Lsrggnsss Z, Vtien.
OevasiooskLnks Aebr. )ls8cd.— lelepdou 13311.
(latrimMiisäory
LiZenbui-gen Oomital, Ungsl-n.
l-IsiikkszzlMiZs uni IlvIilönzLulAklekg^
Noch den neuesten Principien eingerichtete Nhampasnrr-, Mitrorat-und Moor-
büdcr Angenehmes kühles Klima, begueme, allen Ansprüchen entsprechende, billige
Wohnungen, elrktrtschr K-l-uchtung> zwei vorzügliche B-stauratio»-«,,
Täglich zweimal Musik und schöne Ausflüge. Sr, Leiden der werb­
lichen Se-rualsl-gan-, hei Hlutarurnth. Sl-ichsi-cht, bei Krankheiten deS
rreroenl!,st--»« und Lei Krankheiten der Athmungs- >md der vcrdnnnngs-
organe durch ärztliche Autoritäten auf das Wärmst- anempfohlen.
- Saison vorn 20. DLai bis 20. Ssptembsi-.
Bom Beginn der Saison bis !5. Juni und vom IS. August bis so. September be-
deuikvd herabgesetzt- Preise. Auskünsie ertheilt und Proipecle versendet auf Verlangen
dieSadrdireriian. Beständiger Badearzt Or-.AlfredRhorer.f.ComitatS-Oberarzt.
Skarrkaer Karlsquelle, ttoftlensäurerricher Säuerling besonders als
Trinkwalkrr bei Epidemien oon großem Werths. Poti- und Trlegravhen-
station !i>ar,. Kahnjtation Gb-rmarih (k'-!u6-Q0r> auf der Streck- Stein-
amnnger—Pinkafeld, von wo aus der Bcrkehr in den 5 8 Kilewe er entfernten
Euroet in 3v Minuten durch bequeme Omnibus- und Mi-lhw-genfahrt erfolgt. Preis
für einen viersttzigen Miethwagen 4 ir SV d, für eine« Sitz im Omnibus «o b. Fahrkarten
sind zwischen Stcin-mianger und Oberwarth bei dem Eissnbahn-Tonducteur zu lösen.
TLor»kÄ.<;1r.«r'.
W«SL2.^Lr,-LLOT2.Lr1LbtS
LolluLsx üea 2V. vorI?.t2tS8 vuä <1eu 30. leiries Auftreten.
L'Lflt. ^VnniIv»'Li7tI, rllie ssiasQ äröksirtoa Ksolövvsll. -"dW
Oirsotion:
IX. 1VL8LAL88S Xr. 33.-
LsIsMon 14166.
IW" Ilm 8 Obr /^.bsväs
H'GL°^4GALM«U'
irr äisssr Saison.
Airftreterr des gesammten sensKtionellerr
^ZSL°s1--LskKvLrrSsßsZ.
Künstte^Hcrus
La.L'IZxlK.tL 5.
H'VH.
ILxliod xtzötknst vov 9 lldr k'rülr bis 6 Ilkr ^bsails.
<^a83L8edluss 5 HlHir.
Linti'ittspr eis L tLi one. sn 8onn- uu6 k^sle» Lrrxen »b 2 rilir
k. k. k'k-Aiei'.
^.uftretcri äer neu tmgekommoiieii, stftiiogrupliiseii Ilocliintsresssiitsn
Aekmslj idnLliim ^k'rL^SL'-A'Z'rzVZre.
Dcr unerrrichblirc Knerrr- Kunstschütze Vo Saas
Weegnee und Mist Martha.
Vor- di. RaobMittags-VorLtsIIliriZsii. 1'Lxlieb Oososrt.
LntrSs 30 kr. «kilitLr nnü ILtilSei- Ms »Lickte.
Wipllpp I 1!65it2sr sive.-? I>0868 ASQlesst flsien Lilltritt.
"101101 1111.01 ^.tll 1011"1Z0110110, in äen Ulisr^Jrtsu. luvss ü. 1 Xrono ill
IlLUpttl'tztfel' 25.000 Kronen.
673
Ai2.>
Sammlung von Reptilien, Kleinthi»'rk'n, h. i.nischen und exotischen Nögeln, Seemasser-
thiercn ?c.- Heute Beginn der Tressur-Lorstellungen: (Erstes Auftreten L'uigi
Mo^lia'S mit seinen 4 Akrobaten (Affen), Bären-Ningkampf.
Nachmittags zwei Vorstellungen.
tt «E? 2 WW MMWI2
um3 Uhr Nachmittags tbei bcdrutend ermäßigten Preisen) u. 8 Uhr Abends.
t8 stnsatronollo Paviete-Nummorn! Nach der Vorstellung: „D'Tchrammeln."
TagcScaffen: IX. Nußdorferstr. 4 (Teleph. 85SS) und I. Rothenthurmstraße IS (Bazar).
senil und täglich, V-8 Uhr Absuds:
„I?« 27 8 L S LL."
Großes Mansge- Schaustück.
8Knsnt!«noI>v»' kli'tolx.
Außerdem: Auftreten der erstclasslgsten Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns.— Borfnbren und Vorreiteu vorzüglichster Freihcits-
nnd Schnlyferde.
Jeden Sonn- nnd Feiertag Ä gvotze UovsteUrrngen, um 4 und V-8 Uhr.
(Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise.)
. 22nA-1i-scr!i«L'
tzl'ÖMtzt^
Eingang: Volks-Prater neben dem Rieseuradthor.
Eine Fahrt 20 kr. Kinder lo kr.
Mjtmoch derr Z. Mar
rr LL Lixx ilsr' ^LLLKS rs 1900
Bcrmansnzkartcn per Person L fl. 15.— sowie Familienkarten (Eheleute und
deren Kinder) pro Kopf L fl. lg.— sind zu haben an der Hauplcasse des Englischen
Garten »ud bei Emil Berta, I. Kärnthnerring 6.
Kosraarairr
M. RSSRSOff
l'äAlicli Ir. «. Ir. Militärcolloert.
1784
: KcHte
ZLLLZ°Z8?snsIr;i'
« K OSslr-lser!
(Spsoislitst)—
erzeugt und versendet
Ic. u. ist. Hoktistsrsiit
4SI
Probesendungen von 3 fl. auswärts.
üritröo 2O kr.
Wiener Thiergarten-Merie:
Uaupttrstkei' 25.009 irxonen.
Nljlltnrnnü lLLriäer üls NLIkts. i
Besitzer eines Lofrs genießt freier»!
Gmttitt in das Vivarinm. Kose t
ä 1 Krone Ln allen grokeren
Tvattkerr. 643
LrTrsrsprsler
erhalten t> Zithrrstiill!«
gratis». Katalog bei
I. Xsuüireliner, vorlcau, Löümsu.
Ssösfnsk 3 bis 7
1 I<.« s
ElWjerittltttrilhL
in guten Häusern, ertheilt eine päda.
gogisch gebildete abfolvirte Gonser-
vatoristin. Adreste erbeten unter: >,A,
G. 40" in der Spedition d. Bl."
Miii«>s Ssr t. t. kUlMs-köZöllMtz
MorZsn: T!rSKN.NLA «Ler
^L'NlMllL'^Irlnmon- ^U88ttz11lII1K.
Täglich Concsrt der TapeUe C. M. Drescher. -TE
auSgczeichnktcs, wiederhcrstelleudes Mittel für Schwächliche, Blut
arme und Nceo»»alescci»tcn.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Auiorstälen.— lieber 1000 Gutachten.
ZMP. Norzüglicher Geschurack. 132
Ausgezeichnet mit mehreren goldeücn und fbberue» Medaillen.
V-Liter-Flasche fl. 120, 1 Liter.Flasche fl. 2.2g.
Haupidepot für Grotz-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Siefansplatz 8.
In haben in allen Apotheke».
Apoibskk 1.
(auch für Radfahrer) zu allen Preise». Sänrmtliche Bedarfsartikel
sür Amateur-Photographeu.— Vollständiges Lager der Eastmau-
Kodak-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen photographischen Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen.— Probehefte gratis.
SMP- Neuer Katalog, Quartband, mit 180 Seiten u. 300 Abbild,
ä. 1 Krone ra H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. au.)
xMP- Gratis Unterricht im Atelier. ^>M
R. T-EolrLwr
k. u. k. Hof-Manu-
(Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 31.
O
(VTMr. Müller)
factur für Photographie.
(Photographisches Atelier.) 845
44»eserkeilanstült in kdeiakensn (Aiocker-Oestvnr'eink)
470 Meier über dem Meere, an der Südbahnstation Paycrbach, 2 Stunden per
Südbahn von Wie» entfernt.
Wasserkuren, Elektricikät, Massage nnd Entfettungskur
Terraincnr nnd Gärtncr's Ergostat).
" llloKinn Neu 8SI8NN SM 15. Itlsi.-
800
(4d crtel' sche
(Bis halben Inni und im September bedeutende Ermäftigung für Kost und
Logis.) Eröffnung der Trinkhalle iür Molke, Milch und alle Sorte» Mineral­
wässer irischester Kiillnng am 15. Mai und des Doll- und Schwimmbades <730
Quadratmeter Spiegelfläche) am I. Juni. Täglich Promcnade-Eonecrt. Direkte
Telephouvsrbittdung mit Wien. Prospekte werden durch die Cur-Jnspection auf
Verlangen gratis zugefendet. Nähere Auskunft ertheilen:
Dr. Ludwig Thomas, Curarzt. I. M. WaißniE Erben, Eigenthümer.
Frühjahrs- u. Sommersarsorr
LSOO.
Echte Drürrner Stoffe
EinEonpon Mir. rr.ioiA- «Uteri
,,. Ist. l>.— II. b.M von besserer! ollftcr
lang, complctcn Herren-/g >7^, s Schlls
Anzng (Nock, s>ose und)» 8 scuier
Eitet) gebend, kostet nur'
von feinster
fl- 10.— von hochfeinster
wolle.
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. l».—, sowie Ucberzieher-
stosfe, Lvuristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannlc Tuchfabriks-Niederlage
8L«AVL-LsrLZ»OL' ssr ZZL'ZLMLS.
Muster stratis u. srancs. MustergcNrvc Lieferung garantirt.
Die Dortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 828
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
MkO, III. ll3Upl5i!'L§86l20
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Guts­
verwaltungen, I. k. Militärverwaltungen,
Eisenbahnen, Industrie-, Berg- u. Hütten-
gesellschaftcn, Baugesellschaften, Bauun­
ternehmer und Baumeister, sowie Fabriks-
und Realitätenbesitzer. Diese Fa?ade-Farben,
welche in Kalk löslich sind, werden im trockenem
Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert
und sind, anbelangend die Reinheit des Farben­
tones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung
gratis und franco. 528
?>gnrö8i8o!is
Lummi-LpeeisliMs^
SWZ 88K8T
UM, I. XArMll6r8in3286 45
(Lekv KouxerstnLsss L). L'ari» 11, ruv
^ Ai'Qtis. 168
W-'
'WiOLP.OTJ T-'ilLSTl.O Lllol-
SpareiirlLSSir s,nk Lüvlrsl 4°/,.
l/Vevsisölsiubv, körgsnoi-llxss, Darlösisn suf
Uöttlipspiöi-s, Wöcksölsscompis.
2iVNO8tSS18k3 KSNKS
>Vl6N, I. Il61'L'6N^tt886 Ul'. 12.
LiW3dI1k8MikII«3HUI rI>lffz8follll8 üdöl MUH 589,61111.
k'ilinlell io krünn, psissn, Vuliv/sis, psi-rlubio,
läboi-, köilöscsiau, Iglsu, Wäsix.-Osii-llu.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldschcider.
Truck von Johann Sl. Vernäh.— Redaction: IX. Nelikangassc— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

