
[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000110 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
S Ußr-AKt.
-»Vien: Znm Abbolen moNLtl. L 2.4», viertelj. L 7.so; mit !ägl. Zustellung in's HauS: monatl. rr 2.80, viertekj. L 8.—.— knnvinD! Mit tägl. Zusendung: nionotl. N2.80. viertelj. L 8.—.—,
Bei uns mit drrecter Kreuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljählich L II.—; für alle anderen dem Weltpostvereine angehörigen Länder: vierteljährlich X IS.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: M. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS. 8.SN: in Frankreich und Bulgarien: Frcs. 9.80: in der Türkei: Frcs. S.g»; in Epypten
Ares. 10.80; in Rußland Rubel 3.20 vierteljährlich.— Linvelne biumiuorn! In Wien IO Heller, in der Provinz 12 Heller.
AlMIMMZMkisk:
s
KZ-, GZAI«
N)ien> Mttwoch 10. Januar.
LANG.
KkAilllmt „WU Msigiiirzzj"
vis-ü-vin drrn t-nrgtyrater und donr neuen Batlihauso -'ML
I. Lichterrfeiosasse Uv. 3.
Kürgerliches Nesta'-rront, r-eqnisite Küche, bestes Vilsner Lier, Münchner
Kürgerbräu, vor und nach dem Schrater frische Küche.
8s!onL für itoobroiton. Veroins u. ckgl. mit Llsvsr-Ksnütruog
noch einige Tage in der Mache zu vergeben.
1SS8 Michael Reim. Nestanrateur.
'3
MÄZs6LL8lLrn»L'«;n- 8rnrr Z
vis-ä vis cker k. ü. polireilliosotion
Zfß ^!i80li6
iMslöii
I. Wichaelerplatz (Palais Hrrkerstem)
«Lvi- Lr. IL. H«1 t>444 1770
lreuckervousckörvorvsbwstsnJitsrariSLkenu. KiinstlssWeit.
Lämmtliolio Leitungen u. kievuen äes In- u. tlusksväsz
LkiiCuet bis 3 Mir krüa. v,8 bostreniilirt« Cake H'ikvs.
vormals Schuh mm
^ IX. Aez., ^orzessarrgasse Ur. 40.
LxHiiisits QLtrArilüL.
NM" tri« 14 I-r- ?ch-rrli.
II. Kezir!:, Kleine Schiffgasse Nr. 10. iso
ri«Di68 L^r"1st.
Lciiwurres Lnoeo.
Zokivunrös Falfust
8c!itV3i'r6i' kellrook
8oK^3I'L6I' 4.U2VF
ü.
ü.
L.
st.
S.
ü.
3
2
4
6
9
10
8cüwsi'r6 Klkiüep-
FdtüoiluvF nur
lX. Mhrmgrrstraße 48.
Dslsxbou 14809.
1892
8ctlV73prv LltziäuvASstüeko jsäsr ^rt 2U äou diUi§stev
kreisen.
ZL" Geßer's echten Altmter.
Alleinige Fabrikation, Kiogfrird Gotzlrr, Jägerndorf. <Sl
Die Islischraake der Idee.
Wien, 9. Januar.
Durch ein ganz merkwürdiges Zusammentreffen ver­
schiedener Umstände ist gerade in den letzten Wochen
von verschiedener Seite mit Nachdruck darauf hinge­
wiesen worden, daß das wirthschaftliche Programm
unserer Monarchie den Anforderungen der neuen Zeit
durchaus nicht entspricht, daß wir hinter den anderen
europäischen Mächten auf wirthschaftlichem Gebiete weit
zurückgeblieben sind. Weit draußen, jenseits der Grenzen
Oesterreichs, fluthet das moderne Leben, in den ver­
schiedensten Formen kommt es zum Ausdrucke, in reger
Betheiligung an den wirklichen großen Tagesfragen, an
der großen, mühevollen Arbeit, die thatsächlich dem
Wohl des Volkes gilt. „Welthandelspolitik" ist das
große Wort, welches die anderen Völker auf ihr
Banner geschrieben, in unserer Tagesordnung hat
sich leider noch immer nicht für diesen Programm­
punkt auch nur ein ganz bescheidenes Plätzchen ge­
funden. Ein großes, weites Feld cnltureller Arbeit
liegt brach, müßig legen wir die Hände in den Schoß
und sehen zu, wie man anderwärts die schönen Früchte
ausdauernder Arbeit einheimst. Wenn es wahr ist, daß
Selbsterkenntniß der erste Schritt zur Besserung ist, dann
freilich muß man zugeben, daß wir in Cisleithanien in
dieser Hinsicht unseren transleithanischen Nachbarn weit
voraus sind. Wir wollen uns nicht überschätzen.
Weibisches Flennen ohne männliche Initiative bildet
sicherlich nicht einen Schritt auf dem oben erwähnten
Wege der Besserung. Und gerade an solcher „Selbst-
erkenntniß" hat es in Oesterreich nie gefehlt und fehlt cs
auch heute leider noch immer nicht. Aber man darf
nicht außer Acht lassen, daß die diesbezüglichen Enun-
ciationen, die wir in den letzten Wochen vernahmen, von
competmter Seite stammen, und man darf sich nicht der
Erkenntnis; verschließen, daß es etwas ganz Anderes ist,
wenn irgend ein Privatmann über den wirthschaftlichen
Verfall seines Landes Klage führt, als wie wenn der
Minister des Aeußern in einem Expose an die Dele­
gationen über die Ursachen, welche die Betheiligung eines
Reiches an den großen Aufgaben des modernen Lebens
verhindern, Betrachtungen anstellt und über die Mittel
nachdenkt, lvelche dem Uebel steuern könnten.
Dem Grafen Goluchowski gebührt alle Aner­
kennung hiefür, daß er in seinem Expose vom
3. December v. I. mit aller Offenheit den Mangel an
Initiative in wirthschaftlichen Angelegenheiten in unserer
Monarchie beklagte und ans diese Weise unserer alther­
gebrachten, österreichischen Hausmannspolitik den Krieg
erklärte. Und daß es dem Grafen Goluchowski, welcher
bereits vor zwei Jahren einen förmlichen Appell an den
Unternehmungsgeist gerichtet hatte, thatsächlich darum zu
thun ist, der österreichisch-ungarischen Handelsflagge dre
Wege in die Ferne zu ebnen, davon zeugt nicht blos
sein unermüdliches Eintreten für die Hebung unserer
Marine, sondern auch die von ihm emsig betriebene
Reform des Cousularwesens. Wie schwer es aber ist, in
einem Reiche, in welchem sich nun einmal die Partei- und
Sonderpolitik in den verschiedensten Formen auslebt,
einen solchen Kampf ungehindert zu führen, das trat in
den gestrigen Sitzungen der Ausschüsse der Delegationen
wieder einmal klar zutage. Während der Referent des
Budget-Ausschusses der österreichischen Delegation in
seinem Bericht vor Allem jene Stellen des Exposes
des Grafen Goluchowski besprach, welche sich
auf das wirthschaftspolitische Gebiet beziehen, und gerade
mit dem Hinweis auf eben diese Ausführungen des
Ministers, die Vertrauensclausel des Ausschusses con-
struirte, hat es der ungarische Referent vorgezogen, den
diesbezüglichen Aeußerungen des Ministers nicht blos
keine besondere Bedeutung beizulegen, sondern im Gegen-
theile denselben sogar in gewissen Beziehungen entgegen­
zutreten. Und doch sollte man glauben, daß es gerade
in diesen Fragen nur ein einmüthiges Vorgehen beider
Reichshälften geben sollte, daß es sowohl diesseits,
als auch jenseits der Leitha auf diesem Gebiete keine
Zollschranke der Idee geben sollte.
Es fällt uns nicht ein, einen Umstand, welchem ja
schließlich und endlich blos die Bedeutung eines Symptoms
beizulegen ist, zu überschätzen. Wenn den Ungarn der
Augenblick noch nicht gekommen scheint, da es Zeit wäre,
aus der beschaulichen Stille einer Hausmannspolitik
herauszutreten— umso schlimmer für sie. Jedenfalls dürfen
wir ober mit Genugthunng constatiren, daß wir trotz
alle- und alledem in dieser Beziehung den Ungarn voraus
sind. Und wenn man bedenkt, daß wir auf dem Wege
diesbezüglicher Bestrebungen gewiß noch sehr wenig ge­
leistet, welch' ein Zeugniß stellen sich da die Ungarn
selbst aus? Es gibt Fragen, welche sich in den Rahmen
verzweigter Sonderpolitik absolut nicht hineindrängen
lassen. Daran sollten unsere transleithanischen Brüder
nicht vergessen. Sie würden sich hiebei eine überflüssige
Arbeit ersparen und eine dankenswerthe Arbeit leisten.
Zollschranken der Idee werden nicht dazu beitragen, das
Ansehen unserer Monarchie im Auslande zu heben.
Politische Chronik.
Wien, 9. Januar.
Der Krieg. Aus London, 9. Januar, wird telegraphirt:
Die „Times" melden aus Lourenco-Marques: Den „Stan­
dard and Digger-News" zufolge schloß Präsident Steyn seine
Neujahrsbotschaft an die Burghers mit folgenden Worten: „Möge
im nächsten Jahre die Afrikander-Nation den Frieden und die
Ruhe genießen, möge der Friede auf der Grundlage errichtet
werden, daß der Feind, der uns während des ganzen Jahr­
hunderts unterdrückte und verfolgte, nicht länger in der Lage sei, s
unschuldiges Blut zu vergießen. Möge Gott in seiner unendlichen'
Gnade uns dies gewähren."— Den Morgenblättern zufolge ist!
das Kanonenboot „Harrier" aus dem Mittelländischen Meere in
Aden eingetrossen, um sich an derUeberwachung ver­
dächtiger Schiffe zu betheiligen.— Den „Dailys
News" zufolge beginnt übermorgen die Einschiffung der achten
Division.
Tagesbericht.
Wien, 9. Januar.
sAus dem Amtsblatt«:.s Der Kaiser hat die Landes-
gerichtsräthe beim Landesgerichte in Triest Karl Dejak und
Simon Lettich zu Oberlandesgerichtsräthen, zu Oberlandes-
gerichlsräthen ack persormw den mit dem Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathss bekleideten Landesgerichtsrath Alois
Schiml und die Landesgcrichtsräthe Anton Hoch, Camillo
Kunze, Anton Dworacek, Jaroslav Lisec und Karl Ritter
v. Ianuschka, sämmtliche bei dem Landesgerichte in Brünn,
den Professor am Staats-Gymnasium in Znaim Karl Ritter
v. Reichen bach zum Director des Staats-Gymnasiums in
Jglau ernannt, ferner dem Oberrechnungsrath des Finanzmini­
steriums Wenzel Rys ^aus Anlaß der von demselben erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel eines Re-
gierungsrathes, dem Untersteiger bei dem Steinkohlenbergbau der
Jaworznoer Steinkohlengewerkschaft Ludwig RogozinLkt in
Anerkennung seiner mehr als vierzigjährigen pflichttreuen Berufs-
thcstigkeit bei einem und demselben Werke das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone, dem beim fürstlich Schwarzenberg'schen
Brgunkohlenbergbau in Postelberg bediensteten Obersteiger Johann
Karkosch in Anerkennung seiner mehr als vierzigjährigen
pflichttreuen Berufsthätigkeit bei einem und demselben Unter­
nehmen das silberne Verdienstkreuz mit der Krone, ferner den
ebendort bediensteten Bergleuten: Wagmeistcr Eduard Günther
und Schachtaufseher Joseph Iuranka in Anerkennung ihrer
mehr als fünfzigjährigen pflichttreuen Berufsthätigkeit bei jenem
Werke das silberne Verdienstkreuz, dem Amtsdiener des Landes­
gerichtes in Wien Franz Erhard anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
verliehen.— Der Leiter des Finanzministeriums hat den Controlor
der technischen Finanzcontrole Karl Lausch zum Obercontrolor
der technischen Finanzcontrole in der achten Nangsclaffe für den
Dienstbereich der-Finanz-Landesdirection in Wien ernannt.
^Erzherzog Eugens ist, wie bereits gemeldet, seil
einigen Tagen cm einer Influenza, die mit Schüttelfrost ein­
setzte, erkrankt. Ein heute ausgegebenes Bulletin besagt:
„Neben einer diffusen Bronchitis entwickelte sich ein Hand-
tellergroßer Verdichtungsherd in der rechten Seite. Die
Temperatur hat in den zwei letzten Tagen 38'5 Grad nicht
überschritten, die Expectoration ist reichlich, das Sputum
rostbraun gefärbt. Heute Morgens Temperatur 36'5 Grad,
Puls 72, Respiration 36; der Herd in der rechten Seite
aufgehellt, vom Schulterblattwinkel nach abwärts rechts mäßige
Consonanzerscheinungen."
sDie Angst vor dem Golgen.s Die „erziehliche" Wir­
kung, welche durch die Hinrichtung der Juliane Hummel auf
die unteren Schichten der Bevölkerung ausgeübt wurde, hat sich
gestern an einem eclatanten Beispiel gezeigt. Die Portiers-
Gattin Maria Schwankhard hatte sich gestern vor dem Bezirks­
gericht Leopoldstadt wegen Mißhandlung ihres sechsjährigen
Knaben zu verantworten. Als sie vor den Richter geführt worden
war, fiel sie in die Knie, hob flehentlich die Hände und stammelte
unter Schluchzen: „Bitt' schön, Herr Richter, thun's Alles mit
mir, nur nit aufhenken!" Es kam nicht so arg, wie
Frau Schwankhard gefürchtet hatte, welchen die furchtbaren
Beschreibungen des „dreieckigen Hofes" und die „Methode Wohl-


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
10. Januar 1900
Nr. 6552
Wäger" ein wenig das Gehirn verwirrt hatten. Sie wurde blos
zu drei Tagen Arrests verurtheilt.— Aus der kleinen Bezirks­
gerichtsepisode mag man ersehen," wie durch das Schwanken zwi­
schen äußerster Milde und äußerster Härte, welches bei der Beur-
theilnng von Straffällen ähnlichen Charakters jetzt bei österreichi­
schen Gerichten beobachtet werden kann, die Rechtsbegriffe im Volke
unklar und verwirrt werden. Die Anhänger der „Abschreckungs­
theorie" gewinnen aus dem erzählten Vorfall wenig Stützen für
ihre Ansicht betreffs Beibehaltung der Todesstrafe. Es müßte da
erst ein Fall bekannt werden, daß eine Mutier, welche bisher
grausam und roh gegen ihre Kinder war, nun ihr Benehmen
aus Furcht vor der drohenden schrecklichen Strafe geändert hätte.
Vorderhand ist nur erwiesen, wie verworrene und unklare Bilder
von dem Wirken der richterlichen Gewalten sich die Bevölkerung
heute macht. Ob der Sprung vom Verweis zum Todesurtheil,
den die Urtheilspraxis in Sache von Kindermißhandlungen in
jüngster Zeit bei uns gemacht hat, bessernd auf jene Per­
sonen wirkt, welche es angeht, das bleibt dahingestellt. Daß es
verwirrend und verdummend wirken kann, hat die Bitte der Frau
Schwankhard: „Nur nit aufhängen!" zur Evidenz erwiesen.
(Eine Schiffskatastrophe.) Aus Frankfurt a. M.,
9. d. M., wird telegraphirt: Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Pork: Der Dampfer
„Georgiau" langte hier mit 35 Mann von der Bejahung
des deutschen Schiffes „E l l a" an, welches im Sturme Schiff­
bruch gelitten hatte.
(Postabfertigungen.) Die Postabfertigung an S. M. Schiff
„Albatros" erfolgt nach Patras vom Postamte Wien 1 an jedem
Freitag, Samstag, Montag und Dienstag um 7 Uhr 45 Minuten
Früh, vom Postamte Triest 1 an den gleichen Tagen um 4 Uhr
35 Minuten Nachmittags. Ankunft in Patras an jedem Montag,
Dienstag, Donnerstag und Freitag.
s„Das Meer erglänzte weit hinaus.. .") DieSintfluth
kam über die Erde, weil der Himmel eingesehen, daß „der
Menschen Dichten schlecht war von Jugend "auf". Nun aber:
was haben wir denn verbrochen, daß diese Sintfluth, dieses Meer
über uns kam, das am Abend weit hinaus erglänzt im Auer-
Lichtscheine, denn das Gros der Wiener Bevölkerung dichtet ja
doch nicht! Oder besser: noch nicht! Aberider Himmel:ist ganz ohne
Einsicht. Er sieht nicht unsere Leiden. Vielleicht,'weil so dichter
Nebel auf den Straßen liegt, und die Influenza spaziert Tag um
Tag durch das „schöne Wien" und besucht dessen Bewohner.
Schnupfen, Husten, Rheuma, Kopf- und Halsschmerzen sind
jetzt bei uns zu Gaste, die Nachtkästchen, Waschtische und auch die
Handtaschen sind in Apotheken umgewandelt. Man schlendert nicht
mehr zum Vergnügen ziellos in den Straßen, oder gewiß nicht
falicyllos... In der Westentasche hat man seine Dosts
Salipyrin, Antipyrin, Code!«, Pyramidal, in ganz vollkommenen
Apotheken ist auch Antifebrin und Phenacetin vorhanden. Gewiß,
es geht nichts über ein angenehmes Faschingswetterl Aber die
Natur sollte so schonend sein, und wenn es imjSommer dürr und
trocken ist, ihre Wasservorräthe nicht just im Januar über uns
ergießen oder doch mindestens warten, bis die Straßenreinigung
der Stadt Wien ein wenig vorgeschritten ist. Schließlich ist man
nicht immer, wenn man vom Bureau nachhause geht, zu einer
Meerfahrt gelaunt. Aber man wird dazu gezwungen und man
steht versunken (bis über die Knöchel!) vor all' der Schön­
heit!...
(Wiederholung der Kindervorstellung bei Nonacher.)
Der große Andrang, der zur ersten, am 6. d. M. zu wohithätigem
Zwecke im Etablissement Ron ach er veranstalteten Kinder­
vorstellung herrschte, veranlaßt das Comite, am nächsten
Sonntag (den 14. d. M.) um 3 Uhr Nachmittags eine Wieder­
holung dieser Vorstellung zu veranstalten. Vormerkungen werden
an -er Tageskasse des Etablissements Ronacher entgegengenommen.
(Volksthümliche Universitütscurse.) Heute (Dienstag):
Constr. W. Conrad, Krafterzeugung und Kraftverthcilung in
der modernen Industrie: Dampfkessel und Dampfmaschine (mit
Demonstrationen und einer Excursion in eine Dampfkrastanlage),
Stadt, Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gymnasium.—
Universitätsprofesfor Dr. K. Gründern, Geschichte der Volks-
wirthschaftslehre (Nationalökonomie! nach Ad. Smith, Leopoldstadt,
Kleine Sperlgasse Nr. 2, Staatsgymnasium.— Dr. K. Büdinger,
lieber Wundbehandlung (mit Üebungen und Demonstrationen!,
Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
(Freudssnachricht) für Gichtleidende ist, daß durch die
Anwendung der Zoltan'schen Gicht- und Rheumasalbe die hart­
näckigsten Leiden in wenigen Tagen total und sicher geheilt wurden.
Per Flasche 2 Kronen. Zu haben in der Apotheke des Hoflieferanten
B. Zoltan, Budapest.
(Humoristischer Gesellschaftsaüend.) Der humanitäre
Verein „Kinderfchutz" veranstaltet unter dieser Devise am 16. d.M.
im großen Musikvereinssaale eine heitere Akademie mit an­
schließendem Tanzkränzchen. Dem rührigen Comite ist es
gelungen, allererste Künstler und Künstlerinnen für den Abend
zu gewinnen, und verspricht das Fest eines der glänzendsten der
heurigen Ball-Saison zu werden.
(Exeessc in Nachod.j Aus Prag, 9. d. M., wird
telegraphirt: Wie aus Nachod gemeldet wird, fanden dort
gestern Abends An s a m mlu ng en von hauptsächlich
den unter st en Arbeiterschichten angehör i-
gen Elementen statt, welche aber von der Polizei
und der Gendarmerie zerstreut wurden. Die Ruhe­
störungen hingen mit dem Verschwinden
einer Frau zusammen. Die Bezirkshauptmanschaft
erließ heute eine Kundgebung, in welcher die Bevölkerung
zur Ruhe ermahnt wird. Die Gendarmerie wurde
entsprechend verstärkt.
(Vom Tage.) Das Polizeicommiffariat Brigittenau ver­
haftete gestern die in der Denisgasse Nr. 8 wohnhaften Adolph
Hykes, 35 Jahre alt, in Ziprow in Böhmen geboren, verheiratet,
und den 42jährigen verheirateten Johann Schiroky, in Westetz
im Bezirke Pribram geboren, unter dem dringenden Verdachte,
falsche Silbergulden verausgabt zu haben. Die Hdusdurchsuchung
ergab den zweifellosen Beweis der Schuld beider Verhafteten.
Sie wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
Der 22jährige Kutscher Joseph Buresch, der seinem Dienst-
geber einen Betrag von 161 fl. unterschlagen hat, wurde gestern
Abends verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Gestern Abends nach 6 Uhr entstand in der Hütteldorfer
Oelgasfabrik, welche das Gas zur Beleuchtung der Stadtbahn­
waggons liefert, ein Brand, welcher alsbald große Dimensionen
annahm und mit Rücksicht auf die bestehende Explosionsgefahr nicht
nur das unmittelbar betroffene Object, sondern auch die Umgebung
gefährdete. Die zahlreich erschienenen Feuerwehren der Umgebung
batten harte Arbeit zu leisten, bis es ihnen gelang, des Feuers
Herr zu werden. Bei den Rettungsarbeiten erlitten einige Personen
Verletzungen verschiedenen Grades. Da das ganze Maschinenhaus
sammt den Reservoirkeffeln dem Brande zum Opfer fiel, ist der
Schaden ein sehr bedeutender.
(Zweite Wiener Mode-Ausstellung.) Für denKatalog
dieser unter dem Protectorate des Erzherzogs Otto vom
„Wiener Modeclub" in der Gartenbau-Gesellschaft veran­
stalteten Ausstellung (17. März bis 18. April 1900) wurde die
ausschließliche Jnseratenannahme demAnnoncenbureauM.Pozsonyi,
Stadt, Riemergaffe Nr. 10, übertragen.
(Der Circus Henrys bietet eine Fülle von Attractions-
Nummern; unter Anderem die Kunstradfahrertruppe The4Noisets,
welche täglich dröhnenden Beifall erringen; die sensationellen
Lusttrampulinspringer Los Hernandez, genannt: „Die fliegenden
Menschen", welche nur noch diese Woche im Circus verbleiben, der
Riesenelefant „Blondin" und die brillanten Freiheitsdresfuren
des Directors Henry rc., deren jede einzelne Nummer den massen­
haften Besuch des Circus verdienen. Das liebreizende Töchterchen
des Directors, Fräulein Henriette, deren Anmuth und Grazie
mit ihrer Reitkunst rivalisirt, entzückt täglich das Publicum.
Heute (Dienstag) findet eine große Sportvorstellung mit hoch­
interessantem Programme statt, sowie Ausführung der komischen
Tanzpantomime: „In der Llonliu rouge in Paris."
(Aus den Vereinen.) Mittwoch den 10. d. M., präcise
halb 7 Uhr findet im Künstlerhause, Karlsplatz Nr. 5, eine außer­
ordentliche Generalversammlung der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens statt.— Der Verein
fürPsychiatrie und Neurologiein Wien
veranstaltet heute (Dienstag) eine Sitzung mit Demonstrationen
von Dr. E p st e i n und Dr. Schlesinger.
(Ballnachrichten.) Heute (Dienstag) findet in den
Redoutesälen der Hof ball statt.
In dieser Woche finden statt: Am 11. d. M. (Donnersta g):
Zweiter Maskenball bei Stalehner; am 12. d. M. (Freitag):
Sylvesterfeier des Vereinesrussischer Studenten im
Ronacher-Saale, Unterhaltungsabend des Touristenclub im
kaufmännischen Vereinshause; am 13. d. M. (Samstag):
Kränzchen der „Akropolis" im Theresien-Saal auf der
Mariahilferstraße; am 14. d. M. (Sonntag): Tanzkränzchen
des Vereines „Selbsthilfe" im kaufmännischen Bereinshause.
Für den Dienstag den 16. Januar l. I. in den Elub-
localitäten stattfindenden Damenabend des Wiener Jagd»
club gibt sich bereits ein reges Interesse kund. Wie bekannt,
sind diese Unterhaltungen stets ein Rendezvous der besten Kreise
der Wiener Gesellschaft. Dem Programme, welches diesmal ein
äußerst interessantes zu werden verspricht, folgt ein Tanzkränzchen.
Eintrittskarten zu diesem Damenabend sind täglich im Club-
secretariate, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 8, erhältlich.
Am 16.d.M.findet im großen Musikvereinssaale
ein humoristischer Gesellschaftsabend mit Tanz­
kränzchen des Vereines „Kinderschutz" statt. Ihre Mit­
wirkung haben zugesagt: Hofschauspieler Zeska, Hofopernsänger
Hesch, Fräulein Glöckner und Herr Kramer vom Deutschen
Volkstheater, Fräulein Theren und Herr Natzler vom
Raimund-Theater, Fräulein Senders und Fräulein Revy
vom Carl-Theater, sowie der Schriftsteller Chiavacci. Preis
einer Eintrittskarte 2 fl., einer Familienkarte (1 Herr, 2 Damen)
5 fl. Sitz des Comiies: Stadt, Wollzsile Nr. 6—8, woselbst auch
Vormerkungen auf Logen entgegengenommen werden.
Kürzlich hat Geheimrath Nikolaus Dumba in seinen
Appartements das Gesammtcomite des Alland-Balles empfangen,
um über die endgiltigen Vorbereitungen dieses so viel ver­
sprechenden ElitebaUes schlüssig zu werden. Der Ball findet am
24. Januar statt und verspricht einer der elegantesten dieser Saison
zu werden. Das Comitelocale befindet sich im „Hotel Bristol"
und findet die Kartenausgabe täglich von 10 bis 6 Uhr statt.
Allsällige Anfragen sind an die genannte Adresse zu richten.
WWlmrgen ans dm Publicm.
MHS" zu haben in allen feineren Geschäften u. Restaurants. -NE
TheaLsr, Kunst und Meratrrr.
Wien, 9. Januar.
(Concert Melba.) Das Auftreten der vielberufenen
Madame Nellie Melba erwies sich gestern als die Sen­
sation— wenn auch nicht als der Höhenpunkt der laufenden
Musiksaison. Die Schaar der Musikalischen, deren Spannung
den Leistungen der mit Recht berühmten Künstlerin galt,
war durch den Zuzug jenes Publicums verstärkt, dem ein
bischen „Paris in Wien" die ihm schmeichelnde Täuschung
der Dorthingehörigkcit gegen Erlag von Patti-Preisen an­
genehm vorgaukelt. Schon die Auffahrt der Gäste ließ die
Mitarbeiterschaft des Publicums an dem zu erwartenden
Kunstgenuß erkennen. Von allen Seitenstraßen nach dem
Musikverein einlenkend, verdichteten sich Carossen, Equipagen
und Gummiradler zu einem Wagenpark, der, dank der
Ungunst des Himmels und der Abneigung unserer
Stgdtväter gegen die Straßenreinigung, bereit schien,
sich in eine Flotte zu verwandeln. Der Musik-
Vereinssaal bot einen glänzenden Anblick. Sehr viele schöne
Damen in geschmackvollen und erfindungsreichen Toiletten—
letztere oft zugleich Diamantenfelder— gut geschnittene Fräcke
der Herren, lebhafte Conversation am Parquett und in den
Logen— das Alles strömte Wiener Luft aus in ihrer
heutigen Zusammensetzung. Eine solche Augenweide, solch'
gegenseitiges Begucken und Kritisiren, dazu das herzstärkende
Gefühl der Zahlungsfähigkeit und ungestörter Verdauung
lockert den Boden der Seele für die schwelgerische Aufnahme
der Lucia-Arie und Passagen- und trillergeschmückten Concert-
Walzer. Beim Empfange der Künstlerin hielt sich das Pnblicum
kühl zurück. Man musterte ihre Erscheinung. Frau Melba besitzt
eine sehr stattliche Figur und ist eine gereifte Schönheit.
Die Sicherheit ihres Auftretens kündigt die internationale
Berühmtheit an. Die geschmackvoll vertheilte Juwelenlast, die
sie trug, sind wir nicht in der Lage zu schätzen. Gold und
Weihrauch haben ihr ja beide Hemisphären zu Füßen gelegt.
Der Ruhm Madame Melba's ist ein durchaus legitimer. Als
die derzeit berühmteste Schülerin der ersten Pariser Gesangs­
lehrerin Frau Mathilde Marche si, der berufensten Ver­
treterin der Garcia'schen Schule, vereinigt sie alle Vor­
züge, die solche den klar erkannten Bedingungen einer
richtigen Bildung des Gesängsorgans entsprechende
Unteriveisung zu zeitigen vermag. Als Grundlage
eine entzückend gleichmäßige Scala, unbedingte Reinheit der
Intonation, ausgeglichene Verbindung der Register, einen
leichten und klaren Triller, ein durchaus schönes Legato und
eine nicht genug zu bewundernde Eintheilung des Athems.
Für die Qualität ihrer Cantilene bieten die gestern von ihr
gesungenen Nummern nicht den richtigen Maßstab. Das
Eigenartige der Melba besteht eigentlich darin, daß sie die
schwierigsten Coloraturen mit einem wirklich großen Organ
ausführt, eine Fähigkeit, die wir bisher nur an Marie Will
beobachteten. Mit der Sicherheit eines Reiters, der das Pferd
mit dem leisesten Druck zu den feinsten Tempo- und
Bewegungsnuancen veranlaßt, heischt sie von ihrer
Stimme, was die ihr diese sofort unbedingt leistet. Ihre
Art» zu fingen, ist mehr englisch als französisch.
Alles vollzieht sich bei ihr mit einer Präcision, wie die
Arbeit einer englischen Maschine. Man hat nie das Gefühl,
daß sie es ein anderesmal auch anders machen könne. Wärme
besitzt sie freilich nicht— davon überzeugte uns der Vor­
trag der Traviata-Arie, deren vom Brodem des Südens
geschwellte Melodie in der Wiedergabe der Melba um viele
Temperaturgrade reducirt erklang. Der Erfolg der Frau
Melba war ein glänzender— man bewunderte ihre Kunst.
Aber selbst dieser sehr weltlichen Versammlung schien es
aufzudämmern, daß Lucia-Arien und Bemberg-Walzer mit
Musik, wie wir sie heute verstehen, nur sehr entfernt ver­
wandt sind. 6. 8.
— Da die Herren Hofopernsänger Hesch und Schrödt,er
durch das Repertoire der Hofoper verhindert sind, bei der für den
14. d. M. im Carl-Theater angesetzten Aufführung der
„Fatinitza" zu Gunsten des Oesterreichis chen Verein es
deutscher Theatercapellmeister mitzuwirken, muß diese
Vorstellung verschoben werden. Der Tag der Aufführung
wird demnächst bekanntgegeben werden.
— JmTheaterinderJosephstadt finden nur
noch drei Aufführungen des lustigen Schwankes „Ich bin so
frei" statt. In Folge contractlicher Verpflichtungen sieht sich die
Direction gezwungen, diesen Schwank, trotz der Zugkraft, die er
noch immer ausübt, Donnerstag den 11. Januar zum 75. und
vorläufig letztenmalezu geben. Freitag den 12. Januar wird
der „Literarische Abend" mit Strindberg's „Die Gläubiger" und
Wolff's „Mondscheinsonate" wiederholt und Samstag den
13. Januar findet die Premiere des in Paris und Berlin mit
großem Erfolg aufgeführten Vaudevilles in drei Acten: „Frau
Lieutenant" („1a äots cko Brigitte") von P. Ferner und A. MarS,
Musik von G. Serpette und V. Roger statt.
— Im Jantfch-Theater erfreut sich die tolle Faschingsposse
„Lumpacivagabundus" eines solch' regen Besuches, daß sich die
Direction veranlaßt sieht, die Posse heute auf dem Repertoire zu
belassen, und findet in Folge dessen die für heute angekündigte
Premiere von „Amerika-Seppl" erst morgen Mittwoch statt.
— Die Horak'schen Clavier», Orgel- und Gesangsschulen ver­
anstalten am 14. Januar um 7 Uhr Abends ein Chorconcert im
kleinen Musikvereinssaale unter der Leitung des Professor
Schmidt-Dolff. Zur Ausführung gelangen Compositivnen
von Haydn, Mendelssohn, Brahms, Liszt, Schmidt-Dolff und
MoskowSky, ferner Reinecke's Märchen-Dichtung: „Diewilden
Schwäne."
Grrichtssiml.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Zeitung".)
Wien, 9. Januar.
(Folgen einer Hänselei.) Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. Distler stand! heute
der 37jahrige Zimmermannsgehilse Franz Taferner unter der
Anklage des Todtschlages. Taferner hat seinen College« Rufs,
der ihn unaufhörlich und in verletzender Weise gehänselt hatte,
in einer plötzlichen Zornesaufwallung durch einen Stich in die
Brust so schwer verletzt, daß der Getroffene alsbald starb. Taferner
erklärt heute in seiner Verantwortung, er sei damals so voll­
trunken gewesen, daß er gar nicht wußte, daß er ein Messer in
der Hand habe. Allerdings wollte er dem hänselnden Ruff einen
Schlag versetzen, aber nur mit der Faust, und erst als Ruff blut­
überströmt zurücksank, sei er zum Bewußtsein gekommen, daß er
ein Messer in der Hand hatte.
Der zur Verhandlung geladene Gerichtspsychiater Doctor
Höwel gab an, daß keine Anhaltspunkte für die Annahme
gewonnen werden konnten, daß Taferner damals volltrunken oder
sonst geistesgestört gewesen sei, daß er sich aber immerhin in einem
Zustande geminderter Ueberlegungskrast und Besonnenheit be­
funden habe.
Der Vertheidiger Dr. Max Pollak begehrt gleichwohl
eine Zusatzfrage auf Volltrunkenheit zur Zeit der That.
Den Geschwornen wurden Fragen auf Todtschlag, auf vor­
übergehende Sinnesverwirrung, auf Todtschlag im trunkenen Zu­
stande, auf Verbrechen auS Trunkenheit und auf fahrlässige
Tödtung vorgelegt.
Die Geschwornen (Obmann Herr Heinrich Salvaterra)
bejahten den Todtschlag und verneinten die Sinnes­
verwirrung, bejahten aber die Berauschtheit und das in diesem
Zustande verübte Verbrechen, weshalb die Beantwortung der
letzten Frage entfiel. In diesem Sinne, das heißt wegen Ucber-
tretung der Trunkenheit, wurde Taferner zu zwei Mo­
naten strengen Arrests verurtheilt. Er erklärte diese
Strafe sofort antreten zu wollen.
Oesterreichische Delegation.
Wien, 9. Januar.
Präsident Graf Vetter bau der Lilie eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 20 Minuten. Er erklärt, mit Bedauern auf eine
Aeußerung des Delegirten Dr. Greg r in der letzten Sitzung
zurückkommen zu müssen, welcher die österreichische
Bureaukratie einen Augiasstall genannt
habe, den man mit einem Besen solle ausfegen können, und
hinzufügte, daß auch die gegenwärtigen Minister, als die Räthe
der Krone, aus dieser Bureaukratie entnommen sind. Er habe
ferner gesagt, daß die österreichische Justiz corrumpirt sei, weil
sie gezwungen werde, über Angeklagte die härtesten und ungerech­
testen Strafen zu verhängen. Der Präsident erklärt diese Aeuße-
rungen, so peinlich und betrübend dieß auch für ihn sei, auf
das Entschiedenste mißbilligen zu müssen.
Die Delegirten Dr. Pacak und Genossen interpelliren
neuerdings wegen der Aus Weisung von Czechen aus
dem Deutschen Reiche, welche, wie sie in einem angeführten
Beispiele darthun, oft in harter und inhumaner Weise zur
Durchführung gelange.
Die Delegirten Dr. Geßmann und Genossen interpelliren
den Kriegsminifter wegen der schlechten Standesverhältniffe der
technischen Hilfsorgane im Militärbauwesen.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Berichterstatter Freiherr t>. Waltcrskircheu erstattet den
Bericht des Budget-Ausschusses über das ordentliche Heeres-
erforderniß. Er bemerkt, der heurige Voranschlag stehe unter dem
Zeichen der Gage- Regulirung. Es sei im Ausschüsse auf
das Ungenügende dieser Regulirung hingewiesen worden. Ins­
besondere die Hauptmannscharge, eine der wichtigsten in der
Armee, in welcher das Gros der Ossiciere die Carriere abschließe,
sei nicht genügend bedacht, ebenso die Majorscharge. Wenn der
Budget-Ausschuß dessenungeachtet die unveränderte Annahme der
von der Regierung vorgeschlagenen Ziffern empfehle, so sei er hie-


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000110 - Seite 3 ]
M. 0552
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
1V. Januar 1900
Seite 3
bei von der Erwägung ausgegangen, daß die Regierung das Mög­
lichste in dieser Beziehung gethan habe, und daß ein Mehreres
dermalen nicht zu erreichen war. Einen im Budget-Ausschüsse
nicht besprochenen Umstand wolle der Berichterstatter erwähnen.
Anläßlich der Gageerhöhung werden auch die sogenannten
Diensttaxen mit V-, der Gageerhöhung eingehoben. Nun zeige es
sich, daß in der II. Nangsclafse, in der Lieutenantscharge, die
Gageerhöhung 480 Kronen jährlich betrage. Hievon würde in
Wegfall kommen die bisherige Subsistenzzulage mit 240 Kronen
und die Diensttaxen mit 160 Kronen, so daß dem Lieutenant
im Jahre 1900 eine effective Erhöhung von nur SO Kronen
übrig bliebe, also eins Erhöhung von etwas mehr als 3 Gulden
monatlich. Nun sei es der gemeinsamen Negierung gelungen, in
letzter Stunde diesbezüglich eine Remedur zu schäften, um der
I I.Rangsclasse auch für das erste Jahr, also für 1900, wenigstens eine
monatliche Gageerhöhung von 10 fl. sichsrzustsllen, und die Re­
gierung habe für die 11. Rangsclafse für das Jahr 1600 einen
Subsistenzbeitrag von 160 K. in's Budget eingestellt, also gerade
soviel, wie die Diensttaxe betrage. Der Berichterstatter glaubt, daß
dieser Umstand von allen Delegirten mit Genugthuung werde be­
grüßt werden, und empfiehlt die Annahme des Voranschlages.
In der Generaldebatte sind zum Worte gemeldet wmtrs:
Die Delegirten Dr. Pacak, Kaftan, Stransky, Schneider, Doctor
Lemisch, pro die Delegirten Eugen Ritter v. Abrahamowicz, Doctor
Götz, Loser, Freiherr v. Oppenheimer, Ochrymowicz, Dr.Geßmann,
Dr. Sokolowski und Dr. Eonci.
(Fortsetzung unter „Neuestes.")
Wien, 9. Januar.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. Januar 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Nctiva.
Kronen
Veränd.s.d. Stande
!v.3L. Decem. 1899.
Kronen
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung: dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, das Kilo sein zu K. 3276
gerechnet-»- K. 788236,249.1.9
Goldwechsel auf auswärt.
Plätze und ausl. Noten„ 49.060,817 90
Silber-Courant- und
Theilmünzen., .. 212 330 833 43
Staatsu?ten
EScomptirte Wecksel,Warrants und Effecten
Darlehen gegen Handviand
Eingelösle verfallene Effecten und Coupons
Dnrlehensschuld der Staatsverwaltung der
im Neichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der kais. Verordnung
vom 21. Sept-18 9 (N.-G^-Bl. Nr. 176'»
Hvvothekar-Darlehen
Börsemäßig angelauftePsandbriefe der Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und ruuäus iasrruetus
Auslagen
Sonstige Activa
1,049 627 905 52
20 L46 750—
444.796 895 48
-j- 31 270.561.02
-j- 532,470.-
— 42.810 213 23
75.881 640—
431 656 22
-t-
542,400.—
393,494 12
60.000,000.--
397.762 584 16
26 686 514 70
3.173 393 16
10.984.372.20
16 045.940 08
654 982.73
17 100 211 67
-j- 17,105 34
— 348 272.80
— 30,111,631 73
-j- 372,682.50
4- 3,000,000.-
— 8.566,872.57
-s- 6.591,594.37
Passiva.
2.023 392,846 82
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österr. Währ.
Guthabender k. k. österr.FinauzverwaUung
in Gold
Guthaben der k. Ungar. Finauzverwattuvg
in Gold
Giro-Guthaben.. K. 44 315,019.48
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten. 18 849,647.83
Pfandbriefe im Umläufe
Pensionsfonds
Unvertbeiltes Ertrag,,iß des Jahres 1899
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
210.000,000.—
9.515,913 95
1,415.937,900.—
30,505.—
135,820.26
68.192.867 31
292.609,800.-
10.984.514.94
10.800,471.39
4.031,731 38
6.153.272.61
2.023.392,846.82
-j- 30.000,000.—
— 24 163,074.03
— 42.025,640.-
— 1,674.40
-f- 4 973,969.04
81,200.—
372.839.60
10.800,471.39
— 22.127.299 63
-4- 1.678,614 98
Bank-Zinsfuß seit 7. December 1899.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten L»/, Percent,
„ Darlehen auf Staatsrenten und Bankpfandbriefe 6«
„ Darlehen auf andere Wertpapiere 6'/, v
Steuerfreie Banknoten-Reserve: K. 53.770,000.
Der heute zur Veröffentlichung gelangte Ausweis über
den Stand der Oesterreichisch-ungarischen Bank vom 7. d. M.
zeigt zunächst die von uns schon signalisirte Neuerung, daß der­
selbe in der Kronenwährung aufgestellt ist. Unter dieser Reform
zeigt derselbe aber auch in meritorischer Beziehung sehr wichtige
Aenderungsn. Zunächst erscheint nach derselben die Kapitals­
erhöhung um 15 Millionen Gulden oder 30 Millionen Kronen
durchgeführt und zwar in der Weise, daß den Effecten des
Reservefonds der Betrag von 30'11t Millionen Kronen entnommen
wurde. Es kommt diese Transaction auch in dem Metallschatze
zum Ausdrucke, der sich um 31 27 Millionen Kronen vermehrt
bat, von welcher Vermehrung rund 29 Millionen Kronen auf den
Devisenbesitz entfallen. Das Leihgeschäst der Bank zeigt, daß der
Rückströmungsproceß bereits in erheblichem Umfange begonnen
bat. Der EScompte zeigt eine Abnahme um 42'8 Millionen
Kronen, der Lombard eine solche von 0 542 Millionen Kronen.
Die Effecten des Reservefonds zeigen, wie schon erwähnt, eins
Verringerung um 30011 Millionen Kronen, die Gebäude und
I'anävs instiuotus eine Vermehrung um 3 Millionen Kronen, was
auf die vorgenommenen Abschreibungen zurückzuführen ist die
Auslagen eine Verringerung um 8'566 Millionen Kronen, was
mit dem Abschlüsse der Rechnungen zusammenhängt, die „sonstigen
Activen" eine Vermehrung um 6'591 Millionen Kronen. Der
Reservefonds erfuhr eine Verringerung um 24163 Millionen
Kronen, welcher Betrag nebst dem Gewinnantheil des Staates
und der Notensteuer von zusammen rund 2 4 Millionen Kronen
zur Abschreibung von der Achtzig-Millionen-Schuld auf 60 Mil­
lionen Kronen verwendet wurde. Die Giroeinlagen und „sonstigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten" zeigen eine Zunahme um
4 97 Millionen Kronen, die Erträgnisse und Eingänge auf Ver­
zinsung der Pfandbriefe eine Verringerung um 22027 Millionen
Kronen, was gleichfalls mit dem Bilanzabschlusse zusammenhängt,
während die Nestdividende, welche nach der Generalversammlung
zur Vsrtheilung kommt, in dem ausgewiesenen Betrage von
10V Millionen Kronen zum Ausdrucke kommt. Den vorgefallenen
Veränderungen entsprechend, ging der Banknoten-Umlauf um
42'025 Millionen Gulden zurück. Die steuerfreie Banknoten-Reserve
belief sich am 7. Januar auf 53'77 Millionen Kronen, gegenüber
einem steuerpflichtigen Banknoten-Umlauf am 31. December 1899.
sDie Bilanz der Oesterrcichisch-ungarischeu Bank.)
Der Gencralrath der Oesterreichisch-ungarischen Bank Kat in
seiner heutigen Sitzung die Rechnungsabschlüsse des Notcn-
institutes per 31. December 1899 genehmigt, aus denen für
das abgelaufene Jahr eine Gesammtdividcnde von 51 fl. per
Actie gegen 44 fl. 10 kr. im Jahre 1898 resultirt. Auf den
Coupon für das zweite Semester entfällt als Restdividende
der Betrag von 36 fl., welcher nach Genehmigung der Bilanz
durch die für den 5. Februar (Unberufene Generalversamm­
lung zur Auszahlung gelaugt. Die Dividende entspricht einer
Verzinsung von 8 5 Pcrcent des eingezahlten Actienkapitals
gegenüber einer solchen von 7'35 Percent im Vorjahre. Es
ist dies die höchste Dividende der Bank seit dem
Jahre 1874, für welches dieselbe 60 fl. 50 kr. betragen
hatte. Wenn dieses Resultat in den finanziellen Kreisen und
fpeciell an der Börse keinen nachhaltigeren Eindruck machte,
so erklärt sich dies daraus, daß es sich hier um das letzte
Jahr des alten Privilegiums handelt, unter dessen Herr­
schaft die Gewinnbetheiligung der beiden Staatsverwal­
tungen erst bei einer Verzinsung von 7 Percent be­
gonnen hat, während fortan die Gewinnparticipatiou schon
bei einem Reingewinne über 4 Percent beginnen wird.
Was nun die Hauptziffern des Rechnungsabschlusses
anbelangt, so präsentsten sich dieselben wie folgt: der Rechnungs­
abschluß pro 1899 ergibt, abzüglich der Auslagen (Regie,
Steuern rc.) ein reines Jahreserträgniß von fl. 9.160,495,
hievon gebühren den Actionären gemäß Art. 102 der Bank­
statuten zunächst 5 Percent des eingezahlten Actienkapitales
von 90 Millionen Gulden, d. i. fl. 4.50,0000. Von dem
sonach verbleibenden Reste per fl. 4.660,495 wird dem Re­
servefonds eine Quote von fl. 186.419 zngewiesen. Von den
sohin verbleibenden fl. 4.474,075 gebühren den Actio­
nären, ferner die zur Ergänzung der Dividende
auf 7 Percent des eingezahlten Actiencapitales weitere 2 Per­
cent, also' fl. 1.800,000. Bon dem Reste per fl. 2.674,075 ist
die eine Hälfte der an die Actionäre zu vertheilenden Divi­
dende zuzurechnen, während die andere Halste den beiden
Staatsverwaltungen zufällt. Demnach entfallen auf die Actio­
näre als 7percentige Dividende fl. 6.300,OM, ferner die
Hälfte des Ueberschusses über die Ipercentige Verzinsung, das
ist fl. 1.337,037 und außerdem der unvertheilte Gewinn aus
dem Jahre 1898 per fl. 13,198, zusammen also
Gulden 7.650,235. Der Gewinnantheil der beiden
Staatsverwaltungen, von welchem 70 Percent der öster­
reichischen und 30 Percent der ungarischen Staatsverwaltung
zugute kommen, beträgt für das Jahr 1899 zusammen
1.337,037 fl. Dieser Betrag, sowie die von der Bank für das
Jahr 1899 zu entrichtende 5percentige Notensteuer Per
81,125 fl. wurden zur Abschreibung von der
Darlehcnsschuld der im Neichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder verwendet. Durch diese Abschreibung,
sowie durch eine entsprechende weitere Abschreibung aus den
Mitteln des Reservefonds wurde die genannte Schuld an die
Bank auf 30 Millionen Gulden herabgemindert.
(Vom Tages Man hat wohl vielfach heute in Folge
der Nachrichten' von der russisch-afghanischen Grenze eine
flaue Börse erwartet. Diese Besorgniß ist aber nicht in Er­
füllung gegangen, denn in London waren jene Nachrichten
schyn am Schluffe der Vorwoche bekannt gewesen. Politische
Angst lagerte heute nicht auf dem Verkehr, wohl aber
intensivste Geschäftslosigkeit. Günstig wirkte die rapid zu­
nehmende Gelderleichterung in London und Berlin.
In London ist der Privatdiscont auf 4, in Berlin auf
4Ö/« Percent zurückgegangen, und tägliches Geld war in
Berlin sogar zu 4 Percent offerirt. Obgleich der
Deutsche Bank-Ausweis noch immer einen
steuerpflichtigen Notenumlauf von 209 Millionen Mark
zeigt, wird die Deutsche Reichsbank in dieser Woche sicher
mit dem Zinsfuß herabgehen. Gleiches ist in London zu er­
warten, wo die englische Bank derart mit Gold überschüttet
wird, daß sie sogar die zinsfreien Vorschüsse
auf Goldeiulieferungen eingestellt hat. Es kommt dies einer
Reduction des Kaufpreises für Gold gleich. Hier war der
Devisenmarkt ruhig. Seitens einer hiesigen Bank herrschte
größerer Bedarf an Reichsmark, den das Noteniustitnt be­
friedigte. Devise London war reichlich angeboten. Auffallend
war nur das hohe Leihgeld für Devise Paris, was mit dem
relativ theueren Gelde in Paris— Privatdiscont 44/-, für
Finanzwechsel 5V- Percent— zusammenhängt. Desgleichen
erklärt sich das Leihgeld für Mark aus dem Umstande, daß
sich Wien vor Jahresschluß viel tägliches Geld in Berlin
auslieh, das jetzt zur Rückzahlung gelangt, weil nun­
mehr auch hier billiges Geld angeboten ist. Einen gün­
stigen Eindruck machte in Berlin und mittelbar auch hier
die preußische Thronrede, welche größeren Eisen-
bahnbau ankündigt; auch hält man dort nunmehr die
Canalvorlage für gesichert. Daraufhin stiegen in Berlin
und hier die Eisenpapiere, speciell Prager Eisen um
circa 10 Percent, desgleichen sind Vareser weiter favorisirt
gewesen. Man sprach auch heute wieder von der nunmehr
gesicherten ungarischen Montanfusion, welche eine allgemeine
Consolidirung des Eisenmarktes erwarten läßt. Waffen-
fabriks-Actien gingen in Folge einer relativ kleinen
Verkaufsordre um 9 Percent zurück. London lag relativ
fest; Consols wurden 99, Randmines 30'/z gemeldet; neue
Nachrichten vom afrikanischen Kriegsschauplätze wurden
vermißt.
(Der Bankzinsfich.j In der heutigen Sitzung des
Generalrathes der Oesterreichisch-ungarischen Bank erstattete
Generalsccrctär v. Mecenseffy einen eingehenden Bericht
über den Stand des Noteninstitutes und die Lage des Geld-
Marktes. Der Generalrath einigte sich conform mit den Con-
clusionen, in denen der Bericht des Generalsecretärs gipfelte,
darin, daß zu einer Aenderung des Zinsfußes derzeit ein
Anlaß nicht vorliege. Der Generalrath wird übrigens noch
im Laufe dieses Monats— voraussichtlich gegen Ende der
nächsten Woche— eine Sitzung halten, und in dieser könnte
immerhin, falls sich die Lage des internationalen Geld­
marktes bis dahin erheblich ändern sollte, eine Zinsfuß-
Herabsetzung beschlossen werden.
(Rcichsbank-Auswcis.j Aus Berlin wird telegraphirt:
Reichsbank-Ausweis vom 6. Januar 1900. Activa:
Metallbestand an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in
Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 730.761,000 (-j- 29.865,OM), Reichs-Kassenscheine
16.780,000 (-1- 1.316,000), andere Banknoten 15.478,000
(-4- 3,921,OM), Wechsel 959.862,000 (— 120.058,MO), Lom­
bard-Forderungen 107.354,000 (— 34.321,000), Effecten
33.291,000 (Z- 3.500,000), sonstige Activa 89.437,MO
(-(- 35.049,000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 (unverändert), Noten­
umlauf 1,265.455,MO (— 93.478,000), sonstige täglich
fällige Verbindlichkeiten 487.900,000 (st- 12.279,000), sonstige
Passiva 49.608,000 (st- 471,OM) Mark.
(Wiener Börsekammer.j Freitag den 12. Januar
um 1 Uhr Mittags findet eine Plenarsitzung der Wiener
Börsekammer statt. Die Tagesordnung derselben lautet:
1. Wahl des Präsidiums. 2. Wahl der ständigen Ausschüsse.
3. Berichte der beiden Schievsgerichtscollegien. 4. Geschäfts-
bericht der Börsekammer pro 1899. 5. Cotirungsgesuch der
Ersten Pilsener Actienbrauerei.
(Bour rheinifch-westphälischen Kohlenmarkt.j Man
telegraphirt uns aus Köln: Wie die „Kölnische Zeitung" vom
rheinisch-westphälischen Kohlenmarkt meldet, hält nach Ueber-
windung der Verkehrsschwierigkeiten der flotte Geschäftsgang
auch im neuen Jahre unvermindert an. Bei der recht er­
freulichen Beschäftigung der Eisen- und Stahlwerke ist
eine günstige Geschäftslage des Kohlengewerbes zweifellos
noch für längere Zeit gewährleistet. Die Förderung des
verflossenen Jahres überstieg bei den Verbandszechen die des
Jahres 1898 um nahezu 8 Percent. Coakskohle war überaus
knapp; die Nachfrage nach Cokes für 1901 übersteigt die
voraussichtliche Herstellung sür das genannte Jahr bereits
jetzt derart, daß gegenwärtig vorliegende dringende Kauf­
aufträge besonders von Hochosenbesitzern in der Höhe von
nahezu 2 Millionen Tonnen Cokes für 1901 nicht befriedigt
werden können.
(Zillcrthal°Bahn.j Das Ministerium des Innern hat
auf Grund allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit
dem Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium dem
Landtags-Abgeordneten Kaspar Schneider in Zell am
Ziller im Vereine mit den Herren Dr. Raimund Rainer,
Arzt in Fügen, und Franz Prantl, Hotelier in Jeubach,
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter
der Firma: „Zillerthal-Bahn" mit dem Sitze in Zell am
Ziller ertheilt.
(NieLerösterrerchifche Handelskaunrrer.) Auf der
Tagesordnung der übermorgen den 11. d. M. stattfindenden
Plenarsitzung der Niederöstcrreichischen Handelskammer befindet
sich die Wahl des Präsidenten, des Vicepräsidenten,
des Provisorischen Vorsitzenden, sowie des Kaffaverwaltcrs
und die Einzeichnung in die Sectionen.
(Zur Erhöhung der brasilianischen Zölle.j Heute
hat im Bund Oesterreichischer Industrieller eine Versammlung
hervorragender, nach Brasilien cxportircnder Firmen zu dem
Zwecke stattgefunden, um zu bcrathen, wie der drohenden Ge­
fahr der Erhöhung der brasilianischen Zölle auf österreichische
Waare begegnet werden könnte. Unmittelbar nach der Ver­
sammlung begab sich eine Abordnung derselben unter Führung^
des Präsidenten des Bundes zum Leiter des Handelsmini,
steciums. Derselbe erklärte, daß in der noch im Lause dieser
Woche stattfindenden Zollconferenz die für den österreichischen
Export überaus wichtige Frage zur Erörterung gelangen
werde. Der Leiter des Handelsministeriums sprach die Hoff­
nung aus, daß die brasilianische Regierung im Hinblick auf
den bedeutenden Umfang des Kaffee-Importes nach Oester­
reich, der durch einen Zollzuschlag wesentlich gefährdet werden
könnte, von der Durchführung der Zollerhöhung Abstand
nehmen werde.
(Geldmarkt s Neuerlich war auch heute Geld auf
offenem Markt rückgängig. Der Satz für erste Bankaccepte
stellte sich auf 5Vm bis 5Vs Percent. Die Einreichungen bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank
betrugen wenig über 700,MO Kronen, und da denselben
Fälligkeiten in der Höhe von 7 Millionen Kronen gegen-
überstchen, so hat auch der heutige Tag wieder eine wesentliche
Stärkung der steuerfreien Reserve gebracht.
(Wiener Textilbcricht-s Die Lage der Industrie kann
keine ungünstige genannt werden; Rohwaarenwebereien haben
auf viele Monate Alles unter Contract und prompte Be­
schaffung von Rohstoffen ist selbst bei sehr guten Preisen fast
unmöglich. Angesichts der in den letzten Wochen rapiden
Baumwollhausse werden die Webereien ihre Preise um 20
bis 30 Percent zu erhöhen gezwungen sein und werden
wahrscheinlich weitere Erhöhungen beanspruchen müssen, dies
auch schon mit Rücksicht auf die seitens der Färbereien und
Appreturanstalten in Aussicht gestellten erhöhten Färb- und
Appreturlöhne und in weiterer Berücksichtigung der hohen
Spinnerforderungcn. Ueber die zukünftige Constellation läßt
sich dermalen umso schwerer ein Bild gewinnen oder ein
Urtheil abgeben, da man erst die Berichte über die neue
Baumwollernte abwarten muß, welche jedoch erst gegen
Herbst erfolgen dürfte. Auch die Leinenindustrie Böhmens
sieht sich in Folge der Flachsmißernten zu einer Preis­
erhöhung um 10 bis 15 Percent vom 1. Januar 1900 an
veranlaßt. Auf allen Gebieten der Textilbranche ist eine
enorme Preissteigerung zu verzeichnen und werden die er-
höhten Preise seitens der Käufer wenn auch nicht ganz
widerstandslos bewilligt.
(Finanzielles Jahrbuch 1900.) Dieses soeben im Verlage
der WechselstubenÄctien-Gesellschaft „M ercu r" in Wien er­
schienene Nachschlagewerk ist eine bisher unübertroffene Zusammen­
stellung aller für den Effectenbesitzer wichtigen Daten und für die
ordentliche Verwaltung des aus Effecten bestehenden Vermögens
geradezu unentbehrlich. Das inhaltlich überaus reiche „Finanzielle
Jahrbuch" enthält unter Anderem neben den Verzeichnissen aller
vupillar- und militärheiratscautionsfähigen Papiere auch alpha­
betische Ziehungs-Kalendarien aller in- und ausländischen Lose
und verlosbaren Titres, ferner, woraus ganz besonders aufmerk­
sam gemacht wird, Restantenlisten aller bis zum 31. December 1899
gezogenen und noch nicht eingelösten Titres. Das „Finanzielle
Jahrbuch" bildet eine Gratis-Prämie für das ganzjährige Abonne­
ment der finanziellen Fachzeitschrift „Mercur" und wird im
Einzelnverkaufe nicht abgegeben. Das ganzjährige Abonnement
beträgt für Wien inclusive Zusendung 5 Kronen 59 Heller, für
Oesterreich-Ungarn 6 Kronen, und können Abonnements mittelst
Postanweisung bei allen Postämtern und bei der Administration
des „Mercur", Wien, 1., Wollzeile Nr. 10, eingeleitet werden.
sBetricbsauSwcise.j Auf den Localbahnen der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn wurde im December eine
Einnahme von fl. 83,943 (gegen fl. 94,865 im Jahre 1898), vom
1. Januar bis 31. December 1899 eine Einnahme von fl. 1.048,278
(gegen fl. 997,400 im Jahre 1898) erzielt.— Die Betriebsein­
nahmen derOstrau-Friedlander Eisenbahn im De­
cember 1899 betrugen fl. 34,963, die Einnahmen vom 1. Januar
bis 31. December 1899 fl. 409,158 (zogen fl. 415.971 im
Jahre 1898).
Berichte über Insolvenzen und Concurse.
(Auf Grund der Erhebungen des Vereines „Handelsschutz", sowie
des österreichisch-ungarischen Verbandes der Vereine „Creditreform".)
Brüder P arges, Hutniederlage, Wien, Kaiserstraße 17.
Bernhard Porges, einer der Gesellschafter der Firma, war seit
dem Jahre 1894 Gesellschafter der Firma Porges und Kassern,
die im Mai 1898 mit einem Pafsivstande von 400,000 Kronen in
Concurs gerieth. Dieser wurde auf Grund eines 50- bis 60per-
centigen Ausgleiches aufgehoben und hernach die Firma PorgeS
und Kassern gelöscht. Bernhard Porges vereinigte sich hernach
Mitte 1898 mit seinem Bruder Samuel Porges zur Firma Brüder
Porges. Der Erfolg des Betriebes war seit Anfang ein un-


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Januar 1900
Nr. 65 oL
günstiger, das Ln gros-Geschäft wurde gänzlich aufgelassen und
das Detailgeschäft durch den Platzwaarenhandel erweitert.
Kis Elek, Kaufmann in Budapest, stellt seine Zahlungen
mit einem Passivum von circa 30,000 Kronen und einem Waren­
lager von circa 6000 Kronen ein.
Die Firma U h l und Sumer in Budapest, deren In­
haber Anton Uhl und Jakob Sumer sind, besteht seit Ende des
Jahres 1897; dieselbe hatte mit einem Ln q-ras-Geschäft in be­
scheidenem Umfange begonnen und wurde die Regie, welche durch
die Eröffnung eines offenen Geschäftes am 1. August 1899 be­
deutend vergrößert worden ist, zur Mitursache des Zusammen­
bruches. Hauptursache war in Folge der Lage des Geldmarktes
eingetretene Creditrestriction. Das Passivum dürfte gegen 40,000
Kronen betragen.
Im Concurse des Johann Mach, Kürschners in Saaz,
theilt uns der Massaverwalter Herr Dr. Julius Goldmann.
Advocat in Sciaz, mit, daß die Passiven vermutlich 6000 Kronen
betragen. Die Activen haben einen Werth von höchstens 900 Kronen
und sind für die MiethzinSsordsrung verhaftet. Für die Gläubiger
dürfte kaum eine nennenswerte Quote resultiren.
Adolph Feuer betrieb ein Herren-Confections- und Pelz-
waarengeschäft in Zenta, erzielte äußerst geringen Verkehr und
hat nun osstciell seine Zahlungseinstellung erklärt.
Jnsolvenzmcldungen:-
M. E. Fränkel, Manufacturenhändler sn Zros in Bu­
karest, hat seine Zahlungen eingestellt.
Die Firma B. Fuchs in Bärn. über deren Insolvenz
wir jüngst Mittheilungen machten, hat inzwischen Concurs an­
gemeldet. und wurde bei der am 8. d. M. stattgehabten Wahl­
tagfahrt Dr. Gustav Bruckmann. Advocat in Olmütz, zum Con-
cursmasseverwalter und zu Gläubiger-Ausschüssen die Inhaber der
Firmen Isaak Mautner u. Sohn. Herrburger u. Nhomberg und
Herr N. Gödl, Bürgermeister in Bärn, gewählt.
Neuestes.
OesLerreichische Delegation.
Delegirter Dr. Pacak erklärt namens seiner Parteigenossen,
baß er mit Rücksicht auf die inneren Verhältnisse gegen das
Kriegsbudget stimmen werde. Für diesen Entschluß seien in erster
Linie die Verhältnisse entscheidend gewesen, die sich bei der jetzigen
Armee-Verwaltung herausgebildet haben, welche gegenüber der
Nationalitätenfrage eine abwehrende, wenn nicht
geradezu feindliche Stellung eingenommen habe. Insbesondere ist
die Armee-Verwaltung bei den Controlversammlungen
in eine gewisse nervöse Stimmung gerathen, indem sie sich der
grundlosen Befürchtung hingab, daß durch die Verhältnisse, wie
sie sich in Böhmen entwickelt haben, die Armeesprache
gefährdet werden könnte. Deshalb hat sie ihren Einfluß
gegen uns geltend gemacht, und eben dieser Einfluß war mit
entscheidend dafür, daß uns jenes geringe Recht, das uns früher
zutheil geworden war. wieder genommen wurde. Man könne
keineswegs die hohen Verdienste des Grafen Goluchowski
um das Zustandekommen dieser Verhältnisse in dieser Reichshälfte
verringern. Man könne auch nicht die bezüglichen Verdienste
gewisser Kreise im Auslande verkennen und eine hohe
Auszeichnung, die in letzter Zeit erfolgte, sei
dafür sehr symptomatisch. Die Geschichte wird lehren, ob die
Herren, welche an entsprechender Stelle solche Rathschläge ertheilt
haben, dem Staate einen guten Dienst erwiesen haben.
Die Abstimmung seiner Partei bedeute übrigens nicht eine
Feindseligkeit gegen die Heeresverwaltung. Seien ja doch so viele
Söhne der Nation im Heere. Deßhalb sei es auch unverständ­
lich, warum die Armeeverwaltung sich der nationalen Idee so
feindselig zeige. Durch die Pflege der Nationalität in der Armee
würden Sympathien für dieselbe erzeugt und die Armee dadurch
popularistrt. Durch die gegenteilige Haltung würden permanente
Conflicte erzeugt. Die deutsche Sprache werde der
Armee eingsbläut, als ob davon das Schicksal Oesterreichs
abhinge. Wir verlangen, 'fährt Redner fort, nichts Anderes, als
was in den Staatsgrundgesetzen gewährleistet ist. Aber auch eine
stricte Durchführung der bestehenden Bestimmungen über die Re­
gimentssprache und über die Meldungssprache bei den Control­
versammlungen würde einen ganz anderen Geist in die Armee
einführen. Die bestehenden Bestimmungen seien ganz gut, nur
werden sie nicht in der richtigen Weise gehandhabt. Redner führt
darüber Klage, daß man die böhmischen Officiere zwinge, sich der
deutschen Umgangssprache zu bedienen und sich bei der Volks­
zählung als Deutsche zu bekennen, und kommt sodann auf die
Vorgänge bei den Controlversammlungen zu
sprechen, welche, wie an entscheidender Stelle bemerkt wurde,
mitentscheidend für die Entwicklung der Ver­
hältnisse in der letzten Zeit waren. Weder das Wehrgesetz,
Das Hoürsieöer.
Womcrrr aus ösrr 'Darüsev Gesellschaft
von Ch. M.
Zweiter Th eil.
Das schöne Mädchen von Aubignac.
Bernard, der im Zuge war, bemerkte dies nicht
und setzte fort:
„Ich habe noch nie ein Mädchen gesehen, das
Ihnen das Wasser hätte reichen können, das können Sie mir
glauben. Ich sagte daher zu meinem Vater und meiner
Mutter: Ich will nach Eureni Willen handeln, eine
Kanzlei kaufen und Notar werden, wie Ihr es wünscht,
aber ich muß Renee haben. Ich glaubte, die Sache
würde sich von selbst machen. Ah, jawohl! Die Mutter
wetterte. Das hätte ich nie für möglich gehalten, aber
es geschah um des Geldes willen. Ich wußte wohl,
daß eine Kanzlei nicht mit rothen Rüben erhandelt
wird, aber die Alten besitzen Ersparnisse, und das wäre
eine Gelegenheit, mit dem Gelde herauszurücken."
Das junge Mädchen senkte das Haupt und biß sich
auf die Lippen, indem sie die Blumen in ihrer Hand
zerpflückte. Ein bitteres Gefühl stieg in ihr auf.
Sie war arm, zu arm, um einen Chavaroux zu
heiraten! Das wurde ihr derb in's Gesicht gesagt.
„Im Amt gibt es prüde Personen," fuhr Bernard
mit freundlicher Brutalität fort, „ich müßte mich auf
Demüthigungen gefaßt machen. Das sollte ich Ihnen
eigentlich nicht gestehen, aber zu meinen Eigenschaften
gehört die Offenheit, und ich will Ihnen nichts ver­
bergen. Uebrigens theile ich Ihnen da nichts Neues mit.
noch die Wehrvorschriften schreiben vor, daß man bei Control­
versammlungen das Wort „H i e r" brauchen müsse.
Redner führt dann weiter aus, daß das böhmische Volk
einen weiteren Grund für die schweren militärischen
Lasten in dem unglückseligen Dreibunde erblicke, der
den bewaffneten Frieden nothwendig mache, und den das
böhmische Volk in seiner Totalität perhorreS-
cirt. Einige Beruhigung trat ein, als der Minister des Aeußern
in früheren Jahren von dem Freundschaftsverhältnisse
zu Rußland sprach. Aber verschiedene Vorkommnisse in Serbien,
welche dieses Freundlchaftsverhältniß zu trü­
ben beginnen, tragen dazu bei, Beunruhigung in das Volk
zu bringen. Redner verweist ferner auf die ungarische Meldung,
daß das Kriegsministerium eine ungeheuere Vermehrung
der Kriegslasten plane, und ersucht den Minister, sich darüber zu
äußern. Er beschäftigt sich sodann mit der Frage der Heran­
ziehung der Landwirthschaft und des Klein­
gewerbes zu den Armeelieferungen und lenkt die
Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung auf die in Böhmen ent­
standenen Wirthschaftsgenossenschaften, welche insbesondere den
directen Bezug von Cerealien für die Armee vermitteln könnten.
Redner urgirt ferner die endliche Reform der Militärstraf-
proceß-Ordnung und theilt zu Kapitel der S o l d a t e n- M i ß-
handlungen einen Fall mit, in welchem ein Infanterist,
stark tuberculos und trotzdem er über seinen Zustand
ärztliche Zeugnisse vorlegte, vom Militärärzte gesund befunden
wurde und einrücken mußte. Er wurde zu schwerer Dienstleistung
verhalten, bis er zu Tode ermüdet niedersank. Vom Regiments­
arzte, bei dem er sich meldete, wurde er schroff abgewiesen und
als fauler Kerl bezeichnet. Als er endlich als krank erkannt und
entlassen wurr e, kam er nach Hause, um nach wenigen
Tagen zu st erben.
Zum Schluffe kommt Redner auf die Böhmisch-
Leipaer Manöver zu sprechen, von denen es bekannt
sei, daß sie eigentlich politischeManöver gewesen seien.
Es verlaute, daß nicht einmal der gewesene Ministerpräsident zn
denselben eine Einladung erhalten habe. Da auch in solchen
deutschen Blättern, welche militärischen Anstrich haben, der außer­
ordentlich localen Gesinnung der deutschen Bevölkerung, die bei
dieser Gelegenheit an den Tag getreten sein soll, das Verhalten
der böhmischen Bevölkerung gegenüber gestellt wurde, welche man
beschuldigte, daß sie sich den Soldaten gegenüber nicht human be­
tragen hätte, so ersucht Redner den Minister zu constatiren, daß
diese Berichte tendenziös seien und der Wahrheit nicht
entsprechen. Redner schließt mit der Erklärung, daß seine
Partei gegen das Kriegsbudget stimmen werde. (Beifall bei den
Czechen.)
Delegirter Eugen Ritter v. Abraharnowicz erklärt, die
Polen würden, treu ihrer Ueberzeugung, daß inßder Erfüllung
der Pflichten für die Größe und Machtstellung der Monarchie der
Schutz ihrer nationalen und constitutionellen Rechte gelegen ist,
für das Heeresbudget stimmen. Redner beklagt sich sodann
darüber, daß die Abhaltung der Controlversammlungen an
Sonntagen das religiöse Gefühl verletze und kommt auf die
Reform des Militär-St rafprocosses zu sprechen.
Die Forderung nach einer guten Judicatur sei eine Forderung
der Civil isation und der Cultur. Die bestehende
Strafproceßordnung ist abgeurtheilt von allen Rechtskundigen,
aber auch von allen rechtssühlenden Menschen, ja durch die
Kriegsverwaltung selbst, die sich an die Reform gemacht hat.
Trotz dieses einstimmigen Verdictes, welches die Strafproceßord-
nung zum Tode verurtheilt hat, lebt sie aber noch immer weiter.
Der Culiurhisioriker, der einem künftigen Geschlechts begreiflich zu
machen haben wird, wieso es kommen konnte, daß, während wir
im Civilstrafverfahren seit dem Jahre 1873 eine durchwegs
moderne Strafproceßordnung haben, die alte Militärstrafproceß-
ordnung bis in das SO. Jahrhundert hineinreichen konnte, ist um
seine Aufgabe nicht zu beneiden.
Eine weitere Culturangelcgenheit sei die Art der Behand­
lung der Untergebenen seitens der Vorgesetzten
im Militärverbande und da sei auf eins geradezu fürch­
terliche Thatsache hinzuweisen, das seien die Massenselbst-
morde, die in Galnien im Militärverbande geschehen, wobei die
Garnison vonPrzemysl an der Spitze steht. Nach der
vpinio communis ist jeder Selbstmord im Militärverbande eine
Anklage gegen die Vorgesetzten des Selbstmör­
ders. Man möge doch berücksichtigen, wer die Leute
sind, die sich in unseren Regimentern daS Leben
nehmen. Es find arme Menschen, Söhne armer Bauern,
arme Studenten, ganz primitive Menschenkinder, nicht exotische
Existenzen, bei denen Spiel- und Wettverluste und unglückliche
Liebe oder ähnliche Motive zum Selbstmorde vorliegen. Bei einem
solchen Selbstmorde dürfe es nicht heißen: Die Ursache ist
unbekannt. Da muß es heißen: Schuldig ist die
Militärverwaltung, welche dem armen, aus seiner Familie
herausgerissenen, an Heimweh leidenden jungen Soldaten nicht
den gehörigen religiösen Trost zu bringen wußte. Schuldig ist der
Vorgesetzte, der die Sprache des Mannes nicht genügend kennt,
Sie wissen, daß man Ihre Herkunft nicht kennt. Es
scheint, daß auch Meister Pilet keine Kenntniß davon
hat. Das ist seltsam; aber es gibt viele seltsame Dinge
auf der Welt. Es ist peinlich für einen Notar, wenn
man von ihm sagt: Sehen Sie, dieser Mann hat eine
Frau, deren Herkunft Niemand angeben kann. Man
kennt weder ihren Vater, noch ihre Mutter. Sie ist eine
Art Findelkind. .. Freilich ist das unangenehm, da gebe
ich meinem Vater recht, aber sei es, mag man denken,
was man will. Nichts soll mich, hindern, falls Sie ein­
willigen, Sie zu heiraten, nein, nichts, auf Ehrenwort!"
schloß er mit einer Energie, als gelte es, die ganze Welt
in die Schranken zu fordern.
Er hielt inne, um die Wirkung seiner Erklärung zu
beobachten.
Renee war ruhig, doch ein wenig blaß. Sie sah
Bernard an, der unter diesem Blick erröthete, als fürch­
tete er, sie könnte seine Falschheit aus seinem Gesichte
lesen.
„Ihre Eltern wären also verzweifelt, wenn ich Ihre
Gattin werden würde, Bernard?" sagte sie.
„Ein wenig, ja, aber das wird vorübergehen...
Sie begreifen. Meine Eltern jagen ehrgeizigen Plänen
nach. Sie möchten mich reich sehen."
„Sie könnten doch nicht gegen ihren Willen handeln ?"
„Sie werden nachgeben, dafür stehe ich ein. In drei
Wochen habe ich sie umgestimmt. Das Geld! Ich liebe
es ebenso, wie sie, aber ich werde es erwerben. Es
müßte mit dem Teufel zugehen, wenn ich keinen Erfolg
hätte."
„Wohl, aber andererseits würde Ihnen meine Her­
kunft schaden."
„Vielleicht weniger, als Sie glauben."
„Ein Findling, wie ich, bringt einer Familie keine
Ehre
um das, was von ihm verlangt wird, auch verständlich bei.
zubringsn. Schuldig sind alle Diejenigen, die sich dem Begriffs­
vermögen derRecruten nicht anzupassen wußten und als bösen Willen
ansehen, was vielleicht einfach Mißverständniß, nicht genügende Auf­
fassungskraft oder vielleicht auch physisch nicht genügende Eignung
zum Militärdienste war. Unser Recrut ist fromm, willig, tapfer;
er läßt sich zum Mustersoldaten erziehen. Es kommt nur auf die
Methode der militärischen Erziehung an. Die Fälle, wo Härte
nöthig ist, gehören zu den Ausnahmen. Wohlwollende Behandlung
ijt das Entsprechendste, ein väterlich gegebener Befehl wird stets
willig ausgeführt. Auf Oesterreichs Schlachtfeldern
haben wir es erwiesen, daß wir fürVaterland
und Kaiser zu sterben wissen, aber wir wollen
nicht, daß unsere j un ge n Soldaten durch Selbst­
mord e n d e n. (Beifall.)
Delegirter Kaftan plaidirt für die Schonung des nationalen
Gefühles. Er bedauert, daß durch die 2>1e«Frage die nationalen
Gefühle der nichtdeutschen Soldaten in so hohem Grade verletzt
würden, und weist darauf hin, daß in Böhmen Reservisten, welche
bei den Controlversammlungen mit „2äs" antworteten, drei bis
vier Monate Gefängniß erhielten, während man in dem gleichen
Falle in Ungarn blos zwei- bis dreitägigen Arrest dictirte. Das
könne zur Beruhigung der Stimmung in Böhmen keinesfalls bei­
tragen. (Beifall bei den Jungczechen.)
Abgeordneter Götz kommt zunächst auf die Nationalitäten­
frage in der Armee zu sprechen und meint, die nationalen Agi­
tatoren hätten den unerquicklichen Streit aufgebauscht. Die Re­
servisten seien durch Affichen aufgefordert worden, bei den Con­
trolversammlungen mit „!Me" zu antworten. Wäre in dem be­
züglichen Verbote eine Beleidigung der Nationalität gelegen, so
hätte man es nicht erst nöthig gehabt, die Reservisten erst aufzu­
hetzen. Die Heeresverwaltung sollte es nicht dulden, daß durch
verderbliche Agitationen die Mannschaft auf Irrwege geleitet
werde. Redner geht dann auf die Besprechung des Heeresbudgets
über, spricht einer weiteren Verbesserung der Männschaftskost
und der Abschaffung der Gcmüse-Conferven das Wort.
Wenn Dr. Pacak gegenüber dem Dreibund bemerkt
habe, daß er denselben als ein Unglück für Oesterreich ansehe,
und wenn Delegirter Gregr bemerkt habe, daß die Czechen eine
instinctive Abneigung gegen den Dreibund haben, so glaubt
Redner, vom Standpunkte seiner Partei berechtigt zu sein, f ü r
den unerschütterlichen Fortbestand des Drei­
bundes einzutrcten. Das Bündniß mit dem stammverwandten
Deutschen Reiche ist uns sympathisch. Seine Politik ist eine Politik
des Friedens und es wäre Heller Wahnsinn, an diesem Funda­
mente der Politik der Erhaltung des Friedens zu rütteln.
Delegirter Dr. Stransky bespricht die 7<!--.Frage und sagt:
Das Volk habe das Vorgehen der Kriegsverwaltung nicht als eine
Gewaltthätigkeit gegen das Individuum, sondern als eine Gewalt-
thätigkeit gegen die Nationalität angesehen. Wir haben kein Recht
— ruft Dr. Stransky aus— uns über den Militärproceß in
Frankreich zu erregen, wenn wir bei uns eine solche Gewaltherr-
fchaft gegen Reservisten dulden.
(Die Sitzung dauert fort.)
Eröffnung des preußischen Abgeordneten­
hauses.
Berlin, 9. Januar. Der preußische Landtag wurde heute
mit einer vom Ministerpräsidenten Fürsten Hohenlohe
verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher zunächst aus-
gesührt wird, daß der S t a n d der Finanzen fort-
gesetzt ein günstiger sei. Die Vorlage, betreffend den
Rhein-Elb e-C anal, werde wieder ei »gebracht
werden, sobald die Projecte des Großschifffahrtweges
Berlin—Stettin, ferner betreffend die Beschaffung einer aus­
reichenden Vorfluth im Oderbruche, betreffend die Verbesse­
rung der Verhältnisse an der unteren Oder, an der Spree
und der Havel, sowie die weitere Ausbildung der Wasser-
straßen zwischen der Oder und der Weichsel und die Her-
stellung des masurischen See-Canals fertiggestcllt sind. Um
die rheinisch-westphälische Industrie von ausländischen Häfen
unabhängig zu machen, soll Emden für große trans­
atlantische Dampfer benützbar gemacht werden. Die Regierung
werde auch fernerhin der schwierigen Lage der Land­
wirthschaft jede mögliche Berücksichtigung
zuwenden.
Die Thronrede kündigt ferner Vorlagen, betreffend die
Sicherung Schlesiens vor Hochwasser, die Fortsetzung der.
Regulirung der getheilten Weichsel, die Gewährung von
Zwischencrediten bei Rentengutsbildungen, die Besteuerung
der großen Maaren Haus er, die Reform des Ge-
meindewahlrechtes, sowie die Ausdehnung der Zwangs-
erziehung an. Die Thronrede schließt mit der Erinnerung an
„O!" warf Bernard resignirt dazwischen.
Renee's Lippen zuckten, aber sie fuhr ruhig fort:
„Ich weiß es schon lange. In Moulins, im Kloster,
wiederholten es mir meine Mitschülerinnen oft genug.
Ich habe weder Vater noch Mutter, das muß man mir
nicht erst in Erinnerung bringen", fügte sie sanft hinzu.
„Meine rauhe Offenheit hat mich hingerissen", be­
merkte Bernard, indem er damit Worte wiederholte, die
er irgendwo gehört hatte. „Ich liebe den geraden Weg,
meine arme Renee, und gehe direct auf mein Ziel los.
Die Thaisache ist nicht hinwegzuleugnen, nicht wahr?
Aber sie berührt mich nicht. Beweis dessen, daß ich Sie
heiraten will. Ist das klar genug?"
„In der That. Wie kamen Sie aber auf die Idee,
dieses Opfer zu bringen? Warum entsagen Sie einer
reichen Heirat, auf die Sie ohne Zweifel Anspruch
machen können? Warum bestehen Sie darauf, Ihren
Eltern zu Trotz eine Unglückliche ohne Namen und Ver­
mögen, für die Niemand sich interessirt und die für
die Zukunft nichts zu hoffen hat, zur Frau zu
nehmen?"
„Warum?" wiederholte er nachdenkend.
„Ja, welchen Grund hätten Sie, einen so verhäng-
nißvollen Entschluß zu fassen?"
„Das ist ganz einfach."
„Nun?"
Sie tauchte ihren Blick in die Augen des Schreibers,
der, den Kopf senkend, stammelte:
„Ich liebe Sie!"
Diese Worte, welche, treuherzig gemeint, sie gerührt
haben würden, klangen falsch. Sie riefen ein ungläubiges
Lächeln auf Renee's Lippen hervor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 6552
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Januar 1900
Seite 5
das zur Rüste gegangene Jahrhundert und dem Wunsche nach
einem einträchtigen Zusammenwirken zwischen Regierung und
Volk.
Berlin, 9. Januar. (Tel. der „WienerA llg.
Ztg.".j In der Thronrede ist der ausfallend ruhige
Ton bemerkenswertst, in dem die Ankündigung der
W i e d e r e i n b r in g u n g der Canalvorlage
gemacht wird. Es gewinnt den Anschein, als ob die
Regierung durch Vermeidung aller Schärfe den Boden
für die Verständigung vorbereiten will, wie es
fachlich dadurch geschieht, daß die Flußregulirungen im
Osten der Monarchie in der Thronrede in erste Linie
gestellt werden.
Der Krieg.
In Natal.
Lourenco-Marques, 6. Januar. (Reuter-Mel­
dung.) Aus Colenso wird unterm 3. d. M. berichtet:
Heute Morgens wurde beim Klipriver Drift ein allge­
meiner Kriegsrath unter dem Vorsitze Ioubert's ab­
gehalten. Dabei wurde der weitere Feldzugsplan
festgestellt.
Die erste für den Kriegsdienst bestimmte Locoinotive
von Transvaal ist heute Früh auf der wiedcrhergestellten
Eisenbahn in Colenso eingetroffen. Seit gestern Nach­
mittags um 5 Uhr haben die britischen Marinegeschütze
nicht gefeuert. Die Engländer stellten eine Ersatzeisenbahn­
linie nach einem westlichen Punkte der Haupteisenbahn­
linie in der Richtung nach Potgieter her.
Washington, 9. Januar. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche der Regierung der südafrikanischen Republik
theilt den Vereinigten Staaten mit, daß es dem ameri-
kanischenConsul in Prätoria nicht er­
laubt werde, die britischen Interessen
in Transvaal zu vertreten. Der Grund hie-
für sei der, daß die Regierung von Transvaal in ihrem
Territorium eine englische Vertretung nicht wünsche.
Berlin, 9. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Im Gegensatz zur Zeitungshetze ist
man in Regwrnngskreisen und den höchsten Kreisen ob-
jectiv genug zuzngcben, daß Englands Vorgehen in der
Beschlagnahmeaffaire nicht ohneweiteres als ungesetz­
lich bezeichnet werden kann. Man ist fester Hoff­
nung auf eine freundschaftlichste Bei­
legung.
Die Affaire des „Rothen Kreuzes".
Brüssel, 9. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Z t g".f Das officielle „Rothe Kreuz" hält
sich in der „Herzog"-Afsaire völlig reservirt, weil
die darauf befindliche private Expedition ihatsächlich
mit der officiellen Gesellschaft nichts zu thun hat.
Die deutsch-englische Spannung
Frankfurt, 9. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Der „Frankfurter Zeitung" zufolge ist
die entscheidende Antwort auf die gegen die Beschlag­
nahme deutscher Dampfer erhobenen Beschwerden seitens
der englischen Regierung bisher nicht erfolgt, weshalb
das Berliner Auswärtige Amt dem Befremden über
diese Verzögerung recht deutlich Ausdruck gab
und ernste Vorstellungen erhob.
Von agrarischer Seite wurde eine Inter­
pellation im Reichstage ängekündigt über die
Maßnahmen, welche die deutsche Diplomatie getroffen
hat, um die unerhörten englischen Vergewaltigungen auf­
zuklären und die weitgehendste Genugthuung
für dieses unfreundliche Verhalten eines angeblich be-
freundeten Staates zu erlangen.
Die Antwort Englands.
Berlin, 9. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".f Die Antwort Lord Salisbury's
in der Beschlagnahme-Angelegenheit ist hier eingetroffen.
Ihr Ton und Inhalt berechtigt zur Erwartung auf
eine baldige befriedigende Lösung der schwe­
benden Verhandlungen
Zur Flotten frage.
Berlin, 9. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Bei der heutigen Jahrhundertswende-
Feier der technischen Hochschule erwartet man eine
h o ch b e d e u ts a m e politische Rede des
Kaisers über die Flottensrage.
Großes Eisenbahnunglück in Rußland.
Budapest, 9. Januar. (Tel. der „Wiener
Allg Ztg.".) Dem „Pcster Lloyd" wird aus
Petersburg telegraphirt: Ein Personenzng der
Uralbahn ist in Folge falscher W e i ch e n st e ll u n g
entgleist. Fünf Waggons stürzten die Böschung
hinab und wurden zertrümmert. Acht Passa­
giere wurden getödtet, zwölf andere
schwer oder leicht verletzt.
Zwei Wiener im Transvaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Z t g.".)
Zwei der besten Gesellschaft angehörige junge Männer, Herr
Victor Schey und dessen Freund, Herr August Meyer,
ein ehemaliger Jäger-Officier, haben sich, beseelt von Sym­
pathien für die Buren, nach Transvaal begeben, um dort
an der Seite derselben gegen die Engländer als Freiwillige
zu kämpfen. Sie sind nach den gestern von ihnen hier einge­
troffenen Nachrichten bereits in Zanzibar eingetroffen
und nunmehr auf dem Wege nach Prätoria. Die beiden
Wiener legten die Fahrt von Hamburg nach Trans­
vaal auf dem später von den Engländern beschlag­
nahmten Dampfer „Bundesrath" der deutschen Ostafrika-Linie
zurück. Herr Victor Schey schreibt über seine Reise:
„Während der Fahrt stieg in Aden ein englischer General­
konsul an Bord. Er schien gut unterrichtet zu sein. Nach
seiner Aussage hält England an dem Plane fest, Mafe-
king und Kimberley zu entsetzen,H um von Kimberley
aus gegen Bloemfontein zu manövriren. Diese Action
bezwecke, die Buren des Oranje-Freistaates zum Abfall von
den Buren des Transvaal zu bringen. Bei Pietermaritzburg
empfingen die Passagiere des Schiffes die bekannten Sieges­
nachrichten. Doch ist Pietermaritzburg nach Aussage des
englischen Consuls nicht in Gefahr. Es ist möglich, wie die
Aeußerungen des Consuls lauteten, daß die Engländer, die
das ungünstige Terrain bei Pietermaritzburg fürchten, die
Hauptactionen gegen Kimberley richten."
Herr Victor Schey war gleichfalls österreichischer
Soldat und hat bei einem Husaren-Regimente activ im
Mannschaftsstande gedient. Er stammt aus vermögendem
Hau se und ist ein Sohn des in Wien am Schottenring wohn­
haften Privatiers Franz Schey. Victor Schey steht im
28. Lebensjahre.
Der junge Mann, welcher wegen schwächlicher Körper­
constitution als mit der Qualification für immer „kriegs­
dienstuntauglich" vom 5. Husaren-Regimente superarbitrirt
und dann aus dem österreichischen Heeresverbande entlassen
wurde, ist gegen den Willen seiner Eltern in das Burenlager
gereist.
Der ehemalige Jnfanterie-Officier Gustav Meyer, der
mit Victor Schey gleichzeitig die Reise unternahm, ist eine
in Wiener Sportkreisen sehr bekannte Persönlichkeit. Er ist
von seltener Energie und zählte zu den besten Fechtern des
österreichischen Heeres. Er war auch bis zur Zeit, als er
freiwillig die Officicrs-Charge ablegte, Jnstructor im Fecht-
curse in Wiener-Neustadt.
Ans dem Gemeinderache.
Gerichtliches Nachspiel einer Gemeinderaths­
sitzung.
(Original-Bericht der „Wiener Allg. Ztg.".)
Heute Nachmittags wurde die Verhandlung über die Klage
des Gemeinderathes Lucian Brunner gegen den Gemeinde­
rath Johann Fickeys zu Ende geführt. Laut der von Doctor
Sieger vertretenen Klage soll Gcmischtmaarenhändler Fickeys
am 3. November nach Schluß der Gemcinderathssitzung, fedoch
nicht mehr im SitzuugS», sondern in einem Nebensaale, geschrien
haben: „Ich müßte mich sonst an Ihnen vergreifen, Sie schäbiger
Jud', Sie!" Der von Dr. Porz er vertheidigte Angeklagte gibt
zu, er sei sehr erregt gewesen und sei provocirt worden, doch habe
er die unter Anklage gestellten Worte bestimmt nicht ge­
braucht, sondern andere, an die er sich nicht mehr erinnern
könne; so ordinäre Worte, wie „schäbiger Jud'", seien ihm gar
nicht gebräuchlich, kämen ihm gar n i e in den Sinn.
Zeuge Gemeinderath Schneeweiß hat die Worte der
Klage nicht gehört, war aber wohl unmittelbar an der Seite des
Angeklagten. Stadtrath Braun deponirt, die incriminirten
Worte sind nicht gefallen, er habe gehört, daß Fickeys ausrief:
„Wenn ich nicht das Decorum des Gemeinderathes wahren wollte,
so.. .", an das Folgende kann er sich absolut nicht er­
innern.
Wie Kläger erfuhr, hat FickeyS in einem Simmeringer
Kafseehause selbst bestätigt, Gemeinderath Brunner beleidigt zu
haben. Sattlermeister Franz Czerny aus Simmering gibt unter
Zeugenpflicht nur mit Widerstreben zu, Fickeys habe iin Kaffee­
hause erklärt: Es ist nicht ganz so richtig, wie's in der Zeitung steht,
ich Hab' nur g'sagt, „ich nähmet ihn bei der Gurgel!"
Trotz Widerspruchs Dr. Porzer's beschließt der Richter
Secretär Dr. Weinlich, den Kläger Brunner als Zeugen zu
vernehmen. Schon hat derselbe seine Generalien abgegeben, als
es zu folgendem Zwischenfall kommt:
Dr. Porzer, der srüher so nachdrücklich die Zeugeneinver­
nahme Brnnner's perhorrescirte, begehrt nunmehr dessen Beeidi­
gung, allein Gemeinderath Brunner erklärt, aus religiös­
ethischen Motiven lege er principiell wegen nichtiger, unwich­
tiger Angelegenheiten keinen Eid ab; er ziehe eS vor, auf
das Beweismittel seiner Zeugenaussage lieber g a n z zu ver­
zichten.
Nach genauer Protokollirung des Vorfalls wird das Beweis­
verfahren aeschlossen, und Dr. L-teger hält das Plaidoyer. Da
ihm FickeyS ins Wort fällt, ersucht ihn Dr. Sieger um Ruhe. Er
möge nicht glauben, sich im Gem ein de rathe zu befinden.
Dr. Porzer; Wir könnten uns ganz gut auch im Gemeinde-
ratbe befinden!— Dr. Sieger bittet um Verurteilung, doch
handle cs sich dem Kläger nicht um strenge Bestrafung,
sondern nur um die Feststellung, daß das Gesetz verletzt wurde,
und im Interesse des Gemeinderathes, dessen Umgangsformen
nicht noch mehr „vergröbert" werden mögen.
Dr. Porzer entgegnet, die Eidesablehnung Brunner's sei
n i cht a u s r elig iö s e n, sondern aus religionsfeind­
lichen Motiven geschehen, denn gleich den Atheisten habe er den
Cid als zwecklos, als überflüssig herabwürdigen wollen.— Ge­
meinderath Brunner weist diese Znmuthung mit großer Ent­
schiedenheit zurück. Er habe den Eid nicht ablegen wollen, weil er
eine Beleidigung durch Gemeinderath Fickeys nicht für genug wichtig
erachte, weil ferner ein Mann von Charakter das bloße Wort als
genügende Wahrheitsbekräftigung betrachte und weil er endlich durch
Ablegung des Eides einen Vorth eil gegenüber dem zum Eide nicht
zugelassenen Angeklagten errungen hätte, was er^ Kläger, für
rgnobel, als unedel halte. Dr. Steger spricht seinerseits seine
Verwunderung darüber aus, daß ein so frommer College, wie
Dr. Porzer, eine Eidesablehnung derart interpretire.— Doctor
Porzer: Ich bitte, meine Person aus dem Spiele zu lassen!
Der Richter fand Fickeys bloß der Drohung mit Mißhand­
lung schuldig und verurteilte ihn zu einer Geldstrafe von
dreißig Kronen, dagegen sprach er ihn bezüglich der nicht
erwiesenen Verbalinjurie „schäbiger Jud'" frei.— Beide Parteien­
vertreter meldeten die Berufung an.
(Der Kaiser im Künstlerhaus.j Heute Nachmittags
erschien der Kaiser unangemeldet in Begleitung des Flügel-
Adjutanten Corvetten-Capitäns Hähnel im Künstlerhause und
begab sich direct in den Wiener Saal. Hier übernahm der
zufällig anwesende Maler Löffler die Führung bei dem
weiteren Rundgange. Bevor der Monarch die Ausstellung
verließ, besichtigte er nochmals mit großem Interesse das
Lambeaux'sche Riesenrelief, welches er schon bei feinem ersten
Besuche in Augenschein genommen hatte.
Budapests Börse.
Budapest, 9. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Börse ruhig.
Ungarische Goldrente 97.80, Ungarische Kronenrente
94.75, Ungarische Creditbank 738.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 197.50, Ungarische Hypothekenbank
453.—, Ungarische Escomptebank 504.—. Oesterreichifche
Creditactien 744.—, Rima-Muranher 671.—, Budapester
Straßenbahn 656.—, Südbahn 125.50, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 638.50.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 9. Januar. Bessere Londoner Notirungen,
hervorgerufen durch die Meldung, daß das Gerücht von dem
Falle Ladysmiths sich nicht bewahrheite, wirkten auf die
hiesige, ohnehin gut disponirte Speculation günstig. Der
Passus der Thronrede an den Landtag, demzufolge für
Bahnbauten umfassende Mittel gefordert werden und an
dem Mittelland-Canal sestgehalten werde, verstärkten die
feste Tendenz. Auch befriedigte das weitere Nachlassen des
Privatdisconts. Im Allgemeinen herrschte größte Geschäftsstille,
nur Montanwerthc waren lebhaft und höher. Credit- und
locale Banken waren wenig gebessert, Franzosen höher,
Amerikaner und Spanier anziehend, Schifffahrts-Actien
waren etwas besser, deutsche Anleihen gefragt. Der Cassamarkt
war zuversichtlich.
4'2percentige Pavierrente 98.10, 4'2percentige Silber­
rente 97.80, 4percentige österreichische Goldrente 99.—,
4percentige ungarische Goldrente 98.10, 4percentige unga­
rische Kronenrente 94.40, Staatsbahn 136.25, Lombarden
28.60, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichifche Banknoten 84.55, Wien
(kurz) 84.45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.20, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.20,
London (kurz) 20.47 5, London (lang) 20.26, Amsterdam
(kurz) 169.70, Italien 75.65, Disconto-Eommandit 192.10,
Darmstädter Bank 144.75, Deutsche Bank 207.10, Dres­
dener Bank 162.30, Handelsgesellschaft 167.40, National­
bank 145.60, Warschau-Wiener 440.—, Gotthardbahn 142.10,
Nordostbahn 93.10, Unionbahn 79.75, Centralbahn 143.50,
Meridionalbahn 134.25, Mittelmeerbahn 99.—, Russische
Consols —.—, 3l/rpercentige Goldrussen —.—, vier-
percentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.50,
Türken-Lose 121.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 233.50, Dortmunder 136.80, Bo-
chumer 260.50, Gelsenkirchener 190.75, Harpener 202.80,
Hibernia 213.75, Trust 15525, Lloyd-Actien 123.—,
Packetschifffahrt-Acticn 128.—.
Nachbörse. Oesterreichifche Creditactien 233.— nach
—.—, Staatsbahn-Actien 136.25, Lombarden 28.60, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—. Privatdiscont 4»/» Percent.
Paris, 9. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Französische Rente 99.72, Italiener 92.25,
Exterieure 66.50, Türken-Lose 126.—, Türken 6 25.52,
Türken 0 —, Ottomane 563.—, Tabak 281.—, Portu­
giesen —-—, Debeers 577.—, Chartered 74.—, Gold-
fields 151.—, Eastrand 141.—, Lancaster 60.—, Rand-
mines 782.—, Robinson 190.—, Simmer und Jack
173.—, Village —. Allgemein fest.
London, 9. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 99.—, Italiener 91.68, Spanier 65.01,
Portugiesen —.—, Chartered 2.87, Debeers 22,68 nach —.—,
Goldsields 6.12, East Rand 5.62, Modderfontein 7.37 nach
—.—, Randsfontein 2.50, Randmines 30.68 nach —.—,
Jagersfontein —, Portugics —, Brasil —,
Lancaster —.—, Rio 44.25, Anaconda 8.—, Anglo French
—.—, South West Afrika 20/—, Occana Consols —.—,
Mozambique —, Hendersons —, Exploration —.—,
Bechuanaland —.—. Fest.— Westaustralische
Minencurse: Associated 6.36, Jvanhoe 13.12, Lake View
Consols 11.40, Golden Link —.—, Great Boulder
Perseverance 10.40, Central und West Boulder —.—,
Boulder Prop. —Oroya —, Honseshoe —,
Argentine —, Chaffers —Jankees: Atchison Pres
—, Atchison conicns —, Lousville —, Milwaukee
—.—, Union —.—, Northern-commons —.—, Southern
Pacific —Canada —, Norfolk —.—. Australier
—.—. Brownhill —, Kalqueli —.—. Besser.
(Der Zinsfuß in Berlin und London.) Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Nach dem heute veröffentlichten
Ausweise ist die Rcichsbank noch mit 209 Millionen, gegen
147 im, Vorjahre, steuerpflichtig. Der Reichsbank-Directör er­
klärte die Meinung, daß eine Herabsetzung des Disconto ge­
boten erscheint, sei vorherrschend. Doch lasse sich über den
Zeitpunkt noch nichts Bestimmtes sagen, da, wiewohl
der Geldmarkt eine wesentliche Erleichterung zeigt, der
Stand der fremden Wcchselcurse immer noch Anlaß zu Bc-
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 per Meter. 12s
Wirr: echt, wenn direct von rnir bezogen.
6. stenneberg, lürivli
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener .A!!-'c:ncmr Zeitung,
10. Januar 1900
Nr. 6552
denken gibt. Er hofft jedoch trotzdem ziemlich gewiß, daß die
Rate, wenn nicht in den nächsten Tagen, fo doch bei Ab­
schluß des nächsten Ausweises auf 6°/o er­
mäßigt wird. Auch inLondon soll, wenn bis Donnerstag
keine ungünstigen politischen Nachrichten eintreffen, die Rate
herabgesetzt werden. Hier war kurzes London um 1'5 Pfennig
niedriger.
(Oeffentlichcs Register der Actiengescllschaften.s Im
Sinne des neuen Regulativs für Aktiengesellschaften haben die
Handelskammern ein öffentliches Register über
Arti-mgestll,chasten zu führen, welches die Nachwcisungen
über Gründung und Umbildung der Gesellschaften, beziehungs­
weise deren Statuten und Statutenänderungen enthält. Das
Handelsministerium hat gleichzeitig verfügt, daß die Register
sich nicht blos auf die den Gegenstand des Regulativs
bildenden Actiengesellschastcn auf dem Gebiete des Handels
und der Industrie, sondern auf alle Aktiengesellschaften zu
erstrecken haben. Das von der Wiener Handelskammer zu
führende Register der Aktiengesellschaften Niederösterreichs ist
im Börsengebäude, Stadt, Börsegasse Nr. 11, 1. Stock,
Amtszimmer 3, untergebracht und die Einsichtnahme in das­
selbe in den Amtsstunden (9 bis 3 Uhr) gestattet. In Ver­
bindung damit hat die Kammer eine Sammlung der
Generalversammlungs-, beziehungsweise Geschäftsberichte und
Rechnungsabschlüsse der Aktiengesellschaften des Kronlandcs
gebracht.
Usm WsmremrmNkt.
Budapest, 9. Januar. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig, unveränderte Preise; nur einige
tausend Metercentner Umsatz. Uebrige Artikel geringer Verkehr
und gleichfalls ziemlich unverändert. Termine etwas fester. Weizen
pro April K. 7.67 bis K. 7.68, pro October K. 7.83 bis
K. 7.84, Roggen pro April K. 6.34 bis K. 6.35, Hafer pro
April K. 5.— bis K. 5.01, Mais pro Mai K. 4.91 bis K. 4.92,
Kohlreps pro August K. 11.70 bis K. 11.80. Regendrohend.
Budapest, 9. Januar.  ung. Goldrenteff
Ungar. Kronenrentef
Creditactien ... -ff
Staatsbahn... -j-
Lombarden.... -j-
Berliner
Curse
Wiener
Parität
233.—! 233.03
136.25 133 59
28.60 27 08 jRuss. Bankn. (Ult.) -j-
Disconto-Commandit 1S2.10. Italiener 93.50. Fest.
Umrechnungs-Curse 118.20.
s per Ultimo.
Lsrlrr»
(Nachbörse)
Buschtiehrader Ut. L. -j-
Nordwestbahn... -j-
Elbethalbahn... 7
Rufs. Bankn. (Casse) -j-
Berliner
Curse
216.20
Wiener
Parität
255.55
r'rLQlLturt
Oest. Papicrrente..
„ Silberrente..
„ Goldrente...
Ung. 4<7, Goldrente 7
„ Kronenrente. -j-
Oest. Creditactien. 7
Bankvereins-Actien f
Oest.-nria.Barikactien
Staatsbahn.... -j-
Franks, i Wiener
Curse Parität
98 05
99 15
98.—
94 55
232 80
136.50
131 20
^ 136 20. ,,
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 80.70
UmrechnungS-LurS: 118,20. Befestigt
f per Ultimo.
98 52
97.65
97 74
95.—
232.33
136.08
151.50
133 54
Lombarden.... f
Nordwestbahn.. -j-
Elberhalbahn-Actienj-
Buschtiehrader Ut. L f
Alvine
Wechsel per Wien
Wechsel vr.Lond. (k.S.
Wechselvr.Paris(k.S.
Franks.
Curse
28.60
115.—
125.—
270^50
84.45
30.49r
81.20
Wiener
Parität
27 02
117.46
122.50
270^76 1
118.27
242.54
96.08
Skew-Vork, 8. Januar. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88'/-, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.83V», Wechsel auf Paris 5.16V-, Wechsel auf Berlin 95.-.
Silber (per Unze) 59V», Denver und Rio Grande Prefered 67.—,
Erie Railroad 10.75, Illinois Centralbahn 111.25, Lake
Shore-Actien 207.—, Louisville und Nashville 78.50, Union
Pacific 36.—.
New-Aork, 8. Januar. Der Actienmarkt eröffnete flau,
besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß ruhig.
Actienumsatz 441,000 Stück.
fol-i8strung lies smllieften Loui-sblsiies ckön
Wiens«- Löi-se.
CM.
i>. W.
CM.
ü. W.
Diverse Tose- Z>us-
i) Lerzinsliche Lose.
Per Stück
B-Cr.-A ,ä.ö.,P.-S ElSSOäioOfl.ü.W. »X 1/12
.. IW»„„ »X 1/8 S33- 233-
Don.-Dämpsjch.-Ges. 100 fl CM 4 6 1/7
Don.-Regul.-Lossv.J.INOälüOfl.ö.W. S 1/7 LSS50 2LSSO
'>ypot.-Bk.,mig.,P.-Ichv.L10Üfl.ö.W.! 4 1/12
(riestcr Stadt-Anleihe ä Ivo fl. CM...! 4-/.X 1/12
..„ L SO fl. ö.W.. 4 X 1/1
Serbische Prömien-Anteihe L 100 Frcs.! 2 13/1
Türk.Eisenb.-A.,P.-2.ä400Frcs.P.Cässa— o.Ains,
„„„„ „P.M.Lec.—„ 12510 12S 50
b) Nnvcrzi nsliche Lose.
Budapcst-Bastlica /Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.100
Clary— 40
Jnnsbr. Stadt-Anlehen.. 20
Krakauer Lotterie-Antehen. 20
Laibacher Prämien-Anlehen 20
Ofen. Stadtgemeinde.... 40
Palffy 40
Rothen Kreuz, öst. Ges. b., 10
Rothen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Rudolfstistung 10„„
Salm 40„ CM.
Salzburger PrLm.-Anlehen. 20„ ö. W.
St. Genois 40„ CM.
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20„ ö. W.
Waldstein 20„ CM.
WienerComm.-L.v.J.1874100 ö.W.
Gewiimstscheine der 3"/., Pr.-Lchuldvcr-
schrctbung der Bodencr.-A., Em. 1880
detto detto Emission 188g
detto der Pr.-Schuldb. d. ung. HYP.-Bk.!
Devisen.
Amsterd. Check», kurze Sicht, s. looholl. Guld.vi-ts 5 200 S5 200 95
„ längere Sichten...„„„ „5
Brussel Check u. kurze Sichten sür 100 Frcs...„ 5
längere Sichten„„„„ 5
DcuticheBanIpl.CH-ckn.kz.S.s.IOOM.d.R.-W. 7 118 20 118 25
>, läng. Sichte»„„ 7
LondonChecku.kurzeSichtenf.lOPsd.Sterling„ 6 24245 24255
„ längere Sichten—„„ „6
New-Uork kür 10» Dollars„ 5
Jtäl. BankPlätzeChecku.kurzeSichlkf. lOOLire„ 5 8960 8960
„ längere Sichten... 5
PariSu.sranz.Bankpl.Checku.k.Sicht. s-IOOFr.„ 4>/, 9615 96 20
., längere Sichte»„ 4'/,
Petcrsburgu.russ.PlätzeChccku.k.S.f. lOORub.„ 7 255— 255-
„ ,, läng. Sicht.„„ 7
Zürich».BäsclCheSu.knrzeSichtenf.tOoFrcs.„ 6
„ längere Sichte»....„„ 6
SchwiizerPlStzeChecku.kurzeSicht.s.iooFrcs.„ 6
„„ längere Sichten..„„ 6
Saluten-
Kaiserliche Münzducaten per Stüä
Kaiserliche Rcmdvucaten. ..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücke„ .. 19 21 19 21
Zwanzig-Dinar-Stücke
Zw anzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria ThcresiLN-(Levant-)Thalcr
Deutsche Reichäbanknotcn oder denselben gleich
gehaltene Noten für l00 R.-M per Cassc 118 25 118 30
detto perUlt. Jän.
Italienische Banknoten f.lOOit.Lirs!
Rubel-Noten per Cassa 2 55^ 355^
Die Notirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme
notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je
236 50
233-
330
258 50
236 25
370
73 50
13 20
393
128 50
65
57 50
130-
128—
41
20 75
55-
177—
61—
175-
120-
180
387 50
27-
50-
25
200 85
118 20
118 30
242 45
242 60
89 50
96 10
254 50
95 50
95 50
1144
1142
19 20
23 66
24 20
238 56
234 5O
260 50
238 25
7550
125 60
14 20
395-
129 50
67-
5950
134-
131—
42—
21 75
56—
179—
63-
177—
192-
389 50
29—
52—
27—
20105
118 35
118 90
242 65
243 30
89 70
96 25
255 50
95 65
95 65
1148
1146
19 23
23 74
24 28
118 50 11835
11810 11825
8960 89 80
L54°»I 2 56
der per Stück
100 Kronen
des Nominales.
Umrccbnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber ---
2 X, 1 fl. C. M. -- 2 X 10 L, 1 Goldgulden 2 X 40 k, 1 Mark -- 1 X 18b,
1 Franc od. 1 Lira -- 96 b, 1 Liv. Stert.— 24 X.
Die Zinsen sind vom Nominale. Sei nicht vollgezahlten Actien
vorn eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angefühtte
Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Zeichenerklärung:*— Lieferung mit den angegebenen fälligen
Coupons, -ff— die notirten Dividenden verstehen sich für die Geschäftsperioocn
1S97/98, resp. 1898/99.
X— Nentensteuer-Abzug 2"/o per Coupon, v— Rentensteuer-Abzug
l'/rV- per Coupon.
«MM"^ .«UW
ZB'
AL Ssl
Man «.doirmrl d«! »USD L. L. VostLmtsr» nnä bei Li.ÄMLQisLrs.tLvN' Miss, L, LsArk, Nr, Lv.
^ lür V/ien Kconen 4. -, mit Tttsenäung ins «aus Kconen 5.56


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000110 - Seite 7 ]
Weg


[ 2023-06-29 10:52:40.062 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Januar 1900
Nr. 6552
Wecrter und Wergnügungen.
X. k. tiof-kurgtkeaier.> veutslikss VolksikLatsr. i §Torierrli«r'.
Dienstag den 9. Januar:
Abends 7 Uhr:
Fuhrmann Henschrl.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Verhalt
Hanptmann.
Mittwoch den 10. Januar:
Abends 7 Uhr:
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Acren ans dem
Ungarischen des L. Döczi.
Ludwig von Anjou —Hr. Krastel.
Elisabeth, die Königin. .Frl. Bleib!««.
Maria von Drugcth .. .Fr. Kallina.
Bube», Kanzler Hr. Löwe.
Eicsan Laczft von Aporör. Reimers.
Servaz, sein Knappe. .Hr. Trcgler.
Julius von Monoszlai.Frl. ClcnicnS.
Lorenz von Töth Hr. Paulsen.
Simon Hr. Prechiler.
Szerda. Hr. Sommer.
Barbo Pantaleone Hr. Schreiner.
Francesco Carrara Hr. Lewinsky.
Francesco, sein Sohn. .Hr. Devrient.
Kaiharina Fr.Dcvrient-Reinhold.
Anjelma Frl. Haeberle.
Contarini,Doge von Venedig Hr. Kracher.
Tandolo, I vcnetianische Hr. Elmhorst.
Giuglio, s Edle Hr. Moncza.
Harcsa, ein Reiter Hr. Wiesner.
X. k. ttof-vpsrniiiöLtvr-.
Dienstag den 9. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Hochzeit des Figaro.
Oper in drei Acten aus dem Italienischen.
Musik von Mozart.
Graf Almaviva Hr. Demuth.
DicGräfin.s.Gemalin..Fr. Sedlmair.
Sufanne,Kammermädch. Fr. Förster.
Eherubin, Page Frl. Pohlner.
Figaro Kr. Ritter.
Warcelline Fr. Kaulich-
Bartolo, Arzt Hr. v. Rcichenberg.
Basilio, Musikmeister...Hr. Schmitt.
Gußmann, Richter Hr. Schittenhelm.
Bcrbchen, seine Tochter Frl. v. Thann.
Anrouio, Gärtner Hr. Hesch.
Mittwoch den 10. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Acten »on Mosenthal.
Musik von C. Goldmark.
König Salomon Hr. Neidl.
Barl-Hanan, Hüter des
königlichen Palastes. .Hr. Stehmann.
Mad Hr. Winlelmann.
Der Hohepriester Hr. Frauicher.
Sulamitb.desienTochter Frl. Bseth.
Die Königin von Saba Frl. Mildcnburg.
Astrroth, ihre Sklavin Fr. Kaulich.
Ikvaier sn lloe Wien.
Dienstag den 9. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sclabe.
Mittwoch den 10. Januar:
Abends 7 Uhr:
Der griechische Sclabe.
„pcrcti
Musik
Operette in zwei Acten von Owen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für die
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marcus Pomponins .. .Hr. Joseph,.
Antonia, Prinzessin....Fr. Ottmann.
Iris, eine Sclavin Frl. v. Nadah.
Heliodorus, Wahrsager. Hr. Tewele.
Maja, seine Tochter... .Frl. Wonn.
Archias, ein Bildhauer.Hr. Paglu.
Diamed, ein griechischer
Sela« Kr- Del Ley.
Melanopis Frl. P'tsch.
MPia. t sclavinnen W. W°.
Rubins, Secretär Hr. Lunzer.
Curins,, Hr- Ewald.
SNius. Hr- Korner.
Lollius s Patrizier^ zr^sEnn.
Man.ins,> Hr. R:umann.
Ein Faun Hr. Pohl.
Lsi-I-Iitösivi-.
Dienstag den 9. Januar:
Abends 7 Uhr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von JacgueS
Osscnbach.
Paris Hr. Bauer.
Menelaus «r. Trcumann.
Helena, dessen Gemalin Fr. «opacsi a. G.
Agamemnon Hr. Worms.
Klytemnestra Frl. Senders.
Orestes, beider Sohn..Frl. Bltkner.
Pyladcs, dessen Freund Frl. Entres.
KalchaS Hr. Jules.
Achilles, König v.Phtia Hr. Kuhns.
Ajaxl .KönigW.SalamiSHr. Brandt.
Ajax II., König V.LokrisHr. Ezafla.
PhitokomeS, Drsner... .Hr. Reumann.
Entytles, Schlosier.. Lr. Kirschner.
Bachis Frl. Horst.
Mittwoch den 10. Januar:
Abends 7 Ubr:
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor Leon
und Leo Stein. Musik vonJoh. Strauß.
Für die deutsche Bühne bearbeitet von
Adolf Müller juu.
Dienstag den 9. Januar:
Anthcilscheine: I. Viertel (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Chryfis.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
nach Pierre Louhs „Aphrodite" von Ernst
von Otto.
Mittwoch den 10. Januar:
Anthcilscheine: 4. Vierte! 
Bertram, i Arrestanten.Hr Thaller.
Strambach, Invalide. .Hr. Carro.
Michel, sein Neffe Hr. Göstl.
Mehlmeyer, Pächter Hr. Kneidinger.
Lips, Wirth Hr. Seydl.
Rosel, Schenkmärchen ..Frl. Thereu.
Erster Sr. Dürer.
Zweiter sLandgenSdarm.Hr. Heller.
Brautvater Hr. Schsrzer.
Bräutigam Hr. Penuersdorfer.
Braut Frl. Hirschhuber.
Ein Kellner ...Hr. Zeigenhoscr.
E>n Hausknecht .yr. Putzker.
Jpelmeyer, Banquier. .Hr. PoUandt.
Jsidoru. seine Tochter. .Frl. Hetsey.
Samuel Bandheim Hr. Bach.
CommcrcienräthmForch-
heimer Fr. Rnatvur.
Doctor Corduan Hr. Stettner.
Frau Müller Frl. Lichten.
Hr. Gutimann.
Ikeawi' in äsr losöfsiurlt.
Dienstag den 9. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Mittwoch den 10. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
(Os stsin« st« «Iier Murim.)
Schwank in drei Acten mit Musik vou
Georges Fehdeau bearbeitet vou Otto
Ei sensch iz.
Dr. Hippolyte Petitbon Gustav Maran.
Gabriel-, dessen Frau V. Pohl-Meiser.
Dr. Mongicourt I. H. Groß.
General Petitpont von
Grelv-Tonraine Julius Sachs.
Clementine,dessen Nichte Adele Nowa.
Lili, Excentrigur-Tänzerin.G. Fclsen.
Lieutenant Corignon.. .Louis Nerz.
Hauptmann Marollier. .Gustav Lechner.
Varlin, BerstcherungS-
agent Karl Door.
AbbL Chanteau Karl Schmidl.
Herzogin v. Valmontä.Regine Gärtner.
Louloii, ihr Sohn Karl Tuschl.
janiscli-l'ttssiöi-.
Dienstag den 9. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder: Das liederliche Kleeblatt.
Mittwoch den 10. Januar:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Der Amerika-Seppl.
Bauernposse mit Gesang in drei Acten
von Hans Felsinger.
Musil von Karl Kees.
kr'l8Sljii!>i>L>ilNL-8taMestös.
Dienstag den 9. Januar:
Antheilscheine: 2. Achtel (braun).
Abends 8 Uhr:
Der Heiratsmartt.
Schwank in 3 Acten von Georg Okon-
kow Ski.
Mittwoch den 10. Januar:
Anibeilscheine: 3. Achtel (grau).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen
und di- sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (12 Bilder») von
C. A. Görner.
Musik von Paul Mestrozi.
Abends halb 8 Uhr:
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis.
SlLinas» errege» clie
äis Mu8!eal-Vxventt'iVa8»FN886 33.— I'tzleplion 14166.
1«Le»ä6", Possen von Oros.zy Caprice.
Anfang 8 Ubr. Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß d. Vorstellunfl bis 3 Uhr im Wintergarten: „Lievcringer Agnes-Terzett".
Der Karten-Borverkauf sinder täglich von 9 Uhr Vormittags vis 5 Uhr Nachmittags
an der Tagescasse.-des Etablissements statt. 103
Von Freitag den 12. an räglich um 11 Uhr: ,.Drr Generalconsirl".
L. QLZ7lLAlLtL S.
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 6V Keller, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
L. S'bL' Nik8sni-elief
„Die menschlichen Kcidsnschaflen"
«ud 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner: täglich von 9 bis 7 Uhr I Nr. 4.
G. Mahtrr: Gesänge für eine Zrngstimme mit Brcheffcrdegteitung,
vorgetragen von Fräulein Ictma Kurz, k. k. Hos-
opernsängerin. (1. Aufführung in den philharmonischen
Conccrten.)
H. Bertiox: Buvcrturc: „Lnrneval romnin".
Schwarzenöerger SchmeLtenkäle
Limburger Schmcttciikiise und Romadourkäse vorzüglicher Qualität,
Olmiitzer Quargeln und verschiedene andere Kasesorten, sowie auch
täglich frisch erzeugte Thecbutter nur 1a Qualität offerirt die Land-
wirthschaftlichc Geüoffcnschafts-Molkcrei in Dub bei Olmütz, Mähren.
»>>— proiorortranto gvaii» und franco. ..—
Lsncäiolctor-o^ ß^ LVK^
ItWttNiraiid M U vvl. !4.
Den vielen eleganten, vortheilhaft gelegenen
8srLL-SLS'L>Ire«'v8
wurde als Neuheit in Wien ein vollständiges Appartement
für größere Gesellschaften angersiht. 144
Itsate null täglich VF Udo ^bvuäs:
Gruße NorßeLiins.
Norführ-n und U-it-n der brst-
drrssirton Schnl- u Fr-ihriivpkordo.
Aus:rctsn der ersten KL-nstirr u. KKnst-
lerinnr«, sowie särnmtl. Speriati-
tirte» und der besten Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
2wo! gi-osso Vorsikllungsn
UM 4 Uhr Nachmittags (Kindern. Militär
halve Preise) und Uhr Abends.
10s
m. 44SK. Mrr i.
X
Ltkerspisler
Jitffcrstülb«
Katatag bei
erhalten
gratis u.
ll. Xeakirchnee, Lärbnu, böhmon.
Hkberall
sZS tränllioli
Wien !. WeikburggLSbe 4.
Cs^rüncist voll cier ic. k. priv. kUtiniolls Lräristics cii Licurts.
Oie Oksellsokakt sekliosst 2u likerZlen Le-
äill^uuZtzu uitä billigen ?rLiui6ii:
1. Lillrsl-HntLllversiobetuugea mit unä obus
krLmitzn-küolrgtzwLbi-;
2. keise- (aueb Seereise-) Versioberullgeu;
3. ULttpüiobtversieberuugeii oller ^rt;
4. UnfaIIvsr8io!ikrung6n von Xinliern.
kk'uekleiclen
heilt ohne Overatton und Berufsstörnng
rte. -US-!. La„rch, Derliu, Dresdener»
ftraße 97. Auswärttge brieflich.
Vrolpekto gratis.
/./„/ms^t. 6S/VS/L/ eom-o.!
aus
Richters Apotheke in Prag.
Leim Einkauf dieser anerkannt s
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, dis in s
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der s
Marke: „Anker".
„LvSM
ÄtM-iPrs!»
Ireilen Kltiseu- unä UriruriHirsu
leiden sllnih künkippjtrnnr? und l>'e-
rnfsstörnux solimerrlog in veviLcn
klL8endrau^ Iiorl snf, Urin
klärt sied. Xnr eodt und virk-
8»m, venu zeds 8Vieu: ^ivksL^otd.. »oder Llarkl,
^.potd. 2. röia. Kaiser, ^Vollrsils,
„ kd. !i6N8teill, I>Iank6QgL886,
„ Vran2 X. ?Ie.dan, 8t6kan3pi.,
, Vr. irotdsntdnrin-
srrasss,
« r. dttil. 60ist, Ox-erugasss,
, 6. Ki6nien8, k'avoritenst. 11,
, X. LodnLrrsr, Llarlalülksrst,
vis
Vsrünsr VÖrssn-^silunA
4Sster »lattrALllA,
ist allen denen ru empkodlen, rvelebs nnk LnLvrisIIow soreobl nie auk politisoirsm Ksbist rnveriLasig
unä scllnell untsrriedtst sein rrellsin
vis Leitung srsobsiut, vis seit 43 änbrsn, rweimal tsgliob unä rntülfrual in äer äVoeds.
vis eKt.d6Ql1-^.1L8Ka1»6 mit grossem Ooursrettel ist vorusdmlieb äsn
Angslegsnbeiten äer körse, äes Kelämarktes, äs« sVaarenbLNtlkIs uuä äer Inäustriv
gsoeiäwst, vsrrsivd.net ndsr suod Alle»; rvns äer lllaA an Lreiguisssn vov
poiitisedsr Viedtigdsit dringt.
Oie xibt, in Anlsknung an äis 6runäsätrs äer
nationalUbsr-llen Onrtsi, Ausdunkt über »Us Vorgänge äsr inneren unä äusseren Politik,
bespriodt in snekgsinässen Ositaitikeln Llls Öragsn von Leäsutung, nsmsnlüvd äis
pmiLmentariseden, entdlM üott gssedriedsns Ilekernte über Vbester, silusile, diterstur,
diläenäs Kunst etc.; io idrsn „dtsuesten kianäeis-blsokriobten" stellt äis Llorgsn-Ausgubs ulis
Lourss äsr LUStvsirtigen Nittags- unä Absnä-Lörssu, äis nsnsstsn Aarkt-Lsriedts
ans uilen Lruvodsn nnä äis nsnssten Llittdsiinogen vorn cornmerrielisn 6sdists
rnsuwwen.
Ois „WSL'liir.SL' DörKKU-ÄSitlLH.A** bringt in idrsn dsiäsn Ausgaben radirsicde
privat-vepsseben, sie dstert in zeäer 4Vocds eins Verlosungs- unä ftestanten-lsdelle, ksrnsr oaek
Leäsrk äen Loursrettel-Kommentar, soivis äis riekungslisten äsr preussisoden Llassenlottsris
(sokort nrcd äer Siebung).
Oür äis l'exE-lN.ÜlLStriS bringt äis Leitung tsgliob Lericdts von äen Osntseden
ALrkten (veutsode V/ollmärbts, klarnmarlct, SsumWoll-Sörse, kauintvoll-ZtatistiK, vonfeotions-
Lesokäft, Leisten Kesobätt, deinen-, Webe unä WirKwsaren), ferner von Oonäso, Oiverpool,
Unneksstsr, Lirmingkuin, Lruäforä, Roubaix, Antwerpen, Kevr-Orleaos, Ksrv-Vorlc,
Lueuos Aires, Nvibourus eio.
Mr äis DToLtLH-lLäUStrjS bringt äis Leitung tsgliob Lericdts vou äsn Osutsedeu
Närktsn (odersedlesiscber, llkeiniSob-Wsstfälisober, lüittetävutsvker, Saarbrückener, berliner
UstsII-IZeriokt, biontan- unst lnstustrie-ÜIarkt ster Lörse), von Olasgoiv, Lliäälssbro', Oonäoo
(allgemeiner ütetailmarkt, Specialäspssods über Kupfer etc.), Liverpool, Amstsräam (2inn)
kottsräam (2inn, 2ink, Kupfer sto), Hsm-Vork u. A. in.
vis ktotirungsn von ster VIS'M-^'QrlLSr unst gOLV DülfSS dringen v/ir
stets sobon in ster nächsten silorgen-ktummer.
I'rrraNLLSlIS LsLarrLrr»ac!N4»86» erlialtei: äured äio „Ssrliner OSrssn-
^situng" äis ivoltssts Verbrsituog in gssedLktlicdsn Lreissv, Inserate fester anderen Art rvsräen
äured äisselbs einem Osssrkrsis rugsküdrt, äsr sied äurcd Laufkratt unä Itauklust ausreieduet.
Zsr-Iiii W., ILrolleutStr'asse 37.
k'i'SNTlösiFolis
6umml-8pSoi3liMsn
AW LLSM
I. liännitinerLlnassv 45
(Lein« LruKerstrLSso 2). 11, rus m»rLsl.
tzx LQ.ta7o6(S gn'Ltis. Atz 2082
Herausgeber: Dr. Heinrich (Slogan Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur in Vertretung: Dr. Eduard Goldschcider.
Druck von Johann N. Lrrnan.— Redaciion: IX. Peükavgasse 4.— Administration, Avkündrgungs-Burean und Erpeditiov: I. Schulerstraße 20.

